*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frederique; vol. 2 (Frederique; cilt 2)
Yazar: Charles Paul de Kock
Yayın Tarihi: December 17, 2011 [EBook #38332]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38332
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frederique; vol. 2, by Charles Paul de Kock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frederique; vol. 2

Author: Charles Paul de Kock

Release Date: December 17, 2011 [EBook #38332]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREDERIQUE; VOL. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
İnternet Arşivi'nde bulunan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: ön sayfa (Telif hakkı 1903, G. Barrie & Sons)]

_DUPONT'UN RAHATSIZLIĞI_

_Konuşurken, Georgette eteğini ayaklarının dibine düşürmenin bir yolunu buldu.
Eteğin üzerinden atladı, şalının ve başlığının asılı olduğu yere koştu ve
Dupont, elinde çizgili eteği hâlâ tutarken şaşkınlığından
kurtulmadan önce odadan çıktı_.

ROMANLAR

YAZAN

Paul de Kock

CİLT VI

FREDERIQUE

CİLT II

ÜÇ JUPİKOTU OLAN KIZ

[İllüstrasyon: GEORGE BARRIE'NİN OĞULLARIYLA ANLAŞARAK BASILMIŞTIR]

JEFFERSON PRESS

BOSTON NEW YORK

_Telif hakkı, 1903-1904, G. B. & Sons_.

FREDERIQUE

[DEVAMI]

XXXIII ESMER ROSETTE

XXXIV--ŞEMSİYELER.--POLKA

XXXV--YÜKSEK BİR KARACİĞER

XXXVI--BİR SAHNE

XXXVII--ROSETTE'İN YEDİ TEYZESİ

XXXVIII--SÜNGER SATICISI

XXXIX--DÖRT KİŞİLİK BİR PARTİ

XL--HASTA BİR ÇOCUK

XLI--İYİ İŞİN ÖDÜLÜ

XLII--BİR TESELLİ

XLIII--VARSAYIMLAR

XLIV--HER TARAFTA AŞK

XLV--KADINLARDA İKİNCİ GÖRÜŞ

XLVI--FONTENAY-SOUS-BOIS

XLVII--KOMŞU

XLVIII--OPERA'DA

XLIX--ÇİFT DUEL--

L--BİR SUNUM

ÜÇ JUPONLU KIZ

I--ÇOK FAZLA UYUMANIN TEHLİKESİ

II--DUPONT BALODA NASIL EĞLENDİ--

III--MADEMOISELLE GEORGETT

IV--GENÇ COLINET

V--BİR ZEKİ GENÇ

VI--ÖZEL BİR YEMEK ODASI

VII--İKİNCİ JUPON

VIII--KENDİNİ KADINLAR İÇİN PARÇALAMAYAN BİR BEYEFENDİ

IX--KÜÇÜK SİYAH ETEK İŞİNİ YAPIYOR

X--BİR KUTU ŞEKERLENDİRİLMİŞ MEYVE

XI--İLAN VE İNATÇILIK

XII--AŞK! AŞK! BİZİ ESİR ALDIĞINDA!

XIII--BİR BROŞ

XIV--KOLİNET'İN İKİNCİ ZİYARETİ

XV--ZEVKLİ BİR KAHVALTI

XVI--ON İKİ BİN FRANKS

XVII--BİR PARSEL--

XVIII--SEVİMSİZ BİR GENÇ ADAM

XIX--VİSKONTUN ARKADAŞLARI

XX--ÜÇÜNCÜ ETEK

XXI--BİR SALDIRI

XXII--TERTİA SOLVET

XXIII--ÜÇ ETEKLİ BEYLER

XXIV--NEDEN

XXXIII

ESMER ROSETTE

Frederik ile uzlaşmama bağladığım gizli bir memnuniyet duygusunun farkındaydım.
Onun bir arkadaş olmasından memnundum; otuz yaşında bir adamla yirmi yedi yaşında bir kadın arasındaki o dostlukta benzersiz, bana çok çekici gelen bir şey vardı; ve kendime bir daha bu ilişkiyi koparacak şekilde davranmayacağıma söz verdim.

Ama arabamızın yanından geçerken Saint-Bergame'in şu sözlerini unutmamıştım: "Demek şimdi o adam! Sırası gelen herkes!"--Bana Madam Dauberny'nin sevgilisi
olduğuma inandığı açıktı. Onun böyle bir fikre kapılmasına
şaşırmamıştım. İnsanlar bizim yaşımızdaki bir erkekle bir kadın arasında masum bir yakınlık olasılığına asla inanmayacaklardır.
Ama Frederique, Saint-Bergame'in sözlerinden derinden yaralanmıştı;
aslında, adam bunu çatılardan ilan etmeye nasıl cesaret ediyordu? Kin miydi? Kıskançlık mıydı? Nedeni ne olursa olsun, adam
küstah bir düzenbazdı; ve eğer Madam Dauberny'yi daha da fazla tehlikeye atmaktan korkmasaydım, yanına gider ve sözlerinin bir açıklamasını
talep ederdim. Ama belki bir fırsat çıkabilirdi; eğer öyleyse, bunu kaçırmazdım.

Bois'daki sürüşümden bu yana birkaç gün geçmişti, bir sabah bulvarlarda dolaşırken, her zamanki gibi, izinle posterlerin asıldığı sütunlardan birinin önünde durdum. Tiyatroya çok düşkün olduğum için, çeşitli tiyatro duyurularını okumaktan her zaman keyif almışımdır. Bunu
yazarın adını okuyacak kadar ileri götürmedim; ama, okusaydım--_bu
çok
zararsız bir eğlence!_

Ama zararsız eğlencelerin nasıl zararsız olmayan eğlencelere
doğurabildiğine dikkat edin. Genç bir kadın da duyuruları okumak için yanı başımda durdu; ve ben dramların ve vodvillerin başlıklarına o kadar dalmış değildim ki, güzel bir yüzün görüntüsü düşüncelerimi
onlardan uzaklaştırmıyordu. Sanırım size bazı yüzlerin, bazı figürlerin
ilk bakışta benim için tarif edilemez bir çekiciliğe ve büyüye sahip olduğunu söylemiştim. Yanımda duran genç kız--çünkü kesinlikle genç bir kızdı--bir iş için gelen bir mağaza kızını andıran sade, mütevazı bir kostüm giymişti: koyu renkli
bir elbise, şal,--hayır, yanılıyorum, küçük bir alpaka peleriniydi--ve kafasına hiçbir süs olmadan, hiçbir cilve yapmadan takılmış küçük gri bir başlık; belli ki aceleyle takılmıştı.

Ama o mütevazı başlığın altında, zarif, çekici,
keyifli bir yüz gördüm. Esmerdi; ten rengi oldukça koyuydu, ama
taze, parlak rengi ona _Midi_ havası veriyordu. Kahverengi
saçları şakaklarına düzgünce taranmıştı; gözleri siyahtı, ya da
maviydi--ya da daha doğrusu, siyaha yakın mavi. Büyüktüler ve
birçok şey söylüyorlardı. Ağız çok güzeldi ve dişlerle doluydu. Şimdiye kadar sadece ikincisini görebildim ama bu yeterliydi. Burun düz ve biçimliydi, ucu hafifçe yukarı kalkıktı, bu da yüze her zaman küstah bir görünüm verir. Tüm bunlara
ne çok uzun ne de çok kısa, güzel bir figür; güzel bir el--bundan emindim, çünkü eldiven takmıyordu; ve son olarak mütevazı ve zarif bir araba ekleyin; ve önümdeki posterlerde basılı oyunların ve oyuncuların isimlerini unuttuğuma ve tüm dikkatimi o genç kadına verdiğime şaşırmayacaksınız.

O da sanki istemeden birkaç kez bana bakmıştı. Uzun süre posterleri inceledi; ve ben
acele etmediğimden, ben de sütunun önünde kaldım. En azından on iki kez _La Grace de Dieu_'nun Gaite'de verileceğini kendime garanti etmiştim ve bana öyle geliyordu ki komşum da aynı şeyi tekrar tekrar okuyordu.

Ancak sonunda bulvar boyunca yürüdü. O sırada Gymnase'nin önündeydik. Beni orada alıkoyacak hiçbir şey yoktu, çünkü Gaite'deki program hakkında iyice bilgilenmiştim. Dahası, o grisette gözüme çarptı. Onu güvenli bir şekilde bir grisette olarak sınıflandırabileceğime ve ona hakaret etmişsem daha sonra ona adaleti yerine getirme özgürlüğüne sahip olduğuma inanıyordum. Neden onunla tanışmaya çalışmamalıydım? Bir süredir davranışlarım ne zevklerimle ne de alışkanlıklarımla uyuşmayan bir dereceye kadar erdemliydi. Eski tanıdıklarımla duygusallıktan kaçınmak zorunda olduğumdan, kalbimde doldurmaktan çok memnun olacağım bir boşluğun olduğunun bilincindeydim.

Genç kadının peşinden yürüdüm. Bazen sokakta bir sohbete başlamak için ne yazık ki
kaybolursunuz; ama bir sebepten ötürü, o kızla
en ufak bir utanç hissetmedim. O kadar yavaş yürüyordu ki onu kolayca geçtim. Bana tam olarak bakmadı;
ama beni gördüğüne tamamen ikna olmuştum. Her zamanki iltifatlarla mı başlamalıydım: "Çok tatlısın! Bu kadar güzel gözlerinle, zalim olamazsın!" ya da aynı türden başka ifadelerle? Hayır, çok aptalca ve çok yıpranmışlardı; bu yüzden sanki daha önceden tanışıyormuşuz gibi ona
başladım ve dedim ki:

"Tiyatroyu sever misiniz, mademoiselle?"

"Evet, mösyö, çok!"

En ufak bir yapmacıklık yapmadan ve sorumdan
rahatsız olduğuna dair hiçbir belirti göstermeden cevap verdi. Bunu iyi bir alamet olarak aldım ve
devam ettim:

"Bu gece gitmek ister misiniz?"

"Bu gece mi? Aman Tanrım, hayır! Ama Palais-Royal
reklamını arıyordum; orada ne oynadıklarını bilmek istiyordum ve
hiçbir zaman bulamıyorum."

"Daha önce bilmediğim için üzgünüm, çünkü
size gösterirdim."

"Sonuçta, hiçbir fark yaratmaz."

"Ama tiyatroyu seviyorsanız, size birkaç
bilet vermeme izin vermez misiniz?"

"Biletler! Tiyatro biletleriniz var mı? Hangi tiyatro için?"

"Hiçbir fark yaratmaz: Hepsi için birkaç tane var bende. Belki de
yalan söylediğimi, sizi tuzağa düşürmek için bunu söylediğimi düşünebilirsiniz, oysa tek amacım sizinle tanışmak. Ama sizi temin ederim ki, mademoiselle,
size faydalı olmaktan büyük mutluluk duyacağım. Sana birkaç bilet göndermeme izin ver; bu seni hiçbir şeye bağlamaz."

Kız durdu. O sırada Porte Saint-Denis'e yakındık. Bir an tereddüt etti, sonra şöyle cevap verdi:

"Pekala! Bana birkaç bilet gönder; onları kabul edeceğim; ama onları evime
gönderme; bu asla olmaz, çünkü teyzelerimle yaşıyorum. Bir sürü teyzem var ve ben özgür değilim."

Bunu söylerken öyle komik bir şekilde gülümsedi ki, çift sıra güzel diş gördüm. Elini tutmaya cesaret ettim; bu oldukça hızlı ilerliyordu, ama bilinmeyen bir nedenden dolayı, beş dakikadır onunla konuşmuyor olmama rağmen, onu iyi tanıyormuşum gibi hissettim. Elini tutmama ve sıkmama izin verdi, dolgun ve yumuşaktı; bu onu hiç rahatsız etmiyor gibiydi.

"Biletleri nereye göndereyim?"

"İşverenime."

"Mesleğiniz nedir?"

"Şal ve püskül dikiyorum. Bu işte çok iyiyim, söz veriyorum!"

"Hiç şüphem yok, matmazel."

"Şu anda işverenim için bir iş yapıyorum; beni her zaman işlere gönderiyor, nedenini bilmiyorum; satıcıların bana karşı o kadar katı olmadığını
söylüyor! Bazen dışarı çıkmak sıkıcı oluyor; ama bazen de
eğlenceli oluyor."

"Adını söyler misin?"

"Hayır."

"Benimle bir restorana gelip kahvaltı eder misin?"

"Hayır; birincisi, vaktim yok; beni bekliyorlar ve
geri dönmeliyim. İkincisi, zaten
tanımadığım biriyle böyle gitmem."

"Tanışmanın yolu bu."

"Birisi beni seninle bir restorana girerken görse -mesela
teyzelerimden biri! Yedi tane teyzem var!"

"Sapristi! Bu Abd-el-Kader'den bile kötü! Önemli değil! Gel ve
odamda benimle kahvaltı et, o zaman kim olduğumu hemen göreceksin -ben sıradan bir hiç değilim, maddi imkânı veya konumu olmayan bir adam."

"Ah! Öyle olduğunuzu söylemedim, mösyö."

"Rue Bleue, No. 14'te oturuyorum; çok uzak değil. Bana
güvenirseniz, parmağınızın ucunu bile öpmeyeceğime söz veriyorum."

"Belki de hayır, mösyö; ama size söylüyorum, zamanım yok; geri
gitmeliyim; zaten geç kaldım ve azar işiteceğim."

"Pekala! O zaman size bir bilet nereye göndereyim?"

"Madame Ratapond's, No. 48, Rue Meslay; sadece kapıcıya
verin. Şunu işaretleyin: _Madame Ratapond's'da, Mademoiselle Rosette için_."

"Ve siz de Mademoiselle Rosette'siniz?"

"Belki. Bileti ne zaman göndereceksin?"

"Ne zaman istersen."

"Yarın o zaman."

"Yarın, çok iyi!"

"Kaç koltuk?"

"Sana dört koltuklu bir kutu göndereceğim."

"Ah! Harika! Çok eğlenceli olacak."

"Ama gidecek misin?"

"Elbette!"

"Ve seninle konuşabilir miyim?"

"_Hanımefendi!_ Bunu bilmiyorum. Eğer işverenimle birlikteysem, dikkatli olmalısın. Ama entr'acte'ye çıkacağım."

"O zaman sana birkaç kelime söylemek için fırsat yaratacağım. Ve sen
gelip benimle kahvaltı etmeyeceksin? Bir saat çok çabuk geçiyor!"

"Ah, hayır! Hayır! Elveda, monsieur! Unutmayacaksın--Mademoiselle Rosette,
Madame Ratapond's, No. 48, Rue Meslay."

"Hayır, mademoiselle, unutma tehlikesi yok."

O uzaklaştı ve ben de aynısını yaptım. Yeni
tanıdığımla büyülenmiştim. Mademoiselle Rosette tamamen büyüleyiciydi ve gözlerinde, cevaplarında, aptal olmadığını hemen gördüm. Bir
inciye, bir hazineye
düştüğümü varsayalım! Söylemek imkansızdı.
Aramadan bulduğumuz şeyler,
çoğu zaman elde etmek için çok fazla çaba sarf ettiğimiz şeylerden daha değerlidir.

XXXIV

ŞEMSİYELER.--POLKA

Aşk ve şiir--saatleri dakikalar gibi gösteren şeylerdir. Bir
yazar, bir şair, bir romancı veya bir sevgili ol, o zaman senin için zaman
kanatlı olacak. Bütün gün Mademoiselle Rosette'i düşündüm, bütün gece onu hayal ettim ve ertesi sabah sözümü yerine getirmeye koyuldum. Paris'te tiyatro bileti almak kadar kolay bir şey yoktur; yazarları veya yöneticileri tanımak gerekmez; paranız olması yeterlidir. Parayla
insan istediği her şeye sahip olabilir. Bir bilet
aracısına giderken kendimi Deffieux's'daki akşam yemeği partisinde bulunan edebiyatçı Dumouton ile karşı karşıya buldum. Zavallı Dumouton değişmemişti; fiziği ve giyimi hala aynıydı. Sarımsı yeşil veya solgun elma yeşili ceket; istediğiniz renkte dar pantolon. Ama yağmur belirtisi olmamasına rağmen kolunun altında iki şemsiye olduğunu fark ettim. Bana elini uzattı, sanki benimle tanıştığı için çok mutluymuş gibi bağırarak:

"Neden, Mösyö Rochebrune! Merhaba! Nasılsınız? Sizinle tanışmaktan
çok uzun zaman oldu."

"Çok iyi, teşekkürler, Mösyö Dumouton! Aslında, sanırım Dupreval'in yemeğinden
bu yana hiç tanışmadık."

"Doğru. O akşam yemeğinde çok eğlendik; herkes küçük bir
anekdot anlattı; çok eğlenceliydi."

"Hala oyun mu yazıyorsunuz?"

"Yine de. Ama insan istediği gibi bir pazar bulamaz. Tiyatrolarda çok
çok ilgi çekici şey var! Bir oyunun yazılması en zor kısım değil, ama onu sahneye koymak. Tiyatrolardan bahsetmişken,
bir şemsiyeye ihtiyacın yok, değil mi?"

"Hayır, teşekkürler, bende var. Şimdi şemsiye mi satıyorsun?"

"Hayır--ama--dün bir tane aldım; ve bu arada,
karım da bir tane almıştı. Yani görüyorsun, çok fazla var; birinden kurtulma şansım olursa sevinirim; ucuza satarım."

"Eğer zaten bir tane olmasaydı, seninle bir takas yapabilirdim; ama ihtiyacım olmadığı için----"

"Yine de, iki veya üç tane olması genellikle uygundur; çünkü bazen birini kaybedersin veya geri vermeyen birine ödünç verirsin. Bu bana yüzlerce kez oldu; ve sonra, dışarı çıkmak istediğinde, yağmur yağar; şemsiyeni ararsın ve orada yoktur. Bu çok
sinir bozucu; bu yüzden iki tane olması daha ihtiyatlı."

"Ama görünüşe göre sen öyle düşünmüyorsun, çünkü şemsiyelerinden birini satmak istiyorsun."

"Ah! Artık evde beş tane var."

"Bu bir fark yaratır; ama neden bir tane daha aldığını tam olarak anlamıyorum."

Dumouton burnunu kaşıdı; Rosette'in yedi teyzesini ve Dumouton'un yedi şemsiyesiyle onları yağmurdan koruyabileceğini düşünmeden edemedim.

"Şu anda ne isterdim sence?" diye sordum,
şemsiyelerini üzgün bir şekilde sağ kolundan soluna kaydırırken.

"Belki bir baston? Karga gagası başlı bir tane var, seni memnun eder."

"Hayır, hayır! Ben asla baston taşımam. Şu anda istediğim şey bu akşam için bir tiyatro bileti."

Dumouton'un yüzü oldukça aydınlandı.

"Hangi tiyatro için?" diye bağırdı.

"İnanç! Fark etmez; ama bir kutu istiyorum."

"İstediğin bende var, cebimde. Bak, Gymnase'de bir kutu!"

"Gymnase!"

Dumouton cebinden eski bir defter veya cüzdan veya daha doğrusu iki parça deri çıkardı - buna ne ad vereceğimi bilmiyorum; ama içinde bir sürü kağıt vardı, bazıları eski ve kirli, diğerleri temiz ve yeni. İçinden pembe bir tane çıkardı, Gymnase'deki bir loca için bir
bilet olduğu ortaya çıktı. Bileti aldım ve altında en popüler yazarlarımızdan birinin adını okudum.

Dumouton kağıtlarını cebine geri koydu, şemsiyelerini bir kez daha sol kolunun altına koydu ve bana endişeli bir ifadeyle baktı,
mırıldandı:

"İstemiyor musun?"

"Evet, kesinlikle! Ama üzerindeki ismi okuyordum."

"Ah! Bunun bir önemi yok; ben onun için istedim ama gidemez.
O zaman sen alacaksın, değil mi?"

"Evet, memnuniyetle."

"Tek bir şey var. Borçlu olduğum bazı kişilere bir kutu sözü verdim ve sözümü bozamam. Tiyatroya gidip bir tane istemek için çok geç, bu yüzden bir bilet satıcısından bir tane almalıyım; ve bilmiyorum----"

Cümlesini bitirmesine izin vermedim.

"Benim hesabıma herhangi bir masraf yapmanızı önermiyorum. Bilet size ne kadara mal olacak?"

"Oh! Sanırım yüz sous."

"İşte para; ve ben borçluyum."

Dumouton beş frankı neşeyle cebine koydu. Ama şemsiyelerini tekrar eline aldı ve bana uzattı.

"Bunlardan birini almadığınız için üzgünüm," dedi.

Onlara baktım ve şöyle cevapladım:

"Ama hiçbiri yeni değil. "

"Ah! Olabilir; bunları ikinci elden aldık. Ama iyiler,
ve pahalı değiller. Seçimini sana on franka vereceğim."

Zavallı Dumouton'un çok paraya ihtiyacı olduğu zihnimde açıktı.
Neden bir şemsiye alarak onu memnun etmeyeyim ki? Bu sadece bir iyilik istemenin
dolaylı bir yoluydu. Şemsiyelerden birini rastgele aldım ve
şöyle dedim:

"Peki, eğer seni rahatlatacaksa -ve bu ikisinin bir lüks olduğunu anlıyorum, eğer evde beş tane varsa--bunu bana ver. İşte on frank."

Dumouton parayı aldı ve şemsiyelerden birini kolumun altına o kadar hızlı kaydırdı ki
bana çarptığını düşündüm; ve belki de fikrimi değiştirip
pazarlığımı bozacağımdan korkarak, beni hemen
bıraktı ve şöyle dedi:

"Şemsiyeye ihtiyacın olduğuna çok sevindim. Günaydın Mösyö Rochebrune!
Umarım yakında tekrar görüşürüz!"

Koşarak ortadan kayboldu. Aldığım ürünü inceledim:
çok iyi bir şemsiyeydi, defne ağacından bir sopası vardı; başı yoncaydı,
gümüş süslemeler ve kapağı koyu yeşil ipekti. Sonuçta,
kötü bir pazarlık yapmamıştım; ama o anda elimde olmamasına
memnun olurdum, çünkü hava güzeldi ve böyle
durumlarda şemsiye taşımak bir adamı çok
aptal gösterir.

Ama biletim vardı. Bir kafeye girdim ve kağıt ve mürekkep istedim.
Bileti bir zarfa koydum, üstüne şu yazıyı yazdım: _Mademoiselle Rosette için, Madame Ratapond's_.

Mektubu kendim taşıdım, çünkü Ratapond adı güven
vermiyordu. Ayrıca, birkaç soru sormaktan ve Mademoiselle Rosette hakkında biraz daha fazla şey öğrenmekten de çekinmedim.

Rue Meslay'e vardım ve belirtilen numarayı buldum.
Bir porte cochere ve kapıcının locasına doğru yürürken, Karnaval sırasında cinsiyetlerini değiştiren yakışıklı istihkamcılardan ve madencilerden birini andıran iri yarı bir kadın avlunun en uzak ucundan bana doğru geldi.

"Kimi görmek istiyorsunuz, mösyö?" diye sordu.

"Madam Ratapond bu evde mi yaşıyor, madam?"

"Evet, mösyö; asma katın üstünde beşinci kat, merdivenlerin karşısındaki kapı."

"Affedersiniz, madam; ama o hanımın işi ne?"

Soruyu sorarken cebimi yokladım ve iki franklık bir madeni para çıkardım, onu dev adamın eline kaydırdım, o da anında cilveli, ukala bir tavır takındı ve benim seviyeme gelene kadar küçüldü.

"Ah! Mösyö," diye cevapladı, "Madam Ratapond çok saygın bir kadın; departmanlara ve demiryollarına şallar gönderiyor."

"Çok sayıda işçisi var mı?"

"Altı, bazen daha fazla."

"Mademoiselle Rosette adında birini tanıyor musunuz? Güzel bir esmer, biçimli, ince bir vücuda sahip?"

"Ah! Evet, mösyö. Mamzelle Rosette! Elbette tanıyorum; günde
yirmi kez yukarı aşağı iniyor. Sık sık ayak işlerini yapıyor. Mösyö
ona tiyatroya bir bilet getirmiş olabilir mi? Bu sabah bana bugün bir bilet beklediğini ama pek de ummadığını söyledi."

"Ona tam olarak bunu getirdim."

"Ah! Ama o da memnun olmayacak mı! Size söylüyorum, mösyö, ona çok
zevk verdiğinizi
söyleyebilirsiniz. Ona söylediğimde sevinçten
dans edecek!"

"Evde yaşamıyor, değil mi?"

"Hayır, mösyö; saat sekizde veya buçukta geliyor."

"Ne zaman gidiyor?"

"Neden, diğerleri gittiğinde. Genellikle sekiz civarı, geç saatlere kadar çalışmıyorlarsa; o zaman bazen saat on gibi oluyor."

"İşte mektup, madam, biletle birlikte; mademoiselle'e şahsen
verme nezaketini gösterir misiniz?"

"Evet, mösyö, anlıyorum. Görüyorsunuz ya, içeri girmesi veya çıkması çok uzun sürmeyecektir ve her geçtiğinde benimle konuşur."

"O zaman size güveniyorum, madam."

Dev, nezaketen birkaç espri yaptı; Onu tek ayak üstünde
bıraktım ve yoluma devam ettim. Kızın bana
söylediklerinde beni aldatmadığını fark etmiştim; bu bir şeydi. Jeanne d'Arc ile uğraştığımı sanmıyordum ama diğer uca düşmek de istemiyordum. Gymnase'e gitmeye ve cebimde bir toplantı
aran küçük bir not bulundurmaya karar verdim, eğer onunla serbestçe konuşamazsam bunu
Mademoiselle Rosette'in eline sıkıştıracaktım.

Eve doğru gidiyordum ki, ismimin çağrıldığını duydum. Döndüm ve
Deffieux's'deki akşam yemeği partisinde olan, tıknaz, tombul yüzlü parti üyesi Monsieur Rouffignard'ı tanıdım.

El sıkışırken "Parbleu!" dedim; "Bugün benim toplantı günüm!"

"Bonjour, Monsieur Rochebrune! Son zamanlarda arkadaşımız Dupreval'i
gördünüz mü?"

"Uzun zamandır değil! Doğru yapmadım; ama bana
Dupreval'in evlendiğinden beri zevkten tamamen vazgeçtiği ve
tüm dikkatini
işe verdiği söylendi; bu yüzden onu rahatsız etmekten
korktum."

"Doğru, o tam bir ayı oldu; tek düşündüğü
para kazanmak. Bana gelince, ben kazanıyorum ama harcıyorum da!"

"Ve harcıyorum ve hiç kazanmıyorum. Hayat böyle: herkes kendi zevkini veya onu sürükleyen akıntıyı takip ediyor; eğer hepimiz aynı şeyi yapsaydık, çok monoton olurdu."

"Az önce Deffieux'daki akşam yemeği partimizde olan ve
şu anki durumundan pek memnun olmayan bir adamla tanıştım; bunun onu ahlaki konularda daha az katı hale getirip getirmeyeceğini bilmiyorum."

"Kimi kastediyorsun?"

"Hazine Bakanlığı'ndaki memur Monsieur Faisande, biraz uygunsuz bir şey duyduğunda
şok oluyordu."

"Ona ne oldu?"

"Yerini kaybetti, hepsi bu."

"İşten mi çıkarıldı?"

"Evet ve kesinlikle zimmete para geçirmedi. Bunu aynı büroda memur olan bir adamdan duydum. İnanır mısınız, Monsieur
Rochebrune, bu kadar erdemli, dilinde bu kadar saf olan o kişi, bazen masasında yüzünü göstermeden iki hafta geçiriyordu? Eğer hastalıktan dolayı olsaydı, kimse tek kelime etmezdi; ama hayır, adam evde bile değildi; büroda olduğu gibi orada da görünmüyordu; hatta geceleri bile; karısı ve
çocuğu onu her zaman bekliyordu! Evinden iki hafta uzaktaydı!"

"Ne köpek!"

"Haklısın: _köpek_ kelimesi doğru. Büroda, daha düzenli olmazsa davranışının rapor edileceği konusunda onu uyararak başladılar. Hiç aldırış etmedi. Maaşını kestiler; ve o da aynı şekilde devam etti. Sonunda ona yürüyüş bileti verdiler. Ve şimdi karısının eline düştü ve karısı ailesini geçindirmek için gece gündüz çalışmak zorunda! Zavallı kadın! Tanrı onu bu adamdan tez zamanda kurtarsın!"

"Köpek ve ikiyüzlü sık sık birlikte olur. Kendi erdemleri, dürüstlükleri veya liyakatleri hakkında gevezelik eden insanlara hiç güvenmedim."

Ben konuşurken, Mösyö Rouffignard şemsiyeme baktı ve hemen yakından incelemeye başladı.

"Böyle güzel bir havada elimde şemsiyeyle beni görünce şaşırdınız, değil mi?"

"Ah! Buna şaşırmadım ama---- Dokunmama izin verir misin?"

"Elbette."

Şemsiyeyi sapını inceleyen,
açıp kapatan ve haykıran şişman arkadaşıma uzattım:

"Parbleu! Artık yanılmadığımdan eminim."

"Şemsiyemi tanıyor musun?"

"Senin şemsiyen mi? Senin olduğunu mu söylüyorsun?"

"Elbette! Daha iki saat önce aldım ve bu yüzden
şimdi taşıyorum."

"O zaman nereden aldığını bilmek beni çok mutlu eder."

"Dumouton'u tanıyor musun--edebiyatçı?"

"Dumouton! Gerçekten tanıyorum; beni her gördüğünde benden beş frank ödünç alıyor.
Ama devam et!"

"Eh! Onunla bu sabah tanıştım. Koltuğunun altında iki şemsiye vardı ve
beni bunlardan birini almam için o kadar çok zorladı ki sonunda bunu aldım."

"Ah! O kötü adam! Aman Tanrım, bu çok havalı! Aslında sana şemsiyemi sattı, dünden önceki gün ödünç aldı ve o akşam geri verecekti ve ben hala onu bekliyorum! Ah! İşte bu--gümüş süslemeli bir yonca. Bu benim şemsiyem! Peki! Mösyö
Rochebrune, bu gösteriye ne diyorsun?"

Zavallı Dumouton! Onu rezil etmemin sebebi olduğum için üzgünüm;
ama bana Rouffignard'ın şemsiyesini sattığından nasıl şüphelenebilirdim? Bu
çok yanlıştı; ama belki de fırıncısına ödeme yapmak için paraya ihtiyacı vardı.
Meseleyi çözmeye çalışmam gerektiğini hissettim.

"Bana katılıyorsunuz!" diye bağırdı şişman adam; "Buna utanç verici bir numara diyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, Mösyö Rouffignard. Sanırım bir yanlış anlaşılma var
sadece, bir hata; Dumouton'un suçlu olmadığı----"

"Suçsuz! Ve sana şemsiyemi mi sattı?"

"İzin ver. Bu sabah Dumouton'la tanıştığımda, kolunun altında iki şemsiye vardı. Bana birini satmayı teklif etti. 'Peki ya diğeri?' Ona
sordum.--'Diğeri benim değil,' dedi; 'bana ödünç verildi ve hemen
geri vereceğim.'--O zaman kesinlikle seninkinden bahsediyordu.
Şemsiyesi için onunla bir pazarlık yaptım. Ama biraz
konuştuk ve beni terk ettiğinde, bir hata yapmış ve bana yanlış olanı vermiş olmalı; hepsi bu."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan o kadar eminim ki, sana şemsiyeni vereceğim ve diğerini almak için
Dumouton'a gideceğim."

"Sonsuza dek minnettarım, Mösyö Rochebrune. Ama, Dumouton benimkini geri getirmeyi
önerdiğine göre, diğerini evimde bulabilirim; o durumda, hemen
size gönderirim."

"Öyle yapın, lütfen; au revoir, Monsieur Rouffignard!"

"Hizmetkarınız, Monsieur Rochebrune!"

Şişman adam şemsiyesiyle gitti; bana gönderecek bir şemsiye bulamayacağından oldukça emindim. Zavallı Dumouton! _petits
verres_'in nereye gittiğini, kafelerde boş boş oturmanın ve riskli işbirliklerinin nereye gittiğini gör!

Aklım Gymnase'deki locanın biletine gitti. Diyelim ki
o da şemsiye gibi kapıda talep edilsin! Diyelim ki hanımlarım
girişten men edilsin, aşağılansın! Bunun benim
değerli bir hediyem olduğu ortaya çıkar! Ve üzerinde yazan isim! Diyelim ki
bu Mademoiselle Rosette'i yanıltsın! İnan! Bu eğlenceli olurdu.
Acil bir durumda, genç kıza adresimi verdiğim ve
adımı söylemeyi unuttuğum için, kapıcıma
herhangi biri içeri girerse ne söylemesi gerektiğini söylemeye karar verdim arayıp
biletinde adı olan kişiyi sor.

Oyunun başlayacağı saati sabırsızlıkla bekledim.
Gönderdiğim bilete kabul edileceklerine ikna olmuştum. Dumouton
şüphesiz kutuyu kendi adı dışında başka bir adla,
satmak niyetiyle istemişti; bu,
biletinde adı tam olarak yazılı olan kişi için çok hoştu!

Oyunun en başında görünmeyi göze alamazdım;
opera-comique tutkunu gibi görünmeliydim. Gymnase'e gitmeden önce saat sekize kadar bekledim.
İkinci kademedeki en iyi kutunun numarasını dikkatlice gözlemlemiştim. Oyun başlamıştı;
koridorda yürüdüm, söz konusu numarayı buldum ve
cam kapıdan içeri bir bakış atarak kutunun dolu olduğundan emin oldum. Bu tatmin ediciydi; o gelmişti. Bir sonraki hareketim karşı tarafta bir pozisyon almaktı; uzaktan, dikkat çekmeden gözlerimi kutunun üzerinde tutmam kolay olurdu.

Karşı balkona girdim, orada hiçbir şey görüşümü
kesmeyecekti, çünkü geldiğim kişinin.

Ama opera dürbünümü söz konusu kutuya dikmedim;
daha net görebilmek için mendilimle ovuşturmadım da:
Güzel grisette'ime verdiğim kutuyu dolduran tüm yüzler arasında, ona benzeyen veya onu andıran
biri bile yoktu. Tekrar tekrar baktım. İmkansızdı;
gözlerimin beni
yanılttığını düşündüm. Kutuda dört kadın vardı ve onları tek tek inceledim. Uzun sürmedi. Önünde otuz veya o civarlarında oldukça çekici bir kişi vardı; ama o hiç de Mademoiselle Rosette'e benzemiyordu: diğer üçüne gelince, hepsi elli ile yetmiş yaşları arasındaydı ve çirkinlikte birbirleriyle yarışıyorlardı.

Güzel Rosette'ime ne yapmışlardı? Neredeydi? Onu istiyordum,
onu almalıyım! Tanrı aşkına! Monsieur Dumouton'un kutusunu o dört kadın için almamıştım, beni bir şemsiyenin kıvrımlarına
sarma fırsatını yakalamıştı! İncelediğim o insanlar kimdi? Madam Ratapond? İnamorata'mın teyzelerinden bazıları mı? Hiçbir fikrim yoktu ama çok sinirlenmiştim. Bu yüzden gelmemişti!
Bilet onun için olmasına rağmen; oraya sadece onu görme ve onunla konuşma umuduyla gideceğimi bilmesine rağmen! Yani benimle tanışmayı
seçmedi, sadece benimle dalga geçmek istedi!

Balkondan ayrıldım ve koridora geri döndüm; kutu açıcıya
bu kadar sayıda hanımın herhangi birini beklediklerini söyleyip söylemediklerini sordum.

"Hayır, mösyö; bu konuda hiçbir şey söylemediler. Neyse, kutu
dolu; dört tane var."

"Bunu biliyorum. Bu arada, lütfen bana biletlerini gösterin."

Kutu açıcı bana kuponu gösterdi: benim gönderdiğim kupondu.
Tamamen _bitmiştim!_ Berbat bir mizahla balkona geri döndüm,
ama bu sefer kutuya daha yakın. Zaman zaman, o güzel cinsiyet topluluğuna göz atıyordum, hepsi, bir istisna dışında,
aşırı derecede çirkindi. Ama bana öyle geliyordu ki beni fark etmişlerdi.
Belki de beni fethettiklerini düşünüyorlardı. Her halükarda,
sadece bir tanesi bunu makul bir şekilde hayal edebiliyordu. Kısa süre sonra
bana bakarken fısıldaştıklarını ve güldüklerini düşünmeye başladım. Belki de hayal gücümdü. Ama önemli değil! Yeterince dayanmıştım.
Geldiğim kişi orada değildi; neden kalayım ki?

Tiyatrodan ayrıldım. Kapının önünde, bulvarda ileri geri yürüyecek kadar güçsüzdüm, belki gelir diye. Ama saat
onu vurdu. Gitmeye karar verdim. Bir kafeye girip gazeteleri okudum ve yaklaşık on bir buçukta eve gittim, depresif ve
utanç içindeydim. Gerçekten, o kız çok baştan çıkarıcıydı ve ilişkimize hiçbir engel olmayacağını düşünmüştüm.

Kapıcım beni durdurdu.

"Genç bir kadın sizi soruyor, mösyö. Yani,
sizi istemedi, mösyö'nün bana söylediği o tuhaf ismi istedi."

Yüreğim genişledi; bir an önce melankolik olduğum kadar neşeli oldum.

"Ah! Genç kadın geldi, öyle mi? Uzun boylu, esmer bir kız,
çok uyanık bir bakışla?"

"Evet, mösyö; bu onu anlatıyor."

"Ne zaman geldi?"

"Saat sekiz buçuk civarı."

"Ve bana adını verdiğim yazar olan Mösyö'nün burada
yaşayıp yaşamadığını sordu?"

"Evet, mösyö."

"Ve siz cevap verdiniz?"

"Bana söylediğiniz gibi _evet_ dedim. Ona ikinci katta
yaşadığınızı ama dışarı çıktığınızı söyledim."

"Ve sonra?"

"Sonra yarın öğle civarı geleceğini söyledi ve size
söylememi söyledi."

"Yarın mı gelecek?"

"Evet, mösyö, öğle civarı."

"Çok iyi! Çok iyi!"

Sevinçten kendimden geçmiştim. Kapıcıma ödül verdim, sonra iki kat yukarı
koştum. Pomponne kapıyı açtı. Şarkı söyleyerek içeri girdim ve ona
şöyle dedim:

"Yarın, Pomponne, öğlen civarı, genç bir grisette buraya gelecek."

"Ah! Bir grisette--yeni bir tane?"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Daha önce monsieur'ü ziyaret etmemiş birini kastediyorum."

"Elbette, evet, aptal! O isteyecek----"

"_Pardi!_ monsieur'ü isteyecek."

"Hayır; tam da yapmayacağı şey bu."

"O zaman beni isteyecek mi? Ama kimseyi beklemiyorum, monsieur!"

"Ah! Düşüncelerinle beni nasıl da rahatsız ediyorsun, Pomponne! O isteyecek---- Ama hayır, cehennem azabı çekersin; seni burada
görmemeyi tercih ederim. Seni bir göreve göndereceğim ve o geldiğinde
kendim içeri alacağım."

"Ne, mösyö! Bana bu kadar mı güvenmiyorsunuz?"

"Şşş! Beni sıkıyorsun."

"Ama eğer onun beni istemesini istiyorsanız, mösyö, razıyım,
reddetmem. "

"Beni rahat bırak ve yatağa git!"

Pomponne yatağa girdi, çünkü yarın genç grisette'imi kabul etmek için
orada olmasına izin
vermeyecektim.
Mademoiselle Rosette'i düşünerek uykuya daldım. Ziyareti,
benimle tanışmak için çok içten bir isteği olduğunu gösteriyordu; yoksa
biletinde o ismi okuduğu için mi?
Benim ünlü bir yazar olduğuma inandığı için mi
benim evime gelmemişti? Tüm kadınlar şöhreti sever; grisette'ler de diğer kadınlar kadar buna karşı hassastır. Ve bu durumda,
öğrendiğinde----

"İnan!" dedim kendi kendime; "yarın göreceğiz; Hadi uyuyalım."

Öğlen, uygun şekilde giyinmiştim; Pomponne'u saat ikiden önce dönmemesi emriyle göndermiştim ve sabırsızlıkla dakikaları saydım.

Uzun saymadım. Zil çaldı; hemen kapıyı açtım:
ilk tanıştığımız günkü kostümle
ve hiç de daha az cana yakın olmayan bir ifadeyle
gelen grisette'imdi. Törensiz bir şekilde içeri girdi.
Onu küçük salonuma davet ettim ve divana oturmaya davet ettim ve
şöyle dedim:

"Gelmeniz ne kadar da iyi oldu!"

"Dün akşam geldim."

"Biliyorum. Ama neden tiyatroda değildiniz?
Seninle orada buluşmak için çok istekliydim! Aslında, kutuyu sizin için gönderdim,
diğerleri için değil."

"Evet, ama gidemedim; yapılması gereken işler vardı ve böyle zamanlarda
eğlence olmaz. İşverenimi, Madam Ratapond'u,
ve teyzelerimin bir örneğini gördün."

"Ah! Yani onlar teyzelerindi; yaşlı hanımlar, sanırım?"

"Evet. Ve hanımım, onun hakkında ne düşündün?"

"Çok yakışıklı. Ama görmek istediğim sendin! Çok
güzelsin ve seni çok seviyorum!"

Bu noktada, konuşmaya hareket katmaya çalıştım; ama Mademoiselle Rosette
beni itti ve ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Öncelikle, beni yalnız bırakmanı istiyorum. Dur! Dur! Hemen
böyle devam edebileceğini mi düşünüyorsun---- Oh, hayır! Daha sonra, söylemeyeceğim! Göreceğiz!"

Güzel! Her halükarda, bana umut için zemin verdi. Açık sözlülüğünü
çok beğendim.

"İkincisi, gitmeliyim; evet, çok acelem var. Buraya
bir iş için geldim; ama gitmem gereken çok uzak bir yer yoktu ve hanımım şöyle diyecek: 'İşte o Rosette yine boşta!'"

"Ah! Yani bazen bunu mu yapıyorsun?"

"Evet, bazen; inkar etmiyorum. Gezinmeyi ve
mağaza vitrinlerine bakmayı seviyorum."

"Bir dakika otur."

Böyle yaptı ve odaya baktıktan sonra şöyle dedi:

"Mösyö--gerçekten siz misiniz?"

"Ben miyim?--neden---- Ne demek istiyorsun?"

"Neden, biliyor musun, dün bilette adını gördüğümde sevinçten bağırdım ve şöyle dedim: 'Ne! Bana konuşan o beyefendi
çok sevdiğim ve sık sık izlemeye gittiğim oyunları yazan kişi!'--Oh! Diyorum ki
size, o zaman memnundum ve bu yüzden dün gece buraya geldim: Adresinizi hatırladım ve bu evde gerçekten sizin yaşayıp yaşamadığınızı sordum; ve kapıcı _evet_ dedi ve ona yarın öğlen tekrar geleceğimi söyledim. Peki! Bu sizi kızdırıyor mu? Hiçbir şey
söylemiyorsunuz."

"Hayır; beni kızdırmıyor. Ama düşünüyordum."

"Diyorum ki, mösyö, oyunlarınız yüzünden delirdiğimi biliyor musunuz? Eğer sizin için de delirirsem----"

"Böyle bir tehlike yok."

"Nedir o? Tehlike yok mu? 'Hiçbir tehlike yok' demenizi sağlayan şey nedir? Belki de çok çabuk ateş aldığımı bilmiyorsunuzdur, evet!"

O genç kadın kesinlikle orijinaldi. Aklına ne gelirse, lafı dolandırmadan söyledi. Bu açık sözlülüğü sevdim, içinde bir tür
doğaçsızlık vardı. Mademoiselle Rosette ne
aptal, ne kendini beğenmiş, ne de namusluydu. O mükemmel bir
anka kuşuydu, o grisette. Onu öperek başladım; kendini
zayıfça savundu, ya da daha doğrusu, fazla yaygara koparmadan öpülmesine izin verdi; ama daha ileri gitmeye çalıştığımda, kendini
çok
sertçe savundu, ağlayarak:

"'Bugün değil!' dedim. - Yani, saçmalama; zaman kaybı!"

"Peki, ne zaman?"

"Ah! Göreceğiz; yeterince zamanımız var. Benden hoşlanıyor musun?"

"Ne soru! Başka birçok erkek senden hoşlanıyor olmalı, çünkü sen
bir şeftali kadar güzel olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Ah, evet! Bunu biliyorum; insanlar bana her gün bunu söylüyor."

"Aşıklar mı?"

"Aşıklar, dalkavuklar ve tesadüfi tanıdıklar - ne bilirim ki?
Takip edilmeden dışarı çıkamıyorum ve bu mide bulandırıcı!"

"Hadi, Mademoiselle Rosette, bana açıkça söyle:
çok-aşkın oldu mu?"

"Aşıklar! Sanmam! Hayır, sadece bir tane oldu."

"Bu çok mütevazı! Ve sen onu çok seviyordun, sanırım?"

"Neden, evet."

"Neden ayrıldınız?"

Yerden baktı, derin bir iç çekti ve mırıldandı:

"Ah! O öldü, zavallı Leon'um!"

"Ah! Sana bu kadar üzücü bir kaybı hatırlattığım için beni affet."

"Evet; öldü--bir yıldan biraz fazla bir süre önce."

"Kaç yaşındasın?"

"Yirmi. Beni daha önce on yedi kez evlendirmek istediler; ama
ben buna izin vermeyeceğim; evliliğe hiç hevesim yok. Haklıyım, değil mi?"

"Eğer evliliğe hiç eğilimin yoksa, özgür kalman kesinlikle daha iyi olur."

"Özgür, işte bu! İnsanın istediği şeyi yapması ne kadar da eğlenceli!
Birincisi, bir kocayı çok mutsuz ederim! İkincisi, şimdi nasıl evlenebilirim? Kimseyi aldatmayı seçmiyorum ve
kesinlikle artık olmadığım bir şey için kendimi öne sürmem."

"Haklısın, mademoiselle; kendini bağladığın adamdan hiçbir sırrın olmamalı; ama tüm genç hanımlar senin gibi değil."

"O zaman yanılıyorlar. Şimdi gitmeliyim; Bir azar işiteceğim."

"Bir dakika daha. Söyle bana; tiyatro biletinde o ismi görmeseydin, beni görmeye gelmez miydin?"

"Ah, hayır!"

"O zaman sadece isim yüzünden geldin, benim
hesabım yüzünden değil?"

"Ama senin hesabına geldin, çünkü isim senin."

"Ama ya benim olmasaydı? Ya o isim bilette olsaydı?"

Kız bana içtenlikle baktı, sonra sabırsızlıkla haykırdı:

"Hadi, devam et! Ne demek istiyorsun? Kimsenin burnumu suyun altında tutmasından hoşlanmam."

"Yani, mademoiselle, senin gibi, kimseyi aldatmayı veya olmadığım biri gibi görünmeyi seçmiyorum. Eserlerini bu kadar sevdiğin
yazar -- ben o değilim. Benim adım Charles Rochebrune; ve
Adımı bir hale olarak kullanacak en ufak bir ünüm yok.
Eğer kapıcım dün sana yalan söylediyse, bunun sebebi zavallı
benim için buraya gelmeyeceğini düşünmemdi; ve seni tekrar görmeyi çok istediğim için, seni burada ağırlamanın zevkini elde etmek için
o küçük dolandırıcılığa giriştim. Ama bunu daha fazla sürdürmeyi hiç düşünmedim.--Sana
söylemek istediğim buydu."

Mademoiselle Rosette birkaç dakika sessiz kaldı; hayal kırıklığıyla
mırıldandığını duydum: "Yazık!" Ama bir sonraki dakika gülümsedi ve
elini uzatarak şöyle dedi:

"Umurumda değil--bana gerçeği söylemen iyi oldu!"

"O zaman artık bana kızgın değilsin?"

"Bu ne işe yarayacak?"

"Ve beni biraz sevecek misin?"

"Göreceğiz. Ah! Bir piyano! Piyanoyu kim çalıyor? Müziği severim!"

Piyanonun başına oturdum ve kadril, vals ve polka çaldım.
Son dansa geldiğimde, salonda büyüleyici bir zarafetle polka yapmaya başladı.

"Polkayı sever misin?"

"Bayılırım! Polk yapıyor musun?"

"Biraz."

"Deneyelim."

Kolumu tuttu ve bir anda salonun her yerinde dans ederken söylemek zorunda kaldığım bir melodiyle polk yapıyorduk. Çok yorucuydu;
ama Mademoiselle Rosette yorulmadı; o korkusuz bir dansçıydı. En azından on beşinci turumuzu yapıyorduk ki kapı aniden açıldı ve Frederique belirdi. Şaşkınlıktan konuşamadan kapının girişinde durdu; bize bakacak kadar gözleri yoktu. Durup yanına gitmeye çalıştım; ama Mademoiselle Rosette beni sürükledi
ve devam etmemi sağladı:

"Hadi, hadi!" diye bağırdı. "Şimdi durmayı mı düşünüyorsun? Aman Tanrım!
Aman Tanrım! İki saat durmadan polk yapabilirim!"

XXXV

YÜKSEK BİR KARACİĞER

Mademoiselle Rosette azalmayan bir şevkle dans etmeye devam etti, ama benimkinin
hızla tükendiğini hissettim; sesim azalıyordu ve
ses çıkarmadığım anlar oluyordu. Bizi bir süre izledikten sonra,
Frederique piyanonun başına geçti ve bizim için bir polka çalmaya başladı.

O zaman durmamız için artık bir neden kalmamıştı;
şarkı söylememe gerek yoktu, doğru, ama
eşimle aynı hızda gitmek için bir Herkül bacağına ihtiyacım vardı, müziği duyduğunda şöyle haykırdı:

"Oh! Harika! Piyanoyla ne kadar da iyi gidiyoruz!--Bu kadar hızlı değil, hanımefendi, lütfen! Polka vals gibi değil."

Ama daha fazlasını yapamadım; durdum ve kendimi bir sandalyeye attım. Bunun üzerine Mademoiselle Rosette oturmaya karar verdi; ve yüzünü silmek için mendilini çıkarırken bir yüksük, iki yumak pamuk, bir parça kek, iki sous, bir makara iplik, bir kart, bir parça şeker, bir yumak ipek ve üç erik düşürdü.

Onları almak için dört ayak üzerine çöktü, sonra saate baktı ve haykırdı:

"Mon Dieu! Bir buçuk! Bir buçuk saattir burada olduğumu ve beş dakika kalmayı düşünmediğimi düşününce! Ah! Ne kadar da dayak yiyeceğim! Neyse ki umurumda değil! Elveda, Monsieur
Adın ne! Gidiyorum."

Salondan çoktan ayrılmıştı; peşinden koştum ve resepsiyon odasında onu yakaladım ve belinden kavrayarak:

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?" dedim.

"_Hanımefendi!_ Bilmiyorum; ne zaman isterseniz."

"Yarın benimle yemek yer misin?"

"Seninle yemek yer miyim? Evet, isterim."

"Saat beşte Passage Vendome'da olur musun?"

"Hayır, hayır! Passage Vendome'da olmaz; orası işverenimin evine çok yakın; biri beni
görebilir. İlk önce buluştuğumuz yere gitsek iyi olur, Boulevard Bonne-Nouvelle'de, Gymnase'in önünde."

"Çok iyi; saat beşte mi?"

"Çok erken; beş buçuk."

"Beş buçuk. O zaman yarına kadar!"

"Evet; elveda!"

Onu öptüm ve o da merdivenlerden dörder dörder aşağı koştu. Salona
döndüm. Frederique'in yüzünde tuhaf bir ifade vardı. Gülme

numarası yaptı ama neşesi bana zorlama gibi geldi.

"O genç kadına bir şey söylerken seni bir an yalnız bıraktığım için beni affeder misin?" dedim, yanına otururken.

"Elbette! Arkadaşlar birbirlerine karşı törensel mi davranırlar?"

"Bak, bana verdiğin izni değerlendirdim."

"İyi iş çıkardın.--Ha! ha! ha!"

"Neden gülüyorsun?"

"Çünkü az önce o grisette ile polking yaparken çok komik görünüyordun. Burada bir balo
ya
sahip olmayı çok az bekliyordum!--Ha! ha!
ha! Konuşamadım."

"Bu arada, içeri nasıl girdin?"

"Elbette kapıdan; zili çaldım ve hizmetkarın beni içeri aldı. Ama
dans ederken o kadar çok çalışıyordun ki beni duymadın--görünüşe göre.--Ha! ha! ha!"

"Oho! Uşağım seni içeri aldı, öyle mi? Onu bir göreve gönderdim ve
saat ikiden önce dönmesini yasakladım. O herif! Merakını
saklayamadı ve vaktinden önce geri döndü."

"Seni rahatsız ettim--çok üzgünüm. Ama bana öyle geldi ki
yeterince sıkılmışsın; son demlerini yaşıyordun. _Fichtre!_ o kız ne dansçıymış! Sen ve ben birlikte çok iyi dans ediyoruz--bizi Opera'dan sanatçılar sanıyorlardı, biliyorsun; ama arkadaşınla Monsieur
Bocal'ın balosunda polked yapsaydın, ikinizi de zaferle
_Musard_ gibi
taşırlardı.--Ha! ha! ha!"

"Hicivli bir ruh halindesin, Frederique."

"Sizce hiciv mi? Ruhumu kutsasın! Bana öyle geliyor ki bu bana hiç yakışmaz. Kendinizi eğlendiriyorsunuz, hayatın tadını çıkarıyorsunuz,
en iyi günlerinizi en iyi şekilde
değerlendirmeyi biliyorsunuz ve oldukça haklısınız! Mutluluğunuzu kıskanabilirim,
ama kesinlikle buna gülemem, artık kendimi ve diğer insanları sıkmaktan başka
bir şey yapamayan ben."

Bu son sözleri çok hüzünlü bir tonda söyledi ve gözleri yaşlarla
ıslanmıştı.

"Başkalarını sıkmak hakkında ne diyorsun, Frederique?" dedim,
elini tutarak. "Bu kötü yorumu benim iyiliğim için yapmadın, umarım; yaptıysan, kesinlikle yanlıştır."

Aceleyle elini çekti.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı; "Ne söylediğimi veya ne düşündüğümü bilmiyorum! Gel, konuşalım, sevgili dostum; seninle birlikte bulduğum bu kız kim?"

"O--neden, o bir grisette; üstelik çok da güzel, değil mi?"

"Evet, öyle olabilir. Konuşurken peltek peltek konuşuyor."

"Ah! Gerçekten mi! Bazen sesini titreten bir şey oluyor, bu doğru, ama hiç de rahatsız edici değil; tam tersine."

"Bu bir zevk meselesi. Bazı erkekler peltek konuşan kadınları sever, tıpkı bazılarının
kızıl saçları sevmesi gibi. Hatta aksayan kadınlara hayran olan
bazılarını tanıdım."

"Ah! Bugün ne kadar da alaycısın, Frederique!"

"Ve bu güzellik, titrek sesiyle - onu ne zamandır tanıyorsun?"

"Dünden önceki günden beri."

"Vay canına! O oldukça yeni! Ve tanışıklık çoktan tamamlandı; başka
dileyeceğin bir şey yok mu?"

"Ah! Özür dilerim. Bu kadar hızlı gitmiyoruz."

"Ama oldukça iyi bir tempoda gittiğini söylemeliyim. Eğer genç hanım
acımasız çıkarsa, çok şaşırırım."

"Yarın gelmeyeceğini umuyorum."

"Ah! Onu yarın tekrar görecek misin?"

"Evet, birlikte yemek yiyeceğiz; randevuyu ayarladık, her şey
ayarlandı."

Frederique aniden ayağa fırladı ve pencereye yürüdü. Orada bir süre kaldı. Bana geri döndüğünde, solgunluğuna
şaşırdım.

"Kendini hasta mı hissediyorsun?" Ona aceleyle yaklaşarak sordum.

"Hayır; ben--ben--havaya bakıyordum. Peki! Yani gerçekten Armantine'i
tamamen düşünmeyi bıraktın mı?"

"Bana o hanımdan bahsetmeye seni ne yöneltti? Aklından ne geçiyor?

"Tamamen doğal bir düşünce. Onu
unutmuş olmana hala şaşırıyorum. Passy'den ayrıldığını biliyor musun?"

"Bunu nereden bileyim? Passy'ye gittiğimi mi sanıyorsun?"

"Ah, hayır! Bu doğru. Armantine, Bois'in mahallesinden ayrıldı. Nereye gittiğini bana söylemedi; görünüşe göre, beni tekrar görmek için
hızlı değil. Dilediği gibi: İnsan kendini
kimseye zorla kabul ettirmemeli. Ama beni dinlemediğini görüyorum! Seni
affediyorum: Yeni fethin ve yarınki mutlu buluşmanla o kadar meşgulsün ki!--Ama yapmam gereken bazı işler olduğunu
unutuyorum."

Konuşurken, piyanonun başına oturduğunda
bir masaya fırlattığı başlığını taktı.

"Ne! Beni şimdiden mi bırakacaksın?"

"Evet--ben de--birisi beni bekliyor--benim de bir randevum var. Bunun
imkansız olduğunu mu
düşündün?"

"Bunu nasıl bir tonda söylüyorsun! Ben sadece, o durumda,
bana güveneceğini düşünmüştüm."

"Belki de öyledir. Tüm duygularımı senin kadar kolay anlatamam."

"O zaman sen bana benim sana duyduğumdan daha az güveniyorsun."

"Bu mümkün."

"Ama bu çok kaba!"

"Söyle bana, bu yeni aşkın ne kadar sürecek?"

"Mademoiselle Rosette ile olan ilişkilerim mi?--çünkü buna aşk dememelisin."

"Nedir o zaman?"

"Hiçbir önemi olmayan küçük bir ilişki--eğlence için."

"Ne isim verirsen ver. Peki, bu önemsiz küçük
ilişki, eğlence için, ne kadar sürecek?"

"Neden soruyorsun?"

"Çünkü bilmek istiyorum."

"Cevap vermem oldukça zor. Nasıl söylenebilir ki? Görüyorsun ya,
Kızın mizacını bilmiyorum. Bu tür ilişkiler bazen
bir haftada bitiyor; bazen üç ay sürüyor."

"Tamam. O zaman üç ay sonra tekrar geleceğim."

"Bu ne anlama geliyor? Beni neden böyle bırakıyorsun?"

"Çünkü bana öyle geliyor ki her zaman en uygunsuz zamanda geliyorum ve
seni zevklerinin ortasında rahatsız ediyorum; ve sen bu grisette'e aşık olduğun sürece
bir daha araya girmemek iyi olur. "

"Gerçekten Frederique, seni anlayamıyorum!
Benim çılgınlıklarım,
amourette'lerim, anlık zevklerim ve
bizim keyifli dostluğumuz arasında nasıl bir bağlantı olabilir?"

"Ah! Kesinlikle haklısın! Elbette, benimle senin zevklerin arasında
en ufak bir bağlantı yok. Ah, ben! Bugün ne söylediğimi kesinlikle bilmiyorum; aklım başımdan gitti. Ama, elveda! Tekrar ediyorum,
bir randevum var; senden ayrılmalıyım. Elveda!"

"Ama seni yakında tekrar göreceğim?"

"Evet, yakında."

Odadan çıktı. O kadının değişen ruh hallerini
anlamakta tamamen kaybolduğum günler oldu.

"Ah! İşte Monsieur Pomponne! Sadece buraya gel, ey sadık ve her şeyden önce itaatkar hizmetkar!"

Pomponne başını eğdi ve kırbaç bekleyen bir Kazak gibi önümde durdu.

"Bu sabah seni dışarı gönderdiğimde sana ne söylemiştim?"

"Bana, mösyö, en azından saat ikiye kadar süreceğini söylemiştin.
Ama acele ettim ve daha erken döndüm. Mösyö bazen bana yavaş olduğumu söylüyor ve ben de hızlı olabileceğimi kanıtlamak istedim."

"Sen meraklı bir serseri olduğunu kanıtladın--işte bunu kanıtladın! Başka bir zaman, emirlerimi harfiyen yerine getirmezsen seni
işten çıkarırım."

"Bana hiçbir mektup vermedin, mösyö."

"Yeter; defol git, yoksa sana başka bir şey verebilirim!"

Ertesi gün, saat beş buçukta, Mademoiselle Rosette'in
belirlediği yerdeydim; birkaç dakika içinde yeni fethimimin yaklaştığını gördüm; beni
bekletmedi, bu da mükemmel bir özellikti.

Mademoiselle Rosette bu vesileyle bir tuvalet yapmıştı; yeşil bir merino elbise, güzel bir şal, siyah kadife bir başlık ve tül bir
duvak takmıştı. Hepsi ona çok yakışıyordu; üstelik kostümü de gösterişli olmadan uygundu; bu durum zevkli olduğunu gösteriyordu.

Ona kolumu uzattım ve gülümseyerek kabul etti. Taksi durağına doğru yürüdük. Onu küçük bir _kaleye_ koydum ve uzaklaşırken
sohbete bir öpücükle başladım; bu hemen yakınlığa yol açtı.
Eşim durumu hayal edilebilecek en iyi zarafetle kabul etti. Kısa
sürede çok iyi arkadaş olduk.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu Rosette.

"Bir restorana."

"Çok mu uzak?"

"Jardin des Plantes'in yakınında, Orleans istasyonunun karşısında--Arc-en-Ciel. Bana öyle geliyor ki kalabalıktan uzaklaşırsak,
daha özgür, daha evimizde oluruz. Acele etmiyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır! Yani, saat on birde evde olursam."

"O zaman önümüzde bolca zaman var. Bu arada, nerede yaşıyorsun?"

"Sana söylemeyi seçmezsem?"

"Tam olarak istediğin gibi olacak."

"Şaka yapıyordum. Faubourg Saint-Denis'te, Rue Chabrol'un köşesinde yaşıyorum."

"Şaka! Faubourg'un epey yukarısında! Ve sen oraya tek başına geri dönüyorsun,
gece, işinden ayrıldığında?"

"Elbette!"

"Ve korkmuyor musun?"

"Neyden korkmalıyım? Ayrıca, her zaman korumalarım var, beni takip eden ve koruyan adamlar. Ama, bundan bahsetmişken, mösyö, polking yaparken sizi görmeye gelen o kadın kimdi? Ve ben gittikten sonra orada kalan ve kirpiklerimi saymak ister gibi bana bakan kadın kimdi?"

"O kadın benim bir arkadaşım."

"Anlıyorum: o senin metresin!"

"Size temin ederim ki o değil. Öyle olsaydı, gerçeği
gizlemek için hiçbir sebebim olmazdı."

"Ah! Bilmiyorum. Bazı kadınlar vardır ki, örneğin evlendiklerinde,
verilmek istemezler."

"Bir kez daha, size temin ederim ki o bir arkadaş ve daha fazlası değil."

"Ah! Bir arkadaş! Bunun ne anlama geldiğini biliyorum! Yani o yaşlı bir kadın, ha?"

"Ne eski ne de yeni. O hanım benim metresim olsaydı, benimle dans ederken
bulunduğunda piyanonun başına oturup orkestramız olmak için yeterince nazik olur muydu?"

"Ah! Ama polkayı bir saniyede nefesimizi kesecek kadar hızlı çalıyordu.
'Biraz daha yavaş lütfen hanımefendi!' diye bağırmamın bir faydası yoktu.
Beni dinlemedi, ama
vurmaya ve vurmaya devam etti! İkimizi de
serseri yapmak için yapılan sinsi bir numaraydı. Ah! Senin sandığın kadar aptal değilim!"

"Ama senin aptal olduğunu hiç düşünmedim; hiç de öyle değil!"

"Gerçekten! Söyle bana, zeki olduğumu düşünüyor musun?"

"Bence çekicisin."

"Bu bir cevap değil; çekici olabilirim ve yine de aptal olabilirim. Ancak, umursamıyorum; seni memnun ettiğim ve sen beni biraz -yani çok- sevdiğin sürece; Çok sevilmek istiyorum - tek isteğim bu."

Bütün bunları bir terk edilmişlikle, bir canlılıkla söyledi, ki bu da her durumda kelimelerini seçmek için durmadığını kanıtladı.

Restorana vardık; fethimi rahat döşenmiş özel yemek odalarının olduğu bir işletmeye taşıdığımı söylememe gerek yok. Ayrıca, hemen bize servis yapmakta ısrar eden garsonu, siparişimi hazırlayacağımı ve yemek yemek istediğimizde onu çağıracağımı söyleyerek
kovduğumu da eklememe gerek yok sanırım. Garsonun sürekli gidip gelmesiyle kesintiye uğramadan Mademoiselle Rosette ile bir görüşme yapmaktan çok memnundum.

Sonunda yalnız kaldık. Sohbetimiz onun için de aynı derecede keyifliydi ve o da rolünü mükemmel bir şekilde sürdürdü. Mademoiselle Rosette'e hayran kaldım! Binbir dolar kazanmayan kadınlar uzun yaşasın yüz buruşturmalar
hiçbir zaman reddetmeyi düşünmedikleri şeye gelmeden önce! Ah! keşke
inanabilseydik ki onlar gerçekten de böyle bir niyete sahiplerdi ve
duygusal güce, tek başına tutkumuzun üstünlüğüne teslim olsalardı! Ama buna inanmak
imkansız. Bir kadın bir erkekle özel bir
yemek odasına gitmeyi kabul ettiğinde, bu onun sert olmayı teklif etmediği anlamına gelir.

Zamanı gelince, akşam yemeği yedik; en doymak bilmez iştahlarımız vardı.
Kuşlar kadar
neşeliydik; utanç ve çekingenlik kaybolmuştu. Bizi hemen iyi bir ruh haline sokmak ve
sadece bir kadın bizi herhangi bir mesafede tutmayı bıraktığında kanatlanan o tanımlanamaz kısıtlamayı ortadan kaldırmak için küçük, şefkatli bir sohbetten daha üstün hiçbir şey yoktur.

Rosette ve ben birbirimizi altı aydır tanıyan insanlar gibiydik.
Bir dev gibi yiyor ve bir hamal gibi içiyordu. O bir model grisette'ti!
sizi cesaretlendiren ve heyecanlandıran türden bir sofra arkadaşı! Bana hiç iştahı olmayan, yemeklerini zar zor
alayan ve tabağına koyduğunuz her şeye dokunmayan kadınlardan bahsetmeyin. Her şeye kötü derler ve sonunda sizi yemek yemekten
alıkoyarlar. Ne kadar da iç karartıcı arkadaşlar! Onlarla birlikteyken, aynı
kadar -evet, daha fazla- harcarsınız; çünkü onları harekete geçirmek için ne sipariş edeceğinizi asla bilemezsiniz ve
her zaman berbat bir şekilde
yemek yersiniz.

Ama Rosette ile ne kadar farklıydı! İstiridyeleri, çorbayı ve bifteği nasıl yok ettik; balık ve av etini ve
sebzeleri ve tatlıları! Son yemeği ilki kadar büyük bir iştahla
yedi. Ah! büyüleyici kız, sana hayrandım! Sana saygı duyuyordum! Lucullus olsaydım sana bir sütun dikerdim! Ama
sen bir charlotte russe'dan da memnundun! Ve haklıydın:
sütunlar kalır, ama charlotte russes geçer; ve istediğimiz de buydu.

Chablis, pomard, madeira içtik ve sonunda şampanyaya geldik.
Rosette o şaraba bayıldığını itiraf etti; diğerlerine gelince, onlara karşı da dostça bir his beslediğini görmekten memnun oldum.
Gülerek kadehini boşalttı ve şöyle dedi:

"Asla sarhoş olmadığımı bilmeni isterim."

Bir an sonra haykırdı:

"Ah! Ama diyorum ki, çok fazla içiyorum; başım dönmeye başlıyor!"

Başka bir anda duygusal bir ifade takındı.

"Ah dostum!" dedi; "sarhoş olsam, bana ne söylerdin? Beni artık sevmeyebilirdin! Bu beni çok mutsuz ederdi!"

Ama onu öptüm ve onunla içtim ve korkularının yerini
neşe patlamaları aldı.

İnsan ne kadar çok içerse, o kadar çok konuşur, tabi ki
bir insan
bardaklarında melankolik değilse ve benim grisette'im de öyle bir yapıya sahip değilse.

Yemek yerken bana tüm geçmişini anlattı; ailesini
sanki kuzeniymişim gibi iyi tanıyordum. Yetimdi ama yedi teyzesi ona bakıyordu. Bana öyle geldi ki, onların uyanıklığı Yedi Uyuyanlar'ınkine benziyordu. Çok fazla teyzeye sahip olmanın sakıncalarından biri de budur: Her biri muhtemelen Rosette'i gözetlemek için diğerlerine güveniyordu.

Şimdi teyzeleri onunla evlenmek istiyordu ve her biri onun için bir eş arıyordu; sonuç olarak arkadaşımın eli için yedi aday vardı, bana Lara'nın Yedi Çocuğu'nu hatırlatıyordu. Bu yüzden
Mademoiselle Rosette'in seçebileceği çok fazla kişi vardı, teyzelerinin bilgisi olmadan, iyi niyetle ona kur yapan birkaç genç adam olduğu gerçeğinden bahsetmiyorum bile.

"Belki bana inanmıyorsun! Ama sana göstereceğim; cebimde her zaman taliplerimden gelen mektuplar vardır. Onları okumanı istiyorum; seni
güldürecekler."

Ve Rosette ceplerini boşaltmaya koyuldu, bu da bizi makas, pamuk yumakları, ekmek kabukları, kartvizitler, bakır paralar, arpa şekeri, kurdeleler, örgü, tebeşir, kuru gıda örnekleri, portakal kabuğu vb. gibi bir sürü şeyin ifşasına götürdü. Ona bulvarda ceplerini boşaltmasını ve bağırmasını söyledim:

"İşte satıştan kalanlar! Gelin beyler ve hanımlar, seçiminizi yapın; satıştan kalanlar bunlar!"

Rosette hayranlarından gelen mektupları okumam konusunda ısrar etti. Mektuplarda şu duyguları buldum:

"Ah! Mademoiselle, perdede gölgenizi gördüğümde varlığımda ne ani bir kasılma hissettim!"

Ya da şu: "Kader, göğsümde bir granit bloğu gibi toplayıp yığıyor, beni sana tapmaya zorlayan koşullar."

Kısa sürede bundan bıktım; daha fazla okumayı reddettim ve karalamaları Rosette'e geri verdim ve şöyle dedim:

"Sevgililerinin uzun, uçuşan saçları, taranmamış sakalları ve
sanatçı şapkaları olduğuna bahse girerim?"

"Bu doğru! Bunu nasıl tahmin ettin?"

"Sevgili aşkım, bir adam bu tarzda yazdığında,
diğer insanlar gibi giyinmez."

Geri dönmeyi düşünmemiz gereken saat geldi. Zaman
çok çabuk geçmişti; baş başa bir görüşmede verilebilecek en büyük övgü budur.

Mademoiselle Rosette'i tekrar bir taksiye bindirdim--biraz
heyecanlanmıştı--ve şöyle dedim:

"Seni Faubourg Saint-Denis'e kadar eşlik edeceğim."

Düşünüyor gibiydi.

"Eve gitmiyor musun?" diye devam ettim.

"Ne kadar aptalsın! Nereye gittiğimi sanıyorsun? Ama, görüyorsun ya,
birçok seçeneğim var; gidip başka bir teyzemin evinde uyuyabilirim, eğer
istersem -hangisi olursa olsun, her biriyle bir yatağım var;
Marais'de uyuyabilirim, çünkü Rue Pont-aux-Choux'da bir teyzem var."

"Pardieu! Bu uygun, değil mi? Yani, sevgilinle
bir gece geçirmek istediğinde, bir teyzene başka biriyle
birlikte olduğunu söylersin, vb. Oh! Şanslı yeğen! Birçok yeğen tanıdım, ama
senin kadar hoş bir konumda olan çok azı."

"Ah! Hadi, bana gülme! Sana şunu söyleyeyim, mösyö, teyzelerim
birbirlerini çok sık
görüyorlar; bu yüzden, eğer yalan söyleyip geceyi onlardan biriyle
geçirdiğimi söylersem, bunu hemen anlarlar ve
ben de pek iyi vakit geçiremem."

"Affet beni, canım! Seni gücendirmek istemedim!"

"Öp beni. Seni bir daha ne zaman göreceğim?"

"İstediğin zaman."

"Perşembe günü, saat iki civarı seni görmeye gelirim. Beni bekler misin?"

"Kesinlikle."

"Ve arkadaşının gelip bizi rahatsız etmemesine dikkat edeceksin; eğer gelirse, onunla
bir olay
çıkarırım. Çok kıskanıyorum, söyleyeyim. Beni
seviyorsun, değil mi? Ah! Beni sarhoş ettin, görüyorsun ya, ve ne dediğimi
bilmiyorum."

Rosette'e güvence verdim ve onu Faubourg Saint-Denis'te bıraktım, oraya
sonunda gitmeye karar vermişti. Çok çekici bir kızdı, sohbeti
eğlenceliydi ve kişiliği çok baştan çıkarıcıydı. Ama Paris'in her
çeşitinde çadırı olmasına üzüldüm; kampa
nereye gittiğinden asla emin olamazdım.

XXXVI

BİR SAHNE

Rosette'i bir aydır tanıyordum ve şimdiye kadar pişmanlık duymam için hiçbir sebep olmamıştı. Genç kadının bana her zaman gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemediğini gözlemlemiştim; ama sonuçta bir
aşık metresine karşı jüri üyesi olarak davranmamalıdır.
Ayrıca, Rosette'in kendisi bana, coşkulu bir anında, çok fazla yalan söylediğini ve çok iyi yalan söylediğini söylemişti. Bana öyle geldi ki,
bundan sonra, bana bir yalan söylediğinde sinirlenmem
haklı değildi; çünkü şöyle cevap verebilirdi:

"Seni önceden uyardım!"

Rosette'i sık sık özel bir yemek odasına yemeğe götürürdüm.
Doyurucu bir yemeğe ne kadar adaletli davranabileceğini bildiğimden, ona pratik yapma fırsatı vermemek gerçekten yazık olurdu; ve ben de şehvetli bir iştahla donatılmış olduğumdan, küçük partilerimiz bize her zaman zevk verirdi: aşk uykuya daldığında, mide uyanırdı ve _tam tersi_.

Rosette haftada bir veya iki kez odama gelirdi, bazen de habersiz.
Ben yokken odama girerdi; Pomponne'a her an kabul edileceğini söylemiştim. Gelip beni
bulamadığı zaman, bunu her zaman anında fark ederdim, çünkü dairedeki her şeyi
altüst ederdi. Kağıtları, kitapları, tarakları, fırçaları
ve sabunu fırlatırdı; tüm çekmeceleri karıştırırdı ve hiçbir şeyi yerinde bırakmazdı;
sandalyeleri bile her zaman odanın ortasında bulurdum.

"Odamı biraz düzeltemez miydin?" derdim Pomponne'a.

Ve Monsieur Pomponne, o sinsi gülümsemesiyle şöyle cevap verirdi:

"Mösyö'nün yatak odasını böyle düzenleyen Mademoiselle Rosette'ti;
Hiçbir şeye dokunmaya cesaret edemezdim."

Frederick'i dans etmemiz için bize çaldığı günden beri görmemiştim.
Bir daha beni
ziyaret etmemişti. Onu görmeye birkaç kez gitmiştim ama
bulmamıştım. Acaba arkadaşlığı gerçekten bir grisette'e olan
aşkımı kıskanıyor olabilir miydi? Bu saçma olurdu. Arkadaşlık zayıflıklarımıza hoşgörülü olmalı ve sonuçta, Frederique'e erdemli olma
sözünü vermemiştim.

Onun davranışlarını hiç anlayamıyordum ama
çok üzülüyordum. Onu özlüyordum; Rosette ile olan çılgınlıklarım sadece
geçici zevk parıltılarıydı, Frederique ile yaptığım keyifli görüşmeler ise
kalbimi yarını olan bir sevinçle dolduruyordu.

Bir gün, ciddi düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordum ki, Frederique odama girdi.
Onun verdiği zevki tarif edemem.
Onunla buluşmak için koştum, ellerini tuttum ve haykırdım:

"Ah! Sonunda buradasın! Çok mutluyum! Beni
tamamen unuttuğunu düşünmüştüm."

Bana baktı ve gülümsedi, tekrar cevap verirken:

"Yani beni gördüğüne sevindin mi?"

"Kaba Frederique! Böyle bir soru sorabilir misin? Neden, seni
birkaç kez görmeye
gittim!"

"Biliyorum; halkım bana söyledi."

"Ama sen hiç evde olmuyorsun! Nasıl bir hayat sürüyorsun, lütfen,
hanımefendi?"

"Çok sık dışarı çıkıyorum, doğru."

"Hasta mısın? Bana biraz solgun görünüyorsun."

"Ben asla çok kızarmam. Gördüğün kadınlar o kadar taze ve pembe ki,
farklılık seni
şaşırtıyor."

"Ah! Hanımefendi, senden daha çok bakmaktan zevk aldığım başka bir kadın görmüyorum."

"Gerçekten mi?"

Bu kelimeyi yüreğinden gelen bir aksanla söyledi.
Onu yanıma oturttum. Odanın her yerine baktı ve mırıldandı:

"Yalnız mısın?"

"Elbette!"

"Ve ben karışmam?"

"Bir kez daha söylüyorum, asla karışmazsın."

"Ah! _asla_ çok güçlü değil. Ya seninle olsaydı?"

"Kim, lütfen?"

"Mon Dieu! Sen gayet iyi biliyorsun: senin dans eden kız--senin Rozetin."

"Ah! Rozetim!"

"_Dame!_ Sanırım _senin_ Rozetin diyebilirim, çünkü o günden beri kesinlikle senin olmuştur---- Elbette, başkalarının da olabilir ve bu durumda sahiplik zamirinin şüpheli bir uygunluğu olur."

"Ona ne dersen de, Frederique; buna pek önem vermiyorum.
Ama o kızla olan ilişkimin seni
hoşnut etmediğini
bulunca şaşırdım. Neden böyle? Anlayamıyorum. Sen, bu tür amourettelerin sana yemin ettiğim
saf dostluğumu
bozabileceğine inanacak kadar
zekisin. "

Frederique elini gözlerinin üzerine koydu ve yüzünü çevirdi.

"Ama yanılıyorsun!" diye haykırdı. "Bu doğru değil! Bu grisette ile olan ilişkin beni hiç rahatsız etmiyor. Aman Tanrım! Neden olsun ki, rica ederim?--Ama aynı anda beş veya altı kişiyi tanımanı isterdim; bu daha eğlenceli olurdu; bundan çok keyif alırdım."

O anda dışarıda sesler duydum ve Pomponne'un sesini tanıdım.

"Mösyö biriyle görüşüyor," dedi.

"Onun görüşmesini umursamıyorum; İstediğim zaman içeri girebilirim, girebilirim!"
cevaptı.

Ve bir an sonra, Mademoiselle Rosette kapıyı açtı ve önümüzde belirdi. Frederique solgunlaştı, ama kıpırdamadı. Rosette'in tam o sırada gelmesine sinirlendim. Ancak, ona bunu
göstermem için hiçbir nedenim yoktu; bu yüzden her zamanki gibi gülümseyerek yanına gittim. Ama
grisette'im öfkeli bir ifade takınmıştı ve benden geri çekilerek
ağladı:

"Kendinizi yormayın, mösyö, yalvarırım; siz
hanımefendiyle çok rahattınız! Kesinlikle polking yapmıyordunuz, ama
daha ilginç bir şeyle meşguldünüz; Bunu herkes görebilirdi."

Rosette'in Madam Dauberny'ye en yakışıksız ve belki de daha kötü şeyler söylemek üzere olduğunu gördüm ve kanımın
kaynamaya başladığını hissettim. Frederique ise tam tersine oldukça sakin kaldı.

"Mademoiselle," dedim, "benim mülkümde karşılaşabileceğiniz kişilere
hakaret etmek niyetinde olduğunuza inanamıyorum; hemen
sana şunu söylüyorum ki bu benim
görüşlerime hiç uymuyor ve buna
dayanmayacağım."

"Gerçekten mi? Belki de mösyö'nün odasında bulduğum prenseslerle
konuşurken eldiven takmam gerekecek! Sanırım pek bir şey değil! Saçmalık!"

"O Rosette! Rosette!"

"Beni rahat bırak; istediğim kadar çığlık atmayı ve hatta delirmeyi düşünüyorum! Ben
hanımlar ve genç erkekler arasındaki bu _dostluklara_ inanmıyorum. Bah! "Yatak örtülerinizin altına giren dostluk!"

"Dikkatli olun, mademoiselle!"

"Dikkatli olmayacağım! Ben sizin metresinizim, öyleyim, daha kötü şans!--Eğer hanım
bunu bilmiyorsa, ona söylemekten çok memnunum, böylece o da
şimdi bilsin. Evet, ben sizin metresinizim; ama aynı anda başkalarını da istemem--eskileri veya yenileri;--eğer yaparsanız,
bir ikilik
çıkarım! Ah! Göreceksiniz!"

Rosette'i dinlerken öfkeli olmaktan çok memnun görünen Frederique ayağa kalktı ve ona çok nazik bir tonda şöyle dedi:

"Sizin mösyönün metresi olduğunuzu gayet iyi biliyordum, mademoiselle;
Sizi odasında gördüğümde, bir an bile bundan şüphe etmediğime inanmanızı rica ediyorum. Size temin ederim ki, Monsieur Rochebrune'un metresi olmayan ve hiç olmamış olan beni kıskanmanız tamamen yanlış, tamamen yanlış. Bu yüzden öfkenizi hak etmiyorum ve bunu kanıtlamak için hemen izin alıp yerimi size bırakacağım. Monsieur sevgilim olsaydı bile bunu yapmazdım, inanmanızı rica ediyorum. Gelin!
Barışın; uzlaşın! Bu sahnenin sebebi olduğum için üzgünüm.
Elveda, Rochebrune; au revoir, dostum! Olanlar için size hiç kızmadığımdan emin olun."

Frederique odadan çıktı, bana tatlı bir şekilde gülümsedi. Onu alıkoymaya çalışmadım, çünkü onu Rosette'in yeni tacizine maruz bırakmayı seçmedim.

Grisette'ime gelince, kendini divanın üzerine attı ve bağırdı:

"Umurumda değil! Sonuçta onun iyi bir yaratık olduğunu kabul etmeliyim. Ah! Ben
gidecek kişi olmazdım! Bir düzine
jandarmayı çağırabilirdin ve ben sadece şunu söylerdim: _Zut!_"

Tek kelime etmeden odada volta attım; sinirli ve öfkeliydim. Beş
dakika sonra, Rosette haykırdı:

"Bana sorarsan, mösyö, ne zaman odanızda dolaşmayı bırakacaksınız,
Bern Ayısı gibi? Bana oynadığınız oyunlar için on
kez af dilemeliydiniz! Çünkü bana
davranış biçiminiz tam bir rezalet!"

"Eğer biri sizden af ​​dileyecekse, mademoiselle, o sizsiniz; çünkü,
hiçbir sebep veya neden olmaksızın, çok değerli bir hanıma,
şüphelerinizin ve saldırılarınızın ulaşamayacağı bir kişiye hakaret ettiniz. Sana daha önce onunla olan ilişkilerimde kıskançlığını
uyandıracak hiçbir şey olmadığını söylemiştim; ve onu polka gününden beri
gitmediği odamda bulduğun için bir olay çıkarıyorsun ve ona yakışıksızdan daha kötü şeyler söylüyorsun. Hepsi yanlış ve sana çok
kızgınım."

"Küstah! Bana kızıyorsun, öyle mi? Ah! Sen iyi bir adamsın, öyle! Seni yakaladım diye sinirleniyorsun -- peruklu adamların dediği gibi,
kötü niyetli bir konuşma! Sonuçta, senin güzel hanımına bu kadar
utanç verici ne söyledim? Hiçbir şey! Ah! Eğer saçını çekseydim veya
elbisesini yırtsaydım, o zaman bir şeyler söyleyebilirdin!"

"Bu bardağı taşıran son damla olurdu! Buna
izin verir miydim sanıyorsun?"

"Eğer bunu yapmak isteseydim, beni --iyi arkadaşımı-- durdurmaya vaktin olmazdı. Sizden izin istemezdim."

"Mademoiselle Rosette, çok yanlış düşünüyorsunuz."

"Öyle olabilir; ama beni kabul edebilir veya bırakabilirsiniz."

Hiçbir şey söylemedim, ama odada volta atmaya devam ettim. Uzun bir
süre sonra, Mademoiselle Rosette ayağa fırladı.

"Eh! yani böyle mi oluyor, ha?--Bonsoir!"

Odadan fırladı ve koridora çıkana kadar
birbiri ardına kapıları çarptığını duydum.

Gitmişti ve öfkeyle gitmişti. Önemi yok! En ufak bir sebep olmadan
ziyaretçilerime hakaret etmesine izin veremezdim. İzin verseydim,
Mademoiselle Rosette mizacıyla
çok geçmeden sözlerden
eyleme geçerdi. Kendi kendime sakinleşip bana geri döneceğini söyledim.
Yüreğinin vahşi olduğuna inanmıyordum.
Bu kadar çabuk öfkelenen insanlar öfkelerinin üzerine güneşin batmasına izin vermezler.

XXXVII

ROSETTE'İN YEDİ TEYZESİ

Birkaç gün geçti ve grisette'imden hiçbir şey duymadım. Ama
evde bulduğum ve beni belirgin bir
memnuniyetle karşılayan Frederique'i görmeye gittim.

Rosette'ten bahsetmedim; ama gözlerinde
Benimle olan aşkımın durumunu bilmek için yanıp tutuşuyordu. Sonunda, artık kendini tutamadı.

"Pekala, dostum," dedi, "aşk ilişkilerinden hiç bahsetmiyorsun. Yine de, hala senin sırdaşın olduğuma inanıyorum; ve seni görmeye geldiğim son seferde davranışlarımdan memnun kalmış olmalısın."

"Bundan bahsetmedim, tatsız şeyleri hatırlamamak için; sen
çok naziktin, bin kat fazla naziktin; ama bu beni şaşırtmadı ve
ne dediğini bilmeyen o kız için tekrar özür dilerim."

"Sana temin ederim ki beni en ufak bir şekilde rahatsız etmedi; tam tersine!
Gözlemleri çok eğlenceliydi ve ifadeleri çok klasikti! Ama umarım
uzlaştınız? Ayrılmam barışı hemen geri getirmiş olurdu."

"Hayır; yanılıyorsun. Barışmadık. Rosette öfkeyle
gitti ve o zamandan beri onu görmedim."

"Gerçekten mi? Beni şaşırtıyorsun. Ve o büyüleyici
grisette'i tekrar görmek için hiçbir girişimde bulunmadın mı?"

"Hayır, hiç."

Frederique göz ucuyla bana baktı. Konuyu değiştirmek için
kocasının geri dönüp dönmediğini sordum.

"Henüz dönmedi. Kocamın hareketleriyle çok ilgili görünüyorsun.
İtiraf ediyorum ki bu beni çok şaşırtıyor."

"Ona olan ilgimin seninle hiçbir bağlantısı olmadığına inanmanı rica ediyorum."

"Ah! Bundan eminim."

"Kocanın arkadaşının, kendine Saint-Germain diyen adamın
yerini kaybettiğini biliyor musun?"

"Bilmiyordum; ama bu onun neredeyse her gün buraya gelip Monsieur Dauberny'nin dönüp dönmediğini sormasının nedenini açıklıyor; aslında beni
bir kez görmek istedi."

"O adamı kabul etmeyin, hanımefendi; Sana o tavsiyeyi verme özgürlüğünü alıyorum."

"Tavsiyenizi takip edeceğim, mösyö, bu arada, önceki niyetlerimle mükemmel bir uyum içinde. Sana tavsiyede bulunmaya cesaret edersem,
sıra bana geldiğinde şunu söylerdim----"

"Ee?"

"Ah, hayır! Hayır! Söylemeyeceğim! Kalbinin dürtülerini takip etmeni tercih ederim; ve sonra da----"

Frederique gülmeye başladı ve ben biraz rahatsız oldum; ama daha fazla bir şey söylemeyi
reddetti. Ona neredeyse gücenmiş bir şekilde ayrıldım; ama
elini şefkatle sıktım. Birkaç gün daha geçti ve Rosette'ten hala haber yok. Terk edilmesinden
çok incindim; çok güzeldi ve beni seviyordu, ya da en azından seviyormuş gibi yapıyordu, ki bu da çoğu zaman aynı şeye denk geliyor. Eğer kıskanıyorsa, bu bir sevgi kanıtı değil miydi? Sonuçta, onu
tek kelime etmeden, onu alıkoymaya çalışmadan
bırakmıştım.

"Gel, gel!" dedim kendi kendime; "sahte utanma! Benim işim
yakınlaşmak."

Rosette bana şöyle demişti:

"Bana söyleyecek önemli bir şeyin varsa,
teyzeme git--hangisinde kalıyorsam--ve beni sor.
Tehlike yok; onlar dumandan başka bir şey göremezler."

Bu yüzden Rosette'i çeşitli teyzelerinin evlerinde aramaya karar verdim,
Jason'ın Altın Post arayışında
daha az zorluk çekmem için dua ediyordum. Bu arada Rosette'in altın postu yoktu ve
bu yüzden tebrik edilmeliydi.

Saatlik bir taksi kiraladım ve önce Faubourg Saint-Denis'e,
Rue Chabrol'un köşesine gittim; Rosette'in yasal ikametgahı oradaydı. Evi
biliyordum, onu sık sık oraya götürüyordum. İçeri girip
yaşlı bir terziye, muhtemelen kapıcıya, Mademoiselle Rosette'in
teyzesi Madam Falourdin'le birlikte olup olmadığını sordum. O teyzenin adını hatırlamıştım;
diğerlerine gelince, onların da isimlerini duymuştum;
ama az çok tuhaf ve alışılmadık isimlerin o yığını hafızamdan kaçmıştı.

"Mamzelle Rosette?" diye cevapladı terzi, eski bir pantolonun arkasını, bir aşçının kabuklu olarak servis edilecek yumurtalara bakması gibi gözleyerek;
"Mamzelle Rosette? Hayır, mösyö, teyzesinin yanında olduğunu sanmıyorum, yoksa
bu sabah bir kereden fazla dışarı çıkıp içeri girdiğini görürdüm.
Görüyorsunuz ya, mösyö, o kız ikiye bölünmüş bir solucan gibi--sürekli kıpır kıpır.--_Bigre!_ orası neredeyse yıpranmış!"

Rosette'in her yerde sürekli hareket halinde olduğunu gördüm.

"Yani siz onun Madam Falourdin'de olmadığını mı düşünüyorsunuz?" dedim.

"Ben yüksüğümü ateşe koyardım. Ha! ha! Elbette yanmazdı, çünkü
dövme demirdendi.--Oho! burası ne kadar da ince!"

Yaşlı adam şaka yapmaya meyilliydi. Ancak, Rosette'i aramak için
nereye gideceğimi bulmalıyım.

"Bana söyleyebilir misiniz, mösyö, Mademoiselle Rosette'i nerede bulacağımı?"

Soruma zorunlu bir gümüş parçası ekledim; ama şaşkınlığıma rağmen yaşlı terzi elimi iterek şöyle dedi:

"Bu soygun olurdu, çünkü nerede olduğunu bilmiyorum.--Bu şeyden bir çocuk ceketi yapmamı istiyorlar ve ben bir tozluk bile yapamadım!"

"Ama o genç kadınla konuşmalıyım."

"Peki, o zaman üçüncüye git, Mame Falourdin; yeğeninin
nerede olduğunu bilmesi gerekirdi."

Haklıydı; tek kaynağım buydu. Rosette bana şöyle demişti:

"Teyzelerimden birinin yanına beni sorduğunda, her zaman Rue Pinon'daki Madame Berlingot'un bitirme dükkanından geldiğini söylemelisin."--Bunu
aklımda tutuyordum.

Üçüncü katta sadece bir kapı vardı, bu yüzden hata yapmak imkansızdı. Zili çaldım. Uzun boylu, zayıf bir kadın kapıyı açtı.

"Madam Falourdin?"

"Benim, mösyö. Sizin için ne yapabilirim?"

"Mademoiselle Rosette sizinle mi, madam?"

"Hayır, mösyö; ondan ne istiyorsunuz?"

"Madam Berlingot'un bitirme işinden geldim----"

"Biliyorum, mösyö, biliyorum! Sanırım, onarılması gereken ve hemen onarılması gereken bir kaşmir şal hakkında?"

"Sanırım bu, mösyö."

"O zaman mösyö, onun Teyzesi Riflot'un, Rue
du Pont-aux-Choux, No. 17'ye gitme nezaketini göstermelisiniz. Rosette şu anda orada."

"Çok minnettarım, mösyö; hemen oraya gideceğim."

"Hizmetkarınız, mösyö!"

Bitiricinin şalları onarmak için Rosette'i çağırması gerektiğini bilmek beni üzmedi; bu bana elçiliğimde daha fazla özgüven
verirdi.

Rue du Pont-aux-Choux'ya götürüldüm. Orada kapıcıyla görüşmek için durmadım; Madam Riflot'u istedim ve hemen
dördüncü kata çıktım. Çok aktif ve uyanık, yaşlı bir kadın buldum,
bir an bile yerinde durmayan,
sobadan mutfak masasına ve dolaba sürekli hareket halindeydi benimle konuşurken.

"Mümkünse Mademoiselle Rosette'e bir şey söylemek istiyorum,
madame."

"Rosette? Yeğenim Rosette?--Ah! Mon Dieu! Sanırım yanıyor! Evet,
yanıyor sanırım!"

Ve yaşlı kadın koşarak ocağın üzerinde kızaran işkembeyi çevirdi.

"Burada, değil mi, madame?"

"Rosette? Yeğenim Rosette?--Maydanozum var mı? Maydanozum var mı? Maydanozum olmaması benim için tam bir hata!"

"Onunla konuşabilir miyim lütfen? Onu arayabilir misiniz?"

"Kim? Rosette? Yeğenim Rosette mi?--Bir bedenin kendine ayıracak bir dakikası bile yoktur!
Saat on ikiyi geçmiş olmalı. Saat on ikiyi geçti mi?"

Sabrım taşmaya başladı ve Rosette'in çok uzakta olmadığına ikna olarak,
yüksek sesle bağırdım:

"Mademoiselle Rosette, aranıyorsunuz!"

Bunun üzerine, cehennem azabı yaşlı cadı durdu, bana baktı ve gülmeye başladı.
Gülmekten kırıldığında, şöyle dedi:

"O burada olmadığı için onu arayıp bağırmanızın bir faydası yok;
şarkı
söyleseniz daha iyi olur!"

"O burada değil mi? Bunu hemen bana söylemeliydiniz, hanımefendi."

"Bana zaman vermediniz.--Ve ateşim, ateşim----"

"O halde, hanımefendi, yeğeniniz mademoiselle'i nerede bulabileceğimi bana söyleyecek kadar nazik olur musunuz? Bir şalı onarmak için onu görmek istiyordum--Madame Berlingot'da."

"Rosette, onu en son gördüğümde bana şöyle demişti: 'Teyze Piquette'de, Rue aux Ours, No. 35'te çalışacağım.'--Acaba hiç kor var mı? Hadi bakalım!"

"Çok minnettarım, hanımefendi."

O yaşlı kadın sinirlerimi bozdu! Tanrıya şükür! Sonunda ondan
kurtuldum! Hemen Teyze Piquette'in Rue aux Ours'una gittim.

Belirtilen numarada bir kapıcı bulamadım; ama bir komşum bana
Madam Piquette'in beşinci katta yaşadığını söyledi. _Fichtre!_ katlar
sayıca arttı! Rosette'in tüm teyzelerini ziyaret etmek zorunda kalırsam, o hızla
ne kadar yükseğe çıkmam gerekir? Ama bu sefer o elle tutulamayan yeğeni
bulacağımı umuyordum.

Madam Piquette'in kapısını çaldım. Tam altmış yaşında olan bir kadın belirdi, ama çiçeklerle ve pembe
kurdelelerle dolu bir şapka takıyordu. Coquetry yuvasını nereye kurmaz ki?

"Madam Piquette?"

"Benim, mösyö; içeri girme zahmetine girin."

Ve bana yol vermek için kenara çekilirken resmi bir saygı duruşunda bulundu.

"Sizi rahatsız etmem boşuna, mösyö; ben geldim----"

"Kesinlikle sizi inişte kabul etmeyeceğim, mösyö; lütfen içeri girin."

"Ama hanımefendi, yeğeniniz Mademoiselle Rosette için geldim,----"

"Burada kalarak beni gücendireceksiniz, mösyö."

Yol vermek zorunda kaldım. İlk odada kalmayı umarak içeri girdim; ama
Madam Piquette beni en uçtaki bir kapıya doğru itti, bir saygı daha gösterdi. İkinci odaya girmeye karar verdim, ki bu da ilkiyle birlikte tüm süiti oluşturuyor gibiydi. Ve Rosette yok! Acaba bir başka
sonsuz yolculuk mu yapmıştım?

"Ben, hanımefendi, şuradan geliyorum----"

"Lütfen oturun, mösyö."

"Buna değmez, mösyö. Yeğeniniz Mademoiselle Rosette'i görmek istiyordum----"

"Ayakta durarak beni rezil edeceksiniz, mösyö."

Madam Piquette'i utandırmak gibi bir isteğim yoktu ama o an küçük Teyze Riflot'a pişmanlık duymaya meyilliydim. Sonunda ikimiz de oturduk. Madam
Piquette ayaklarımın altına küçük bir halı koydu. Acaba onunla gün geçirmek için mi geldiğimi düşünüyordu? Aynaya baktı ve göğsündeki şapka
bağcıklarını yeniden düzenledi. Bu pandomim beni korkuttu; dehşet içinde etrafa baktım; ama bilinmeyen bir nedenle, gözlerimi boynundaki atkısını kısmen çözmüş olan Madam Piquette'e dikmedim. Mon Dieu!
Kadın ne düşünüyordu? Sonunda manevrasını bitirdi ve ben nefes almak için durmadan aceleyle şunu söyledim:

"Madam Berlingot'un Rue Pinon'daki bitirme dükkanından, Mademoiselle Rosette'ten kaşmir bir şalı onarmasını istemek için geldim. "

Madam Piquette tekrar nezaket gösterdi; aynaya baktım ve
boyun atkısını çıkarmaya hazırlandığını düşündüm. Aman Tanrım! Neyi
görmek üzereydim?

Ama hayır; sebepsiz yere korkmuştum; pembe
kurdelelerini boynunda yeniden düzenledi ve şöyle cevap verdi:

"En derin üzüntümle, mösyö, Rosette'in burada olmadığını size bildirmek zorundayım. Sanırım şu anda
Teyzesi Dumarteau'nun evinde."

"Lütfen bana Madam Dumarteau'nun adresini verir misiniz?"

"Uzun bir yol, mösyö, buradan çok uzun bir yol!"

"Bir taksim var, madam."

"O halde mösyö, Rue Verte, Faubourg
Saint-Honore, No. 12'ye gitme zahmetine girin."

"Çok minnettarım, madam!"

"Ama biraz daha dinlenmek isterseniz mösyö,
ben de memnun olurum ki----"

Daha fazla dinlemedim; ayağa kalktım, odadan çıktım ve merdivenlerden
hızla indim; Madam Piquette'in
hâlâ boynunu önümde açtığını görebildiğimi düşündüm.

"Rue Verte, No. 12," dedim taksicime.--Oh! Rosette, ne dans sen
beni yönlendiriyordun! Ama, önemli değil! Başladığım gibi,
sonuna kadar devam edecektim.

"Madam Dumarteau?" dedim kapıcıya.

"Altıncı kat, soldaki kapı."

Altıncı kat! Bahse girerdim! Ve bu sadece dördüncü teyzeydi!

Beni ne bekliyordu?

Madam Dumarteau'nun kapısını çaldım, çünkü zili yoktu. Yaklaşık elli yaşında, asık suratlı bir kadın kapıyı yarı araladı ve kısık bir sesle sordu:

"Ne istiyorsun?"

"Madam Dumarteau."

"Ben oyum! Peki?"

"Mademoiselle Rosette'i görmeye geldim,----'den"

"Mamzelle Rosette burada değil."

"O zaman nerede?"

"Teyzesi Lumignon'da, Rue du Petit-Muse, Quartier Saint-Antoine."

"Çok iyi! Hangi numara lütfen?"

Ama hanımefendi kapıyı yüzüme kapatmıştı bile. Numarayı öğrenmek için
tekrar kapıyı çalmalı mıyım? Hayır; Rue du Petit-Muse kısaydı, biliyordum ve
sorabilirdim. Madame Dumarteau ile konuşmam uzun sürmedi;
sevimli bir bakışı yoktu ama onun kötü mizahını Madame
Piquette'in cilvelerine tercih ederdim. Her halükarda, orada hiç vakit kaybetmedim.

Rue du Petit-Muse'a doğru yola koyuldum. Paris'imi bilmeseydim,
Mademoiselle Rosette bana talimat vermeyi üstlenebilirdi.
Arabacıya Rue Saint-Antoine'ın köşesinde durmasını söyledim ve ilk evlerden birine girdim, orada kapıcıya şöyle dedim:

"Madame Lumignon?"

"Burası, mösyö."

İnan! Şanslıydım. Bir sonraki adım hangi katta olduğunu sormaktı;
tahmin
edebileceğimden korkuyordum önceden: Kesinlikle yedinciye yönlendirilmeliyim.

"Hangi kat, kapıcı?"

"Avlunun arkasında, solda, zemin kat."

Ah! Tekrar nefes aldım! Teyzeler dünyaya iniyordu.

Madam Lumignon, çoğu kambur gibi parlak gözlü ve tiz sesli küçük bir kamburdu. Yeğeninin adını söylediğim anda,
gülümsedi.

"Ah! Rosette'i istiyorsun," dedi; "Madam Berlingot için, sanırım? Evet,
evet, buna alışkınım; her zaman aynı şarkı! Kötü niyetli olsaydım,
bir şeyden şüphelenebilirdim! Ama ondan ellerimi çekiyorum. Öncelikle, Rosette bize hiç dikkat etmiyor; o çok inatçı bir
yaratık! Onun için daha da kötü! Onu uyardım!"

"Ama hanımefendi, kaşmir bir şalı onarmak için aranıyor."

"Biliyorum! Biliyorum! Şu kaşmir şalı güzel bir şey!"

"Peki hanımefendi, mademoiselle sizinle mi birlikte?"

"Benimle! Ah, evet! Elbette! Buraya geldiğinde, şekil vermek için
yeterince uzun kalmıyor."

"Onu nerede bulabilirim?"

"Belki de teyzesi Chamouillet'nin evinde; ama yemin etmem."

"Madame Chamouillet'nin adresi, lütfen?"

"Rue Madame, No. 4, Lüksemburg'un yakınında."

Kambur teyzeden ayrıldım, kurnaz bir bakışla bana bakıyordu. Taksiye geri döndüm ve şoföre şöyle dedim:

"Rue Madame, Lüksemburg'un yakınında."

"Diyorum ki, mösyö, eğer daha bunun gibi birçok yolculuğunuz varsa,
atım bizi yolda bırakacak."

"Hayır; ne olursa olsun, bu sondan bir önceki. "

Rue Madame'a zorlukla ulaştık; at son nefesini veriyordu.
Teyze Chamouillet'yi çıkardım. İkinci kata çıkmam söylendi,
orada inişte yıkanan bir kadın buldum; ve tam son merdivenleri tırmanırken, tahminimce beni duymamış olan o kadın
döndü ve merdivene büyük bir kova sabun köpüğü boşalttı.
Belime kadar ıslanmıştım.

Bir korsan gibi küfür ettim, bunun üzerine kadın sakince şöyle dedi:

"Neden tüm oluklar tıkalı? Şikayet etmenin bir faydası yok,
temizlemiyorlar; ve suyumu bir yere boşaltmalıyım."

"Ama boşaltmadan önce en azından bakabilirsin."

"Biraz aldın mı?"

"Parbleu! Sırılsıklam oldum!"

"Kuruyacak ve leke bırakmayacak."

"Madam Chamouillet, lütfen?"

"Benim. Yıkanmasını istediğiniz bir şeyiniz var mı?"

"Hayır, hanımefendi; artık yeterince yıkandım! Yeğeniniz
Mademoiselle Rosette ile konuşmak istiyorum."

Madam Chamouillet çamaşır yıkamaya geri dönmüştü;
kendisine söylediklerimden çok daha fazla dikkat ediyordu.

"Madam, Madam Berlingot adına Rue----'de geliyorum."

"Tamam, mösyö, tamam!--Kimse çamaşırları böyle kirletebilir!
Bakın, mösyö, bunu size bırakıyorum!"

Ve küvetinden bir gömlek çıkardı, incelemem için
açmaya başladı. Bu gösteriden kaçındım; ama gömleği küvete geri koyarken, yüzüme ıslak bir çorap fırlattı. Sakin bir şekilde almaya çalıştım; yüzümü sildim ve devam ettim:

"Mademoiselle Rosette'in nerede olduğunu lütfen bana söyler misiniz?"

"Rosette nerede? Nereden bildiğimi sanıyorsunuz? Ah, evet! Söz! Sanki
herkes nerede olduğunu biliyormuş gibi!"

"Ne, madam! Burada değil mi?"

"Hayır, mösyö.--Bunu temizlemek sırtımı kırıyor!"

"Ama onu bulmak için nereye gideceğim?"

"Teyzelerine bir bakın."

"Sizi de sayarsak, altısını gördüm zaten, madam.
Madam Falourdin, Riflot, Piquette, Dumarteau, Lumignon ve sizi aradım. Bana kalan kim?"

"Madam Cavalos, Rue de la Lune, No. 19. Ama cevap vermeyeceğim----"

Konuşurken, Madame Chamouillet elinden bir parça sabun düşürdü ve yeleğim bundan faydalandı. Yeterince dayanmıştım; çamaşırcıdan
kaçtım; sabun köpükleri tarafından takip ediliyormuşum gibi görünüyordu.

"Rue de la Lune, No. 19," dedim taksicime. Neyse ki, bu bizi
kendi mahalleme geri götürdü ve bu son arayışın
sonuçsuz olamayacağından emindim: Rosette orada olmalıydı. Teyzelerin sonuncusuydu ve bana kesinlikle onlardan biriyle olmadığında onu
başka biriyle bulacağımı söylemişti. Başlangıçta Rue de la Lune'a gönderilmemiş olmam ne yazık!

Seyahatlerimin sonuna gelmiştim. Bana Madame Cavalos'un
asma kattaki evine. Çok şişman, tıknaz, ufak tefek yaşlı bir
kadın buldum, beni nazik bir şekilde eğilerek selamladı ve konuşmamı bekledi.

"Madame Cavalos?"

"Merhaba, monsieur! Peki, teşekkür ederim."

"Yeğeniniz Mademoiselle Rosette ile konuşmak istiyordum."

"Evet, monsieur, çok fazla değişmem; herkes bana bunu söylüyor."

"Madame Berlingot'tan geliyorum."

"Bu kadar düşük bir yerde yaşamadığımı mı düşünüyordunuz? Eskiden daha yüksekteydim ama
aşağıya indim."

Bu ne anlama geliyordu? Madam Cavalos sağır gibiydi. Ona doğru
bir adım attım ve ciğerlerimin tüm gücüyle bağırdım:

"Yeğeniniz Mademoiselle Rosette'i görmek istiyorum!"

"Kira sözleşmem için mi geldiğinizi söylüyorsunuz?"

Bu çok zordu. Kadın aptaldı. Konuşmayı bıraktım ve
en azından merakını uyandırmaya çalışarak
bir sürü garip hareket yaptım.
Beklememi işaret ederek odadan çıktı ve kulağına tuttuğu bir kulak trompetiyle geri döndü ve şöyle dedi:

"Sağır değilim; ama bazı günler diğerleri kadar iyi duyamıyorum."

Zavallı yaşlı kadın! Trompetini asla bir kenara bırakmamalıydı.

Sorumu tekrarladım ve o zaman şöyle cevap verdi:

"Yeğenim Rosette mi? Neden, burada değil, mösyö."

"Ne, madam! burada değil mi? Neden, onu nerede bulabilirim o zaman?"

"Oh! bu kolayca yapılabilir, mösyö. O, Teyzesi Falourdin'le olmalı,
Faubourg Saint-Denis, Rue Chabrol köşesi."

Bunun üzerine, grisette'imi bulma umudumu tamamen yitirdim; teyzelerin
turunu yeniden başlatmaya hiç niyetim yoktu; onlardan bıkmıştım.
Arabacıma beni eve götürmesini söyledim. Saat beş olmuştu ve öğleden
beri yoldaydık! Ah! Mademoiselle Rosette! Mademoiselle Rosette! Bana
her renkten teyzeleri göstermiştiniz! Ne gün! Jason kesinlikle benden
daha şanslıydı: birçok tehlikeden sonra Altın Post'u elde etti; ben
yedi teyzeyle karşılaşmıştım ve Rosette'i elde edememiştim!

XXXVIII

SÜNGER TACİR

Daireme girdiğimde, Pomponne haberi belirten
ifadesiyle beni karşılamaya geldi.

"Sizi bekleyen biri var, mösyö, uzun zamandır burada uzun
bir süre. Ama mösyö'nün bu kadar uzun süre uzakta olacağını bilmiyordum; bana
söylemedi."

"Rosette, ben onun peşinden koşarken gelmiş olabilir mi?"

"Hayır, mösyö; o Mamzelle Rosette değil mi?"

"O zaman Madam Dauberny mi?"

"Hayır, mösyö; o bizim cinsiyetimizden biri."

"Ah! Beni ne kadar da sinirlendiriyorsun, Pomponne! "Seni dinlemek yerine, orada kimin olduğunu görmeye gitmeliydim."

Hemen salonuma girdim ve Ballangier'i elinde bir kitapla bir köşede otururken buldum.

Düzgün giyinmiş olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırdım. Gri bir bluz giymişti ama tertemizdi; pantolonu iyi fırçalanmış, ayakkabıları cilalanmıştı; temiz beyaz bir yakası ve siyah bir kravatı vardı. Mesleğinin itibarını övmek için iyi huylu bir tamircinin kostümüydü.

Korkak bir tavırla yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Seni beklediğim için özür dilerim, Charles; belki de yanlış yaptım;
ama saat iki civarında geldiğimde, hizmetkarın yakında döneceğini söyledi; bu yüzden seni görmek için can attığımdan kendi kendime şöyle dedim: 'Burada olduğum sürece kalabilirim.'"

"İyi iş çıkardın, Ballangier, çok iyi; seni gördüğüme ben de çok sevindim. Sana bir bakayım. Elbisenden ve yüzündeki kendinden memnun ifadenden, eminim ki şimdi daha iyi davranıyorsundur."

"Bu doğru; en azından çabalıyorum. Faubourg Saint-Antoine'da bir
üretici için çalışıyorum - ona bir tavsiye
mektubu almıştım."

"Kimden, lütfen?"

Ballangier devam ederken şapkasını ellerinde çevirdi:

"Uzun zaman önce birlikte çalıştığım ve benden asla
ümidini kesmeyen mükemmel bir adamdan. İlk başta beni yargıladılar. Efendi benim hakkımda
çok kötü şeyler duymuştu, ama o kadar iyi çalıştım ki bir süre sonra bana karşı daha az katı olmaya başladı; sonra benim isteğim olmadan maaşımı artırdı,
ve şimdi her yerde benden memnun olduğunu söylüyor."

"Ah! Bu harika, dostum. Ve sen bana tüm bunları anlatmaktan memnun oldun,
çünkü bunun bana büyük bir zevk vereceğini biliyordun, değil mi?"

"Evet, öyle olacağını düşündüm."

"Bunu düşündüğün için teşekkürler dostum. Gerçekten de,
sende gerçekleşen değişimi öğrendiğimde ne kadar sevindiğimi tahmin edemezsin! Ama
devam edeceksin, Ballangier; artık doğru yola girdiğine göre,
bir daha ayrılmayacaksın, değil mi? Ayrıca, artık geçimini sağladığına ve
alacaklı tarafından tutuklanma korkusu olmadan,
kocasını veya oğlunu saptırdığın bir eş veya anne tarafından saldırıya uğramadan başını dik tutabildiğine göre, kesinlikle daha
mutlu bir adam olmalısın;
dürüst insanların yüzlerinde kötü karaciğerlerin her zaman ilham ettiği küçümsemeyi okumadan! Bunun yerine, saygın aileler tarafından hoş karşılanacaksın, çok sevileceksin, kur yapılacaksın; bir baba artık kızını veya bir erkek kardeş kız kardeşini senin kolunda görmekten
korkmayacak. Sevileceksin, saygı duyulacaksın, çok
saygın olacaksın. Evet, çok
saygın olacaksın; çünkü
dürüst bir adamın, dürüstlükle desteklenmeyen salt servetin
edinemeyeceği saygıyı elde edemeyeceği hiçbir meslek, hiçbir kariyer
yoktur. Söyle bana, bütün bunlar sefahat dolu bir hayattan daha mı iyidir,
ki bu seni çoğu zaman ya bir hayvan ya da deli yapar;
aylaklıktan başka bir şey bilmeyen ve
bazen çok daha kötü şeyler yapan, bütün kötülükleri öven,
erdem ve sıkı çalışmayla alay etmeye çalışan, çünkü diğer insanların erdemi onların kıskanç kalplerini kemirir ve
onu elde edemeyince, onu ezmek için ellerinden geleni yaparlar?"

"Ah, evet! Haklısın, Charles: Çok daha mutluyum! Şimdi düşünüyorum;
tamamen farklı bir adam olduğumu hissediyorum. Çok okuyorum; okumayı seviyorum ve eskiden beş dakika boyunca okumam imkansızdı."

"Oku, daha iyisini yapamazsın; ama iyi kitaplar seç; kötü yazarlar
sahte arkadaşlardan daha kötüdür, çünkü onları her dakika elimizin altında bulunduruyoruz;
hain öğütleri zayıf veya heyecanlı zihinleri yoldan çıkarır;
tete-a-tete için kötü bir kitaptan daha tehlikeli bir arkadaş yoktur."

"Bana rehberlik etmelisin; eserleri benim için
yararlı bir okuma olacak yazarların bir listesini vermelisin."

"Bundan daha iyisini yapacağım. Benimle gel."

Ballangier'i kitap raflarıma götürdüm, oradan Racine, Moliere,
Montesquieu, Fenelon ve La Fontaine aldım.

"İşte, bunlar senin için," dedim; "bu kitapları eve götür ve
dikkatlice ve fayda sağlayarak oku. Bazıları sana biraz
sert ve ciddi görünecek; ama diğerleri, sana ders verirken
seni güldürecek. Büyük, ölümsüz Moliere'i ezberle. O,
zamanının ahlaksızlıklarını ve saçmalıklarını kınadı; ama ne yazık ki ahlaksızlıklar
tüm zamanlara ait olduğu gibi, insanlar bugün her zamankinden daha iyi olmadıkları gibi,
dünyada her gün _tartufes, precieuses ridicules, avares,
ve burjuva gentilshommes_ ile karşılaştığımız gibi, Moliere, doğayı tasvir eden tüm yazarlar gibi,
tüm çağlarındır ve olacaktır.

"'Gerçek kadar güzel değildir; gerçek tek başına amaçlanabilirdir.'[A]

Bu özdeyiş, doğal olmayı asla başaramamış şairler tarafından hararetle reddedilir. Tüm karakterlerinin ağzına geleneksel bir jargon
koyarlar ve buna üslup derler! Köylü, eserlerinde
tıpkı asilzade gibi konuşur; halkın adamı, avukat kadar güzel ifadeler kullanır; hizmetçi, _grande dame_ gibi metaforlara dalar;
ve buna üslup derler! Gelecek nesiller bu tür şeylerin hepsine adaletli davranacaktır.
Bathos batar ve boğulur, doğal ise sorunsuz bir şekilde yelken açar ve
her zaman fırtınayı atlatır."

"Ne! Bütün bu güzel kitaplar benim için mi?"

"Evet; bir deste yap ve götür."

"Oh! Teşekkürler, Charles!"

"Onları faydalı bir şekilde okuduğunda, sana daha fazlasını vereceğim."

"Çok naziksin! Ama kendimi buna layık kılmayı düşünüyorum----. Peki,
göreceksin. Bu arada, bunu sana geri getirdim."

Cebinden küçük, kağıt kaplı bir paket çıkardı.

"İçinde ne var?"

"Yirmi dokuz frank."

"Bunu bana neden vermek istiyorsun?"

"Çünkü Piaulard'ı gördüm ve ona ödeme yapmaya çalıştım; ama zaten ödeme yapılmıştı;
bir kişi onunla anlaşmış. Muhtemelen o kişiyi tanıyorsundur ve ben
yirmi dokuz frankın geri verilmesini istiyorum."

"Aferin dostum! Bu hareketin değerli duyguların geri döndüğünü kanıtlıyor. Ama endişelenmene gerek yok; söz konusu kişi çoktan
ödendi. Bu yüzden parayı sakla ve bir şey satın almak için daha fazlasına ihtiyacın olursa
bana gel."

"Ah! Artık param yok. Hiç bu kadar zengin olmamıştım. Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Bilmiyor musun? Neden, anlaşılması çok kolay; çok daha az harcıyorsun ve çok daha fazla kazanıyorsun; rahat yaşamanın sırrı bu."

Ballangier kitaplarını bağladı, sevgiyle el sıkıştık ve o mutlu bir şekilde
ayrıldı, beni çok mutlu bıraktı. Önceki
röportajlarımızla ne kadar da tezat!

Ertesi gün, önceki öğleden sonraki gezilerimden hala dinleniyordum ve stoacı bir şekilde Mademoiselle Rosette için yas kıyafeti giymeye karar veriyordum ki, güzel esmer aniden odama daldı, her zamanki gibi canlı, neşeli ve neşeliydi. Yanıma geldi ve elini uzattı. "Merhaba, mösyö! Hala bana kızgın mısınız?"

"Kızgın mısınız? Neden, kızgın olan ben değildim; sizdiniz."

"Ah! Her şey bitti; bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim; hiçbir
kötü niyet beslemiyorum ve nasıl somurtacağımı bilmiyorum. Diyorum ki, gidip
beni Falourdin Teyze'ye sordunuz mu?"

"Falourdin Teyze'ye mi? Hafifçe söylediniz. Eğer yedi teyzenizin
hepsine deseydiniz, bu gerçeğe daha yakın olurdu!"

"Ah! Bu imkansız! Yedisine de mi gittiniz? Tüm
çeşitliliği gördünüz? Ha! ha! ha! Eh, çok eğlenmiş olmalısınız!"

Rosette çılgınca bir kahkaha krizine tutuldu ve bu sırada sadece şunu tekrarlayabildi:

"Yedi teyzemi gördü! Zavallı, sevgili oğlum! Yedi teyzemi gördü!"

"Evet, hepsini gördüm; hem de hepsini bir günde!"

"Bu senin Waterloo'ndu! Eminim ki hafızana kazınacaktır! Diyorum ki, o günün işini tekrar yapmaktansa Marly tepesine yedi kez çıkmayı tercih edersin, ha?"

"Sana inanıyorum. Özellikle Rue aux Ours'da yaşayan Dame Piquette var. Sapristi! Onunla baş başa
olduğumda kendimi hiç rahat hissetmedim!"

"Sana göz kırptı mı? Sana göz kırptığına bahse girerim! O, kuşatılmadan dışarı
çıkamayacağını söyleyen yaşlı bir cilveli. Ah!
zavallı Charles'ım!"

"Ama mademoiselle, seni bulmayı başarsaydım bunların hiçbiri olmazdı. Teyzelerinden başka bir yerde misafirperverlik kabul ediyormuşsun gibi görünüyor?"

Rosette hafifçe yüzünü buruşturdu, ben de bunun ne yapacağını bilmediği anlamına geldiğini düşündüm; sonunda şöyle dedi:

"Arkadaşlarımdan biriyle birlikteydim. Teyzelerim evlenmem için sürekli bana geliyorlar,
ve bu beni yoruyor; hepsini bırakarak bitireceğim."

"Bunu zaten yaptığını söylemeliyim."

"Hadi, bundan daha fazla bahsetmeyelim. Artık dargın değiliz, değil mi? Ve beni yemeğe çıkaracaksın, güzel bir yemek yiyeceğiz - ne diyorsun? Evet, çıkaracaksın, her şey kararlaştırıldı; ve kırsala gideceğiz - güzel bir gün - ve çimlerde yuvarlanacağız."

Çimlerde yuvarlanmayı teklif eden güzel bir cilveye nasıl karşı konulabilir?
Mademoiselle Rosette ile barış antlaşmasını imzalamak üzereydim ki zil çaldı.

"Sevgili kızım," dedim grisette'ime, "eğer geçen gün burada olan hanımsa, bir daha sahne çıkarmayacağından eminim?"

"Hayır, hayır, korkma; yanıldığımı gördüm; beni
çok büyük bir nezaketle sahiplendi! Arkadaşına karşı artık hiçbir kin beslemiyorum."

O anda, güçlü bir gül esansı kokusu aldık ve
Rosette haykırdı:

"_Hanımefendi!_ bu hanım çok parfüm kullanıyor! Ne poşet!"

Ama kapı açıldı ve en iyi giysileri ve yeni eldivenleriyle Balloquet dışında hiçbir hanımefendi görünmedi.

"Ah! Özür dilerim, sevgili Rochebrune! Bir hanımefendiyle birliktesin ve hizmetçin bana söylemedi! Gideceğim ve başka bir gün tekrar geleceğim."

"Hayır, kal, Balloquet, kal; mademoiselle itiraz etmeyecek.--Öyle değil mi, Rosette? Arkadaşımın kalmasını mı istiyorsun?"

"Elbette! Ben vahşi değilim; arkadaşlık beni korkutmaz."

Ve Rosette ağzını kulağıma dayadı ve fısıldadı:

"O bir parfümcü mü?"

"Hayır; bir doktor."

"Bir doktor! Hastalarına esanslarla mı tedavi ediyor? Öyle bir koku
veriyor ki--sanki onu Büyük Türk sanırsın!"

Bu arada Balloquet bana kısık sesle şöyle dedi:

"İyi! Bunu korkutmuyorum! O küçük sarışına benzemiyor."

"Ah, hayır! O hiç de aynı türden değil."

Balloquet yanımızda sadece bir an kalmıştı ki, zil tekrar çaldı ve bu sefer Frederique belirdi.

"Uşak bana üç kişi olduğunuzu söyledi," dedi, umursamazca bir sandalyeye
atılarak; "ve bu yüzden içeri girmeye cesaret ettim. Yanlış mı yaptım, Rochebrune?"

"Hayır, hanımefendi; her zaman hoş geldiniz. Ve buradaki mademoiselle, geçen gün size
kullandığı yakışıksız
sözler için pişmanlığını dile getirmek için bu fırsattan yararlanacak."

"Evet, hanımefendi," dedi Rosette, Madam Dauberny'ye doğru yürüyerek. "Yanılmışım; çok sinirliyim; ama elini çevirirsen, her şeyi
unuturum. Bana hala kızgın mısın?"

"Hiç de değil, mademoiselle," diye cevapladı Frederique, gülümsemeye çalışarak;
"Size tamamen unuttuğumu temin ederim. Ama umarım
bir daha kıskançlığınızı uyandırmam."

"Ah! Hayır, madam! Charles bana seni hiç sevmediğini söyledi ve
tek istediğim bu."

Frederique dudaklarını ısırdı. Ben ise, tarif edemediğim bir hissin
farkındaydım. Rosette'i kırbaçlamaktan memnuniyet duyardım, sanırım, eğer mümkün olsaydı. Kadınların, genellikle ters etki yaratan
bir şeyleri ayarlama yolları vardır.

"Madam benim duygularımı biliyor, mademoiselle," diye kekeledim,
yeterince beceriksizce; "onları takdir ediyor----"

"Yeter, dostum!" diye araya girdi Frederique; "duygular
kanıtlanmalı, kelimelere dökülmemeli. Ama, mon Dieu! Odan ne kadar da hoş kokuyor!
Bir gül kokusu var; evet, kesinlikle gül; öyle değil mi,
mademoiselle?"

"Evet, madam," dedi Rosette; "o koku,
mösyö le docteur içeri girdiğinden beri burada.--Gül esansında mı yıkanıyorsunuz,
mösyö?"

Odada züppelik yapan Balloquet, cevap verirken elini saçlarından geçirdi:

"Tam olarak değil, mademoiselle; ama, aslında, gül kokusuna çok düşkünüm; bazen keten bezimi
İstanbul'dan aldığım bir esansa
sürüyorum."

"Açıkçası, mösyö, çok fazla kullanıyorsunuz; çok güçlü kokuyor!
Sizinle birlikte trüf mantarlı hindi yemek istemezdim."

"Neden olmasın, mademoiselle?"

"Çünkü sadece gül koklamalıyım, trüf mantarı kokusu yerine; ve _a la rose_ mantarlı bir hindi iyi olmazdı, biliyorum."

"Sanırım daha önce de hanımefendiyle tanışma zevkine erişmiştim," dedi Balloquet, Frederique'e selam vererek.

"Evet, beyefendi; belli bir günde, ya da daha doğrusu gecede, varlığım ikinize de
yararlı oldu."

"Ah, evet! İki düğün partisi, değil mi, hanımefendi?"

"Evet, beyefendi; sadece sizinkine baktım, ama çok
canlı görünüyordu."

"Gerçekten de öyleydi, hanımefendi; o Bocal düğünüydü; orası çok
sıcaktı!"

"Bocal düğünü!" diye bağırdı Rosette. "Aman, Bocal'ı tanıyorum; Rue Montmartre'da bir damıtıcı ve kızı sünger satıcısı
Mösyö Pamphile Girie ile evlendi."

"O adam; onu tanıyor musun?"

"Ah, evet! yani, Freluchon'u tanıyorum; tüm bunları onun aracılığıyla öğrendim."

"Freluchon!" dedim; "sanırım o ismi duymuşum."

"Freluchon, Monsieur Bocal'ın baş katibiydi ve Mademoiselle Petronille'e kur yapıyordu; ve o, o eşek Pamphile'le evlendiğinde, ayaklarını ve ellerini o kadar iyi kullanıyordu ki, Freluchon Monsieur Bocal'ı bırakıp sünger ticaretine girdi; Petronille'in baş katibi oldu - devamını tahmin edebilirsiniz! Ama Monsieur Pamphile'in tıpkı merhum _Solitaire_ gibi _her şeyi gören_ ve _her şeyi bilen_ bir annesi varmış gibi görünüyor; bu yüzden Mamma Girie, Freluchon konusunda oğlunun kulağına bir pire soktu. Monsieur Pamphile katibi kovmak istedi, ama Madam Petronille yapmaması gerektiğini söyledi. Karı koca arasında bir
tartışma çıktı; Monsieur Bocal araya girip kızının tarafını tutmaya çalıştı;
Mere Girie Monsieur Bocal'ı dövdü; yargıcı,
polisi, komşuları ve kapıcıyı çağırdılar; öyle bir tartışma çıktı ki
otobüsler sokaktan geçemedi. Bu tartışmanın sonucunda,
Petronille kocasını bırakıp babasının yanına döndü; Pamphile
dükkanını ihmal edip çılgınca eğlenmeye başladı; ve Freluchon sonunda sünger işini satın aldı ve şimdi beni de onunla birlikte işe almak istiyor; çünkü size söylemeliyim ki beyefendim Petronille'ini unuttu ve bana aşık oldu ve beni billets-doux ve süngerlerle gömüyor; doğum günümde bana balkabağı kadar büyük bir tane gönderdi. 'Mösyö,' dedim, 'bu muazzam deniz bitkisini
ne amaçlamamı bekliyorsunuz?'--'Matmazel,
sizi onunla örtmek istiyorum.'--Ve işte buradasınız!
Teyzelerimin
gözdesi olan yedi talip ile birlikte, bu benimle evlenmek isteyen sekiz sinek kuşu ediyor. "

XXXIX

DÖRT KİŞİLİK BİR PARTİ

Rosette tüm bunları neredeyse nefes almadan anlattı. Hikayesine
güldük ve başarılı performansından çok memnun kaldı.

"Ama bu arada, Mösyö Charles, bunların hiçbiri beni
akşam yemeğine kırsala götüreceğinizi unutturmuyor. Ve bu konudayken, aklıma bir fikir geldi ve size ne olduğunu söyleyeceğim; tüm
fikirlerimi anlatıyorum. Diyelim ki dördümüz birlikte yemeğe gidelim, çünkü gülmek için
biraz havamızdayız; biraz spor yapıp saçma sapan konuşalım, ne dersiniz?"

Rosette'in önerisi bana o kadar sıra dışı geldi ki henüz uygun bir cevap
düşünmemiştim ki, şaşkınlığımı gizleyemeden, Frederique
şöyle haykırdı:

"Kendi adıma, katılıyorum. Özgürüm ve yemin ederim ki, biraz
eğlence yapmaktan
üzülmeyeceğim, özellikle de uzun zaman önce
bu işten çekildiğim için."

"Ah! İyisin, iyisin! Seni tüm kalbimle seviyorum, şimdi!" dedi Rosette, Frederique'in sırtına vurarak. "Ve sen, Mösyö Larose, neden
bir şey söylemiyorsun?"

"Ben mi?" dedi Balloquet; "Eğer söylediğin şeyi kastediyorsan, ben varım; hiçbir şey
bana daha uygun olamazdı."

"Ciddi miyim! Umarım yayında yemek yiyeceğimizi düşünmüyorsundur, değil mi? Sevgili dostum, planımın iyi olduğunu düşünmüyor musun? Sen
beğenmiş gibi görünmüyorsun!"

"Ben mi? Özür dilerim; Ne istersen yaparım."

"Ama," dedi Frederique, "Rochebrune seninle
yalnız yemek yemeyi tercih ederdi, mademoiselle."

"_Aman Tanrım!_" diye haykırdı Rosette; "sanki birbirimizi görmeye
yeterince zamanımız yokmuş gibi! Gel, kararlaştırıldı mı?"

"Kararlaştırıldı, anlaşıldı, kararlaştırıldı."

"Hadi başlayalım o zaman; saat ikiyi geçti bile."

"Git ve bir taksi çağır, Pomponne, günün geri kalanında takside kalırız."

"Ah! Ne _şık!_ Şu anda beni rahatsız eden tek bir şey var; o da
akşam yemeğindeki keyfimi kaçıracak."

"Nedir o?"

"Eğer monsieur le docteur daha az gül kokuyor olsaydı! Ben
bu kokuya ne olduğunu bilmiyorum. Sokağa çıkıp içeri girmeyi dene - ne olursa olsun!"

"Seni tatmin etmenin bir yolu var, Mademoiselle Rosette," dedim, Balloquet'e doğru yürürken.--"Gel, Balloquet, burada hepimiz arkadaşız;
bu konuda katı olma, ama sana bir çift eldiven daha teklif etmeme izin ver ve giydiklerini çıkar. Bu dilekçeyi bu hanımların sinirleri ve bu gül kokusu karşısında yok olacak iştahlarımız adına tercih ediyorum."

Balloquet'in asil bir dürtüsü vardı: eldivenlerini çıkardı ve pencereden
dışarı attı. Rosette ağlayana kadar güldü.

"Ah! Eldivenlerdi," diye bağırdı, "eldivenleri temizledi, tabii ki, tabii ki! Ama satıcın seni kandırdı; "Artık temizliyorlar ki
hiçbir şey kokmasınlar."

Pomponne taksinin beklediğini duyurdu. Mademoiselle Rosette
aynamın önünde durup, başlığını takmakla meşgulken, ben
Frederick'e gittim ve kulağına şunu söyleme fırsatı buldum:

"Şaka yapmıyorsun--bir grisette ile yemek yemeye gerçekten gönüllü müsün?"

"Neden olmasın? Sen kendin yemek yiyeceksin."

"Ama ben bir erkeğim."

"Eh! Ben senin erkek arkadaşlarından biriyim. Erkekler bazen arkadaşlarını bir eğlence partisine götürmezler mi? Ama seni çok
rahatsız edecekse, gitmem."

"Ah! Öyle düşünmeyin, hanımefendi! Ama korktum--düşündüm----"

Daha fazla bir şey söyleyecek vaktim yoktu; Rosette yanımıza gelerek şöyle dedi:

"Taksi bekliyor; gidelim mi?"

"Hadi gidelim," diye cevapladı Frederique.

Bir an utandım; kolumu Madam Dauberny'ye uzatmayı düşündüm, ama o çoktan Balloquet'ninkini kabul etmişti ve Rosette benimkini aldı.

"Hadi ama beyefendi! Bugün neyin var senin? Teyzelerimi
gördüğünden beri çok dalgınsın!"

Taksiye bindik. Rosette karşısına oturmam konusunda ısrar etti. Ben de itaat ettim. Bu düzenlemeyi istememek garip geldi, ama Frederique'e
karşı oturmayı tercih ederdim.

Taksi şoförü nereye gittiğimizi sordu. Birbirimize baktık ve dedik ki:

"Ah! Öyle; nereye gidiyoruz?"

"Hanımlar karar versin. "

"Benim için kesinlikle hiçbir fark yaratmaz," dedi Frederique.

"O zaman," dedi Rosette, "Saint-Mande'yi öneririm; eğer
Saint-Maur'a kadar gitmek istiyorsak, lezzetli küçük bir yürüyüş biliyorum; sadece biraz yukarı çıkıp aşağı inmen gerekiyor."

"Saint-Mande!"

Yola koyulduk. Rosette inanılmaz neşeliydi. Alışkanlığına göre, aklına ne gelirse onu söylüyordu ve bazen düşünceleri çok komik oluyordu. Frederique de sevimli bir mizah anlayışına sahip gibi görünüyordu. Balloquet neşeyle Rosette'le yarışıyordu; Madam Dauberny'ye karşı centilmenlik taslamasının bir amacı olduğunu
söyleyebileceğimi düşündüm. Bunu neden çok aptalca bulduğumu söyleyemem. Kesinlikle
çok çekici bir kadındı! Ve neden sekse hayran olan o, onu memnun etmeye çalışmasındı ki? Ama Madam Dauberny asla Balloquet'yi dinlemezdi. Bunu kendi kendime söylerken, bir rahatsızlık
hissiyatının farkındaydım. Balloquet'nin Frederique'e, benim için bir arkadaş?

Sonuç olarak partide komik olmayan tek kişi bendim.
Rosette bunu fark edince ara sıra bana şöyle derdi:

"Diyorum ki, canım dostum, sana ne oluyor? Hepimiz
konuşup gülüyoruz--hiçbir şey söylemeyen tek kişi sensin. Gerçekten teyzelerimden birine mi kızdın?--Onu mazur görmelisin, hanımefendi, çünkü dün yedi teyzemle tanıştı ve bu onun huzurunu kaçırmaya yeter."

Elimden geldiğince mazur gördüm; gülmeye çalıştım ama beceremedim; ve beni en çok sinirlendiren şey, ne kadar ciddileşirsem, Madam Dauberny'nin o kadar çok gülüp şaka yapmasıydı. Rosette'le saçma sapan ve komik sözlerle başa çıkabiliyordu. Balloquet büyülenmiş gibiydi; vis-a-vis'ine giderek daha fazla dikkat ediyordu, onun esprili çıkışları güzelliğinin başlattığı hayranlığı tamamlıyordu. Bense hiç eğlenmedim.

Sonunda Saint-Mande'ye vardık ve arabayı ormana açılan kapıda bıraktık. Hemen Grue'ye gittik, akşam yemeğimizi sipariş ettik ve özel bir oda tuttuk; sonra Saint-Maur yönüne.

Balloquet, Frederique'in kolunu bir kez daha ele geçirdi ve bunu ona gülerek verdi. Bana öyle geldi ki, onunla birlikte çok özgürce gülüyordu. Rosette kolumu tuttu.

"Kırsalda kol kola yürümek bir alışkanlık mıdır?" diye sordum, kayıtsız bir tonda. "Herkesin kendi hesabına yürüdüğünü veya koştuğunu sanıyordum."

"Benim açımdan, madamın refakatçisi olmaktan çok mutluyum," dedi Balloquet, gülümseyerek.

"Bana kolunu vermenin senin için sıkıcı olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu.
Rosette, beni morarana kadar çimdikledi.

"Ah mademoiselle! Bu ne fikir!"

"Nedir o--_mademoiselle?_ Bana yine _mademoiselle_ de ve ne olacağını gör!"

"Mon Dieu! Rosette, hiçbir şeye sinirlenmiyorsun!"

"Hiçbir şey hakkında! Beni _sen_ etmeni istiyorum! Bu kadar hızlı yürümeyelim."

"Ama diğerleri çok ileride."

"Eh! Onları zamanında geçeceğiz. Benimle yolunu kaybetmekten korkma, çirkin canavar!"

"İnsanlar birlikte dışarı çıktığında, bunun amacı birlikte olmaktır."

"Ah! Beni ne kadar da kızdırıyorsun! Sanırım birbirimizi kaybetme korkusuyla hepimiz birbirimize bağlanmalıyız, ha? Ayrıca, onların bizi arkalarında görmekten
çok memnun olmadıklarını nereden biliyorsun?"

"Neden öyle?"

"_Neden öyle_ harika! Arkadaşının o kadına yumuşak bakışlar
attığını göremiyorsan, miyop olmalısın."

"Öyle mi düşünüyorsun? Çok hızlı ilerleyemeyecektir. "

"Bunun hakkında ne biliyorsun? Ah! bu adamlar! ne kadar da kendini beğenmiş! Çünkü o
seni istemez, belki de kimseyi istemeyeceğini düşünüyorsun!--Bu kadar
hızlı yürümeyelim!"

"Bu hanımefendi gülmeye ve şakalaşmaya çok istekli; ama onunla
güvenli değil----"

"Ta! ta! ta! Ruhumu kutsa! o bir tanrıça, belki de, ve ona
kurbanlar sunmalıyız!--Gel, beni öp!"

"O Rosette! böyle bir şey düşünebiliyor musun?"

"Evet, böyle bir şey düşünüyorum; hemen öp beni!"

"Diğerleri dönüp bizi görse--nasıl görünürüz?"

"Öpüşen iki kişi gibi görünmeliyiz. Bunda ne zarar var?
Senin sevgilim olduğunu ve benim de senin metresini olduğumu bilmiyorlar mı?"

"Bunun bir sebebi yok. Uygunluk diye bir şey var."

"Ah! Sana karşı sabrım kalmadı! Çabuk öp beni, yoksa çığlık atacağım!"

Onu öptüm. Neyse ki diğerleri dönmedi. Menekşe arama bahanesiyle arkadaşımın
kolunu düşürdüm ve arkadaşlarımıza yetiştim.

"Bu kadar hızlı yürümene sebep olan ne?" diye sordum Balloquet'e; "Eğer bizimle kalmayı
tercih etmiyorsan, o ayrı bir konu; ama pek de sosyal değil."

Frederique kahkahalarla gülmeye başladı ve Balloquet bana aptalca bulduğum işaretler yaptı.

"Bakın, en nazik niyetler bile bazen nasıl yanlış yorumlanıyor," dedi Frederique; "Sana iyilik yaptığımızı düşündük, senin güzel esmerinle baş başa bir görüşme ayarlayarak."

"Ah! Hanımefendi, nezaketini fazla abartıyorsun."

"Benim açımdan," dedi Balloquet, "bana teşekkür etmene gerek yok;
Madam'la birlikteyken, tamamen kendi çıkarım doğrultusunda hareket ettim."

Sonra yanıma yaklaştı ve fısıldadı:

"Dostum, o çok sevimli! Tırnaklarının ucuna kadar zekâ; ince
bir
figürü, güzel gözler, seçkin bir yüz, orijinal bir mizaç! Neden
ona hiç aşık olmadığını anlayamıyorum. Bana gelince,
yakalandım; bunun için buradayım!"

"Yanlış yapıyorsun; zamanını boşa harcıyorsun."

"Neden? Kimse bilmiyor! Söylediklerime içtenlikle gülüyor."

"Peki! Peki ya o menekşe buketi?" diye sordu Rosette yanımıza gelirken.

"Karahindiba ve öksürükotu dışında bir şey bulamadım."

"Teşekkürler! O zaman buketini saklayabilirsin; İstemiyorum."

"Akşam yemeğimize doğru geri yürüyelim mi?" dedi
Frederique.

"Evet, hanımefendi haklı," dedi Rosette; "özellikle de yürüyüş çok
monoton olduğu için. Bugün çok moralsiz bir sevgilim var! Düşünsenize, hanımefendi, benimle çimlerde yuvarlanmayı hiç önermedi!"

Frederique alaycı bir bakış attı bana.

"Eğer arkadaşım bana böyle bir teklifte bulunsaydı," diye mırıldandı Balloquet, kendini
böbürlendirerek, "teşekkür ederek kabul ederdim; eşek gibi
yuvarlanırdım."

"Ah! Ama sen _a la rose_ gibi bir centilmensin! Neden, neredeyse
mösyöyü beni öpmeye
zorlamak zorunda kalacaktım!"

"Ah! Neler söylüyorsun, Rosette!"

"Ne? Sevgililer her zaman öpüşmez mi? Madam'ın
birbirimizin kulağına fısıldayarak vakit geçirdiğimizi düşündüğünü mü sanıyorsun?"

Madam Dauberny gülmek için yüzünü çevirdi. Keşke
Tanrı bilir nerede olsaydım. O kırsala yaptığım
geziyi kesinlikle hatırlardım.

Restorana geri döndük. Orada iyi mizahımı geri kazanmaya çalıştım.
Öncelikle, masa yuvarlak olduğu için doğal olarak
Frederik ve Rosette'in arasına oturdum --biriyle diğeriyle olduğundan daha fazla değil.
Bize seçkin şaraplarla birlikte lezzetli bir akşam yemeği servis ettiler.

"Güzel!" dedi Rosette; "bu iyi düzenlenmişti! Bu beyefendiler kendilerini
fark ettiler! Bu pomard'a saygılarımı sunuyorum."

"Korkmayın," dedi Balloquet; "birkaç hanım şarabımız da olacak."

"Hanım şaraplarından ne kastediyorsun? Tatlı şaraplar, sanırım?"

"Kesinlikle."

"Şarap dışında tatlı şaraplarına tahammül edemediğimi söyleyeyim; ve
eğer hanımefendi onlara bakmazsa----"

"Kesinlikle hayır," dedi Frederique.

"O zaman tatlı şaraplarını sil. Bah! Beni hasta ediyorlar;
içemiyorum! Ama bunlar--Charles'a onları nasıl cezalandıracağımı sor!"

"Bana sormana gerek olmadığını söylemeliyim," dedim; "bu
açıkça ortada. "

"Bu seni kızdırıyor mu, canım oğlum? Bugün Rosette'inin seninle birlikte olmasını istemiyor musun? Sen de masada somurtkan
olacak mısın? Ah! hanımefendi, teyzelerim onu ​​şımartmış ve hiç şüphe yok;
onların etrafında dolaşmadan önce çok daha nazikti."

Madam Dauberny dizimi dürttü ve fısıldadı:

"Daha uysal ol, yoksa seninle olay çıkarır."

Genel neşeye uyum sağlamak için çabaladım. Rosette durmadan gevezelik ediyordu; Balloquet gözlerini Frederique'e dikmiş bir şekilde şarkı söylüyordu; grisette'imin çıkışlarına gülüyordu ve zaman zaman bize çok eğlenceli
anekdotlar anlatıyordu.

"Ah! "Eğer madam gibi hikayeler anlatabilseydim," diye haykırdı Rosette, "ne yapacağımı biliyorum!"

"Sen ne yapardın?" diye sordu Balloquet.

"Başka hiçbir şey yapmazdım. Gün boyu hikayeler anlatırdım ve
gece boyunca onları uydururdum.--Öp beni, Charles!"

"Sapristi! Rosette, buna tekrar mı başlayacağız?"

"Onu duyuyor musun, madam? Beni, kötü adamı öpmeyi reddediyor!"

"Mademoiselle," dedim ciddi bir tonda, "size bu tür özgürlüklerin izin verildiği durumlar olduğunu ve bunlardan uzak durmamız gereken durumlar olduğunu bildirmek zorunda olduğum için üzgünüm; "Bunu anlamalısın."

Rosette sandalyesini masadan uzaklaştırdı ve mırıldandı:

"Beni seninle birlikte getirmeye değmezdi, sadece bana böyle şeyler söylemek için.

Bunun üzerine elini gözlerinin üzerine koydu ve ağlamaya başladı. Şeytan!
Bu doruk noktasıydı! Azap içindeydim.

Frederique, Rosette'i teselli etmeye çalıştı ve bana şöyle dedi:

"Hadi, hadi, mösyö, mademoiselle'i mutsuz etme; o haklı;
ona ders vermek için çok uygunsuz bir zaman seçtin. Hemen onu öp ve
barış yap."

İtaat ettim; bunun üzerine Balloquet haykırdı:

"Mon Dieu! "Birisi bana onu öpmeme izin verirse, iki kez sorulmasını beklemezdim."

Bana göre adamın kendini ne kadar da eşek gibi gösterdiği olağanüstüydü!

Neyse ki, Rosette'le birlikte kahkahalar her zaman gözyaşlarını takip ederdi. O, şikayetini
hızla
unuttu ve tam o sırada ortaya çıkan
şampanyaya şeref vermekten başka bir şey düşünmedi. Frederique onunla birlikteydi ama
başını kaybetmedi. O ikisinin masada kendilerini taşıma biçiminden
çok etkilenen Balloquet, onları geçmeye
çalıştı, çok sarhoş oldu ve neredeyse kendini
boğarak şampanya
doldurdu.

"Aferin!" dedi Rosette; "bu sana şarabı böyle
doldurmayı öğretecek; bana çok aptalca geliyor! Eğer tadına bakmıyorsan, tadını alamıyorsan, iyi bir şey içmenin ne faydası var?
Sanki koklamaktan korktuğun bir ilaçmış gibi boynundan aşağı
atıyorsun! Ne kadar da mantıklı! Ucuz bordo şarabı içebilirsin; şampanyayla aynı etkiyi yapar."

Balloquet öksürmeyi bırakmayı başardı ve bir an sonra, her zamankinden biraz daha sessiz olduğumuzda bana şöyle dedi:

"Bu arada, Charles, yüzük adamından haber aldın mı?"

"Hayır, hayır, bulamadım. Onu henüz. Neden içmiyorsun, Balloquet?"

Genç doktorun bir tür dikkatsizlik yapmasından korktum ve konuyu değiştirmeye çalıştım. Ama Rosette araya girdi:

"Nedir o? Yüzük hakkında bir şeyler söyledi. O hikayede bir kadın olmalı ve ben bunu duymak istiyorum."

"Evet, mademoiselle, evet; bir kadınla ilgili bir hikaye."

"Ama çok üzücü bir hikaye," dedim Balloquet'i bölerek; "anlatmak için hiç de uygun bir zaman değil."

"Neden olmasın? Ben de hüzünlü şeyleri severim; ağlatan oyunları severim. Ah!
Mösyö Larose, lütfen bize hikayeyi anlat."

"Memnuniyetle, mademoiselle!"

Balloquet'nin Frederique'den sakladığım şeyi ifşa etmesinden korkuyordum.
Yüzükteki adamın Monsieur Dauberny olduğunu bilmiyordu; ama Bouqueton'dan bahsederse, Frederique
hemen adamın kocası olduğunu anlardı.
Balloquet'e sessiz kalması için işaretler yapmaya çalıştım; ama bana bakmadı ve
hikayesine başladı.

Frederique hiçbir şey söylemedi; ama bizi yakından izledi ve genç doktorun
söylediklerinden tek kelime bile kaybetmedi. Kekeleyerek ve biraz tereddüt ederek,
zavallı Annette'in hikayesini anlattı; ama suikastçının
adını anmadı.

"Ne korkunç bir hikaye!" diye haykırdı Frederique, titreyerek.

"Korkunç!" diye haykırdı Rosette. "Ah! Ne iğrenç bir adam! Ama zavallı kız sana onun adını
söylemedi mi?"

"Evet, evet," diye cevapladı Balloquet, "bize söyledi. Şeytan o ismi alsın!
Hatırlayamadığıma inanır mısın?--Ama sen biliyorsun,
Rochebrune, adamı tanıdığın gibi."

"O kötü adamı tanıyor musun, Charles? Ah! Ama onu tutuklatmış olmalısın, o zaman?"

"Hayır, tanıyamadım; elimizde hiçbir kanıt yok."

"Peki ya zavallı kıza verdiği yüzük ne olacak?"

"Evde sakladığım o yüzük. Onu dikkatlice saklıyorum; bir gün, umarım
bana yardım eder--zavallı kızın intikamını almamda."

"Ve bize adamın adını söylemeyeceksin?"

"Ne işe yarayacak ki? Bütün bunlar çok şok edici. Suçlunun adı, kurbanın intikamı alınana kadar gizli kalsa iyi olur."

Frederique tek kelime etmedi, ama gözlerini bana dikti. Paris'e dönme zamanı geldi ve ben
üzgün değildim. Annette'in hikayesi Rosette'i üzmüş ve Frederique'i çok
düşündürmüştü. Taksimize döndük. Balloquet, Madam Dauberny ile
sevimli davranmaya devam etti; saygılarını sunmak için
aramak için ondan izin istediğine gerçekten inanıyorum. Ne kadar da kendine yeten bir köpek yavrusu!
Cevabını duymadım. Rosette beni çimdikledi, muhtemelen söylediklerini dinlemediğim için.

Frederique'i eve götürmek istiyordum; Balloquet ise, tam tersine,
Rosette ve benim önce inmemiz konusunda ısrar etti. Kavga etmek üzereydik. Rosette hiçbir şey söylemedi ve ben onun
uyuyakaldığını düşündüm. Madam Dauberny, taksiciyi bulvarda durması için çağırarak tartışmamıza son verdi. Aceleyle arabadan indi, bize veda etti
ve aceleyle uzaklaştı. Fakat Balloquet hemen kapıyı açtı ve haykırdı:

"Bu hanımın tek başına gitmesine izin vermeyeceğim; bu fikir! Ben ona
refakat edeceğim!"

Eteklerinden tutarak onu tutmaya çalıştım. Ona
Madam Dauberny'nin refakatçisini istemediğini, tek başına gitmeyi tercih ettiğini söyledim.

Beni dinlemedi. Taksiden atladı, ceketinin bir eteğini yırttı ve ortadan kayboldu.

"Bu gece sana ne oldu, dostum?" dedi Rosette; "herkese
karışıyorsun; yaptığımız her şeyde kusur buluyorsun ve insanların
paltolarını yırtıyorsun!"

"Bu seni ilgilendirmez."

"Sevgilim bugün ne kadar da nazik!"

"Bu akşam seni hangi teyzeme götüreyim, mademoiselle?"

"Faubourg Saint-Denis, her zamanki gibi."

"Bu arada, dün nerede tünediğini henüz söylemedin,
ben nezaket gösterdim -hatta belki de aptallık ettim-
seni tüm teyzelerinin evlerinde aradım."

"Beni mutsuz etmek mi istiyorsun?"

"Bana cevap ver!"

"Sana bir arkadaşımla olduğumu söylemiştim."

"Ah, evet! Belki de sünger satıcısında?"

"Ne kadar da rezalet! Böyle şeyler söylemek yerine,
beni öpsen iyi edersin. Bugün iltifattan öteye geçemiyoruz gibi görünüyor!"

Aslında haklıydı; Bütün gün onu yeterince azarlamıştım; en azından o anda ona tazminat verebilirdim.

XL

HASTA BİR ÇOCUK

Kötü bir gece geçirdim. Madam Dauberny'nin Balloquet'nin ona eşlik etmesine izin verip vermediğini ve arkadaşımın gözünde herhangi bir ilerleme kaydedip
kaybetmediğini merak ediyordum. Bunu neden bu kadar merak ediyordum? Ben bile anlayamıyordum. O hanımın sevgilisi olmadığım için, ona aşktan bahsetmeyi hiç
aklıma getirmediğim için, başkalarının bundan bahsetmesini yanlış mı algılamalıydım? Kıskançlığın arkadaşlıkta olduğu kadar aşkta da olabileceğine inanmaya başladım. Frederique'in bir sevgilisi olursa,
bu bana karşı beslediği bağlılığı azaltırdı;
şüphesiz bu yüzden onun herhangi birinin onunla sevişmesine
izin vermesinin bana acı vermesinin sebebi buydu. Bu bencillikti, kabul ediyorum; ama
ne yapacaktım?

Erken kalktım. Balloquet'yi aramayı çok istiyordum ama
adresini unutmuştum. Cite Vinde olduğunu düşünmüştüm; ama
ona ne sormalıydım. Oraya gidip onu sorgulamak çok saçma bir rakam olmaz mıydı? Hayır, gitmezdim. Yine de, Frederique ile
eve yürüyüp yürümediğini bilmek isterdim.

Ne yapacağımı bilemediğim için tereddüt ederken, Pomponne
kapımı açtı ve vurgulayarak duyurdu:

"Madame Potrelle, kapıcı mı yoksa kapıcı mı!"

İyi kadın içeri girdi, eğildi ve beni rahatsız ettiği için özür diledi.
Ona
neden oraya geldiğini sordum.

"Mon Dieu! Monsieur, o zavallı kadın için tekrar geldim --Madam
Landernoy. Monsieur'ün niyetlerinin hala aynı olup olmadığını bilmek istiyordum."

"Ne demek istiyorsun? Ne niyetler?"

"İş hakkında --monsieur'ün çamaşırlarıyla ilgilenmesi hakkında."

"Niyetlerimin aynı olması ne fark eder,
o genç kadın benim sadece kötü niyetli olduğuma ikna olmuşken?
benim onu ​​kandıran o alçaklarla birlikte ona tuzak kurduğuma inanıyorken? İnanç! Madam Potrelle, sürekli olarak şüphelenilmekten bıkılır insan. İyilik yapmak hoşsa,
nankörlerle karşılaşmak acı vericidir. Aslında, kiracınızın
tamamen aklımı kaçırdığını itiraf ediyorum ve sizi temin ederim ki
benden bir daha haber alamazdınız."

"Ah! Mon Dieu! Mösyö, bunu anlayabiliyorum. Ama yine de, şu anda
o genç kadının ne kadar perişan olduğunu bir bilseydiniz! Yaklaşık bir aydır
çocuğu hastaydı--sürekli acı çekiyordu; küçük yaratığın
temiz havaya ihtiyacı vardı; bu yüzden anne çocuğunu yürüyüşe çıkardı ve bu arada
hiçbir iş yapmadı; ama her şeyden önce küçük Marie'sinin sağlığı!
O tatlı bir şeydi. Daha on dört aylık oldu--zaman
nasıl da uçup gidiyor! Madam Landernoy çocuğun yüzünden her şeyden
kendisi vazgeçti; ve şimdi hiç işi yok--ya da aldığı azıcık şey bile çok zavallı bir şey--günde sekiz sou! Bir çocuğa
bakmayı düşünün! Bu yüzden sizi düşündüm, mösyö, çünkü siz
o genç kadına karşı her zaman çok naziktiniz; ve sizi her zaman
haklı gördüm, haklı gördüm! Ve Mignonne'a dedim ki: 'Görmeye gidiyorum Monsieur
Rochebrune ve ondan biraz iş iste.'--Ve bu sefer şöyle diyor: 'Evet,
git! git!' Çünkü acı çekiyor gibi görünen küçük kızına baktı;
ve ona yardım etmek için ne yapmazdı ki!"

"Ve benden iş kabul edecek kadar ileri gidecek mi?"

"Ah! Onu suçlamamalısın, monsieur; talihsizlik insanları çok sık haksızlığa uğratır! Monsieur reddediyor mu?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Komodinime ve dolaplarıma bak ve
ne istersen onu al."

İyi kadın eşyalarımı incelemek için acele etti.
Aceleyle büyük bir keten destesi hazırladı, sanki fikrimi değiştireceğimden korkuyormuş gibi;
sonra hepsini önlüğünün içine yuvarlayarak şöyle dedi:

"Monsieur sahip olduklarımın hesabını soracak mı?"

"Hayır, Madam Potrelle, bu tamamen gereksiz; kiminle iş yaptığımı biliyorum ve kendim de şüphelenmiyorum."

Kapıcı bana teşekkür etti, tekrar eğildi ve işin hemen halledileceğini söyleyerek
ayrıldı.

Madam Potrelle kiracısından bahsettiği süre boyunca, benim Frederique ve Balloquet'den başka bir şey düşünmemiş olmam mümkün mü? Ah! Düşüncelerimize yeni bir yön vermek için ne kadar da küçük bir şey! Başkalarına karşı sadece kaprislerimizi tatmin ettiği sürece nazik veya zalim oluruz. Bu gerçek insanlık için en utanç verici şeydir!

Hangi yolu izleyeceğime tam olarak karar vermemiştim, ancak dışarı çıkmaya karar verdim; ve kapımda beni görmeye gelen Balloquet ile yüz yüze geldim.

"Ah! Seni bulduğuma çok sevindim, sevgili Rochebrune!"

"Ve seni görmek istiyorum. Yukarı çıkalım mı?"

"Zahmete değmez; yürüyerek de konuşabiliriz."

"Çok iyi. Bana ne söyleyeceksin?"

"Sana Madam Dauberny hakkında konuşmaya geliyordum. Ah! dostum, ne
bir kadın! ne bir fiziğe sahip--tutkuları uyandırmak için!"

"Ona aşık olduğunu görüyorum. Peki! Dün onu
geçtin mi?"

"Evet, sokakta onu geçtim. Kolumu kabul etmek istemedi,
ama ısrar ettim ve o da kabul etti."

"Ah! Kolumu aldı, öyle mi? Ve sen onu evine kadar eşlik ettin?"

"Doğal olarak. "

"Ve--ve--tutkunuz nasıl ilerliyor?"

"Her şey bitti! oh! her şey bitti, kesinlikle!"

Balloquet'in haykırdığı kadar ani bir hareket yaptım:

"O zaman ne oldu? Bacakta kramp mı oldu? Belki de tendonda bir bükülme?
Bu bazen yürürken sizi yakalar."

"Hayır, ben--ayağımı çevirdim. Ama sen dedin ki: 'Her şey bitti!'--Nedir bu her şey bitti? O hanımın şanslı galibi sen misin demek istiyorsun?"

"Hayır, hayır! Hiç de değil! Tam tersi! Her şeyin bittiğini söyledim çünkü
bana yürüyüş biletimi verdi, yani kovulmamı. Oh! ama bunu
en cana yakın, en nazik şekilde yaptı--alınması imkansız. Bana zamanımı boşa harcamam gerektiğini söylediğinde oldukça haklıydın."

Tarif edemediğim bir memnuniyet, mutluluk heyecanının farkındaydım. Zavallı Balloquet! O zaman ona acıdım. Kolunu şefkatle sıktım ve dedim ki:

"Gel, bana bütün hikayeyi anlat, dostum."

"Ah! Uzun sürmedi. Dediğim gibi kolumu uzattım ve sonunda kabul etti. Yolda, centilmen rolüme geri döndüm - hatta bir aşk ilanına bile cesaret ettiğimi düşünüyorum. Akşam yemeğinde epey içtik, biliyorsun.--Rozetin bir sünger satıcısıyla
evlense iyi eder!--Kısacası, çok hareketliydim, kelimelerim akan su gibi
akıyordu. Hiçbir şekilde cevap vermedi.--"Çünkü duygulandı," dedim kendi kendime. Kapısına ulaştık ve bir an için yukarı çıkmak için izin istedim. Bu biraz ani oldu, katılıyorum; ama
demiri bu kadar kızdırdığında----"

"Ee?"

"Bunun üzerine, hanımefendi önümde durdu ve hem ironik hem de etkileyici bir tonda şöyle dedi: 'Mösyö Balloquet, gün sona erdi;
şu ana kadar bana söylediklerinizin hepsini, bizi tanıştıran kırsala yaptığımız doğaçlama gezinin bir tür devamı olarak dinledim. Bir çılgınlık gününde, aptalca şeyler söylemek
yasaya aykırı değildir. Yarın, yakışıksız olur. Çok
hoşsunuz, mösyö ve Rochebrune'un dostusunuz; bu sıfatla,
şans bizi bir araya getirdiğinde sizi görmekten her zaman mutluluk duyarım. Ama
artık aramızda aşktan söz edilmesin, mösyö; bu, veda ettiğim bir tutkudur. Ve eğer onunla tanışmamı
yenilemeyi düşünürsem, sana açıkça söylüyorum ki
bu amaçla sana başvurmam. Öyleyse, au revoir ve kötü hissetme!'--Bununla
elini uzattı, elimi sıcak bir şekilde sıktı ve kapısını yüzüme kapattı. Pekala, dostum, şeref sözüm üzerine, ona
en ufak bir
haksızlık yapmadım; çünkü o cilveli değil; seni
sahte umutlarla kandırmıyor, ama hemen sana: 'Şöyle böyle!' diyor--Ne bekleyeceğini biliyorsun. Satine'e sadık kalacağım. Zavallı Satine!
Ama ona eldivenlerine daha az gül koymasını söyleyeceğim. Önemi yok; o iyi bir kadın, Madam Dauberny; Neden onunla sevişmeyi hiç düşünmediğini anlayamıyorum."

Baron von Brunzbrack'ın yankısı gibi davranmayı mı teklif etti?

Balloquet beni terk ettiğinde elini öyle sert sıktım ki
ağlamasına
neden oldum. Gerçekten, çok iyi bir adamdı, Balloquet ve ben onu çok
seviyordum! Frederique'in onu dinleyeceğini nasıl hayal edebilirdim?
Aralarında en ufak bir sempati bağı
yoktu.

Artık o işten dolayı işkence görmediğime göre,
Mignonne ve Madame Potrelle'i ve o iyi kadının bana söylediklerini ne kadar soğukkanlı ve dalgın bir şekilde dinlediğimi hatırladım. Mignonne'un çocuğu hastaydı ve
zavallı anne onu düzgün bir şekilde beslemek için bin bir şeye ihtiyaç duyuyordu!
Ya onu görmeye, onu cesaretlendirmeye gitsem? Beni
kötü karşılardı belki; ama, önemli değil! artık gücenecek
bir ruh halinde değildim.

Rue Menilmontant'a doğru yola koyuldum. Madam Potrelle beni görünce şaşkınlıkla
bir çığlık attı; sonra şöyle dedi:

"Mon Dieu! Mösyö, o genç kadının çok ihtiyaç duyduğu işi geri almaya mı geldiniz?"

"Hayır, hayır, hiç de öyle değil! Ama bu sabah--meşguldüm ve bana
söylediklerinize pek dikkat etmedim. "

"Öyle; beyefendi her zamanki gibi değildi; ama, _hanımefendi!_
herkesin kendine göre dertleri var."

"Mignonne'u görmek istiyorum, Madam Potrelle, ve çocuğunun durumunu
kendim görmek istiyorum. Sizce beni kabul eder mi?"

"Ah! Evet, beyefendi. Artık çocuk sağlığı hakkında bir şey bildiklerini söyleyen herkesi kabul ediyor."

Beş kat yukarı hızla koştum. Son dar, karanlık merdivene
çıkmadan önce nefes almak için durdum. Tepeye ulaştığımda, tatlı, hüzünlü bir sesin şunu söylediğini duydum:

"'Veille, veille, pauvre Marie,
Pour secourir le prisonnier.'"

Mignonne'un kapısı ardına kadar açıldı, çünkü yaz mevsimiydi ve bu şekilde
odasına biraz hava ve ışık girmesini sağladı, bildiğimiz gibi
tavandaki yuvarlak delikten başka penceresi yoktu.

İleri adım attım; Mignonne'un sırtı kapıya dönüktü; iki sandalyenin üzerine konulmuş bir beşiğin yanında dizlerinin üstündeydi. Beşik,
güzel bir çiçekli
basma kumaşla kaplıydı; tabanın etrafındaki aynı malzemeden yapılmış fırfır,
çocukların genellikle
üzerinde yattığı küçük hasır şilteyi gizliyordu. Neredeyse lüks bir görünümü vardı,
çarpıcı bir şekilde o zavallı odanın diğer içerikleri; ama en
yoksul anne her zaman çocuğunun beşiğini süslemenin bir yolunu bulur.

O anda, Mignonne çocuğu ona şarkı söyleyerek ve
onu sallayarak uyutmaya çalışıyordu.

Kapıda durdum; dönmedi. Beni duymadı;
kızından başka hiçbir şeye gözü veya kulağı yoktu. Onunla konuşuyordu:

"Peki! Bugün uyumayı planlamıyor muyuz, Mademoiselle Marie? Güzel
gözlerimizi kapatmayı planlamıyor muyuz? Ah, evet! Çok güzel gözlerimiz var,
ama yine de uyumalıyız; bu bize iyi gelir! Ve sonra, annem
sizin uyumanızı istiyor. Duyuyor musun, sevgili çocuğum? annem sizin uyumanızı istiyor. Ah, evet! Beni
duyuyor musun; bana gülümsüyorsun. Ah! Küçük kollarını uzatıyor,
onu almamı istiyor! Ama uyuması ona çok iyi gelecek! Ama
sizin istediğinizi yapmalıyım, değil mi?"

Beşiğin üzerine eğildi ve çocuğu aldı; sonra ayağa kalktı ve
beni gördü. Bana üzgün bir bakış attı, bu bakışlarda artık hiçbir
telaş izi görmüyordum.

"Affedersiniz, hanımefendi," dedim öne doğru adım atarak; "Sizinle görüşmeye
geldim, çünkü Madam Potrelle bu sabah bana küçük Marie'nizin hasta olduğunu söyledi. Uzun zaman önce biraz tıp okudum;
Size tavsiyelerde bulunabilirsem mutlu olurum, eğer iyi olduğunu düşünüyorsanız
uyabilirsiniz!--Ah! Çok güzel, sevgili çocuğum!"

"Öyle değil mi, mösyö?"

Ve Mignonne, kızına baktığımı görünce gülümsedi, gerçekten güzeldi ve annesine çok benziyordu.
Ama
güzel yüz hatları çizilmiş ve yıpranmıştı ve bir iç
sorunu olduğunu gösteriyordu; gözleri de üzgündü ve çocuklar konuşmayı öğrenmeden önce duygularını gözleriyle ifade ederler.

"Kaç yaşında, mösyö?"

"Neredeyse on beş aylık, mösyö."

"O yaşa göre çok büyük görünüyor ve onu hasta eden şeyin erken büyümesi olduğundan hiç şüphem yok."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, mösyö? Evet, sebeplerden biri bu olmalı.
On beş ay boyunca çok iri; ama yine de şişman değil, çok
iri değil, anormal çocuklar gibi!"

"Nabzını kontrol etmeme izin verin."

Çocuğun elini tuttum; cildi kuru ve yanıyordu. Mignonne yüzümden o muayeneden
memnun olmadığımı okudu.

"Ateşli, değil mi, mösyö?"

"Biraz; ateşi yükseliyor; bu sizi endişelendirmemeli."

"Ah! Sizce iyileşecek mi, mösyö?"

"Elbette iyileşeceğim, hanımefendi. Durumu bana onun için endişelenmenize
yeterince ciddi görünmüyor."

"Ama, mösyö, bir aydan fazla oldu böyle;
bazen bir iki gün daha iyi oluyor; sonra gülüyor ve şarkı söylüyor--evet,
mösyö, size söz veriyorum ki şarkı söylüyor, zavallıcık! Elbette,
sanırım annesi dışında kimse onu anlayamaz. Ama sonra
tekrar bu tür bir secdeye düşüyor, ateşi geri geliyor ve
her şeyi reddediyor. Mon Dieu! o zaman dudaklarına bir gülümseme
getirmek için ne yapacağımı bilmiyorum. Sizce acı mı çekiyor? Zavallı
küçük şeyler bize nerede hasta olduklarını söyleyemezler. Ama iyileşecek,
değil mi, mösyö?"

"Her zaman, hanımefendi, doktorların terk ettiği bir erkek veya kadının yanında durduğumda,
onların hala iyileşebileceklerine inanmışımdır,
çünkü insandan çok Tanrı'ya inanıyorum; insan becerisinden çok ilahi takdire inanıyorum ve henüz doğanın tüm kaynaklarını
bildiğimizi sanmıyorum. Ama acı çeken bir çocuk olduğunda,
hayatında çok taze ve yeni bir yaratık olduğunda, iyileşmesinden
ümidi kesmek bana küfür gibi geliyor; çünkü yeni doğmuş o genç bitkide gençlik, güç ve olgunluğun özü olmalı. Çocuklar çok kısa bir
zamanda çok hastalanırlar ve sağlıklarına da aynı hızla kavuşurlar; bu gece hüzünlü
ve bitkin olan gözleri, yarın yine gülecektir; "Çoğu zaman o mutlu değişimi gerçekleştirmek için
bir güneş ışığından daha fazlasına ihtiyaç duyulur."

"Ah! mösyö, cesaretimi geri kazandırıyorsunuz!"

"Hasta bir insana bakarken asla cesaretinizi kaybetmemelisiniz. Sanırım
bir doktorunuz var?"

"Evet, mösyö; ama sık sık gelmiyor. Hiçbir şey
söylemiyor. Ama bugün geleceğini umuyorum; onu bekliyorum."

"Başka birini göndermemi ister misiniz?"

"Ah! hayır, mösyö; buna yeterince güveniyorum."

"Elveda, hanımefendi! Üzülmeyin, kendinizi çok fazla yormayın; unutmayın
çocuğunuzu emzirebilmek için kendi sağlığınızı korumalısınız. İzninizle tekrar arayıp küçük Marie'yi soracağım."

"Evet, efendim."

İleriye doğru bir adım attım ve çocuğu alnından öptüm; gözleri
açık bir şaşkınlıkla bana dikilmişti. Mignonne de, küçük çocuğunu öptüğümde bana yakından baktı. Ama itiraz etmedi ve odadan çıkarken selamıma üzgün bir şekilde karşılık verdi.

Aşağıya indim ve kapıcının beni beklediğini, bu arada kedilerinden
birini taradığını gördüm.

"Peki, efendim, kiracım ve küçük hasta kızını gördünüz mü?"

"Evet, hanımefendi; Mignonne'un kalbindeki umudu canlandırmak için elimden geleni yaptım.
Çocuğu iyi değil, yine de tehlikede olduğunu sanmıyorum. Doktor ne diyor?"

"_Hanımefendi!_ doktor başını sallıyor; her gittiğinde şöyle diyor:
'Göreceğiz.'"

"Kendinden taviz vermiyor. Bu arada, bu parayı alın, Madam
Potrelle ve genç kadınla çocuğunun hiçbir şeye ihtiyacı olmadığından emin olun."

"Ah! Ne kadar da naziksiniz, mösyö! Ama bütün bu para---- Neden, bana ne kadar
verdiniz? Yüz elli frank!"

"Bu, Mignonne'un benim için yapacağı işin avansı."

"Bir avans! Ama o asla böyle bir parayı kabul etmez, mösyö!"

"Bu yüzden size veriyorum. İlaçların parasını ödeyin; Mignonne'un bundan
hiçbir şey bilmesine gerek yok."

"Ama mösyö, ya bana nasıl elde ettiğimi sorarsa?"

"Kendinize göre ayarlayın, Madam Potrelle; eczacının saçak altında yaşayan hastalara verilen ilaçlar için hiçbir şey
ücreti almadığını söyleyin; gerekirse yalan söyleyin: yalan söylemenin günah olmadığı durumlar vardır. Ve bunlar bittiğinde, hemen yanıma gel ve daha fazlasını al --Mignonne'a hiçbir şey söylemeden."

"Ah! Mösyö, ne yapıyorsun---- Peki! Eğer biri benim
önümde senin hakkında kötü konuşursa, suratına Brisquet yer. Bu
benim taradığım Brisquet."

"Güle güle, Madam Potrelle! Birkaç gün sonra tekrar gelip
küçük Marie'yi dinleyeceğim."

XLI

İYİLİĞE ÖDÜL

Birkaç gün geçti ve Mignonne'u görmeye bir daha gitmedim. Rosette
beni birkaç kez ziyaret etmişti; ama güzel grisette'im sünger satıcısı Monsieur Freluchon hakkında çok fazla konuştu; bu da ilişkimizin daha fazla sürmeyeceğini düşünmeme yol açtı.

Madam Dauberny biraz rahatsızdı; yanına gelmem için beni çağırdı,
ve hiç vakit kaybetmeden itaat ettim. Benim gayretimden etkilenmiş gibiydi. Bana karşı
çekiciydi; bana Rosette'i sordu, ama daha önce olduğu gibi gülerek ve ironiden uzak; sonra başını sallayarak şöyle dedi:

"Artık o kızın senin sağduyunu kaybetmene ve arkadaşlığımızı unutmana neden olacağından korkmuyorum."

"Hiç bundan korktun mu?"

"Evet, öyle. Arkadaşlığım çok bencil. Yanlış, bunun farkındayım;
ama kıskanıyorum, ki bir arkadaşın buna hakkı yoktur. Beni azarla,
mösyö."

"Tam tersine, seni affediyorum--daha da özgürce, çünkü seninle aynı arkadaşlık anlayışına sahipmişim gibi görünüyorum; çünkü----"

"Ne için? Hadi!"

"Eh! Ben de başkalarına gösterdiğin sevgiyi kıskanıyorum. Ve o kırsal seyahatte, Balloquet'nin seninle sevişmesi beni çok
üzdü."

"Gerçekten mi? Bir an için o adamı dinleyeceğimi mi sandın?"

"Neden olmasın--eğer seni memnun etseydi?"

"Eğer beni memnun etseydi--çok iyi; ama sen gayet iyi biliyorsun ki
beni memnun edemezdi--ciddiyim. Ve böylece senin dostluğun da kıskanç mı?"

Bu soruyu sorarken gözlerini indirdi. Elini tuttum ve
sevgiyle sıktım. O anda hizmetçisi içeri girdi ve şöyle dedi:

"Az önce gelen Mösyö Dauberny, hanımefendinin sağlığını sormak için gelip gelemeyeceğini bilmek istiyor."

Frederique şaşkına dönmüştü. Bana baktı ve mırıldandı:

"Geri döndü! Ne talihsizlik! Bir daha asla
geri dönmeyeceğine kendimi inandırmıştım. Ama sonuçta kaderimize boyun eğmeliyiz. Beş aylık
bir ayrılıktan sonra onu kabul etmeyi reddedemem; çünkü ziyareti
şüphesiz sadece nezaketten ibaret. Kal dostum; senin varlığın
bana Monsieur Dauberny'ninkine dayanma gücü verecek. Bana bu iyiliği yapar mısın?"

"Eğer bana izin verirseniz, hanımefendi, kalırım."

Frederick hizmetçisine Monsieur Dauberny'yi kabul edebileceğini söyledi. Yakında o adamın
karşısında olacağım düşüncesi beni
çok tedirgin etti; ama tedirginliğimi sakin ve
kayıtsız bir havanın altına gizlemeye çalıştım.

Monsieur Dauberny bir anda belirdi. Oldukça uzundu ama
boyuna göre çok şişmanlamıştı. Genel olarak düzgün hatları olan yüzü, yine de vahşi bir sefahat ifadesi taşıyordu ve gözleri neşe ifade etmeye çalıştığında vahşi bir hayvanınkiler gibi deniz yeşili, sulu oluyordu. Yaklaşık elli yaşında görünüyordu; saçları gür ve kıvırcıktı. Temiz giyinmişti, ancak büyük ağırlığını taşımakta zorluk çekiyor gibiydi.

Karısının dairesinde bir adam bulduğuna şaşırmıştı.

Ancak bana oldukça kısa bir baş selamı verdi, ben de neredeyse fark edilemeyecek bir baş eğme ve o kadar soğuk bir tavırla karşılık verdim ki bundan etkilendi ve hemen daha da aşağı eğildi.

O canavarın önünde başımı eğemeyeceğimi itiraf ediyorum.

O anda zavallı Annette'in kaderi aklıma geldi;

onun morluklarını, korkunç acısını hatırladım!

Dış bulvarlardaki o şok edici sahneyi hatırladım! O adamın huzurunda daha fazla kalamayacağımı hissettim. Kan yüzüme hücum etti; öfkeme yenik düşüp kendimi o kötü adama fırlatmak üzereydim!
Hala kendime hakimken şapkamı alıp salondan ayrıldım.

"Gidiyor musun, Rochebrune?" dedi Frederique.

"Evet, hanımefendi, evet; özür dilerim ama önemli bir randevum var, lütfen beni affedin!"

Daha fazla bir şey söylemedim, ama başımı çevirip Monsieur Dauberny'ye eğilmemek için uzaklaştım.

Frederick kocasına karşı davranışlarım hakkında, o ani ayrılışım hakkında ne düşünürdü? Bilmiyordum; ama daha uzun kalsaydım,
çıkardım; ve onun önünde, onun dairesinde, bu bir
hata olurdu. Pomponne dönüşümü bekliyordu; beni karşılamak için geldi, ağlayarak:

"Mösyö, Rue Menilmontant'tan yaşlı kapıcı--şimdi kapıcı olduğunu biliyorum--buradaydı, bir keresinde gelip
biri ona saldıracakmış gibi kaçan genç kadınla değil--çok güzel bir sarışın----"

"Eh, Pomponne, eh! Madam Potrelle ne dedi?"

"Ah! Evet, kapıcının adı bu; aklımdan çıkmıştı. Şöyle dedi: 'Mösyö Rochebrune'den mümkün olan en kısa sürede, eğer bir dakikası varsa, bugün, genç kiracıma gelmesini rica edin; çünkü başı büyük dertte.' - Genç kadının neden başının dertte olduğunu soracaktım ama bana zaman vermedi; tekrar gitti ve şöyle dedi: 'Acelem var, tüm yolu koştum.' - Elbette, Rue Menilmontant'tan tüm yolu
koşmuş olsaydı----"

Pomponne'dan başka bir şey duymadım. Hemen evden çıktım ve Mignonne'un evine koştum. Kapıcıyı aşağıda buldum.

"Ne haber, Madam Potrelle? Para ister misiniz?"

"Ah, hayır! Sorun o değil, mösyö; ama o zavallı anne--çocuğu çok daha hasta. Doktor bana umut olmadığını söyledi, ama bunu Madam Landernoy'a söylemedim, çünkü bu onu da öldürebilir, zaten çok mutsuz! Onu nasıl cesaretlendireceğimi bilmiyorum ve sizi düşündüm, mösyö."

Cevap vermedim, ama Mignonne'un odasına çıktım. Kalbim çok
ağırdı; yine de, onun kalbine biraz umut
getirmeye çalışmam gerektiğini hissettim.

Saçakların altına vardım. Kapı hala açıktı ve Mignonne, önceki ziyaretimde olduğu gibi beşiğin yanında diz çökmüştü; ama şarkı
söylemiyordu; her şey tamamen hareketsizdi. Genç anne, gözlerini çocuğuna dikmiş, yüzünde veya nefesinde bir umut ışığı arıyor gibiydi.

Odaya adım attım; Mignonne başını bile çevirmedi.

"Affedersiniz hanımefendi," dedim beşiğe yaklaşarak; "Küçük kızınızı muayene etmeme izin verir misiniz?"

Genç kadın bana baktı, gözleri yaşlarla buğuluydu ve mırıldandı:

"Ah! Mösyö! Zavallı çocuk, onu gördüğünüzden beri geçen on günde
nasıl da değiştiğini görün! Şuna bir bakın!"

Zavallıcık! Hastalığın bu kadar kısa bir sürede
yarattığı şok edici tahribatı gördüğümde yüreğim çöktü ve göğsüm kabardı. Onu on gün önce gördüğümde, solgun ve zayıftı; ama güzel hatları
değişmemişti. Şimdi, küçük yüzü tamamen erimişti; başı, vücudu gibi
büzülmüştü; sıkıca kapalı tuttuğu ağzı, sinirsel kasılmalarla sürekli çarpıtılmış küçük hatları--her şey büyük bir acıyı gösteriyordu; ve yine de hala tatlı ve güzeldi. Böyle melekler acı çekmeli miydi? Hangi suçu işlemiş olabilirler?

Çocuğun elini tuttum; hala yanıyordu. Annesi endişeyle yüzüme baktı ve şöyle dedi:

"Beyefendi, hala umut ediyor musunuz?"

"Size her zaman umut etmem gerektiğini söylemiştim."

"Ah, evet! Haklısınız; ama bunun için ölmeliyim."

"Şikayet ediyor mu? Nerede acı hissettiğini tahmin edebilir misiniz?"

"Ah! Şikayet etmiyor, zavallı çocuk! Ama inliyor ve ağlıyor ve ben
onu artık rahatlatamıyorum. Ah! Beyefendi! Onu artık rahatlatamıyorum!"

Mignonne ağlamak için bir an durakladı. Gözyaşlarını kontrol etmeye çalışmadım.
Biriktirdiklerinde serbestçe döküldüklerinden çok daha fazla zarar verirler.

Bir an sonra çocuğu işaret ederek devam etti:

"Bakın! Dişlerini nasıl sürekli sıktığını görün. Ah! Beni
korkutan bu!"

"Doktor ne diyor?"

"Ona biraz ilaç söyledi. Ama hiçbir şey almıyor, içmiyor. İşin en zor kısmı bu!"

"Evet, çünkü biraz içerse, muhtemelen onu
tüketen ateşi söndürür."

"Ama eğer içmek istemezse ne yapacağım -- ısrar edersem ağladığında?
Onu zorlayamam, değil mi, sevgili küçük evcil hayvan?"

"Denememe izin verir misiniz, hanımefendi?"

"Siz, mösyö! Siz benden daha iyi başarabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Bunu farklı bir şekilde yapacağım."

"Dişleri her zaman sıkılı olduğundan -- ağzına tuttuğumda bardağı kıracağından korkuyorum."

"Bu nedenle, bir bardakla denemeyi düşünmüyorum. Küçük bir
kaşığınız var mı?"

"Evet, efendim."

"Lütfen bana verin, hanımefendi."

Mignonne bana küçük bir demir kaşık ve doktorun emrettiği sakinleştirici
ilacın bulunduğu bir fincan verdi. Kaşığı doldurdum ve çocuğa uzattım, ama almayı reddetti; ama sol elimle bir anlığına diş etlerini kısmen açmayı başardım ve kaşığın içindekileri ağzına döktüm. Küçük kız acı acı ağladı; ama iksirin birkaç damlasını
yutmuştu ve ben de sadece bunu istiyordum.

Mignonne beni şaşkınlıkla, neredeyse dehşet içinde izledi; bir an
çocuğa zarar vereceğimden korktu. Ama kısa süre sonra sakinleşti ve elde ettiğim sonuçtan memnun görünüyordu.

"Nasıl yaptığımı gördün," dedim; "Sen de ona biraz ilaç
vermek istediğinde aynı şekilde davranmalısın."

"Ah! mösyö, yapabileceğimi bilmiyorum; sizin kadar
hızlı olabileceğimi bilmiyorum; ve o zaman sevgili meleği incitmekten korkarım."

"Ona zarar vermedim."

"Bu doğru. Ve bakın, ona bakın, mösyö; sanki daha iyi
nefes alıyormuş gibi görünüyor! Ah! Eğer bu gerçekten ona iyi geldiyse!"

"Çok muhtemel."

"Ah! mösyö, biraz daha kalırsanız ve ona biraz daha
verirseniz?"

"Memnuniyetle yaparım, madam."

"İyi niyetinizi suistimal ediyorum, mösyö; ama korkarım bunu sizin kadar
iyi yapamam."

"Acelem yok, madam; zamanım kendi tasarrufumda. Sık sık
kötü kullandım ve kısmen telafi etmeye çalışacağım, burada seninle."

Çocuk uyukluyor gibiydi ve onu rahatsız etmedim. Ama, yarım saat veya daha fazla bir süre sonra, tekrar huzursuzlanmaya başladığında, manevramı tekrarladım ve ona iksirden yarım kaşık daha içirdim.

Mignonne ile biraz daha sohbet ettim, cesaretini ve umudunu
geri getirmek için elimden geleni yaptım. Sonra uzaklaştım ve şöyle dedim:

"Yarına kadar!"

Ertesi gün, küçük hastayı tekrar görmeye gittim ve günün büyük bir kısmını Mignonne ile geçirdim; çünkü sohbetim onun cesaretini
canlandırdı ve çocuğunu içmesi için benden daha iyi kimsenin
başaramayacağını düşündü. Küçük Marie'nin durumu iyiye doğru hafif bir değişiklik gösterdi. Doktor çok şaşırdı ve annenin umutları
yeniden canlandı. Bana öyle geldi ki ben de zavallı küçük kızı seviyorum. İnsan
çocuklara o kadar bağlanıyor ki kolayca!

Bir hafta geçti; Mignonne'un odasında birkaç saat geçirmeden bir gün bile geçirmemiştim. Hâlâ niyetlerimden biraz şüphe duyduğunu düşünüyordum; ama, çocuklarla ilgilenmeyi anladığımı düşündüğünden, her gün yanından ayrılırken bana şöyle dedi:

"Yarın gelirsen çok nazik olursun!"

Frederique'i tekrar ziyaret etmemiştim, Rosette'i de görmemiştim. Benim hakkımda ne düşünüyorlardı? Ama bir öğleden sonra, saat dört civarı eve döndüğümde, hem arkadaşımı hem de metresimi salonumda buldum.

Bir anda, yüzlerindeki ifadeden bana kızdıklarını anladım.

"Ah! Siz buradasınız, öyle mi, mösyö?" dedi Rosette. "Çok nadir
olmaya başladınız -- bulunması çok zor, çünkü buraya üçüncü kez geliyorum -- bu yüzden bana yardım edin! Jocrisse'inizin size söyleyip söylemediğini bilmiyorum?"

"Jocrisse'im bana söylemedi."

"Ve hanımefendi de benim kadar çok kez gelmiş gibi görünüyor ve daha
iyi şansı olmamış."

"Ne, Frederique! Buraya gelmek için zahmete mi girdin? Çok
üzgünüm."

Frederique gülümsedi, ama çok iyi bildiğim alaycı ifadeyle,
şöyle dedi:

"Burada olmamın ne önemi var? Sağlığımla pek ilgilenmedin, sanırım, çünkü aniden
gittiğin günden beri bunu sormaya gelmedin. Kocamın varlığında pek hoş bir şey olmadığını anlıyorum; yine de, bana olan saygın nedeniyle, biraz daha
katlanabilirdin."

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi," dedi Rosette, "beyefendinin başka entrikaları, yeni tutkuları var, bunların yanında benim aşkım ve sizin dostluğunuz hiçbir şey! Artık bize fedakarlık edecek bir dakikası yok; tüm zamanını, tüm günlerini Rue Menilmontant'taki yeni aşkıyla geçiriyor. O mahallede yaşayan çok seçkin biri olamaz; ama her şeyden biraz bilmemiz gerekir!"

Pomponne'un gevezelik ettiğini ve masallar uydurduğunu gördüm.

"Ah! Yani sana her gün Rue Menilmontant'a gittiğimi mi söylediler?"

dedim, onların sinirine dokunan bir sakinlikle.

"Evet, mösyö; genç ve güzel bir sarışını görmeye. Artık sarışınları seviyorsun,
görünüşe göre! Her renkten seviyorsun, değil mi?"

"Ve görmeye gittiğim bu sarışın benim metresim, öyle mi?"

"Ah, hayır! O senin çamaşırcın olabilir, kim bilir? Ve sen oraya gömleklerini ütülemesini izlemeye gidiyorsun! Ha! ha! ha! Bunu bize neden söylemiyorsun? Daha
eğlenceli olurdu."

"Sana bunu söylemeyeceğim, çünkü yalan söylemek için hiçbir nedenim yok."

"Ah! Elbette hayır! Elbette, kendi efendinsin,
en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapabilirsin. Görünüşe göre bir gün buraya gelmiş - sarışının - ve
şeytan peşindeymiş gibi kaçmış. Ah! O gün burada olmadığım için ne kadar üzgünüm
, seni ziyarete geldiğinde! Ona güzel bir
dans yaptırırdım! Onu merdivenlerden aşağı mazurk ederdim! Ama, kim bilir?
belki de bu günlerden birinde onunla tanışırım. Şu an onunla tüm zamanını
geçirdiğine göre, yakında onun da buraya gelme sırasının gelmesi muhtemel.
Sadece onunla tanışmama izin ver! Görüyorsun ya, kıskandığımda pek nazik değilim!
O kadının kulağına vururum; evet, mösyö, evet, kulaklarını yumruklayacağım!"

Rosette'i gözümü kırpmadan dinledim. Frederique hiçbir şey söylemedi, ama
gözlerini benden ayırmadı.

"İnsanları düşündürmeye çalıştığın kadar kötü değilsin, Rosette," dedim,
elini tutmaya çalışırken, o da elini çekti. "Eğer
bahsettiğin genç kadını burada bulursan, ona hakaret etmezsin, eminim;
çünkü bu, senin hanıma hakaret etmen kadar saçma olurdu."

"Ne diyorsun? Sarışının sadece senin bir arkadaşın olduğuna mı inanmamızı istiyorsun? Ah! oğlum, bu bir kereliğine yeterli olabilir. Madam Frederique
işte arkadaşın, ama sanırım tüm zamanını onunla geçirmiyorsun.--Öyle mi, hanım?"

"Ah! "Çok az şey görüyorum beyefendi!" diye karşılık verdi Frederique, bir rahatsızlık ifadesiyle; "ve tesadüfen beni ziyaret etmeye tenezzül ettiğinde,
çekilmek için ilk bahaneyi değerlendiriyor. Arkadaşların törensel davranmaması gerektiğini biliyorum; ama daha açık sözlü ve açık sözlü olmak mümkün."

Bu, ciddi şekilde kırıldığını gösteren bir tonda söylendi.
Rosette aniden gözlerimi oymak istercesine bana doğru atıldı,
bağırarak:

"Hadi beyefendi, tüm zamanınızı geçirdiğiniz bu kadın kim? Onu
ne zamandır tanıyorsunuz? Evinde ne yapıyorsunuz? Cevap verin! Cevap verin!
Cevap verin diyorum! Ben sizin arkadaşınız değilim ve benimle törensel davranmanızı istiyorum!"

"Öncelikle, mademoiselle, bu şekilde sorulan soruları
cevaplamayı reddedebilirim. Benim ne yaptığımı bilmek mi istiyorsunuz? Buna hakkınız var mı? Yedi teyzenin yanında seni boş yere ararken, senin yaptıklarının hepsini biliyor muyum? Ama yine de merakını gidermeyi düşünüyorum, çünkü aynı zamanda arkadaşım Frederique'in gözünde kendimi haklı çıkarmaktan çok mutlu olacağım, çünkü artık ona tam olarak güvenmiyorum."

"Yani, hanımefendi adına bana cevap vermeye tenezzül ediyorsun? Bu bana karşı çok nazik! Ama önemli değil! Devam et, beyefendi."

"Aslında birkaç gündür düzenli olarak odasına gittiğim ve Rue Menilmontant'ta yaşayan bu kız benim metresim değil. Onunla ilgili varsayımların tamamen yanlış; o, erdemli ve baştan çıkarılmış zavallı bir kız----"

"Ne kadar da akıllıca! Sanki baştan çıkarılmadan önce bütün kızlar erdemli değilmiş gibi!"

"Ama ne demek istediğimi biliyorum; demek istediğim, bir kızı er ya da geç mahveden
zevk veya aylaklık zevkine sahip değildi."

"Ah! Çok iyi; anladım! Günah işlememiş olsaydı bir azize olurdu."

"Konuşmama izin vermek istemiyorsan, Rosette, bana soru sormanın faydası yok."

"Özür dilerim, mösyö; dilimi tutacağım."

"Bu kız anne oldu. Baştan çıkarıcısı onu terk etmişti. "

"Gerçekten! Ama bütün bu saçmalıkların seninle ne ilgisi var? Eğer baştan çıkaran sen değilsen,
bu seni ilgilendirir mi?"

"Bu genç kadının talihsizliklerini dolaylı olarak öğrendim; ona ilgi duymaya başladım, ona iş verdim ve
gücüm yettiğince sıkıntısını gidermeye çalıştım. Bunda bu kadar şaşırtıcı olan ne, hanımlar? Bana neden bu kadar tuhaf bir ifadeyle bakıyorsunuz?"

"Hadi canım oğlum, dokunaklı hikayene devam et. Ve şimdi bu genç kadınla vakit geçiriyorsun; çünkü sana örgü örmeyi öğretiyor,
belki."

Bir sabırsızlık hareketini engelleyemedim. Bir iyilik yapmaya çalıştıktan sonra, sürekli olarak
tersinden şüphelenilmesi yürek
kırıcıdır. Ayağa fırladım ve haykırdım:

"Artık her gün o genç kadını görmeye gidiyorum, çünkü umutsuzluk içinde;
çünkü cesaretini koruyacak kimsesi olmasaydı, büyük olasılıkla aklını kaybederdi; çünkü onu terk etmenin zamanı değil!
İnanın ya da inanmayın, siz nasıl isterseniz hanımlar; ama eğer tarafsız sebeplerden dolayı nazik bir eylemde bulunamayacağıma
inanıyorsanız, sizin için çok daha kötü olur!"

"Ben sizin için buna asla inanmadım, Charles," dedi Frederique yanıma gelerek; "ama bana öyle geliyor ki, sizin tam güveninize
sahip olduğuna inanan biri, sizin dikkatinizin
hiç bahsetmediğiniz genç bir kadına
çekildiğini öğrenince çok şaşırabilir."

"Bana gelince," diye haykırdı Rosette, "ben hanımefendi kadar saf değilim; sizin masum, talihsiz, zulüm görmüş kadınınıza
hiç değer vermiyorum! Tek ihtiyacınız olan
saf ve zalim kocanız! Bir keresinde böyle bir oyun izlemiştim. Sizin şu güzel sarışınınıza yardım etmediğinizi
söylemiyorum; tam tersine, bence
ona fazla yardım ediyorsun. Hiç şüphesiz onun dertlerinden etkilenmişsindir;
ama neden? Çünkü ona aşıksın."

"Bu doğru değil, Rosette; sana bir kez daha söylüyorum, hepiniz yanılıyorsunuz."

"Özür dilerim--bir soru daha ve dürüstçe cevapla: bu kadın
güzel mi?"

"Çok yakışıklı."

"İşte! Bundan emindim!--Dikkat edin, Madam Frederique, bu hayırsever beyefendiler
güzel olmayan hiçbir kadını asla korumazlar.
Çirkin olanlara gelince, bunun nasıl olduğunu bilmiyorum ama
onları asla ortaya çıkarmazlar. Köşelerde istedikleri kadar inleyebilirler,
birilerinin onları avlama tehlikesi yoktur.--Toplam sonuç: Hikayenize hiç inanmıyorum ve Freluchon'un ricalarına boyun eğip onunla çiftleşmem gerektiğine inanıyorum.--Rue du Petit-Carreau'daki sünger
dükkânını gördünüz, değil mi hanımefendi? Sizce de oldukça şık değil mi?"

"Çok," diye cevapladı Frederique; "özellikle sayım odası bana
olağanüstü derecede zarif geldi."

"Ah! İçinde ne kadar da güzel görüneceğim!--Elveda, Charles! Bana oyun
oynadın ve ben evleneceğim!"

Rosette gitti ve itiraf ediyorum ki onu alıkoymaya çalışmadım;
söyledikleri canımı çok acıtmıştı. Frederique'e gelince, kalbinin derinliklerinde grisette'in haksız şüphelerini paylaştığını gördüm.
Bir an daha benimle kaldı ama neredeyse hiçbir şey söylemedi; sonra o da
beni terk etti ve elini sıktığımda baskıya pek tepki vermedi. Yani gerçeği söylediğimizde bize böyle inanılıyor!
Yalan
söyleseydim, eminim ki bu kadar
inanmazlardı.

XLII

BİR TESELLİ

Aldığım iki ziyaretin neden olduğu hislerden hemen
kurtulamadım . Rosette ile olan ilişkimin uzun sürmeyeceğini biliyordum;
ve bir şey biraz daha er ya da geç sona erecekse, insan buna
hazırlıklıdır. Dahası, teyzelerim, Rosette'e
en ufak bir güvenim yoktu.

Ama Frederique! Başı dertte olan genç bir kadın için
kendimi meşgul ettiğim için bana soğuk bakması beni şaşırttı, itiraf ediyorum. Kendisi de iyi kalpliydi; neden diğer insanların da bu iyi özelliğe sahip olmasını istemiyordu?

Bir an yanına gitmek istedim; ama bunun neredeyse ondan izinsiz bir iyilik yaptığım için af dilemekle eşdeğer olacağını düşündüm. Onurumu korumam gerektiğini hissettim. Her yerde ve her şeyde kötülük
görenler için çok daha kötü!

Bütün bu düşünceler ve tereddütler beni her zamankinden çok daha geç saatlere kadar evde tuttu ve Rue Menilmontant'a vardığımda gün çoktan ilerlemişti.
Madam Potrelle, terk edilmiş olan kulübesinde değildi.
Yukarı çıktım; ama kalbim hüzünlü bir önsezi tarafından eziliyordu: zavallı çocuk daha mı kötüydü?

Mignonne'un odasına ulaştığımda, orada mutsuz annenin yanı sıra, doktoru, kapıcıyı ve bir komşuyu buldum.

Mignonne ağlıyor ve kızını çağırıyordu; sonunda sandalyesine
düştü, konuşamadı ve hareketsizdi.

"Küçük Marie artık yok," dedi doktor alçak sesle; "sadece bir dakika önce, hafif bir kasılmadan sonra öldü. Çocuk
iyileşemedi; bunu hep biliyordum; ama zavallı anne
öldüğüne izin
vermeyecek. Yine de onu götürmeliyiz."

Zavallı anne! Zavallı çocuk! Çok geç kalmıştım! O felaketi
önleyemezdim, ama yine de bu kadar uzun süre
geciktiğim için derinden üzüldüm. Yaşlı kapıcı Mignonne'un üzerine eğildi ve
gözyaşlarına boğuldu; diğer kadın da aynısını yaptı. Beşiğe doğru yürüdüm ve
içeri baktım. Zavallı küçük kız! Son mücadele onunla birlikte yumuşak bir şekilde geçmişti, çünkü
yüzü değişmemişti; tam tersine, ölümle birlikte
huzur ve sükûnet bulmuş, acı çekmeyi
bıraktığı için mutlu görünüyordu.
Tatlı yüzü gülümsüyor gibiydi; Yeryüzünde çok kısa bir süre kalmış olan o
meleğin alnını öpmek için eğildim.

Görünüşe göre kederine dalmış olan Mignonne, beni görünce
ayağa fırladı, doktoru itti ve yanıma geldi, ağlayarak:

"İşte buradasın! İşte buradasın! Ne kadar geç geldin! Ama ona
içtireceksin, değil mi? Sevgili çocuğu hayata döndüreceksin; çünkü
o ölmedi! Ah, hayır! Tanrı kızımı benden almadı!
İşte, işte, al onu; neden ona içirmiyorsun? Dudaklarını aç;
gör ki ağlamıyor, reddetmiyor!"

Ve çocuğu kaldırmak için eğildi, gözyaşları ve öpücüklerle örttü. Sonra aniden yüksek bir çığlık attı ve onu
kalbine bastırdı.

"Soğuk! Soğuk!" diye bağırdı. "Neden böyle? Isıtın onu, mösyö, ısıtın diyorum! Ölmekte olduğunu görebiliyorsunuz!"

Yürek parçalayıcı bir sahneydi. Doktor bile gözyaşlarını tutamadı. Ama neyse ki Mignonne bilincini kaybetti. O anı fırsat bilip onu götürdük, doktor ve ben. Orada bulunan komşu aynı sokakta, iki ev ötede oturuyordu; genç anneyi içeri alıp durumu gerektirdiği sürece yanında tutmayı teklif etti.

Mignonne'u büyük bir koltuğa yerleştirdik; birkaç yardımsever kişi yardım etti ve Mignonne bilincini
kazanmadan önce onu komşunun evine taşıdık. Doktor ona eşlik etti ve onu
bırakmayacağını söyledi. Madam Potrelle, ölen çocuğun yanında dua etmek için kaldı. Evden fırtınalı bir gün kadar hüzünlü ve kasvetli bir şekilde çıktım. Yalnız bir yer aradım, çünkü dünyanın görüntüsü beni bunaltıyordu.

"O genç anne ne yapmıştı ki," dedim kendi kendime, "dünyadaki tek tesellisi ve neşesi olan
çocuğundan mahrum kalsın?"

Küçük Marie'nin ölümünden bu yana iki hafta geçmişti. Henüz Mignonne'u görmeye cesaret edememiştim; beni görmenin onu mutsuz edeceğinden korkuyordum, çünkü kaçınılmaz olarak ona kızını hatırlatacaktı.

Ama zavallı kadın, her zaman onu düşünmüyor muydu?
Kalpten bir anıyı
silip atmaya çalışarak, ona daha az acıyla
kabul etmeyi başaramayız; tam tersine, kaybettiklerimizden özgürce ve sık sık bahsederek keder yatıştırılır ve sakinleştirilir.

Madam Dauberny'nin evine uğradım, ancak birkaç günlüğüne
kırsal alana gittiğini söylediler. Rosette'den hiçbir şey duymadım.

Sıcak bir yaz günü, Mignonne'u görmeye gitmeye karar verdim. Onu, onunla derinden ilgilenen iyi insanların sorumluluğuna bırakmıştım. Doktor, onu sürekli olarak görmeye söz vermişti ve bu yüzden ziyaretimi ertelemiştim. Sık sık kendi dertlerimize katlanacak cesarete sahip oluruz, ancak başkalarının dertleriyle yüzleşmek zorunda kaldığımızda bunu yetersiz buluruz.

Madam Potrelle'in kulübesine vardığımda, orada iyi bir kadın buldum.
Ona soru sormaya bile cesaret edemedim. Tereddütlerimi sezdi ve
isteklerimi tahmin etti.

"Madam Landernoy çok hastaydı, efendim; beş gündür, öleceğini
düşünüyorduk; ama sonunda sağlığına kavuştu, ya da
en azından talihsizliklerinin bilincine vardı; çünkü ben buna sağlık demiyorum, sürekli ağladığında ve sadece gücünü
korumak için yediğinde. Sonunda, yaklaşık dört gün önce, üst kattaki kendi küçük odasına geri dönmekte ısrar etti. Komşu onu istemedi; ama
doktor: 'Engellenmemeli, bu onu daha da kötüleştirecek' dedi. - Yani
geri döndü. Ah! efendim, çocuğun beşiğini gördüğünde hıçkırıklarını duyabilseydiniz; ve şimdi sanki onu arıyormuş gibi başını sürekli beşiğin üzerine eğik tutuyor; ve diyor ki: 'Ondan geriye kalan tek şey bu. Beşiğinin üstünden başka hiçbir yerde ağlayamam, çünkü
bilmiyorum nerede olduğunu bilmiyorum--onun hiçbir şeyi bende yok. Kimse zavallı
kadının çocuğunu bulamaz ve ben gidip mezarının başında diz çökemem!'--Ah!
mösyö, bunu duymak ve o zavallı
gencin kederinin ağırlığı altında ezildiğini ve bazen
günlerce, küçüğünün beşiğinden kıpırdamayı reddettiğini görmek çok acı verici!"

Hiçbir cevap vermedim, bunun yerine Mignonne'un odasına çıktım. Kapısını
kapalı buldum. Hiçbir şey duyamıyordum; derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Kapıyı hafifçe
vurdum. Bir an sonra Mignonne'un tatlı sesini duydum:

"Kim var orada?"

"Benim, hanımefendi; lütfen içeri girmeme izin verin."

Sesimi tanıdığı açıktı, çünkü hemen kapıyı açtı. Bana ciddi bir şekilde baktı ve beşiği işaret ederek yürek parçalayıcı bir ifadeyle şöyle dedi:

"Neden şimdi geliyorsun? O artık burada değil; onun için daha fazla bir şey yapamazsın; ve ben--oh! Artık hiçbir şeye ihtiyacım yok."

Yorgun bir şekilde bir sandalyeye yığıldı. Ama ben onun önünde durdum ve saygılı ve kararlı bir
sesle şöyle dedim:

"Yapmam gereken bir görevim daha var. Benimle gelme nezaketini gösterin, hanımefendi; başlığınızı ve şalınızı alın ve benimle gelin, yalvarıyorum. Bunu kızınızın
adına istiyorum."

Mignonne şaşkınlıkla bana baktı; ama kızından bahseder bahsetmez ayağa kalktı, aceleyle ihtiyacı olan şeyleri giydi ve bir anda hazırdı.

Önce ben aşağı indim ve o da beni takip etti. Mere Potrelle, kapısından geçtiğimizi
gördüğünde dik dik baktı; ama ben durmadım. Kapıda bekleyen bir taksiye
binmiştim. Mignonne'a binmesini söyledim ve o da
hiçbir soru sormadan itaat etti. Yanına oturdum; taksici bizi nereye götüreceğini biliyordu ve yola koyulduk.

Mignonne dudaklarını açmadı ve ben onun sessizliğine saygı duydum. Böylece bizi Pere-Lachaise mezarlığından ayıran mesafeyi
aştık. Taksimiz o dinlenme yerinin kapısında durdu. Önce ben indim ve elimi Mignonne'a uzattım. O, bulunduğumuz yeri
tanıdığında, aniden bir şok hissetti; gözleri
parladı, yüzüme baktı, sonra hevesle elimi tuttu ve
yanımda yürüdü, tutuşunu hiç gevşetmedi; elinin benimkinde titrediğini hissettim.

Onu bir süre mezarlar arasındaki patikalarda gezdirdim. Sonunda, bir dizi selvi ağacının oluşturduğu bir tür muhafazanın olduğu
bir tepenin zirvesinde durdum. Onu, altında beden kadar basit bir anıtın olduğu o muhafazaya götürdüm. Düz bir taştı, yerde yatıyordu ve başında beyaz bir mermer sütun vardı. O sütunun üzerinde bir beşikten uçarak uzaklaşan bir melek ve tabanında sadece şu sözler vardı:

MARIE LANDERNOY BURADA YATTI

Bu mütevazı anıt yeni ekilmiş çiçeklerle çevriliydi ve
bütün alçak bir demir çitle çevrilmişti. Anahtarı bende olan kapıyı açtım ve taşı işaret ederek basitçe şöyle dedim:

"Kızınız orada."

Sessizce beni takip eden, ama
çok iyi anlayabildiğim bir sebepten dolayı
sinirli bir şekilde titreyen genç kadın, önce küçük
mezar taşına boş boş baktı; ama kızının adını mermerde okuduğunda,
bir çığlık attı, sanki cennete teşekkür etmek istercesine dizlerinin üzerine çöktü, sonra
tekrar ayağa kalktı, ağlayarak, kendini kollarıma attı ve beni kalbine bastırarak,
mırıldandı:

"Dostum! Dostum! Ve senden şüpheleniyordum! Ah! Beni affet! Seni
çok seviyorum, şimdi! Kızım orada yatıyor; şimdi gelip
mezarının başında dua edebilir,
çevresindeki çiçeklere bakabilir ve onları yenileyebilirim.
Ah! Şimdi daha rahat nefes alıyorum; bana yaşamaya devam etme cesareti verdin."

"Burada başka bir şey daha var," dedim, cebimden dikkatlice katlanmış bir kağıt çıkarıp Mignonne'a uzattım.

Genç kadın kağıdı aldı ve yüzünde bir sevinç dalgası yayıldı;
kızı'nın saçlarını öpücüklerle örttü, sonra kendini bir kez daha
kollarıma attı.

"Ah! Teşekkürler! Teşekkürler, dostum! Her şeyimi kaybetmedim; ondan bir parçam var! Yumuşak, ince saçları--hepsi bende ve beni asla
bırakmayacak! Ah! Beni neredeyse mutlu ettin! Tekrar teşekkür edeyim."

Başını omzuma koydu ve bol bol ağladı; ama gözyaşları
yatıştırıcıydı ve acısını dindiriyordu.

Sonra mezar taşının yanına diz çöktü. Meditasyonunu ve dualarını
rahatsız etmemek için uzaklaştım.

Sonunda, kızının yanında uzun zaman geçirdikten sonra, Mignonne
bana geri döndü; ama artık odasından
çıktığı zamanki kadın değildi. Kasvetli kederi, vahşi bakışı yerini dindar bir melankoli ve sakin bir teslimiyet ifadesine bırakmıştı.

Onu evine geri götürdüm; yolda, pişmanlıklarıyla savaşmaya değil, insanlığın en mutsuzlarının bu dünyadan alınanlar olmadığını anlamasını sağlamaya çalıştım.

Döndüğümüzde, Madam Potrelle bize baktı ve kiracısında meydana gelen değişime kelimelerle anlatılamayacak kadar şaşırdı; ama bize soru sormaya
cesaret edemedi. Mignonne iyi kadına koştu ve onu öptü.

"Ah! Artık eskisi kadar perişan değilim! Kızımın mezarında dua ediyordum; anahtarım var; etrafı çiçeklerle dolu; onlara
bakacağım. Marie çok sevinecek. Bak, onun tüm
saçları bende; ve hepsini ona, en iyi arkadaşım olan monsieur'e borçluyum!
Ah! Bana ona güvenmemekle hata ettiğimi söylediğinde çok haklıydın!"

Madam Potrelle'in övgüsünden kaçmak için Mignonne'a veda ettim.
Genç kadın elini uzatarak şöyle dedi:

"Şimdi bana verebileceğin işi kendim almaya geleceğim.
Bunu yapmama izin vereceksin, değil mi?"

"Ben bundan daha fazlasını yapıyorum, yalvarıyorum; ve senin sağlığın için,
tüm çamaşırlarıma dikkatlice bakmanı rica ediyorum; çünkü
düşüncelerini dağıtmak için işten daha iyi bir şey yoktur."

Mignonne sözünü hemen yerine getirdi; bir sabah tek başına belirdi; bana artık benden şüphelenmediğini göstermek istiyordu. Birkaç dakika konuştum. Kızından, en çok ilgilendiği konudan bahsettik. Kaybettiklerinden bahsetmekten korkan insanlar, onları hemen unutmak isteyenlerdir. Artık olmayan sevdiklerini unutmak
istemediğinde, neden onlardan bahsetmekten çekinsin ki?

Sonra ona şöyle dedikten sonra dışarı çıktım:

"Anahtarlar tüm çekmecelerde. Her şeye bak ve istediğini al. Bu senin işin; ve hizmetçimin sana itaat etmesi için emirleri var, eğer bir şeye ihtiyacın olursa, tıpkı benim gibi."

Böylece birkaç hafta geçti. Mignonne ilk başta her dört veya beş günde bir, sonra biraz daha sık, sonra da gün aşırı geldi; ve sık sık onu odamda yerleşik ve orada çalışırken buldum; çünkü bir gün bana şöyle demişti:

"Onarılacak pek bir şey olmadığında, belki bir gömlek veya bir yelek,
eğer bunu burada yapmam seni rahatsız etmiyorsa,
onu eve taşımaya değmez. "

Ve onun benim odalarımda çalışması beni hiç rahatsız etmediği için, kederinin daha sakin, daha teslimiyetçi olduğunu ve
orada yoğun bir şekilde çalışırken kendi odasında olduğundan çok daha fazla dikkat dağıtıcı şey olduğunu zevkle gözlemlediğimden,
kendisi için uygun olduğunda orada çalışması için onu teşvik ettim.

Pomponne tek başına çok şaşkın görünüyordu çünkü o genç kadın
ben orada olmadığımda benim dairemde dikiş dikiyordu; özellikle de Mignonne konuşkan biri değildi ve ona herhangi bir soru sormaya cesaret etmesini yasaklamıştım.

XLIII

VARSAYIMLAR

Frederic'i tekrar görmeye gittim, ama o kırsaldan dönmemişti. Yazı orada geçirmeyi mi teklif ediyordu? Bana
nereye gittiğini söylemiş ve
biraz zaman geçirmemi istemiş olabilir gibi geldi.

Frederic'in yokluğundan mutsuzdum; ama her şeyden önce
onun belirgin kayıtsızlık. Onu azarlamak isterdim; ona çok
kızdığımı söylemek isterdim. Neredeydi? Ne yapıyordu? Şimdi kimi gördü? Madam her şeyi anlatmam konusunda ısrar etti, ama bana hiçbir şey anlatmadı.

Bir gün Mignonne salonumda çalışırken ve ben, her zamanki gibi
dışarı çıkmamışken, kapı zili bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu. Mignonne
hemen
ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Gideceğim, mösyö."

"Neden, Mignonne? Kal, yalvarırım; yoluma çıkmıyorsun; ve eğer ziyaretçim bana özel olarak söyleyecek bir şey
yatak odama götürürüm, hepsi bu. Gitmen için en ufak bir sebep yok."

Mignonne yerine oturdu ve Ballangier odaya girdi. Hala
şapka ve bluz giymişti, ama elbisesi kusursuz bir şekilde temizdi ve elleri
çok beyazdı. Daireme genç bir kadın yerleştirildiğini görünce
şaşkınlıkla geri çekildi ve gidecekti.

"Özür dilerim! Misafirlerinizin olduğunu bilmiyordum. Pomponne bana
gelebileceğimi söyledi."

"Elbette; içeri gelin, içeri gelin! Madamın sizi korkutmasına
izin vermeyin. Oturun ve konuşalım."

Ballangier oturmaya karar verdi. Mignonne dikişe devam etti ve
gözlerini işinden ayırmadı.

"Peki! Hala yapacak çok işiniz var mı? Hala sizden memnunlar mı? Eminim öylelerdir; bunu gözlerinizden okuyabiliyorum."

"Evet; işverenim benden gayet memnun. Şu an ne kadar zengin olduğumu bilseniz! Gerçekten para biriktiriyorum! Yetmiş beş frank biriktirdiğime inanabiliyor musunuz?"

"Aferin dostum! Bir adam bir şeyi kurtarmayı başardığı anda,
bu bir kartopu gibidir. İnsanların düşündüğü kadar
iyi olmak zor değildir. Genellikle kararlılıktan başka bir şey gerekmez; ama bu
sürekli ve sarsılmaz olmalıdır."

"Ah! Benim için artık böyle; tökezleme tehlikesi yok. Neden, sarhoş bir adam gördüğümde, utançtan kızarıyorum
ve kendi kendime diyorum ki: 'Kendimi böyle bir
canavarlaştırmaktan nasıl zevk alabilirim!'"

"Peki senin okuman?"

"Bu da bana çok fazla eğlence sağlıyor. Ama bazı şeyleri
iki veya üç kez okumam gerekiyor çünkü onları hemen anlamıyorum."

"Sana birkaç kitap daha vermemi ister misin?"

"Teşekkürler, bugün olmaz. İşverenim için bir iş yapıyordum ve kapınızın önünden geçmek zorundaydım; bu yüzden yukarı çıkma cüretini gösterdim."

"İyi iş çıkardın, çünkü seni şimdi görmek benim için bir zevk."

Ballangier gülümsedi, sonra gizlice Mignonne'a baktı. Bir süre
konuştuk; sonra ayağa kalktı, acele etmesi gerektiğini söyledi, çünkü işvereni
onu bekliyordu. Onunla birlikte resepsiyon odasına girdim ve
orada, bana veda ettikten sonra Ballangier mırıldandı:

"Şu küçük kadın orada dikiş dikiyor, çok güzel!"

"Evet, güzel; ve daha da iyisi, saygın biri."

"Ah, evet! O bir hanımefendi mi?"

"Başka zaman sana kim olduğunu söylerim."

Ballangier gittiğinde, işine devam eden ve hiçbir şey söylemeyen Mignonne'a döndüm. Yine de, modaya uygun genç bir adam olan bana, şapka ve bluz giymiş bir adamın böyle samimi bir şekilde hitap ettiğini duyduğunda şaşırdığına bahse girerdim. Pomponne, kapıcının az önce yukarı getirdiği kocaman bir zarfı bana uzattı. Zarfın üzerinde basılı bir şey vardı; belli ki bir düğün davetiyesiydi. Şunu okudum:

"Bayanlar Falourdin, Riflot, Piquette, Dumarteau, Lumignon,
Chamouillet ve Cavalos, yeğenleri Mademoiselle Rosette Gribiche'nin sünger satıcısı Monsieur Jules-Cesar-Octave Freluchon ile evlendiğini duyurmaktan onur duyarlar."

Ah! Rosette'in bana düğününü duyurması çok nazik bir davranıştı.
Ama kağıdın altına bir şey yazılmıştı:

"Chapart's, Rue d'Angouleme'de gerçekleşecek baloya katılmanız rica olunur; polka için size güveniyorum."

Ah! Orada küstah grisette'imi tanıdım.
Bütün gece benimle dans etmekte oldukça ısrarcıydı; ve başka bir şey talep etmeyeceğinden hiç emin değildim. Ama davetini kabul etmeyecektim, düğün ziyafetine gitmeyecektim. Ondan daha
aklı başında olacaktım. Daha sonra, ondan bir sünger satın alma zevkini kendimde bulmayacağıma yemin etmeyecektim. Bu arada,
Mösyö Freluchon'a mutluluklar diledim ve bunun
onun olacağına önceden ikna olmuştum.

Bir akşam eve gittiğimde, Pomponne ellerini neşeyle ovuşturarak bana şöyle dedi:

"Mösyö'nün bugün başka bir ziyaretçisi daha vardı. Mon Dieu! Mösyö daha yeni
çıkmıştı ki, Madam Dauberny geldi."

"Madam Dauberny? Ah! Onu görmediğim için ne kadar üzgünüm!"

"İçeri girdi; aslında, terzinizle konuşarak mösyö'yü oldukça uzun süre bekledi."

"Terzim derken neyi kastediyorsun? Tanrı aşkına, Madam Landernoy diyemez misin?"

"O hanımefendi beyefendi için dikiş dikerken, onun terzisi olduğunu sanıyordum."

"Önemli değil! Frederique giderken ne dedi? Yarın tekrar gelecek mi?"

"Ah! Hayır, beyefendi; yarın veya başka bir gün tekrar gelmeyecek; çünkü
gittiğinde bana şöyle dedi: 'Efendiye bir daha gelmeyeceğimi söyleyeceksin.'"

"Bir daha gelmeyeceğini söyledi! Bu imkansız, Pomponne; yanılıyorsun; Frederique bunu söylemiş olamaz."

"Affedersiniz, mösyö; eminim bunu söylemiştir, çünkü beni şaşırttı;
ve ona dedim ki: 'Neden! Madam mösyöre kızgın mı?'"

"Ah! Sizi orada tanıyorum! Her zaman meraklı ve gevezesiniz! Peki,
o buna ne dedi?"

"Şunu söyledi: 'Bu sizi ilgilendirmez!'--Ben başka bir şey söylemedim."

Frederick'in Pomponne'un bana bildirdiği şeyi neden söylediğini anlayamadım. Eğer beni sık sık görmeye gelip beni bulamamışsa, bu
mümkün olabilirdi; ama tam tersine, kırsalda olduğu
sırada onu sormak için on kereden fazla gitmiştim.

"Önemli değil!" diye düşündüm; "Yarın onu görmeye gideceğim ve umarım
tüm bunların bir açıklamasını alırım."

Ertesi gün, kahvaltımı bitirir bitirmez Madam Dauberny'nin yanına koştum. Sonunda evdeydi! Hizmetçisi beni odasına aldı.

Frederik'i sabahlık giymiş halde buldum. Uzun bukleler halinde yüzünün her iki tarafına düşen güzel saçları süssüzdü. Çok
solgundu ve tavırları soğuk ve kısıtlayıcıydı; beni samimi olmayan
bir gülümsemeyle karşıladı ve şöyle dedi:

"Ah! Sen misin, Charles?"

"Evet, benim. Dün beni görmeye geldin ve
yokluğum için çok üzgünüm. Fakat bu gerçek bana hizmetçime bir daha gelmeyeceğini söylemeni yeterli bir
açıklama gibi gelmiyor.
Bu ne anlama geliyordu? Sen kırsala gittiğinden beri seni görmek için on veya on beş kez buraya geldim,
bir kere bile bana yazmak, nerede olduğunu söylemek aklına gelmedi. Sana yazamadım, çünkü
hangi yöne gittiğin hakkında hiçbir fikrim yoktu. Fakat yine de tekrar tekrar geldim; çünkü seni görmeyi umduğumda gelmekten bıkmazdım!--Söyle bana, sorun nedir? Ne yaptım? Neden
gücendin? Çünkü gücendin, beni soğuk karşılamandan görebiliyorum."

Frederick beni dikkatle dinledi. Kendini gülümsemeye zorladı ve
elini uzatarak titrek bir tonda şöyle dedi:

"Söylediklerinin hepsi doğru - kızmaya hakkım yok - ve artık değilim."

"Ama sen öylesin!"

"Hayır, değilim."

"Neden Pomponne'a bir daha gelmeyeceğini söyledin?"

"Neden - çünkü - odalarına artık bir kadın yerleştirdiğin için - ziyaretlerimin sadece - "---"

"Aman Tanrım, seni anlayamıyorum! Çünkü bir kişi
odalarıma geliyor, çarşaflarıma bakan biri, onları alıp geri getiriyor! - Bunun bizim dostluğumuzla ne ilgisi var?"

"O, senin bu kadar derin ilgi duyduğun genç kadın mı?"

"Evet, hanımefendi. Çocuğunu, tek neşesi olan küçük kızını kaybetti! Bana öyle geliyor ki bu, onun acısını hafifletmeye çalışmak için ek bir sebep."

"Ah! Kesinlikle! Ayrıca, onun için harikalar yarattığın anlaşılıyor,
çünkü senin hakkında her iyi şeyi söylüyor! Seni göklere çıkarıyor! Asla korkma dostum, o gerçekten minnettar!"

"Ama bu, nankörlüğün en şok edici kötülük olduğunu iddia eden sana sıra dışı görünmemeli."

"Hayır, hayır! Tüm bunlarda sıra dışı hiçbir şey görmüyorum."

"Mon Dieu! Frederique, beni deli ediyorsun! Biliyor musun, seni duyan biri seni
kaba ve duygusuz sanırdı, ama ben öyle olmadığını biliyorum."

"Çok güzel, o genç kadın!"

"Bunu sana daha önce söylemiştim. Ve güzel olduğu için--bu onun için hiçbir şey
yapmamak için bir sebep mi?"

"Ah! Tam tersi! Bu, ona derinden ilgi duymanın, onun kendi odalarında çalışmaya gelmesini ve günlerini orada geçirmesini sağlamanın bir nedeni.--Ha! ha! ha! Gerçekten, Rosette benim kadar aptal değildi: gerçeği hemen tahmin etti."

"Bununla ne demek istiyorsun, Frederique?"

"Yani o genç kadını seviyorsun, ona âşıksın,
onu metresin yapmak istiyorsun! Ah! Tanrım! her şey basit
ve yeterince doğal ve seni suçlamıyorum. Sen özgürsün ve o da öyle;
eğer sana uygunsa onunla yaşamaya hakkın var!
Ama hoşuma gitmeyen, beni üzen şey, duygularını ve entrikalarını bana her zaman bir gizem haline getirmen; sırlarını
başkalarından başkasından öğrenmemem; bana yeni aşklarını anlatacak kadar
güvenmemen. Beni kızdıran şey bu. Çünkü, görüyorsun ki,
ne metresin ne de arkadaşın olduğumdan, senin için hiçbir şey değilim!
Bu yüzden tanışıklığımızı sürdürmenin gerekliliğini göremiyorum."

Yüreğim sızladı; Öfke değil, üzüntü, gerçek bir üzüntü hissettim,
bütün kalbimi
açmaktan mutluluk duyacağım, en gizli
düşüncelerimi
anlamayı özlediğim, onun kalbini benimkini okuduğu gibi okumayı umduğum bir kadın tarafından haksız yere yargılandığımı görmek. Ona olan güvensizliğimle ilgili bu sitem beni etkiledi ve yaraladı;
suçlu olmadığım için kendimi haklı çıkarmaya bile çalışmadım.

Şapkamı aldım ve gitmeye hazırlandım.

"Hemen mi gidiyorsun?" diye haykırdı Frederique.

"Evet, hanımefendi. Ne sözlerime ne de sevgime inanan biriyle daha fazla kalmanın faydasız olduğunu düşünüyorum. Beni adil bir şekilde yargılayabileceğinizi, duygularımı takdir edebileceğinizi düşünmüştüm. Yanılmışım. Bir gün, hiç şüphem yok, hatanızı anlayacaksınız. O zaman, hanımefendi,
belki yanıma gelip bana şimdi değersiz gördüğünüz o dostluğu tekrar teklif edersiniz; ve her zamanki gibi, böyle bir iyiliği hak ettiğim için
mutlu olduğumu göreceksiniz."

Frederique bana baktı; bana doğru koşmak üzere olduğunu düşünüyorum; ama kalbinden gelen o dürtüyü bastırdı,
ve ben de onu tekrar görmeye çalışmamaya kararlı bir şekilde uzaklaştım. Bir kadının dostluğuna, sevgisine güvenmekten daha fazla güvenilemeyeceğini öğrenmiştim; tüm sevgilerinde kaçınılmaz olarak bir miktar tutarsızlık veya kapris
olması gerektiğini.

Madam Dauberny'yi ziyaretimin ertesi günü, Mignonne her zamanki gibi
çamaşırlarımı geri getirmek için geldi; ama, adetinin aksine, bir paket daha aldı ve hemen tekrar gitmeye hazırlandı.

"Bugün biraz kalıp çalışmayı düşünmüyor musun?" diye sordum. Utanmış gibi görünüyordu ve cevap vermeden önce tereddüt etti; sonunda durakladı, gözlerini indirdi:

"Mösyö--öyle--ben--korkarım ki burada sık sık çalışmak için kalıyorum--korkarım ki sizin yolunuza çıkıyorum."

"Bugünkü korkunuzun kaynağı ne? Size yatak odamda yalnız kalmak istediğim
herkesi kabul edebileceğimi söylemedim mi?"

"Evet, mösyö."

"O zaman bu korku neden? Aklınıza ne gibi yeni fikirler geldi?"

"Benim aklıma gelmedi."

"O zaman kimin için, yalvarıyorum?"

"Mösyö--gerçek şu ki--dünden önceki gün bir hanım sizi görmeye geldi. Hizmetçiniz size söylemedi mi?"

"Elbette söyledi."

"O hanım oturdu; uzun süre yanımda kaldı ve beni
çok yakından inceledi. Garip bir tavrı vardı. Senden bahsettiğinde,
sadece _Rochebrune_ veya _Charles_ dedi. Seninle çok yakın,
görünüşe göre."

"Peki! Peki sonra?"

"Bana öyle sert baktı ki hangi yöne döneceğimi bilemedim,
konuşmaya başladı. Tanışmamızın başlangıcı hakkında bir sürü soru sordu. Seni ne kadar zamandır tanıdığımı sordu ve--ve--oh! Sana söylemeye cesaret edemeyeceğim
bir sürü şey. Ona sadece gerçeği söyledim--benim için yaptığın her şey ve sana minnettar olmam gereken her şey. Ona
kızgın değilsin, değil mi, mösyö, çünkü ona her şeyi söyledim?"

"Neden kızayım ki?"

"Bunun garip yanı, hanımefendinin benim hakkınızdaki tüm iyi şeyleri söylediğimi duymaktan pek memnun görünmemesiydi! Omuzlarını silkip duruyordu - bunu yeterince açık bir şekilde gördüm! Ve sonunda haykırdı: 'Bunların hepsi çok asil, muhteşem; ama bunun sonunun ne olacağını görmek kolay. Genç bir kadın genç bir adamın bekar dairesine yerleştiğinde, kalbinin derinliklerinde itibarına duyduğu ilgiden daha güçlü bir duygu olmalı; dünya tarafından o genç adamın metresi olarak görülmekten korkmaması gerekir.'"

"Bunu mu söyledi?"

"Evet, ve sonra gitti ve şöyle dedi: 'Sizi mutsuz etmek istemiyorum, mademoiselle; sadece size küçük bir tavsiyede bulunmak istiyorum.'--Ah! ama beni gerçekten çok mutsuz etti!"

"Ve bugün burada çalışmayı teklif etmemenizin nedeni bu mu?"

"Ah! Bu benim hesabım değil, mösyö; sizin hesabınız. O hanım
bunun tüm arkadaşlarınızın sizi görmeye gelmesini engelleyeceğini söylüyor. Sizin
kimseyle kavga etmenizi istemem."

"Bu kadar saçma bir şeye inanamazsın, Mignonne! Daha doğrusu, metresim olarak görülmekten korktuğunu söyle--aklına gelmiş ki----"

"Ah beyefendi! Tanrı aşkına, bitirme! Benim için yaptığın her şeyden sonra, kızımın hatırası bile sana tapınmam için yeterli olurdu. Dünyanın söyleyebileceği hiçbir şey umrumda değil? Dünyayı tanıyor muyum? Koruyacağım bir itibarım var mı? Kızıma son dinlenme yeri vererek beni ona bağlayan sen olmasaydın, hayatın benim için bir cazibesi olur muydu? Sen ve Marie'nin hatırası, benim için dünyanın anlamı olan tek şey! Geri kalan her şey umrumda değil mi? Ah! Eğer kalmam hoşunuza gitmiyorsa, bana tekrar söyle beyefendi, ve sana yemin ederim ki sana mutluluk ve neşeyle itaat edeceğim."

"O halde kal, Mignonne."

Genç kadın, götürmek üzere olduğu işi aceleyle açtı;
iğnesini aldı ve bana gülümseyerek baktıktan sonra her zamanki koltuğunda çalışmaya başladı.

En azından bana olan güveni azalmamıştı.

XLIV

HER YÖNDEN AŞK

Mignonne odalarıma gelmeye devam etti. Yaşam masraflarımın önemli ölçüde azaldığını fark ettim. Ondan ev işlerinin bin bir ayrıntısına göz atmasını istedim, ki bunlara hiç dikkat etmedim; o da beni hayrete düşüren bir şevkle ve zekayla yaptı. Ballangier gibiydim, çok zengin oluyordum; ve yine de hiçbir şey
eksik değildi; tam tersine, isteyebileceğim kadar rahattım. Bir kadının bir evde çok faydalı olduğunu keşfettim.

Mignonne'un sağlığı tamamen düzelmişti ve taze rengine kavuşmuştu; hiç gülmüyordu, ancak bazen dudaklarında tatlı bir gülümseme oynuyordu. Değişiklikten çok memnun oldum ve onu tebrik ettim.

"Bu senin işin," dedi.

Birlikte konuştuğumuzda, her zaman kızından bahsederdi; neredeyse her gün onu görmeye giderdi ve ben sık sık kemerinde sürekli öpücüklerle örttüğü bir çiçek görürdüm. O çiçeği nereden kopardığını tahmin ettim.

Ballangier beni görmeye geldi ve beni bulamadı; ama Mignonne'u buldu ve Mösyö Pomponne bana bir saatten fazla, ağzını açmadan onun önünde oturduğunu söyledi.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordum, Pomponne'un kulağını çekerek; "Kapıda dinledin mi?"

"Dinleyemedim, mösyö, çünkü hiçbir şey söylemediler."

Ah! Bu hizmetçiler! Ne meraklı, ne geveze, ne yalancı, ne de dedikoducu olan birini bulmanın bir yolu yok mu? Bunların hepsi bir arada olmadığında, anka kuşlarıdırlar!

"Bana bir ziyaretçi geldi, öyle mi?" diye sordum Mignonne'a.

"Evet, mösyö, o genç tamirci; çünkü bir tamirci gibi görünüyor."

"Evet; o bir marangoz. Sana ne söyledi?"

"Çok az konuşuyor. Ama bana senin de onun hayırseveri olduğunu anlamam için yeterince şey anlattı; sana çok şey borçlu."

"Hayır, ben hiçbir şekilde onun hayırseveri değilim. Onun için yaptığım şey bir görevdi. Ama
bir zamanlar çok kötü davrandı; uzun süre aylaklık ve sefahatle dolu bir hayat yaşadı. Yalvarışlarıma ve
uyarmalarıma sağırdı. O günlerde, onun varlığı benim için
şimdi hoş olduğu kadar
iğrençti. Yeni bir sayfa açtı, bir kez daha saygın bir adam
ve iyi bir işçi oldu; ona tüm dostluğumu
tekrar verdim ve bir gün umuyorum ki--iyi bir koca olur.
O zaman, eğer Ballangier senin gibi bir kadınla, Mignonne,
nazik, erdemli ve çalışkan bir kadınla tanışabilseydi ve onun sevgisini kazanabilseydi,
tamamen mutlu olurdu."

Mignonne ciddileşmişti. Yere baktı ve mırıldandı:

"Ah! Bana gelince, mösyö, evliliği asla düşünemeyeceğimi çok iyi biliyorsunuz! Bir anne olduğumu biliyorsunuz!"

"Sizi seven adamdan hiçbir şey saklamasanız bile, yine de dürüst bir adamın sevgisine ve saygısına layık olursunuz. Mignonne, bu kadar
sert biri olabilir mi? Kim günah işlememiştir ki -az ya da çok?"

"Ancak, mösyö, hikayemi anlatma fırsatım asla olmayacak,
çünkü asla evlenmeyeceğim."

"Geleceği öngöremeyiz."

"Ah! Buna yemin edebilirim!"

Daha fazla ısrar etmedim, çünkü genç kadın için
acı verici bir konu gibi görünüyordu. Muhtemelen, kızının anısıyla meşgul olduğu için,
herhangi birinin düşüncelerini ondan uzaklaştırabileceğini,
gelecekte bile, kabul etmeyi seçmiyordu.

Frederick'ten hiçbir şey. Beni görmeye gelmedi ve kesinlikle
bir daha yanına gitmemeliyim. Böylece her şey bitmişti; kavga etmiştik--ve
neden? Bir kereden fazla, belki de bilinçsizce,
evinin yönüne doğru yürümüş ve kendimi evin önünde bulmuştum; ama böyle zamanlarda
aceleyle geri dönüyordum. Yine de,
Paris'te olup olmadığını veya tekrar
gittiğini bilmekten memnun olurdum. Eğer şans
bizi bir araya getirirse, kesinlikle sokakta konuşmadan geçemezdik. Ama onunla karşılaşmadım.

Telafi etmek için, Ballangier ile kendi evimin yakınında karşılaştım.
Beni görmeye gidiyordu; ama benimle karşılaştığı için
yukarı çıkmayacağını söyledi. Bir şey bana onun yukarı çıkmayı tercih edeceğini düşündürdü.
Tavırlarında belli bir kısıtlama fark ettim. Mignonne'u sordu,
ama bunu o genç kadına duyduğu ilginin tamamını
açıklamaya cesaret edemeyen birinin havasıyla yaptı. Zavallı Ballangier! Yüreğinde neler olup bittiğini anlamak zor değildi; o bir
ikiyüzlülük uzmanı değildi.

Başka bir gün, evimin yakınında tekrar karşılaştık ve bana
işvereninin izni olmadan dışarı çıkmadığını söylemek için acele etti, çünkü
işvereni ondan hala memnundu, çünkü sabah işten çıktığında her zaman iki saat daha geç çalışıyordu. Gözlerinin içine baktım ve dedim ki:

"Bana her şeyi anlatmıyorsun, dostum. Şu anda benden bir şey saklıyorsun!"

Kızardı, kafası karıştı ve kekeledi:

"Bir şey mi saklıyorsun? Ben mi? Hayır, sanmıyorum!"

"Pek emin değilsin, değil mi? Ama sana hemen ne olduğunu söyleyeyim: aşıksın!"

Bu sefer solgunlaştı.

"Aşık mı? Kime, lütfen?"

"Kime? Neden, birkaç kez
odamda gördüğün ve Madam Landernoy--ya da Mignonne dediğim o genç kadına."

"Ah! Saçmalık, Charles! Yanılıyorsun. Onu çok
yakışıklı buluyorum, kesinlikle; ve sonra, tavırları çok tatlı ve çok
mütevazı! Ama kesinlikle ona aşık olmamalıyım,
özellikle de--sen bundan hoşlanmayabileceğin için! Çünkü, görüyorsun ki, onu sevmeye hakkın var, onun için çok şey yaptın ve ona iş veriyorsun."

"Dostum, eğer seni engelleyen tek şey buysa, Mignonne'a istediğin gibi aşık olabilirsin; çünkü, benim açımdan, onu bir kız kardeş olarak görüyorum; onu başka bir şekilde sevmeyi hiç düşünmedim; ve ona bir miktar hizmet etmiş olmam ve bana çalışmak için odama gelecek kadar güvenmesi nedeniyle, onu bir kız kardeşten başka bir şekilde sevmemek konusunda kendimi onurlu hissediyorum."

Ballangier'in yüzü ışıldadı. İki elimi de yakaladı ve sıkıca sıktı; eğer onu engellemeseydim, sokakta zıplayıp zıplayacaktı.

"Mümkün mü?" diye bağırdı. "Onu sevmiyorsun! Onu sevmeyi düşünmüyorsun! Ah! Göğsümden ne kadar yük kaldırdığını bir bilsen!--Çünkü onu seviyorum, Charles; evet, o genç kadını seviyorum!
onu seviyorum, öyle mi demeliyim? neden, ona tapıyorum, ona deli oluyorum!
İlk gördüğümde aniden, burada aklıma geldi! O zamandan beri,
başka bir şey düşünmem imkansız. Ama sana asla
söylemezdim; ona da asla söylemezdim. Beni affedin;
çünkü o her zaman odalarınızda olduğu için -sizin onu
sevmekten kendinizi alamayacağınızı düşündüm--ama öyle bir şey yok! Görüyorsunuz ya, daha
önce hiç aşık olmadım; bir sürü sokak kadını tanıdım--ama aşka gelince,
hiçbiri! Ve şimdi, ne büyük fark! Ve tekrar düzgün, çalışkan bir adam olmaktan
ne kadar gurur duyuyorum! Belki de onu beğenebilirim. Sence o beni hiç sevecek mi, Charles? Oh! "Eğer beni sevebilseydi!"

Onu sakinleştirmeye çalıştım; sonra Mignonne'un tüm
hikayesini anlatarak başladım. Dikkatle dinledi, zaman zaman mırıldandı:

"Zavallı kız! Kötü adamlar!"

Her şeyi öğrendiğinde, ona Mignonne'u hala karısı olmaya layık görüp görmediğini sordum.

"Onu layık görüyor muyum? Evet, kesinlikle, zavallı kız! En azından
başkalarının ona verdiği tüm zararı telafi edecek bir adam bulmaya hakkı var. Peki ya bu Fouvenard'ı öldürerek başlasam? Bu Rambertin'i parçalayarak?"

"Hayır, hayır, Ballangier; o alçakları unutmalıyız. Bir fırsat
çıksa, demem----"

"Ah! Ne kadar çabuk yakalardık onu! O herifleri nasıl da alt ederdik!"

"Şimdi, yapman gereken tek şey Mignonne'u memnun etmeye çalışmak; ama
bunda bile büyük bir ihtiyatla ve her şeyden önce sabırla hareket etmelisin! Kızını düşünerek dalmış olan o genç kadın, tek bir sevgi sözcüğünden bile korkardı.
Yüreğine dokunmak için zamana ihtiyacın olacak. Güvenini kazanmalısın. Kısacası,
onun sevgisini kazanacağını söyleyemem; bu senin işin; çünkü
müdahale edemeyeceğimi anlıyorsun. Mignonne'un mizacını yeterince biliyorum, bu yüzden onunla başarılı olmanın bir yolu yok."

"Ah! Korkma Charles; çok çekingenim, çok utangacım. Bekleyeceğim,
gerektiği kadar bekleyeceğim. Bir gün onu kazanma umudu bana
cesaret verecek. Çok okuyacağım; kendimi eğitmeye çalışacağım ve konuşmamda daha az beceriksiz olacağım; çünkü o çok güzel konuşuyor ve
çok seçkin bir havası var. Göreceksin, Charles, göreceksin!
"Benden her zamankinden daha fazla memnun kalacaksın!"

Ballangier sevinçten sarhoş bir şekilde beni terk etti. Onun aşkında mutlu olması için dua ettim ve ona yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yapmaya karar verdim. Az önce yanından ayrılmıştım ve bana
söylediklerini düşünerek yürüyordum ki, biri önümde durdu. Borçlu edebiyatçı Dumouton'du. Bu sefer şemsiyesi yoktu ama sol kolunun altında bronz tenekeden oval bir kutu taşıyordu ve kutu dikkatlice
bağlanmış gibi görünüyordu.

"Merhaba, Mösyö Rochebrune! Sizi uzaktan tanıdım.
Beni görmediniz, çünkü düşüncelere dalmıştınız. İyi misiniz?"

"Çok iyiyim, teşekkürler, Mösyö Dumouton."

"Bir oyunun konusunu mu düşünüyordunuz? Çok
meşgul görünüyordunuz."

"Ah, hayır! Ben kendim oyun yazmıyorum."

"Çok akıllısınız! Bu kadar çok insan bu işe bulaştığından beri berbat bir meslek."

Mösyö Dumouton'a selam verip yanından ayrılmaya çalıştım; ama beni alıkoydu, utangaç bir tavırla şöyle dedi:

"Özür dilerim! Sana bir şey daha söylemek istiyorum, çünkü
tesadüfen seninle karşılaştım. Şöyle ki. Öncelikle şunu bilmelisin ki
çocuklarımdan biri hasta; bir haftadır--huysuz. Ve
sonra, belli bir ev aletinden mahrum kaldık--mon Dieu! neden hemen söylemeyelim--bir şırınga! Moliere'den daha namuslu olmamıza gerek yok, değil mi?"

"Elbette hayır; bir şırınga demekte tamamen haklısın."

"Bu yüzden karıma dedim ki: 'Bir şırıngaya ihtiyacımız var!'--'Bir tane al,' dedi.
Çok iyi! Bu sabah yaptığım şey buydu. Sürekli akışlı bir _clyso-pompe_ aldım--yeni bir icat. Son derece kullanışlı;
bir kutuda geliyor; kolumun altında taşıdığım bu. İçinde bir
şırınga olduğundan kim şüphelenebilir ki? Dantel veya kuru erik olabilir."

"Ya da bir turta."

"Haklısın; bu şekilde turtalar var. Ve kullanımı çok kolay;
kimse ne olduğunu bilmiyor. Hatta tiyatroda bile kullanabiliyorsun,
bir kutunun içinde. Bunu operada,
bir bale sırasında yapacağına dair bahse giren bir kadın tanıyorum; bahsini kazandı."

"Tanıkları var mıydı?"

"Muhtemelen."

"İtiraf etmeliyim ki ağlamalıydım."

"Kısacası, bu hoş _clyso-pompe_'yi satın aldım. Eh! Mösyö
Rochebrune, büyükannesinin eski yönteme alıştırdığı çocuğumuzun yeniyi benimsemeyi kesin olarak reddettiğine inanır mısınız?
Ona _clyso-pompe_'yi denemesini sağlamak imkansız! Çocuklar çok inatçı!
Ve karım onu ​​şımarttığı için ona eski moda bir şırınga satın aldı. Bana bu kutuyu
satan satıcı onu geri almayı reddediyor ve ben de onu elden çıkarmaya çalışıyorum --elbette zararına. Eğer böyle bir şey
istiyorsanız----"

"Hayır, Mösyö Dumouton, şemsiye konusunda sizi memnun edemediğim için üzgünüm,
ama _clyso-pompe_'nizi satın almayacağım."

"Hata yapıyorsunuz. Her zaman işe yarar."

"Israr etmenizin bir faydası yok. Ama gidip ortak arkadaşımız Mösyö Rouffignard'ı görün. Kim bilir? Belki de sizi bu
eldivenlerden kurtarmaktan çok memnun olur."

Rouffignard ismiyle, Dumouton'un yüzü uzadı ve başka bir kelime etmeden eğilip kayboldu. Bana daha fazla bir şey satmaya çalışmayacağından emindim.

XLV

KADINLARDA İKİNCİ GÖRÜŞ

Ballangier'in güvenini kazandıktan üç gün sonra ve sabah hala yalnızken, Pomponne Madam Dauberny'yi duyurdu.

Kulaklarıma inanamadım; ama aynı anda Frederique odaya koştu, o sevimli, büyüleyici ifadeyle, beni her zaman cezbeden ve alt eden o gururlu ama tatlı bakışla; ve şaşkınlığımdan
kurtulmadan önce bana doğru koştu, elimi tuttu, sonra kollarını bana doladı ve beni iki veya üç kez öptü.

İstediğini yapmasına izin vererek başladım, çünkü bunu çok
hoş buldum; ama yüzüne baktım, gözlerim ona sorular sordu. Korkusuzca onlarla
karşılaştı ve şöyle dedi:

"Evet, Charles, yanılmışım! Bana istediğin kadar sitem et, beni
en sert sözlerle boğ - bunu hak ediyorum, evet, hak ediyorum! fazla bir şey
söyleyemezsin. Ama işte buradayım! Sana geri döndüm, affını dilemek için, bundan sonra kaprislerim olmayacağına, söylediğin her şeye inanacağıma yemin etmek için - hepsine, duyuyor musun? Yaptığın her şeyi onaylayacağıma, dostluğumun artık bencil veya talepkar olmayacağına ve değişmez olacağına! Gerçekten, bir an bile gerçekten sona erdiğini mi düşünüyorsun? Ah! hayır, hiç böyle düşünmedin, değil mi Charles? Benim hakkımda bu kadar kötü bir fikrin yoktu, değil mi?"

Duyduklarım karşısında şaşkına dönmüştüm. Ona neden
öfkeli olduğunu ve artık neden öfkeli olmadığını sormak isterdim, ama elini ağzıma
kapatıp ağladı:

"Hiçbir sitem yok dostum, çünkü yanıldığımı kabul ediyorum ve senden
özür dilerim! Şimdi geçmişe bir perde çekmeye istekli değil misin?"

"Ah, evet! Evet, öyleyim! Ayrıca, geri döndün ve seni eskiden olduğun gibi
bulduğum için o kadar mutluyum ki,
talihliliğimin açıklamasını aramak istemiyorum. Ama biz, ya da daha doğrusu sen, artık
kızgın değiliz, değil mi, Frederique?"

"Yemin ettim, dostum. Söyle bana, bugün ne yapacaksın?
Günü benimle geçirmek ister misin?"

"İster miyim! En büyük dileğimi tahmin ediyorsun."

"Hava muhteşem; bir ata binmeye ne dersin?
Genellikle kiraladığım binicilik okulundan birkaç at kiralayabiliriz;
çok iyileri var."

"At binmek mi? Çok güzel!"

"O zaman hemen hazırlanın, mösyö. "Seni salonuna beklerim."

Odadan çıktı. Aceleyle giyinmeyi bitirdim ve salona katıldım.

"Genç terziniz bugün burada görünmüyor," dedi Frederique,
gülümseyerek.

"Hayır, dün geldi. Her gün düzenli olarak gelmiyor, sadece
istediğinde geliyor."

"Dostum, o genç kadına çok haksızlık ettim. Ona
söylediğim şeyler! Gerçekten, o gün kafamdan neler geçtiğini bilmiyorum!"

"Üzgün ​​olduğun için, artık bunu düşünmemelisin."

"Ah! Yine de onunla barışmaya çalışacağım. Hadi gidelim ve
sürüşümüzü yapalım, dostum."

Kısa sürede eyerdeydik ve dörtnala yola koyulduk. Frederique
bir sirk binicisinin tüm zarafeti, güveni ve korkusuzluğuyla at sürdü.
Meudon ve Fleury ormanına doğru gittik.
Bu bölgede Bois de Boulogne'dan daha yalnızsınız; kırsal
daha kırsal, manzara daha çeşitli ve zaman zaman dizginleri çekip
hoş sohbetlere dalabilirsiniz.

Çok keyifli bir gün geçirdik. Akşam bir restoranda birlikte yemek yedik,
iki bekar gibi--yani ana yemek odasında yemek yedik.
Ve ayrıldığımızda Frederique şöyle dedi:

"Çok uzun sürmeyecek!"

Ertesi gün, birkaç işimi hallettikten sonra eve döndüğümde,
Mignonne'u her zamanki yerinde buldum.

Her zamanki gibi bana günaydın dedi ama bakışları her zamankinden daha az samimiydi. Hepimizin melankoliye meyillidir;
belki de çocuğunun mezarından yeni çıkmıştı.

Her zamanki gibi Mignonne ile sohbet ettim. Pomponne'un bizi yalnız bırakmasını beklediğini görebildiğimi hayal ettim. Ama yanımda misafir olduğunda, o
hizmetçim sürekli içeri girip çıkmak için her zaman bir bahane bulurdu
ve bulunduğumuz odada her iki dakikada bir belirirdi.
Geri dönmek için bir bahane olarak
şöminenin üzerine bir iğne bıraktığını ve
almak için geldiğinde yerine başka bir iğne bıraktığını
biliyordum. Ona sertçe seslenmek zorunda kaldım: "Bu saçmalıkla ne zaman başa çıkacaksın?"--Sabrımın tükendiğini
anladı ve iğnelerini almaya bir daha gelmedi.

Sonunda, Mignonne konuşmaya karar verdi.

"Geçen gün burada olan hanımefendi sizi tekrar görmeye geldi mi,
mösyö?" diye tereddütle sordu.

"Evet, Mignonne, öyle. Küçük bir tartışmamız olmuştu ama artık
barıştık. Çok sinirli bir kafası var ama mükemmel bir kalbi var."

"Sana burada çalışmama izin vermenin yanlış olduğunu söyledi mi?"

"Tam tersine, sana
sana seni incitebilecek şeyler söylediği için çok üzgün olduğunu ve
seninle barışmayı umduğunu söyledi. "

"Ah! Tanrım! buna değmez, mösyö."

Mignonne bunu tuhaf bir tonda söyledi; sonra işine döndü ve
tek kelime daha etmedi. Kısa süre sonra kapı açıldı ve Frederique
bir önceki günkü gibi cana yakın, gülümseyen ve büyüleyici bir şekilde belirdi.
Benimle
tokalaştı ve Mignonne'a hoş bir şekilde başını salladı, o da selamını çok daha az nezaketle iade etti.

Piyanonun başında oturmuş, kafamın içine
gelen bir havayı not ediyordum. Frederique beni rahatsız etmeyeceği konusunda ısrar etti; ve ben
havam için bir eşlik seçmeye çalışırken, onun Mignonne'a
gidip onunla konuşmaya çalıştığını gördüm.

Frederique için biraz çaldım, zahmete girmeye karar verdiğinde çok güzel şarkı
söyledi. Mignonne, belki de müzikten hoşlanmadığı için,
bizi dinlemekten pek hoşlanmıyor gibiydi.

Frederique günün büyük bir bölümünü benimle geçirdi ve Mignonne her zamankinden
erken gitti.

İki hafta geçti. Frederique beni görmeye sık sık gelmeye devam etti.
Bana karşı ruh hali hiç değişmedi, bakışları her zaman tatlıydı; aramızda
mükemmel bir uyum hüküm sürüyordu.

Mignonne'a gelince, yüz hatlarının
kasvetli bir melankoli ifadesine geri döndüğünü, yanaklarında bir süre
yeniden beliren güllerin
yine solgunluğa yer açtığını görmek beni rahatsız etti. Ve
nedenini tahmin edemediğim bu değişiklikten rahatsız oldum.

Ballangier iki kez geldi. Kalması için onu zorladım ve ona güzel terzinin yanında bir koltuk verdim. Sonra onları birlikte bırakmak için kolayca bir bahane uydurdum,
birbirlerini daha iyi tanımaları umuduyla. Ama her iki
zamanda da Ballangier bana şöyle dedi:

"Uzun bir iş olacak; o hala her zamanki gibi üzgün ve bana hiç bakmıyor; aslında, onunla konuşurken beni dinlediğinden emin değilim. Ama boş ver, sabırlı olacağım ve gerekirse iki kişiye yetecek kadar sevgim olacak."

Bir akşam, Frederique gündüz geldiğinde ve beni bulamayınca Mignonne ile birkaç saat geçirdiğinde, ondan sadece şu sözcükleri içeren bir not aldığımda çok şaşırdım:

"Sana söyleyecek bir şeyim var, dostum, önemli bir şey. Seni bekleyeceğim."

Bana bu kadar acil ne söyleyebilirdi ki? Ancak, Frederique'i yeterince iyi tanıyordum ve söyleyecek bir şeyi olduğunda, ertesi güne kadar beklemek zorunda kalmasının onun için mükemmel bir işkence olduğunu biliyordum; bu yüzden hemen yanına gittim.

Arkadaşım, bana onunla akşam yemeği yediğim geceyi hatırlatan çok zarif bir sabahlık giymişti. Odaya girdiğimde tatlı bir şekilde gülümsedi ve bana elini uzatarak şöyle dedi:

"Hemen geleceğinden emindim. Beklemekten hoşlanmadığımı anlamışsındır! Gel, yanıma otur ve iki iyi arkadaş gibi
konuşalım."

Bana emrettiği gibi yaptım. Elini elimin üzerine koyarak başladı.

"Arkadaşım," dedi, "sana söyleyeceklerimi söylemek benim için biraz utanç verici. Sözlerimi kötü niyetli
olarak
almayacağından, benim gibi
kızmayacağından eminim. Ama her şeyden
önce, yanılmadığımdan kesinlikle eminim."

"Ne bir giriş! Seninle doğrudan konuya girebileceğimizi düşünmüştüm; avukatların argümanlarını basitçe ifade etmek yerine
karıştırdıkları dolaylı ifadelerden hiç hoşlanmadım."

"Haklısın; konuya geleceğim. Bugün, dostum,
odalarına gittim; sen yoktun, ama o genç kadın, Mignonne, oradaydı, her zamanki gibi çok çalışıyordu."

"Ah! Demek Mignonne senin tebaan, ha?"

"Evet, Mignonne. Onun yanına oturdum, ama varlığım ona hiç de hoş gelmiyordu. Bunu görmek için fazla ayırt etme yeteneği gerekmiyordu.
Sen de fark etmedin mi, Charles?
Ben ortaya çıktığımda yüzünün değiştiğini ve gözlerinin hüzünlendiğini fark etmedin mi?
Söylediklerime neredeyse hiç cevap vermiyor?"

"Evet, bunların hepsini fark ettim. Ama bir gün ona söylediğin bir şey yüzünden
biraz kin duymaktan başka bir şey görmedim."

"Ah! Onun anısının dışında bir şey var. Bugün,
bunu onunla paylaşmaya karar verdim. Birkaç ustaca soruyla, kalbinin sırrını açığa vurmasını sağlamayı başardım, bu arada, bu sır benim için uzun zamandır bir sır değildi."

"Peki! Bu sır ne?"

"Kızmayacaksın, Charles? Her halükarda, bunun için en ufak bir suçun yok. Bu yüzden sana bunun için sana kızmadığımı söyleyerek başlıyorum."

"Ah! Düşüncelerinle ne kadar da acımasızsın, Frederique!"

"Pekala! Mignonne seni çok seviyor. Onu hüzünlü ve utandıran sır budur -- özellikle de ben oradayken; çünkü
aptalca bir şekilde hayal etti ama yine de senin beni sevdiğini, benim senin metresin olduğumu hayal etti! Mademoiselle Rosette'in senin sözlerini tekrar ettiğini duysaydı -- beni asla sevmeyeceğini -- bu saçma fikri aklından geçirmezdi."

"Ah! Frederique, çok iyi biliyorsun ki----"

"Sözümü kesme dostum; ayrıca, bundan bahsetmiyoruz,
Mignonne'dan bahsediyoruz. Beni içeri girerken gördüğünde, seninleyken,
gözleri yaşlarla doluyor ve onları görmememiz için yere bakıyor. Evet dostum, engin deneyimime inanabilirsin,
asla yanılmayan kalbime inanabilirsin--o genç kadının sana karşı derin bir
sevgisi var. İlk başta sadece minnettarlık olan şey
aşka dönüştü! Seni neredeyse her gün görmeye alışkın. Belki de
kendisi bile sana doğru çeken duygunun gücünü fark etmiyor;
ama hissettiği büyülenmeye yenik düşüyor; ve bu aşk, eğer sen onu söküp atmaya çalışmazsan, onun kalbinde daha fazla güç kazanacak."

Mignonne bana aşık! İlk başta bana pek olası görünmüyordu; ama bir sürü önemsiz durumu hatırladıkça, daha az
inançlı oldum.

"Neden, ona asla tek bir aşk sözcüğü söylemedim; davranışlarımdaki hiçbir şey
ona aşık olduğumu düşünmesi için hiçbir sebep veremezdi."

"Bunu biliyorum dostum; oh! Bundan eminim!" diye bağırdı Frederique,
elimi sıkarak. "Ama muhtemelen seni sevmesinin sebebi budur! Kadınlar
bu şekilde yaratılmıştır; bu onlarda doğuştan gelen bir kusurdur. Eğer Mignonne'a aşktan bahsetmiş olsaydın, buna gücenmesi ve odalarına gelmeyi bırakması çok olasıydı. Ama senin ona her zaman bir kız kardeş gibi davrandığını
öğrendiğinde, güven
geri geldi - güvensizliğinden dolayı kendini kınadı; iyi, her durumda,
seni seviyor, bu kesin! Hepimiz bu duygunun akılla yönetilmediğini biliyoruz."

"Peki, Frederique, eğer doğru tahmin ettiysen, eğer o genç kadın beni seviyorsa -ki bu beni çok üzer, itiraf ediyorum- bana ne yapmamı tavsiye
edersin? Elbette, talihsiz yaratığa yardım etmeyi bırakmamı, onu terk etmemi istemezsin?"

"Hayır; elbette hayır!"

"Ona bir daha odama gelmemesini söylersem--tüm talihsiz insanlar gibi
çok hassastır ve sonsuza dek gider."

"Bana güvenmeye razı mısın, dostum?"

"Daha iyisini istemem."

"Bana göre bütün derdin ne ise onu sana söyleyeceğim--ama korkarım ki
planımı beğenmeyeceksin."

"Ah! Bugün ne kadar da korkunçsun, çekingenliğinle!"

"Dinle! Paris'te olmadığım süre boyunca nerede olduğumu bilmiyordunuz, değil mi?"

"Hayır; bana söylemediniz."

"Bana sormadığınız için, ilgilenmediğinizi düşündüm. Eh,
mösyö, kiraladığım büyüleyici bir kır evindeydim ve hala benim, çünkü bir yıl boyunca her şeyiyle döşenmiş ve donatılmış olarak kiraladım. Oraya gitmekten başka yapacak bir şeyim yoktu ve bu da pek sorun olmadı; çünkü
ev Vincennes'e yakın Fontenay-sous-Bois'daydı, Paris'ten sadece iki buçuk fersah uzaktaydı. Gördüğünüz gibi çok uzakta değildim, mösyö. Bu yüzden
sık sık Paris'e gelirdim ve burada olan her şeyi bilirdim."

"Ve Mignonne'u kır evinize göndermeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır, öyle değil. İlk olarak, muhtemelen benim
herhangi bir evime gitmeyi reddederdi. Bunun tam tersini yapmalısınız - yapmalısınız - yani,
eğer sizin için çok sıkıcı olmayacaksa -
o inzivada biraz zaman geçirin. Temmuz ayının henüz sonu ve hava güzel. Ama
belki de kırsal yaşam sana sıkıcı geliyor?"

"Hiç de değil! Ama tabii ki benimle geleceksin; bana eşlik edeceksin?"

"Kesinlikle! Evimin onurunu ben üstlenmemeli miyim?"

"Planın çok hoş, Frederique ve bunu büyük bir memnuniyetle kabul ediyorum!"

"Gerçekten mi! Gerçekten benimle kırsala gitmeye isteklisin?
Bu olasılık seni
korkutmuyor - sıkılmaktan korkmuyor musun?"

"Bu mümkün mü, seninle?"

"Ah! Ne kadar iyisin ve ben ne kadar mutluyum! Ama korkma dostum;
sana zamanın çok uzun gelmemesi için ayarlamaya çalışacağım.
Öncelikle, burası güzel bir yer, tüm mahalle
çok çekici; başkentten
yüz fersah uzakta olduğunuzu düşünebilirsiniz. Ancak, burası çöl değil, çünkü mahallede birkaç güzel malikane var; ama ben komşuları ziyaret etmeyi pek sevmem,
kendim, özellikle de kırsalda; çünkü komşularınızın sizi bir kez ziyaret etmesine izin verdiğinizde, her zaman kapınızda olurlar ve bu da
korkunç derecede yorucu olur. Ama evimi görene kadar bekleyin - küçük bir şato gibi
çok büyük bir yer. Bahçe çok büyük ve iyi gölgelendirilmiş;
balık tutma hakkım olan bir göl var - sadece içinde balık yok.
Bir bilardo odası ve her türlü oyun var. Ve sonra, dayanamayacağınız kadar sıkıldığınızda veya Paris'te bir işiniz olduğunda,
çok yakınız - bir saat içinde burada olabilirsiniz."

"Emrinize amadeyim, Frederique. Başlayalım! En kısa sürede başlayalım! Sizinle kırsalda yaşamayı büyük bir zevkle bekliyorum."

Madam Dauberny tüm gücüyle elimi sıktı ve alnımdan öptü.

"Dinle! Dinle!--Oh! mon Dieu! işte sana
eskiden olduğu gibi
samimi bir şekilde hitap etmeye başlıyorum."

"Ah! Çok istekliyim."

"Hayır, hayır! Bunu yapmayacağım! Dinle, dostum: Mignonne'a
kırsalda biraz zaman geçireceğini söylemelisin; bu senin
yapman gereken
tamamen doğal bir şey; ondan her zamanki gibi
odalarına gelmeye devam etmesini, ev işlerini denetlemesini iste; hatta ona
çıkarlarını dikkatlice gözetmesi için onun dostluğuna güvendiğini bile anlatabilirsin. Bu güven işareti onu gururlandıracaktır. Ne kadar
uzak kalmayı beklediğini ona söylemene gerek yok - ne de kimi
ziyaret edeceğini. Sonuçta ona karşı sorumlu değilsin. Ama dostum, onu görmek için
çok sık Paris'e gelmemelisin; çünkü bu, ülkedeki
kalışınızın etkisini yok ederdi."

"Bunu çok iyi anlıyorum."

"O zaman, yokluğun -sağduyu---- O genç kadının er ya da geç seni sevgiyle sevmenin yanlış olduğunu anlayacağını ummalıyız."

"Elbette anlayacaktır! Ve sonra, başka bir adam onu ​​görmeye gelirse, arada sırada----"

"Ah, evet! Tam da bu! Belki de onun sevgisini kazanmayı başaracaktır!"

Frederic'e şaşkınlıkla baktım, çünkü ona Ballangier'in Mignonne'a olan tutkusundan hiç bahsetmemiştim. Kızardı ve saçlarını düzeltmeye başladı; bu, muayene edilmek istemediğinde her zamanki çaresiydi.

"Sence Mignonne'un sevgisini kazanmayı kim başarabilir, lütfen?"

"Neden, ona kur yapan adam - bazen seni görmeye gelen o genç adam."

"Bunu nereden biliyorsun, Frederique?"

"Harika bir zekaymış! Bir gün seni görmeye gittiğinde onunla karşılaşmadım mı?"

"Ve sadece odalarıma geldiğini
gördüğün için Mignonne'a aşık olduğunu mu tahmin ettin?"

"Çok değişti ve bu onun lehine oldu, o genç adam."

"Ah! onu tanıdın, öyle değil mi?"

Frederik'i yakından izledim, çünkü zihnime birdenbire bir sürü fikir
dolaştı; bir şey bana Madam Dauberny'nin Ballangier hakkında
söylemeyi seçtiğinden daha fazlasını bildiğini söyledi. Sanırım
düşüncelerimi sezmiş olmalı, çünkü aceleyle ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Geç oluyor, dostum. Yarın yola çıkıyoruz--anlaştık mı?"

"Daha iyisini istemiyorum."

"Hizmetçini getir; ona yetecek kadar yerimiz var. Orada sadece bir bahçıvanım
ve hizmetçim var. Mignonne yarın sana gelecek mi?"

"Sanırım öyle, çünkü bugün gelmedi. "

"Onu bekle ve ona kırsala gideceğini söyle; sonra
bana gel, birlikte yola çıkalım."

"Çok iyi. Hazırlıklarımı yapmak için eve gideceğim ve yarın
seni çağıracağım. _O rus! quando te aspiciam?_"

"Bunun ne anlama geldiğini tahmin edebiliyorum. Yarın tarlaları göreceksin, dostum."

Eve vardığımda, Pomponne'a ayrılışımız için hazırlık yapması emrini verdim. Fontenay'a çok az şey götürebilir ve ihtiyacım olduğunda onu Paris'e gönderebilirdim. Ama tam da bundan kaçınmak istiyordum, çünkü Mösyö Pomponne'un gevezeliğine aşinaydım.

Mignonne geldiğinde saat on olmuştu. Frederique genç kadının gizli duygularına gözlerimi açtığından beri, o görüşmeden korkuyordum; derinden etkilenmiştim ve ona acı çektirmeyi düşünmek beni üzüyordu. Zavallı çocuk! Beni sevdiği için kaçtığım çocuktan! Bizi sevmeyen
bir sürü kadının peşinden koşuyoruz!

Mignonne bana her zamankinden daha solgun ve daha depresif göründü. Ancak, beni
gördüğünde gülümsedi. Onunla buluşmaya gittim ve elimi uzattım.

"Mignonne, veda etmek için bekliyordum sen."

Endişeyle bana baktı, uzattığım eli tutmadı ve
tökezledi:

"Ne! Elveda mı demek istiyorsun? Yolculuğa mı çıkıyorsun?"

"Ah, hayır! Sadece kırsala gidiyorum -- çok uzak değil. Seni
uzun süre bırakmayacağım."

"Ah! Kırsala mı gidiyorsun? Hiç bundan bahsetmedin. Az önce aklına gelen bir şey mi?"

"Birkaç gündür bunu düşünüyorum. Her yıl bir süreliğine kırsala gitme alışkanlığım var; bana iyi geliyor."

"Sağlığın içinse, akıllısın. O zaman gideceğim ve
geri döndüğünde --bana haber verdiğinde-- tekrar geleceğim."

"Hayır; aksine, beni memnun etmek, bana bir iyilik yapmak istiyorsan, buraya gelmeye devam edeceksin. Uşağımı da yanımda götürüyorum, ama
anahtarlarımı sana bırakacağım, sen de gittiğinde onları kapıcıya vereceksin. İşletmemin bakımını sana emanet ediyorum! Burada yapılacak çok
şey var. Perdelerimin yenilenmesini ve
salonumun ve yatak odamın mobilyalarının kaplanmasını istiyorum. Masada para bulacaksın. Tüm bu detaylarla ilgilenecek kadar nazik ol. Sana kız kardeşimmişsin gibi bakma özgürlüğünü alıyorum; bu seni rahatsız ediyor mu?"

"Beni rahatsız ediyorsun! Hayır, kesinlikle! Bana karşı çok naziksin! Beni meşgul etmek için, bana iyilikler yağdırmak için her zaman bahaneler buluyorsun. Ah! Bunu yeterince açık bir şekilde görüyorum!"

"Böyle söyleme. Tam tersine, evimin daha önce hiç olmadığı kadar düzenli ve rahat bir görünüme kavuşması senin sayende."

"Paris'e dönmen uzun sürecek mi?"

"Sanmıyorum. Ama bazen, insanın ilgilenmesi gereken bir şey olmadığında----"

"Elbette ve insan eğlenirken. Arkadaşlarınızı ziyaret edecek misiniz?"

"Evet, birkaç arkadaşımı ziyaret edeceğim. Bu arada, Mignonne, şunu söylemek istiyordum: Burada birkaç kez gördüğün o genç adam - Ballangier - muhtemelen ben yokken gelecektir."

"Kapıcıya kimsenin yukarı çıkmasına izin vermemesini söyleyeceğim, çünkü sen burada olmayacaksın."

"Bu, çoğu insan için sorun değil; ancak Ballangier'in bu yasaktan muaf tutulmasını istiyorum. O genç adama karşı çok derin bir ilgim var. Paris'te sadece kötü tanıdıkları vardı; sadece yararlı dersler alabileceği
bir ev bulmamalı. Ayrıca kütüphanem de emrinde; istediği
kitapları alabilir. Bu yüzden lütfen onu kabul edecek kadar nazik ol. O iyi bir adam ve eminim ki sizin saygınızı hak etmek için elinden geleni yapacaktır."

"Çok iyi, mösyö," diye cevapladı Mignonne soğuk ve kısıtlayıcı bir tonda;
"emirleriniz yerine getirilecek."

"Ama ben size emir vermiyorum; sadece bir dileğimi dile getiriyorum, hepsi bu!"

"Ve eğer sizin için herhangi bir mektup gelirse, mösyö, onları
nereye göndereyim?"

"Hiç beklemiyorum. Her halükarda, uşağım gelip onları
kapıcıdan alacaktır. "

"Ah! uşağını Paris'e göndereceksin ama sen kendin gelmeyecek misin?"

Gözlerini aceleyle indirdi ama gözyaşlarıyla dolu olduklarını gördüm.
Elini tutmak için acele ettim, çekmedi ve şefkatle sıktı.

"Yakında görüşürüz, Mignonne," dedim. "Evimi dikkatle izle!"

Ve aceleyle uzaklaştım, Monsieur Pomponne'u önüme sürdüm, çünkü muhtemelen bir iğne almak için
Mignonne'un olduğu odaya dönmeye kararlı görünüyordu.

XLVI

FONTENAY-SOUS-BOIS

Öğleden sonra saat üç civarında Fontenay'a vardık. Frederique'in
kır evi köyün biraz ötesindeydi; ıssız değildi, çünkü
çevrede birkaç güzel villa vardı; ama sarhoş adamların şarkı söylemesinden, çocukların gürültüsünden ve
evlilerin havlamasından rahatsız olmamamız için nüfusun merkezinden yeterince uzaktı. köpekler.
Evin önünde çiçeklerle çevrili güzel bir çimenliği demir bir çit çevreliyordu.
Solda ana evden tamamen ayrı küçük bir bina vardı ve Frederique geçerken bana şöyle dedi:

"Orada uyuyacaksın dostum; bilardo odasının üstünde çok güzel küçük bir oda var ve orada kesinlikle evinde gibi hissedeceksin, kimseyi rahatsız etmeden girip çıkmakta özgürsün."

"Ama ben buraya tek başıma yaşamaya gelmedim! Peki ya sen?"

"Bu devasa yapıda yaşıyorum. Sana dairelerimi göstereceğim. Ama,
korkma dostum, seni buraya varlığımdan
kovmak için getirmedim. Kendi odanıza dönmeye zorlanacaksınız
sadece uyumak için.--Adele, Pomponne'u hemen efendisinin tuzaklarıyla birlikte pavyona götür."

Adele hanımın hizmetçisiydi. Mükemmel bir kızdı, kırsalda kendi görevinin yanı sıra
yemek pişirme işlevini de üstlenmeye tenezzül etti.
Mösyö Pomponne onu takip etti ve her çalı kümesine merakla baktı.

Frederique bana altı yatak odası olan iki katlı evi gösterdi. Zevkle döşenmişti ve
büyük bir aileyi rahatlıkla barındırabilirdi.

"Bu kadar çok alanla ne yapacaksın, tek başınasın?" diye sordum.

"Kırda, dostum, insanın bolca alana ihtiyacı olduğunu görüyorum. Bu evi gördüm ve hoşuma gitti; kirası yüksek değildi, bu yüzden kiraladım.
Daha küçük yapamadım; ayrıca, görüyorsun ki artık yalnız değilim."

"Büyük kervansarayında hala yalnız olacaksın, çünkü beni ayrı bir binaya
gönderiyorsun!"

"Ah! dostum, peki ya görgü kuralları? Benim gibi evli bir kadın için, kırsaldaki evimde kalması için genç bir adam getirmek
en iyi ihtimalle çok cesur bir adım değil mi? Dünya bizim sadece Orestes
ve Pylades, Damon ve Pythias olduğumuzu bilmiyor. Ama insanların ne söyleyeceğini
parmağımı şıklatacak kadar umursamıyorum!"

"Ya kocan?"

"Kocam! Sanırım kırsalda olduğumu bile
bilmiyor.--Evi gördün, şimdi gel de bahçeye bak. Ama bir dakika! bekle! benim köylü şapkam! Oh! rahat olmak çok güzel!"

Şehir başlığının yerine, bir tarafına hafifçe taktığı
siperlikli küçük bir hasır şapka taktı; çok büyüleyiciydi.
Salonda, farklı şekillerde, kırsal kesim için birkaç şapka buldum.

"Tercihini yap," dedi ev sahibim.

"Ne! Bunlar mobilyaların bir parçası mı?"

"Hayır, hepsini kendi kullanımım için getirdim--denemek için--bilirsin, bazen bir
erkek gibi giyinirim."

"Böyle söyledin; ama seni hiç erkek kostümüyle görmedim."

"Bir sabah giyerim, seninle tarlalarda dolaşmak için. Ah! O zaman
bir haylaza benziyorum, söylüyorum sana! Gelin, mösyö, bir şapka seçin."

Sivri bir tepesi ve geniş bir siperliği olan gri bir keçe giydim, bu şapkayla
bir İtalyan haydutuna benzemiş olmalıyım; ihtiyacım olan tek şey kurdelelerdi.
Frederique beni bahçeye kadar eşlik etti. Yaklaşık iki dönümlük bir alanı kaplıyordu ve
orijinal bir şekilde düzenlenmişti. Alışılmış, geniş, düz yollardan hiçbiri yoktu; aksine, her yöne doğru kıvrılıp bükülüyorlardı - gerçek bir labirent. Gölge ağaçları, çalılıklar ve çalılıklar bir araya gelerek bahçeyi büyüleyici bir yer haline getirmişti ve gerçekte olduğundan dört kat daha büyük görünüyordu.

İlk günümüz çok çabuk geçti. Küçük bir köşke yerleştirildim ve orada kendimi çok rahat hissettim; ama bana öyle geldi ki, ana evde, Frederique ile aynı çatı altında olmayı tercih ederdim. Ona olan dostluğum o kadar hızlı gelişti ki, onu on beş dakika görmeden geçirdiğimde bir şeylerin eksik olduğunu hissettim:
Hiçbir metresi o arkadaşımı sevdiğim kadar sevmemiştim.

Beklenmedik bir şekilde geldiğim o evde ilk kez uyandığımda, tarif edemediğim bir memnuniyet, gizli bir mutluluk hissinin farkındaydım. Bu, benim için bu kadar samimi bir dostluk gösteren biriyle kırsalda olmam nedeniyle mi bir zevkti?
Mignonne'dan uzaklaşıp, ilham ettiğim duygudan haksız yere yararlanmamaya dikkat ettiğim için mi bir memnuniyetti? Yoksa sadece hava değişimi miydi?

Bahçeye bakan bir pencereye gittim ve bir sesin bana tembel
dediğini duydum. Frederique çoktan kalkmıştı. Bluz gibi kesilmiş beyaz bir elbise ve mavi bir kuşak giymişti. Mavinin en sevdiği renk olduğunu fark etmiştim. Küçük hasır şapkası başındaydı ve güzel parlak siyah saçları yüzünün iki yanına yoğun bukleler halinde düşüyordu.

Onu hiç bu kadar güzel, bu kadar baştan çıkarıcı görmemiştim. Ah! Kırsalda, yeşil tarlalar ve ağaçlar arasında, duyularımıza hitap eden her şeyin bizi başka yerlerdekinden daha fazla hareket ettirdiği ve heyecanlandırdığı bir gerçektir.

Frederique kolunu koluma geçirdi ve bahçede dolaştık.

İlk defa, kolunun benimkine değmesiyle tuhaf bir hissin farkına vardım. Gerçekten bu hissi ilk kez mi yaşıyordum? Hayır. Ama o sabah bana daha tatlı geldi; ve yine de, bilinmeyen bir nedenden dolayı, artık onun yanında o kadar neşeli,
o kadar rahat değildim; ona bakmaya neredeyse korkuyordum.
Aklıma gelen bu düşünceler neydi? Onlara kulak asmaya cesaret edemedim.

Madam Dauberny hiç bu kadar cana yakın, bu kadar neşeli, bu kadar nazik, bu kadar
parlak olmamıştı. Onu tanıdığımı sanıyordum; ama onun zekasının
tüm kaynaklarını, toplumunun tüm cazibesini ve
güzelliğinin tüm
baştan çıkarıcılığını tam olarak takdir edebilmek için, onunla
o büyüleyici inzivada yalnız kalmam gerektiğini fark ettim.

Zaman olağanüstü bir hızla geçiyordu; ve yine de sadece ikimiz vardık. Sık sık eyerde veya yürüyerek çevreyi
dolaşırdık. Kiraladığımız atlar çok çirkindi--ama
ne umursardık ki? Kendimizi sergilemek için dışarı çıkmazdık. Hava kötü olduğunda, oynar ve şarkı söylerdik veya
ben çizdiğim bir manzarayı çizerdim, o da bana yüksek sesle okurdu. Her sabah şöyle derdi:

"Dostum, Paris'e bir gezi yapmak istiyorsan tereddüt etme; bu akşam geri dönebilirsin; ama Mignonne oradaysa kendi odalarına gitme. O genç kadını iyileştirmeyi üstlendiğimizden, bir nüksetmeye neden olmamalıyız."

"Benden bıktığını mı söylüyorsun?" derdim; "Bugün benden kurtulmak ister misin?"

Tek cevabı yanağıma hafifçe vurmaktı ve Paris hakkında başka hiçbir şey söylenmezdi.

İki hafta geçti. Mignonne'u iyileştirmeye çalışırken kendimi hasta ettiğimi mi varsayalım? Kendime bunu sormaya başlamıştım; çünkü Frederique'i ne kadar çok görürsem, onunla yaşadığım saf ve katıksız mutluluktan vazgeçmemin imkansız olduğunu o kadar güçlü hissediyordum. Artık aynı adam değildim; zevklerimin ortasında, melankoli nöbetleri geçiriyordum. Frederique gözlerini bana diktiğinde, utandım, neredeyse ürkek oldum; ama bana bakmadığında, ona ne
neşeyle baktım! Gözlerim onun kişiliğinin
her ayrıntısına ne kadar da mutlulukla ziyafet çekti! Ona karşı hissettiğim şey aşk mıydı? Bunu kendime kesin olarak itiraf etmeye cesaret edemedim, ama bunun olduğundan çok korktum. Evet, korkuyordum; çünkü eğer onu sevgiyle seviyorsam ve o da beni yalnızca arkadaşlıkla seviyorsa, onun huzurunda Tantalus'un işkencelerine sürekli katlanmak zorundayım; eğer onu sevgiyle seviyorsam, kendimi her zaman kontrol edemem; ve onunla birlikte kırsalda olduğumdan beri duygularım, kolunu koluma geçirdiğinde hissettiğim huzursuzluk, elimi dizine koyduğumda yüzümde oluşan kızarıklık - her şey bana bir zamanın geleceğini - ve belki de yakında - saygıyı ve toplumsal gelenekleri unutacağımı - arkadaşın kaybolup yerine sevgilinin geçeceğini - uyarıyordu! Kaç kez, dar bir yolda birlikte yürürken, onu kalbime bastırmaya! dudaklarından bir öpücük çalmaya - cazip gelmişti! Ama onunla akşam yemeği yediğim geceyi hatırladım, iyi arkadaş olmayı kabul ettiğimizde, o tanıdık hitap şeklini benimsediğinde ve bana aynı ayrıcalığı verdiğinde. Şarap dumanlarıyla heyecanlanmış olarak, ya da belki de daha sonra beni tüketmeye mahkum olan tutkunun ilk alevleri tarafından saldırıya uğramış olarak, onu tutkuyla öpmüştüm. Alınmıştı; o öpücük kopuşumuzun işaretiydi; bir daha kapısından içeri girmemi yasaklamıştı. Şimdi de aynısını yapsa! Bana karşı en büyük güveni göstermişti, çünkü benim sadece arkadaşı olduğuma inanıyordu, çünkü ona karşı arkadaşlıktan başka hiçbir şey hissetmeyeceğime ikna olmuştu. Gerçekten onu sevdiğimi öğrendiğinde tekrar alınsa, beni terk etse, varlığından mahrum etse! Bu düşünce damarlarımdaki kanı dondurdu ve Frederique'in güzel gözleri
kendimi unutturma noktasına geldiğinde
beni kendime getirmeye yetti.

En yakın evde yaşayan iki yaşlı bekar, şimdiye kadar kabul ettiği tek misafirdi; Ramonet kardeşler çok hoştu ve
yağmur bizi içeride kalmaya zorladığında bizimle bilardo veya whist oynadılar.

Birkaç kez Pomponne'u Paris'e gönderme fırsatım olmuştu. Ona
Mignonne'a Fontenay'de arkadaşım Balloquet'yi ziyaret ettiğimi söylemesini söyledim;
Emirlerime harfiyen uyup uymadığını bilmiyordum ama bundan şüpheliydim.

Bir akşam, kötü hava bizi
kartlara başvurmaya zorladığında, ki bu arada, bundan vazgeçmekten memnuniyet duyardım, ama
Frederique, ya sıkılacağımdan korktuğu için ya da
saf cilvesi yüzünden, baş başa görüşmelerimizin çok sık olmamasına dikkat etti,--yaşlı Monsieur Ramonet, onunla ilgilenirken şöyle dedi:

"Yeni bir komşumuz var. Küçük ev hemen yanımızda, sağda."

"Teraslı, İtalyan tarzında mı?"

"Evet. Kiralanmış."

"Çok yakın zamanda olmuş olmalı," dedi Frederique, "çünkü şimdiye kadar
tüm panjurlar hep kapalıydı."

"Daha üç gün önceydi. Bir hanım kiralamış."

"Yalnız mı?"

"Yalnız, bir hizmetçi dışında. Ama çok küçük bir ev, neredeyse hiç odası yok. Yine de çok güzel; bir keresinde üzerinden geçmiştim?"

"Yeni komşuyu gördün mü?"

"Hayır, ama kardeşim gördü.--Jules, küçük evi kiralayan hanımı görmedin mi?"

"Evet, bu sabah oradan geçtiğimde, zemin kattaki penceredeydi; eğildim ve o da eğilmeme çok nazik bir şekilde karşılık verdi. Çok
güzel - genç bir kadın, seçkin bir havası var."

"Ah! Bunların hepsini bir bakışta mı gördünüz, Mösyö Jules?"

"Evet, hanımefendi! Ah! Tek bir bakış yeter; ancak ona birden fazla bakış attım."

"Ve tabii ki, kim olduğunu, ne yaptığını, adının ne olduğunu zaten biliyorsunuz?"

"Hayır, henüz değil; ama yarın tüm bunları öğreneceğim. Dul olmalı; çünkü ev, kocası ve ailesi olan bir hanım için çok küçük olur. Komşu olduğumuz için, bir gün onu ziyaret edeceğiz - ha,
kardeşim?"

"Elbette."

"Bu ayrıcalığa sahipsiniz beyler. Bana gelince, çok az ziyarette bulunduğum için, bu hanımla tanışmayacağımı düşünüyorum. "

Ramonet kardeşler gittikten sonra, her zamankinden daha düşünceli görünen Frederique aniden bana şöyle dedi:

"Burada sıkılmıyorsun, değil mi dostum?"

"Kendimi çok eğlendirdiğimi sana kaç kez söylemeliyim;
geçen günler kadar mutlu günleri hiç yaşamadım?"

"Ve Paris'ten pişmanlık duymuyor musun?"

"Hiçbir şeyden pişman değilim."

"Ve yeni komşularla tanışmayı umursamıyor musun?"

"Kesinlikle hayır; aslında bazen Ramonet kardeşlerin
yoluma çıktığını düşünüyorum."

"Ah! Arkadaşınla bu kadar mutlu olman ne kadar da iyi! İyi geceler,
Charles; yarına kadar!"

Elini uzattı ve bana öyle sevimli bir ifadeyle baktı ki
elini öpücüklerle örtmeye hazırdım. Ah! Kalbimde neler olduğunu itiraf etmeye cesaret etseydim! Ama öfkelenmekten ve gitmemi emretmekten başka seçeneği yoktu.
Susmayı ve onunla kalmayı tercih ettim.

XLVII

KOMŞU

Ertesi sabah, Frederique ve ben zemin kattaki salondaydık; berbat bir piyanodan bir melodi çalmaya çalışıyordum,
ve o benim sabırsızlığıma gülüyordu ki, hizmetçisi belirdi ve
bir hanımın onu görmek istediğini söyledi.

"Bir hanım!" diye haykırdı Frederique şaşkınlıkla; "ama hiçbir hanım beklemiyorum. Nereden geliyor?"

"Yakındaki küçük evi kiralayan kişi o gibi görünüyor."

"Ve bir komşu olduğu için bana bir ziyaret borcu olduğunu düşünüyor. Pekala, eğer gerekiyorsa onu kabul edeceğim; ama ona komşularımla yakınlaşmayı
istemediğimi kısa bir süre içinde göstermeyi teklif ediyorum. Beni görmek için bu kadar acele eden bu hanımı kabul edin!"

Hizmetçi çekildi. Kapıya doğru döndüm, güzel olduğu söylenen komşuyu görmek için merak ediyordum;
Frederick kanepede umursamazca oturmaya devam etti. Bir hanım belirdi; şaşkınlık ifadesi yaptım ve Madam
Dauberny bir çığlık attı; Madam Sordeville'i tanıdık.

Armantine beni orada bulduğuna şaşırmış gibiydi; ama hemen
kendini toparladı ve Frederique'e doğru koşarak şöyle dedi:

"Benim! Beni görmeyi beklemiyordun, değil mi? Komşun
olduğumu hiç tahmin etmemiş miydin?"

"Hayır, kesinlikle hayır; "En ufak bir şüphem yoktu!" diye cevapladı
Frederique, tam olarak şefkatli olmayan bir tonla; "ama sana kim söyledi--bu evde yaşadığımı nereden biliyorsun, bu arada, oraya sadece kısa bir süredir geldim?"

"Mon Dieu! Hizmetçiler, bilirsin, komşunun kim olduğunu hemen öğrenir ve özellikle kırsalda, insanın aklına gelen ilk şey budur."

"Sana söz veriyorum ki, bu konuda çok az düşünüyorum."

"Bu sabah hizmetçim bana şöyle dedi: 'Madam, yanımızdaki bu güzel ev Madam Dauberny'ye kiralandı.'--Sana söylememe gerek yok, adını duyduğumda başka ayrıntılar sordum; hemen senin olman gerektiği sonucuna vardım, bu yüzden seni görmeye ve kucaklamaya gelmekte hiç vakit kaybetmedim. Yanlış mı yaptım?"

"Hayır, kesinlikle! kesinlikle hayır!"

Hanımlar kucaklaştılar. Öpücüklerinin samimi olduğuna tam olarak ikna olmamıştım. Frederique çok rahatsızdı; her saniye renk değiştiriyordu.
Madam Sordeville hala güzeldi ve her zamanki gibi harika bir cilveliydi; bunu
anında anladım. Kısa süre sonra bana döndü ve şöyle dedi:

"Arkadaşımı görmeye gittiğimde, söylemeliyim ki, Monsieur Rochebrune'u burada bulmayı beklemiyordum. Bu ekstra bir zevk!"

Soğuk bir şekilde eğilmekle yetindim. Beni izleyen Frederique şöyle dedi:

"Evet, Monsieur Rochebrune benimle burada biraz zaman geçirmeyi kabul etti.
İlk başta uzun bir ziyaret yapmayacağını düşündüm, ancak
son zamanlarda bana Paris'ten hiç pişman olmadığını söyledi."

"Gerçek bu, madam; bana ülkeyi sevdirdiniz."

Armantine dudaklarını ısırdı ve devam etti:

"Burada çok fazla misafir ağırlıyorsunuz, şüphesiz? Çok yakın
Paris!"

"Hayır, tam tersine, kimseyi kabul etmiyorum. Yakınlarda yaşayan iki beyefendi hariç--ve onları haftada sadece bir veya iki kez görüyoruz--her zaman yalnızız, Charles ve ben."

Armantine sıkıntıyla hafifçe kaşlarını çattı, ama hemen kaş çatmasını bir gülümsemeye çevirmeye çalıştı. Frederique'in bana Charles dediğini ilk kez duymuştu ve bu yakınlık ona
en büyük zevki vermiş gibi görünmüyordu.

"Yani Passy'deki emeklilik yerinizi terk ettiniz?" dedi Madam
Dauberny, bir duraklamadan sonra.

"Ah! Uzun zaman önce--Orada çok sıkılmıştım. O bölgede çok fazla
insan
görülür ve ben artık yalnızlığı tercih ediyorum. Buraya bir ev almaya geldim, çünkü daha sessiz olacağını, daha çok kırsala benzeyeceğini düşündüm."

"Ama yine de, sıkılıyorsanız----"

"Bazen istenmeyen ziyaretçiler gelir. İnsan anılarıyla
yalnızken daha mutludur."

Bunu söylerken Armantine bana doğru hüzünlü bir bakış attı.
Frederique bunu fark etti ve hemen ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Gel, evimi ve bahçemi incele.--Bizimle gelir misin, Charles?"

"Hayır, hanımefendi; yazmam gereken birkaç mektup var."

Eğildim ve pavyonuma döndüm. Frederique'in onlara katılmama konusunda oldukça istekli olduğunu düşündüm; ayrıca, o iki eski
arkadaşın uzun bir ayrılıktan sonra birbirlerine söyleyecek sayısız şeyleri olabilirdi ve ben karışmak istemedim.

Derinden aşık olduğum o kadının varlığı,
aklımda biraz karışıklığa neden olmuştu, kabul ediyorum; ama çok kısa sürdü; şaşkınlıktı, geçmişin çağrışımından kaynaklanan bir duyguydu,
ve kalbimde ona karşı aşka benzeyen hiçbir şey yoktu.
Armantine hala çok güzeldi, bunu inkar edemezdim; ama bazen çok anlamlı olan gözleri ve baştan çıkarıcı gülümsemesi, o gün Champs-Elysees'de beni terk ederkenki küçümseyici, küstah havayı hafızamdan silemiyordu.

Bütün gün odamda kaldım. Salona döndüğümde Frederique
yalnızdı. Yanına oturdum.

"Arkadaşın seni terk mi etti?"

"Evet. Onu burada bulmayı mı umuyordun?"

"Ben mi? Bana bunu neden soruyorsun?"

"Sorumu başka bir soruyla cevaplıyorsun; bu çok uygun. Ama
bir zamanlar hayran olduğun ve muhtemelen hala sevdiğin bir kadınla tanışmanın sana büyük bir zevk verdiğini düşünüyorsan bunu bir suç olarak mı görmeliyim?"

"Oho! Yani hala onu sevdiğimi mi düşünüyorsun?"

"Bunda ne gibi bir sıra dışılık olabilir ki? Bir tutku
tatmin edilmediğinde--sona ermesi için hiçbir sebep yoktur."

"Ve sen, tatmin olur olmaz sona ermesi gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bence--ben sadece senin arkadaşınım, oysa Armantine----"

"Ee?"

"Mon Dieu! Ne dediğimi bilmiyorum! O beklenmedik ziyaret,
onu komşu olarak alma fikri----"

"Arkadaşını tekrar gördüğüne sevinmiş olmalısın?"

"Ah, evet! Elbette, çok sevindim! Muhtemelen her gün gelecektir;
senin burada olduğunu bildiği için, kesinlikle bir gün bile kaçırmaz."

"Ah! Benim hesabıma geleceğini mi düşünüyorsun?"

"Senin hesabına -ya da benim hesabıma--eminim bilmiyorum. Ancak, göreceğiz."

Frederick iç çekti. Akşamın geri kalanında üzgün ve düşünceliydi;
benim açımdan, ben de meşguldüm. Her zamankinden daha erken ayrıldık ve
önceki gece yaptığı gibi bana bakmadı, şöyle dedi:

"Yarına kadar!"

Ertesi gün Frederique'e uzun bir yürüyüşe çıkmayı teklif ettim; kabul etti ve yola koyulduk. Elli metre bile yürümemiştik ki, Armantine'in bize doğru geldiğini gördük. Önceki günden daha cilveli giyinmiş olduğunu fark ettim. Frederique, mırıldanırken öfkeli bir
hareketi dizginleyemedi:

"Ah! Bizi izliyormuş gibi görünüyor! Bu eğlenceli olabilir!"

"Yürüyecek misin?" diye sordu Armantine, bana bakarak.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Frederique.

"Sizinle gelmeme izin verir misiniz? Ülkeyi hiç bilmediğim için, rehberler bulduğum için çok mutluyum."

"Bizimle gelme hakkınız var. Ama sizi uyarayım, iyi bir yürüyüşçüyüm ve Charles ile çok uzun yürüyüşlere çıkıyoruz."

"Ah! Çok iyi yürüyebiliyorum!--Ayrıca, yorulursam, sanırım
beyefendi bana kolunu uzatacaktır."

"Sizin hizmetinize olacak, hanımefendi," diye soğuk bir nezaketle yanıtladım. Ama o anda kolumu tutan Frederique, hemen kolumu bıraktı ve şöyle dedi:

"Kırsalda insanlar tek başlarına yürür; bu en rahat yoldur."

Ona şaşkınlıkla baktım, çünkü böyle yürümeye alışkın değildik.

Tekrar yola koyulduk. Armantine manzara karşısında kendinden geçti; her
dakikada şöyle haykırıyordu:

"Aman, burası mükemmel derecede güzel! Geldiğim için çok mutluyum; şimdiden çok
mutluyum!"

Frederique hiçbir şey söylemedi veya sadece birkaç kısa cümleyle cevap verdi. Sürekli olarak bölge hakkında bilgi isteyen ve benimle konuşmasını sağlayan sorulardan asla
kaçınmayan Madam Sordeville ile sohbeti sürdürdüm. Frederique'in bundan rahatsız olduğunu görebildiğimi hayal ettim; ama benimle durmadan konuşan
ötekine karşı kaba olamazdım.

Yürüyüşümüz yeterince kasvetliydi. Frederique geri dönmeyi ilk öneren kişiydi. Bunun üzerine Armantine yorgun olduğundan yakındı. Ona kolumu teklif etmekten kaçınmak imkansızdı, o da hevesle kabul etti. Diğerini Frederique'e teklif ettim ama reddetti. Sorunun ne olduğunu merak ettim.

Armantine arkadaşına akşamı onunla geçireceğini söyleyerek bizi kapısında bıraktı.

Frederick solgun ve heyecanlıydı; ona öfkesinin nedenini ve kolumu neden reddettiğini sordum.

"Seni sevdiğin kişiyle baş başa bırakmak için!" diye cevapladı,
en derin düşüncelerimi okumaya çalışan keskin bir bakışla.
Bu bakış o kadar lezzetli bir umut doğurdu ki tüm varlığımı bir sevinç dalgası sardı;
ama bu düşünceye kafa yormaya cesaret edemedim. Doğru tahmin etmiş olsaydım çok mutlu olurdum.

Armantine bütün akşamı arkadaşıyla geçirdi. O çalışırken biz de çalıp şarkı söyledik. Frederique benden bir balad söylememi istedi; Ben uydum ve
görünüşe göre kendimi itibarlı bir şekilde akladım, çünkü Armantine'in
beni hayretle dinlediğini gördüm; ve bitirdiğimde, Frederique
şöyle dedi:

"Bu çok iyiydi, Charles; Armantine'in resepsiyonundan daha başarılıydın."

Yanlış notumu hatırlayınca güldüm; ama Madam Sordeville
gözlerini indirdi ve gülmedi.

Ertesi gün ve ertesi gün geldi; arkadaşına
ziyaret etmediği bir akşam bile olmadı. Frederique onu resmi bir nezaketle karşıladı;
tete-a-tetes'imizi bu kadar keyifli kılan
şakacılığı ve ruhu tamamen kaybetmişti. Ben onunla
yalnızken, çok az şey söyledi; Armantine oradayken,
hiçbir şey söylemedi. Ama Armantine, arkadaşının melankolik veya kaprisli mizahına hiç aldırış etmiyormuş gibi yaptı; Konuşmayı severdi ve
sık sık sohbet olarak adlandırılamayacak şeylerin neredeyse tüm yükünü
üstlenirdi.

Çok sık bana sıcak bir bakış atardı ama ben fark etmemiş gibi yapardım. Her zaman yanıma otururdu. Bahçede yürürsek,
yanımda yürür ve sanki Frederique'in duymasını istemediği
bir şey söylemek istiyormuş gibi, alçak sesle konuşurdu.
Frederick onun tüm manevralarını gözlemlerdi ve bazen bir dakikada iki veya üç kez ifadesinin değiştiğini
gördüm. Böyle zamanlarda,
kalbim şiddetle çarpardı ve kendimi ayaklarına atıp
şöyle demek isterdim:

"Sen, sadece seni seviyorum!"

Ama varsayalım ki bütün bunlar onun arkadaşlığın bencilliği dediği şeyden başka bir şey değildi! O çok tuhaf bir yaratıktı! Eğer onun duygularını yanlış yorumlasaydım çok
kafam karışırdı! Benim hakkımda ne düşünürdü? Özgüvenimin beni her tarafta bana hayran olan
kadınları görmeye yöneltmesi!

Bir sabah, bizimle bir saat geçirdikten sonra, Armantine
evde yapması gereken bir şey olduğunu hatırladı ve bizi terk etti. Frederique ile baş başa bırakıldığım için sevinçliydim, ki bu son zamanlarda nadir görülen bir şeydi.
Tarlalarda yürüyüşe çıkmayı teklif ettim, ama o rahatsızlık, şiddetli baş ağrısı
nedeniyle reddetti ve odasına gitmek üzere beni aniden terk etti. Bana karşı bu huysuzluğun sebebi neydi? Eğer arkadaşının sürekli varlığı onu rahatsız ediyorsa, bundan ben mi sorumluydum? Madam Sordeville'in arkadaşlığını mı aramıştım?
Tam tersine, o hanımla olan ilişkimde en katı nezaket sınırlarını kesinlikle koruduğumu görmüş olmalıydı. Bunu kendi kendime
söylerken, yürürken varsayımlarımın bir çözümünü bulmayı umarak salonu ve evi terk ettim.

Gittiğim yöne hiç dikkat etmedim. Ne önemi vardı ki,
görünürde kesin bir hedefim
yoktu? Ama şans eseri sola değil
sağa dönmem gerekiyordu; ve ormana ulaşmak için
Armantine'in
evinden geçmem gerekiyordu.

Fark etmedim, ama derin düşüncelere dalarak yürümeye devam ediyordum ki, aniden
adımın çağrıldığını duydum. Gözlerimi kaldırdım ve kendimi
Madam Sordeville'in evinin önünde buldum. Zemin kattaki bir penceredeydi; beni çağıran oydu ve ben yukarı baktığımda bana nazikçe eğildi.

Ben de selamına karşılık verdim ve devam ettim; ama o seslendi:

"Bir anlığına bana gelme nezaketini göstermez misiniz, Mösyö Rochebrune? Uzun zamandır sizinle bir an sohbet etmek istiyordum; ama Madam
Dauberny'de bu imkansız; çünkü o sizi bir an bile yalnız bırakmıyor.
Tesadüfen kapımı çaldığınıza göre, bana bu iyiliği yapmayacak mısınız?"

Reddetmek nezaketsizlik ve berbat bir zevk olurdu.
Bir kadına aşık olmaktan çıkmış olsanız bile, vahşi bir Kızılderili değilseniz, ona karşı yine de nazik olmalısınız; ve ben de öyle görülmek
istemiyordum.

Bu yüzden Madam Sordeville'in evine girdim; zihnimde ona o ismi vermeye devam ettim. Beni karşılamaya geldi, beni odaya aldı, oturdu ve yanındaki bir sandalyeyi işaret etti. Aldım ve bana
ne söyleyeceğini duymayı bekledim. Tereddüt etti ve utanmış gibi göründü; ama bana
sık sık baktı ve parlayan gözleri beni önce konuşmaya
zorluyor gibiydi. Bakışlarındaki ateşe, gözlerinin tehlikeli oyununa
rağmen, suskun kaldım. Sonunda, Armantine röportajı
başlatmaya karar verdi:

"Frederique'i ziyarete gittiğimde, mösyö, itiraf ediyorum, sizi orada
bulmayı beklemiyordum ve özellikle de
sanki evinizdeymişsiniz gibi orada yerleşik
bulacağınızı."

"Bununla ne demek istiyorsunuz, hanımefendi?"

"Beni anlamalısın. Seninle arkadaşım arasında var olan yakınlık yeterince açık; hatta bunu gizlemeye çalışmıyor! Ama, tekrar ediyorum, bunu beklemiyordum - seni suçlamaya kalkıştığımı değil, çünkü buna hakkım yok. Sen seviyorsun - sevmiyorsun - bu her gün oluyor. Arkadaşıma gelince" - Armantine son kelime üzerinde önemli ölçüde durdu - "arkadaşıma gelince, kendimi fazla suçlamadan ona biraz gücenmiş olabilirim gibi geliyor. Bana karşı davranışı gerçekten samimi bir arkadaşınki gibi değil. Seni onunla sevişmeye, onun sevgilisi olmaya yönlendirirken, kısacası, nazik davranmadı ve----"

Bu noktada sözünü kestim.

"Ne demek istediğinizi tam olarak bilmiyorum, hanımefendi," dedim; "Size Madam Dauberny'nin sevgilisi olmadığımı, sadece onun
arkadaşı olduğumu bildirerek başlamak istiyorum. Ama o hanıma aşık olsam ve o da bana
dua ederek ona olan hislerimi karşılık verse, bunu bilmek isterim, sizi
rahatsız eder miydi, hatta en azından ilginizi çeker miydi, hanımefendi?"

Armantine bir an sessiz kaldı; içini çekti ve sonunda mırıldandı:

"Bir gün Champs-Elysees'de sizi nasıl bıraktığımı unutmadığınızı görüyorum. Yanılmışım, mösyö, çok yanılmışım; o zamandan beri sık sık
pişman oldum. Ama kadınların bazen kendilerinin bile anlayamadığı
kaprisler, sinirlenme anları yaşadığını bilmiyor musunuz? Belki de ben bu tür
tuhaflıklara diğer kadınlardan daha fazla maruz kalıyorum. Ama günahlarımı itiraf ettiğimde, siz kin beslemeye devam edecek misiniz?"

Armantine gerçekten çok büyüleyiciydi; "Günahlarını itiraf ederken", birçok erkeğin başını döndürecek binlerce cilveli küçük manevraya girişti. Ama başka bir kadına aşıktım ve bu aşk çok samimi olmalıydı çünkü Armantine'in şefkatli bakışları kalbimde hiçbir
etki yaratmadı.

"Size hiçbir şekilde kötü niyet beslemiyorum, hanımefendi," dedim gülümseyerek. "O bölüm uzun zaman önce hafızamdan silindi ve sanırım sizin için de aynıydı. Bana hiçbir özür borçlu değilsiniz; aslında, bildiğiniz gibi, zaman birçok şeyin görünümünü
değiştirir. Bugün, bana öyle geliyor ki o eski hikaye
ikimizden de bir an bile düşünmeye değmez. Au revoir, hanımefendi! İzninizle yürüyüşüme devam edeceğim."

Ayağa kalktım ve eğildim. Armantine konuşamadı, tamamen yıkılmıştı; bana
bakmadı, hatta selamıma bile karşılık vermedi.

Evden yeni çıkmıştım ve yürüyüşüme devam etmek üzereydim ki, birkaç adım ötede Frederique'in gözlerini bana dikmiş bir şekilde durduğunu gördüm. Ona doğru
hızla yürüdüm. Solukluğu beni korkuttu; gözlerinin sabit bakışları
yüreğimi deldi. Elini tutmaya çalıştım;
elini kaptı.

"Sorun ne?" diye sordum.

"Hiçbir şey."

"Burada ne yapıyordun?"

"Seni onun evinden çıkarken görmek istiyordum. Orada olduğundan emindim."

"Madam Sordeville'de mi? İçeri girmem çok büyük bir şanstı. Geçiyordum ve----"

"Özür dilemene veya bahaneler uydurmana gerek yok. Sana
yüz kere kendi efendin olduğunu, istersen
on metresinin olabileceğini, senin sevgine karışmaya
hak iddia etmediğimi söyledim. Ama insanların bana yalan söylemesini,
beni aldatmasını, düşüncelerini gizlemesini sevmiyorum."

"Bunların hiçbirini yapmadım, Frederique; ve eğer beni dinlersen----"

"Daha sonra--şimdi değil. Elveda!"

"Beni bırakacak mısın? Benimle yürümeye gelmeyecek misin?"

"Hayır! Bir işim var, eve gidiyorum."

"Ben de eve gidiyorum."

"Hayır; yürüyüşüne devam et, yalvarırım. Eğer benimle eve gelirsen canımı sıkar. Sinirlerimin gergin olduğunu görüyorsun, bu beni
azıcık üzüyor. Beni bırak, dostum; au revoir!"

Aceleyle uzaklaştı; onu takip ederek onu üzmekten korktum. Orada, yoldaydı, beni izliyordu; Armantine ile olup olmadığımı görmek istiyordu.
Ve gözlerinde okuduğum ve boşuna gizlemeye çalıştığı o üzüntü, o kıskançlık değil miydi? Bana karşı arkadaşlıktan daha sıcak bir his
duymasa bile, Armantine'i kıskanır mıydı? Yanılmış olsam da, sonuç ilişkimizi tekrar koparmak olsa da,
duygularımı, ona olan
tüketen
aşkımı artık saklamamaya karar verdim. O gün ona her şeyi anlatmaya karar verdim. Artık bir arkadaş rolüyle yetinmem mümkün değildi.

Uzun bir süre kırsalda dolaştım, Frederique'in davranışlarındaki, bana arkadaşlıktan daha fazla bir şey
duyabileceği umudumu
canlandırabilecek her önemsiz durumu hatırladım. Eve döndüğümde akşam yemeği saati gelmişti.

Salonda kimseyi bulamadım. Bahçeye girdim, ama Frederique orada değildi. Elinde bir mektupla gelen Pomponne'u aradım.

"Beyefendi beni aradı ve ben de beyefendiyi arıyordum; ne
tesadüf!"

"Madam Dauberny nerede?"

"Gitti, mösyö."

"Gitti! Ne diyorsun, aptal?"

"Diyorum ki, mösyö, evin efendileri biziz. Madam Dauberny
Adele ile birlikte gitti ve işte mösyöye bıraktığı bir mektup."

Mektubu aldım, aceleyle açtım ve aşağıdakileri okudum:

"DOSTUM:

"Armantine komşum olduğundan ve tüm zamanını bizimle geçirdiğinden beri benim için tüm cazibesini
kaybeden bu evden gidiyorum. Bizimle diyorum--sadece ikimizin olduğu o mutlu
zamanın hala olduğunu hayal etmiştim! O zaman çok hızlı geçti. Bencil bir yaratık olduğumu ve bir zamanlar çok sevdiğin ve varlığı sönmemiş ateşi yeniden
canlandıran bir kadını tekrar bulduğun için mutlu olman gerektiğinin farkındayım. O yüzden onunla mutlu ol. Evimde kal dostum;
istediğin kadar orada kal ve inanın ki
sızlanmadan ama pişmanlık duymadan
gideceğim."

Mektubu okumayı yeni bitirmiştim ki, uşağımı çağırdım.

"Valizimi topla, Pomponne ve kendi eşyalarını; Paris'e geri dönüyoruz."

"Paris'e geri mi dönüyoruz! Ne zaman, mösyö?"

"Hemen! Acele et!"

"Akşam yemeğine ne dersin, mösyö? Yemek yemedik ve her şeyin
hazır olduğunu biliyorum; Adele gittiğinde bana öyle söylemişti."

"Paris'te yemek yiyeceğiz. Bu evde yarım saat daha kalmayı
planlamıyorum. Gel! "Her şeyi daha önce hazırlamış olman gerekirdi."

On beş dakika sonra, bulabildiğim ilk _coucou_
ile Paris'e doğru yola koyulduk; çünkü Fontenay'de hala _coucous_ var.

XLVIII

OPERA'DA

Akşam yedi civarı Paris'e vardım. Evime girdiğimde gördüğüm ilk kişi, temiz kahverengi bir redingot ve yuvarlak bir şapka
ile Ballangier'di; kıyafeti, memnun etme arzusunun hala ilk düşüncesi olduğunu gösteren bir tür cilveyle dikkat çekiyordu.

Elimi tutarak haykırdı:

"Ah! İşte sonunda geldin! Seni gördüğüme çok sevindim! Gittiğinden beri geçen altı haftada olan her şey hakkında sana anlatacak çok şeyim var! Çünkü Paris'ten ayrılalı altı hafta oldu."

"Mignonne şimdi odamda mı?"

"Hayır; ama bazen bütün günü ve akşamın büyük bir bölümünü orada geçiriyor. O senin odanda olmaktan hoşlanıyor."

"Benimle yukarı çık ve bana her şeyi anlat."

Ballangier beni daireme kadar eşlik etti; Pomponne'dan
akşam yemeğini istediği yerde yemesini söyleyerek kurtuldum; ve arkadaşımla baş başa kaldığımda, aşk ilişkilerinin nasıl gittiğini sordum.

"Öncelikle, sevgili Charles, sen gittikten üç gün sonra buraya geldiğimde, senin kırsalda olduğunu öğrendiğimde çok şaşırdım; ne yazık ki gidiyordum ki, kapıcı bana:
'Yukarıda biri var ve sana yukarı çıkmanı emrediyorum.' dedi.
İki kez bilgi verilmesini beklemedim; bir şey bana Mignonne'u burada bulacağımı söyledi. Gerçekten de buradaydı; çalışıyordu ama çok üzgündü--aslında ağladığına inanıyorum. Beni soğuk bir şekilde karşıladı. Uzun süre oturup ona baktım, tek kelime etmeden ve o da konuşmadı. Sonunda senden bahsetmeye başladım, sana olan tüm
şeylerden, sana olan sevgimden. Sonra beni dinledi ve cevap verdi.
Bir sonraki ziyaretimde, senden tekrar bahsettim; bunun onu biraz konuşturmanın
tek yolu olduğunu gördüm. Ona nerede olduğunu bilip bilmediğini sordum;
iç çekerek, gayet iyi bildiğini söyledi, ama sen
bunu bir sır olarak sakladığın için, söylemesi gerektiğini düşünmedi.
Zaman zaman gelmeye devam ettim; ve işim
nedeniyle gündüzleri uğrayamadığımda, akşamları sokağın köşesinde onu bekleyerek telafi ettim. Evinizden
çıkmasını bekledim; onu rahatsız etmekten korktuğum için onunla konuşmaya cesaret edemedim,
ama eve güvenli bir şekilde varana kadar onu uzaktan takip ettim; ve o
Rue Menilmontant'ta yaşadığı için, zevkim bir süre devam etti. Göreceksin,
Charles, onun refakatçisi olmam ne kadar da harika bir fikirmiş.
Birkaç gündür orta yaşlı bir adamın sokakta dolaştığını fark etmiştim,
iyi giyimli ama çok şişman bir adam; ve onun da Mignonne'u gözetlediğini düşündüm; çünkü ona çok yakın yürüyordu--onun hızına yetişebildiğinde, yani, onun yaklaşmasıyla adımlarını hızlandırdığı için.--'Parbleu!'
Yaklaşık bir hafta önce kendi kendime dedim ki; 'Bu konuyu öğrenmeliyim.
Sadece ortalıkta gözükmeyeceğim ve bu adamın niyetinin ne olduğunu göreceğim.'
O gece hava kötüydü ve sokakta çok az insan vardı.
Bekledim; adamım kısa süre sonra belirdi ve o da bekledi.
Birkaç dakika sonra Mignonne evden çıktı. Sonra, sokağın en karanlık köşesinde gizlenen adamımı gördüm, Mignonne'la konuşuyordu, kolunu beline dolamıştı, kısacası, onun yalvarmalarına ve çığlıklarına rağmen ona hakaret ediyordu. Sana söylüyorum, cezası çok da uzun sürmedi! Üç saniye içinde adamın üstüne çıktım; boğazından yakaladım,
onu çukura fırlattım ve ayaklarımla ve ellerimle dövdüm. Mignonne onu rahat bırakmam için bana yalvarmasaydı, sanırım onu ​​yumruklamam gerekirdi. O zaman ona eve götürmek için kolumu uzattığımı ve reddetmediğini hayal edebilirsin. Zavallı çocuk çok korkmuştu!
Hak ettiğimden yüz kat daha fazla teşekkür etti; ve o zamandan beri, emin değilim ama bana göre bana karşı daha arkadaş canlısı."

"Aferin, Ballangier! O olay kesinlikle senin
geleceklerine yardımcı olmalıydı. Mignonne'a büyük bir hizmette bulundun ve o da minnettar."

"Harika bir şeydi! Küstah bir alçağın kafasına yumruk atmak! Herkes, hakarete uğrayan zavallı bir kadın için bu kadarını yapardı - damarlarında kan yoksa tabii! Sen nasılsın,
Charles, iyi misin? Ülkeyi sonsuza dek terk ettin mi?"

"Bilmiyorum; duruma bağlı. Bak dostum, ben de aşığım ve
aşkımın geri dönüp dönmediğini henüz bilmiyorum."

"Oho! Ciddi misin? Sen de aşık mısın? Oh! O seni sevecek, ben bunun hesabını vereceğim; kimsenin seni sevmemesi imkansız!"

"Tanrı bahşetsin! Bu arada, yemek yemediğimi itiraf edeceğim; ve günümüzde aşıkların yemek yemesi moda olduğu için, çünkü diyet
işlerini ilerletmez, kendimi eğlendirmeyi düşünüyorum. Yemek yedin mi?"

"Ah! Uzun zaman önce. Mignonne'u beklemek için buraya geldim, ama her zamankinden daha erken gitmiş olmalı."

Yemek yemek için acelem vardı, çünkü hemen ardından Madame Dauberny'nin evine gitmeyi düşünüyordum; benden sadece birkaç saat önce döndüğü için, evde olmaması imkansızdı.

Ballangier benimle dışarı çıktı; sokağa ulaştığımızda beni bırakacaktı, ama ona bulvara kadar benimle yürümesini söyledim; ve yolda onun davranışının hala arzu edilebilecek her şey olduğunu, aşkının işini ihmal etmesine neden olmadığını ve işvereninin baş işçilerinden biri haline geldiğini memnuniyetle öğrendim.

Bulvara neredeyse ulaşmıştık ki, parlak ışıklı bir dükkânın önünden geçerken Ballangier geri çekildi, koluma dokundu ve yanımızdan geçen bir adamı işaret ederek şöyle dedi:

"İşte o! O adam bu! Beni görmedi ama onu tanıdım."

"O kim?"

"Mignonne ile özgürlüklerini kullandığı için sertçe dövdüğüm adam."

Ballangier'in bana işaret ettiği kişiye baktım; figürü
beni etkiledi, bana birini hatırlattı. Geri koşup onu geçtim,
sonra arkamı dönüp ona baktım. Yanılmamışım: Monsieur
Dauberny'di.

Beni tanıyıp tanımadığını bilmiyorum. Ona
bakış şeklimden şaşırmış olmalı; ama sadece kaşlarını çattı ve yoluna devam etti,
hızını artırdı. Onu bıraktım ve durup birkaç adım ötemde beni bekleyen Ballangier'e döndüm.

"Peki Charles, o adamı görmek istedin; başardın, değil mi?"

"Evet ve onu mükemmel bir şekilde tanıdım."

"Tanıdım mı? Şeytan! O eski serseriyi tanıyor musun?"

"Ah! keşke bundan daha kötü olmasaydı! Ama o cehennem azabı bir kötü adam! Mignonne'u zulümden kurtarmak için iyi iş çıkardın, sana temin ederim. Zavallı kız! O adamın neler yapabileceğini bilseydin!"

"Gerçekten mi?"

"İzlemeye devam et. O adamı görünce onun için titriyorum! Ama
hesaplaşma günü bir gün gelecek!"

"Kendini açıkla! O adamın peşinden koşup onu tutuklamamı mı istiyorsun?"

"Hayır, hayır! Onunla bu şekilde başa çıkmam gerekmiyor. Ama onu izleyeceğiz
ve yakında bir fırsat gelecek--o adamla sık sık gelmeliler--ve sonra----"

"O zaman onu yok edeceğiz, değil mi?"

"Güle güle, Ballangier! Yemek yemeliyim. Ama tekrar ediyorum, Mignonne'a her zamankinden daha fazla dikkat ediyorum."

"Ah! "Bunu bana dayatmana gerek yok."

Bir restorana girdim, aceleyle yemek yedim ve Madam
Dauberny'nin evine gittim.

"Madam evde değil," dedi kapıcı. "Yani almıyor, çünkü evde olmalı; bugün kırsaldan dönmedi mi?"

"Evet, mösyö; hanımefendi bugün döndü. Ama size temin ederim ki bu akşam dışarı çıktı, çok uzun zaman önce değil; ve birinin Opera'ya gideceğini
söylediğini duydum."

"Operaya mı?"

"Evet, mösyö; Mamzelle Adele metresinin Opera'ya gideceğini söyledi."

Onu bulmaya kararlıydım. Eğer o akşamı ona bir açıklama yapmadan geçirirsem, yarın Paris'ten ayrılabilirdi; yine benden kaçabilirdi ve belki de uzun bir süre. Opera'ya gitmeye karar verdim. Frederique tek başına
tiyatroya gitmekten korkan kadınlardan değildi; Bir kereden fazla şunu söylediğini duydum:

"Neden bir arkadaşa ihtiyacım olsun ki? Canım tiyatroya gitmek istediğinde, bir loca gönderip kiralarım ve giderim. Locamda yalnızım, evdeyim ve hiç kimse beni rahatsız etmek için oraya gelmeye hakkı yok."

Operaya vardım; orkestraya girdim ve girişte durdum, oradan oditoryumun bir tarafını inceledim. Frederique'i
görmedim. Orkestranın diğer tarafına yürüdüm; büyük bir izleyici kitlesi vardı ve birkaç adam o girişte çoktan duruyordu.
Arkalarından içeri süzüldüm ve incelemeye başladım. O zaman aramam
kısa sürdü: Onu, yalnız, bir _bagnoire_ içinde, hafifçe geriye yaslanmış halde gördüm.
Gösterimi dikkatle dinliyor muydu yoksa düşüncelerine mi dalmıştı? Ona katılmadan önce, birkaç dakika ona bakmanın
zevkini kendime verdim.

Aniden önümdeki adamlardan biri konuşmaya başladı, öyle yüksek sesle ki
tek bir kelime bile kaybetmedim; aslında, onun
duymamı istediğine hemen ikna oldum.

"Şu hanımı görüyor musun, _baignoires_lerden birinde--sandıkta tek başına?"

"İnci grisi bir elbise, siyah saçlar ve uzun tirbuşon bukleleriyle mi?"

"Kesinlikle. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Fena değil--İspanyol tipi bir yüz; ama biraz solgun."

"Belki de beni kaybetmenin verdiği üzüntü olabilir."

"Oho! O---- mi?"

"Evet, sevgili dostum, o benim eski sevgilim; hala bir----"

Saint-Bergame'in cümlesini tamamlamasına izin vermedim; sesini tanımasaydım,
dilinden kimliğini tahmin ederdim. Kolunu tuttum ve kısık sesle ona şöyle dedim:

"Mösyö, bir kadının sevgilisi olan ve bundan bahseden adam kendini beğenmiş bir eşektir; ona toplum içinde hakaret eden adam korkaktır!"

Saint-Bergame döndü, küstah bir tavırla tepeden tırnağa bana baktı
ve yüksek sesle karşılık verdi:

"Ah! Kendini o hanımın şampiyonu mu ilan ediyorsun? Elbette,
şimdi sıra sende."

Öfkemi tutamadım; yüzüne vurdum. Saint-Bergame
bana doğru koşmaya çalıştı; ama kavgamız herkesin dikkatini çekmişti;
birisi aramıza atıldı ve o zaman ilk kez
Saint-Bergame'nin arkadaşının Fouvenard olduğunu fark ettim.

Salondan ayrıldık; birkaç kişi zorluğumuzu düzeltmeye çalıştı, ama ben onları
arabuluculuklarının işe yaramayacağına ve meselenin nasıl biteceğini çok iyi bildiğimize ikna ettim. Saint-Bergame'e katıldım, Fouvenard ile birlikte beni girişin bir köşesinde bekliyordu. İkincisi bana şaşkınlıkla baktı ve mırıldandı:

"Ne! Siz misiniz? Bu kavga ne hakkında?"

"Yapılacak bir açıklama yok beyler. Yarın saat kaçta?"

"Saat dokuzda - hayır, saat onda, Porte Maillot'da," dedi Saint-Bergame, öfkeden titriyordu. "Erken kalkmayı sevmem. Sizi öldürmek için
yeterince zamanım olacak."

"Çok iyi, mösyö! Silahınız?"

"Kılıç."

"Hepsi bu."

"Yanımda mösyö ve bir saniye daha olacak."

"Bana öyle geliyor ki mösyö yeterli olur."

"Siz açıkça sık sık kavga etmiyorsunuz, mösyö ve düello geleneklerine aşina değilsiniz."

Bu yeni hakarete cevap vermeyi gerekli görmedim.

"Çok iyi; iki tanığım olacak," dedim ve uzaklaştım.

Salona geri döndüm ve Madam Dauberny'nin locasına doğru gidiyordum ki
bir hanım yanıma koştu. Frederique'ti. Kolumu tuttu ve beni
uzaklaştırdı ve şöyle dedi:

"Hadi! Hadi gidelim! Hadi gidelim!"

Onu binadan takip ettim. Neredeyse beni koşturuyordu; kolumu
kasılarak sıktı; onunla konuştum ve cevap vermedi; ama
ağladı ve yüzünü mendiline sakladı. Sonunda
evine vardık. Sonra kendini bir sandalyeye attı ve hıçkırıkları
yeniden
patladı. Ayaklarının dibine diz çöktüm; elini tuttum ve bana kederinin
nedenini söylemesini yalvardım.

"Neden? Neden? Bana yarın
benim için dövüşeceğin zaman mı soruyorsun?"

"Dövüşeceğim mi?"

"Ah! Yalan yok! Seni orkestranın girişinde tanıdım.
Saint-Bergame'e vurdun."

"Evet, çünkü sana hakaret etti."

Başımı ellerinin arasına aldı ve beni tekrar tekrar öptü, ağlayarak:

"Ah! Çok iyi yapmışsın! Teşekkürler dostum! Senden daha azını beklemiyordum."

"Peki! Öyleyse, neden bu gözyaşları, bu keder, daha önce sana hakaret eden bir adamı cezalandıracağım? Bu akşam Bois de Boulogne'daki yolculuğumuzdan beri aradığım
fırsatı buldum."

"Ah! Elbette, bu düello günlük bir olay olurdu, eğer---- Mon Dieu!
Benim hatam! Her zaman benim hatam! Neden ülkeyi terk ettim? Neden Paris'e geri döndüm? Fontenay'da kalsaydım bunların hiçbiri olmazdı. Ama sen, dostum--neden geri döndün--neden beni takip ettin? Neden sevdiğin o kadınla kalmadın--ve şimdi seni
reddetmeyi
hiç düşünmeyen kadınla?"

"Hepiniz yoldan çıkmışsınız, Frederique: Sevdiğim kadınla kalmak için Paris'e döndüm; seni takip etmemin sebebi onunla olmaktı; çünkü sevdiğim kadın -dostlukla değil, aşkla- en içten, en tutkulu aşkla- yalnızca hayatımla sona erecek bir aşkla- sensin-sen! Evet! Beni tekrar huzurundan kovsan da, artık kendimi arkadaş ünvanıyla yetinemiyorum, altına sana karşı hissettiklerimi zorlukla sakladığım!"

"O beni seviyor! O beni seviyor!" diye mırıldandı Frederique, bana güzel gözlerinde en saf coşku ifadesiyle bakarak. Sonra, duygularına yenik düşerek, daha fazlasını söyleyecek gücü kalmayarak kollarıma atıldı. Mutluluğumu tarif etmeye
çalışmayacağım. İnsan bu kadar
heyecanla hissettiği şeyi tarif edemez.

Konuşma yeteneğimizi yeniden kazandığımızda, Frederique başını omzuma yaslayarak bana şöyle dedi:

"Yapabileceğim en az şey, sana tüm sırlarımı şimdi açıklamak; aramızda
daha fazla sır olmamalı. Seni tanıdığım ilk andan itibaren sana doğru çekildiğimi hissettim. Hiç şüphem yok ki, anlayamadığımız ama bizi sevmeye mahkum olduğumuz kişilere doğru çeken bazı sempati bağları var. Ama o zamanlar sen
Armantine'e dalmıştın. Beni ziyaret etmene izin vermediğimi hatırla. Bana aşık
olacağın hakkında hiçbir fikrim yoktu ama senin varlığının
benim için tehlikeli olacağını hissettim. Seni tekrar Armantine'in evinde gördüm, onun cilvesi yüzünden depresif ve
morali bozuk; sana dostluğumu teklif ederek seni teselli etmeye karar verdim; o zamanlar mükemmel bir iyi niyetle hareket ediyordum, senin arkadaşın olmayı ve daha fazlasını teklif etmemeyi teklif ettim--uykuya dalarken bana verdiğin o öpücük, tüm varlığımı
ateşleyen o öpücük, bana senin için bir arkadaştan farklı duygular beslediğimi kanıtladı. Ama sen Armantine'i seviyordun; senin için sadece geçici bir
kapris olmayı seçmedim, bu yüzden ilişkimizi
tamamen
kesmek gerekiyordu. Ve bunu yaptım, seni düşünmekten bir an bile vazgeçmeden. Daha sonra, Mösyö Sordeville'in ne olduğunu öğrendim ve seni
bir daha onun evine gitmemen için
söylemekte hiç vakit kaybetmedim; sen
benim tavsiyemi dinlemedin, hala Armantine'e aşıktın.--Sonra Champs-Elysees'deki sahne geldi; bunun gerçekleşmesinde benim hiçbir rolüm yoktu; ama
onun sana olan davranışının bana biraz
umut verdiğini itiraf etmeyecek kadar dürüstüm. Tekrar karşılaştık ve sana tekrar dostluğumu teklif ettim; ama
kalbimin gerçek halini saklamakta çok zorlandım. Rosette ile olan ilişkin beni mutsuz etti, ama kısa sürede bunun aşk olmadığını anladım. Odanızda o diğer çekici ve ilginç genç kadını gördüğümde, yeni işkenceler beni sardı ve Mignonne'dan ayrılmayı kabul ettiğinizde çok mutlu oldum. Son olarak, Fontenay'da sırrım her gün dilimin ucundaydı; çünkü gözlerinizin arkadaşlıktan farklı bir şey ifade ettiğini düşünüyordum. Sonra Armantine ile tekrar
birlikte olduk ve sizinle flörtlerine
yeniden başladı. Ah! Bu çok
fazlaydı! Mücadeleyi sürdürecek gücüm artık yoktu; sizden sonsuza dek ayrılmaya kararlı bir şekilde
ayrıldım. Ama siz bunu istemediniz; sevdiğiniz kişi benim. Ah! dostum, şu anki mutluluğum
katlandığım tüm işkenceleri fazlasıyla telafi ediyor!"

Bir saatten fazla bir süre kendimizi, ilk kez birbirlerine olan aşklarını ilan eden iki kalbin coşkulu sevincine bıraktık. Fakat
birden Frederique'in kaşları karardı ve hüzünle yüzüme baktı,
ağlayarak:

"Mon Dieu! Mutluluğum beni unutturdu. Bu bir rüya değil--yarın
savaşacaksın!"

"Evet, yarın saat onda savaşacağım. Fakat bu gerçek
bu gece en mutlu insan olmamı engelleyemez."

"Dünyada mükemmel mutluluğun tadını çıkarmanın bir yolu yok mu? Çok mutluydum,
çok mutluydum! Ve sen yarın savaşacaksın!"

"Ben galip geleceğim ve senin intikamını alacağım! Mutluluğum
daha da büyük olacak--eğer mümkünse!"

"Ah! Evet, evet, ummalıyız ki öyle olsun! Hangi silahlarla dövüşüyorsun?"

"Kılıçlar."

"Ah! Saint-Bergame o silahı seçti, elbette. Onun iyi kılıç
kullanımıyla övündüğünü sık sık duydum."

"Ona vurdum, bu yüzden silah seçme hakkı ona aitti."

"Doğru; ama sen iyi bir eskrimci misin?"

"Kendimi nasıl savunacağımı biliyorum."

"Bunu göreceğiz."

Beni bırakıp soyunma odasına gitti, oradan kısa süre sonra
bir çift düğmeli folyoyla geri döndü ve birini bana uzattı.

"Bakalım dostum, kendini gerçekten nasıl savunacağını biliyor musun," dedi.

"Ne! Kılıç kullanabiliyor musun?"

"Çok iyi, öğretmenim olan Grisier'e göre. Sana bir erkek eğitimi aldığımı
söylememiş miydim? Gel, mösyö, tetikte ol ve kendine dikkat et!"

Folyolu aldım. İlk başta, yapmam gereken tek şeyin dikkatsizce bir veya iki hamleyi savuşturmak olduğunu düşündüm. Ama Frederique beni hemen kandırdı; saldırıda
keskin ve ısrarcıydı, savuşturmada hızlıydı. İki kez
etkilendim ve haykırdı:

"Ah! Demek kendini böyle savunuyorsun, öyle mi? Zavallı adam,
seni öldürmesine izin vereceksin! Saldır--saldır, diyorum!"

Bu sözler beni kendime getirdi; özsaygım uyandı. Bir süre daha devam ettik ve sonunda ona dokundum. Folyosunu
bıraktı ve bana sarılarak şöyle dedi:

"Önemli değil! Bu yeterli! Ama dikkatli olmalısın; hazırlıksız yakalanmamalısın. Yarın yanında kim olacak?"

"Bana hatırlat. Balloquet'yi getireceğim. Ona güvenebilirim ve bu akşam gidip ona bir mektup bırakmalıyım. Ama bir ikinciye daha ihtiyacım var. O adamlar üç tane daha almakta ısrar ediyorlar. Kiminle görüşeceğim?"

"Aklını karıştırma dostum. Diğer ikincin yarın saat dokuzda senin odanda olacak."

"Birini tanıyor musun?"

"Evet."

"Ah! Baron von Brunzbrack'ı düşündüğüne bahse girerim?"

"Belki de öyledir. Ancak ikincinden ben sorumluyum. Şimdi hemen Balloquet'e yaz. Saint-Bergame'le birlikte olan uzun sakallı kişiyi tanıyor musun?"

"Ah! Evet, onu tanıyorum! Ve onunla da dövüşebilseydim, bu ek bir memnuniyet olurdu."

"Neden, sana ne yaptı?"

"Bana hiçbir şey. Ama sana söylemiştim, değil mi, Mignonne baştan çıkarıcısı tarafından
aşağılıkça aşağılanmış ve sonra terk edilmişti? Eh, o alçak,
o aşağılık herif, kısacası Fouvenard, bu akşam Opera'da Saint-Bergame ile birlikteydi."

"Git, dostum, ve notu Balloquet'ye götür; ondan emin ol, ben de diğer saniye için
sorumlu olurum. Sonra eve git ve dinlen. Yarına kadar!"

"Düellonun sonucunu öğrenmek için odama mı geleceksin?"

"Evet, beni göreceksin. Yarına kadar!"

Onu kalbime bastırdım. Cesaretinden gurur duyuyordum. Bana bakarken gülümsemeye devam etti. Balloquet'nin evini zorlukla da olsa buldum, mektubumu kapıcıya verdim ve eve yatağa gittim. Beni
seviyordu! O kadar mutluydum ki, düellom için ayıracak tek bir düşüncem bile yoktu.

XLIX

ÇİFT DÜELLO

Erken uyandım. Önceki geceki olayların
bir rüya olduğunu düşündüm. Ama hayır, beni seviyordu, benimdi ve bir
düello yapacaktım!

Saat sekiz buçukta Balloquet geldi, nefes nefese.

"N'aber, sevgili Rochebrune?" diye bağırdı. "Bana seni hayal kırıklığına uğratmamamı, her şeyi bırakmamı
yazdın ve işte buradayım! Halıda bir düello mu var acaba?"

"Tam da bu! Bu sabah saat onda, Porte Maillot'da bir düellom var. Sana şimdiden söylüyorum, sevgili Balloquet, bu mesele
düzeltilemez; dün gece Opera'da rakibimi dövdüm."

"Şeytan! O zaman bu ciddi bir mesele. Kavgaya ne sebep oldu?"

"Bir hanımefendiyle ilgili, dostum."

"Bir hanımefendi! Anladım! Yani, güzel gözleri için."

"Adını söylersem, senin de onun için
dövüşeceğinden eminim."

"Aa! Onu tanıyor muyum, lütfen?"

"Madam Dauberny."

"Madam Dauberny! _Fichtre!_ Ama söyle bana, ona
aşık mısın şimdi?"

"Her zaman öyleydim, sevgili Balloquet; ama bunu kendime itiraf etmeye veya ona söylemeye
cesaret edemedim, çünkü itici olmaktan korkuyordum."

"Benim gibi! Ama görünüşe göre iğrenmemişsin. İyi bir akşam yemeğinden sonra bir an ona aşık oldum. Bana işlerimi
gönderdi ve uzun zamandır onu düşünmedim. Ama yine de beni ikinci eşin olarak seçtiğin için büyülendim. O
çekici bir kadın ve saçmalıklarımı dinlemese de, şerefim üzerine! Onun için savaşmaktan çok
memnun olurum."

"Elini ver bana, Balloquet. Senden daha azını beklemiyordum."

"Silah nedir?"

"Kılıç."

"Bir tane var mı?"

"Evet; işte burada."

"Sadece ikimiz mi olacağız?"

"Diğer ikinci eşimi bekliyorum."

"O kim?"

"Frederique onu bana göndermeyi üstlendi. Sanırım bu, 
belirli bir Prusya baronu, mükemmel ve onurlu bir adam olacak."

Tam saat dokuzu vurduğunda giyinmeyi bitirmiştim. Baronun gelmeyişi yüzünden endişelenmeye başlamıştım ki, kapım açıldı
ve çok çekici görünümlü, ince, zarif bir genç adam
karşımızda dikildi. Birkaç kez ona baktım ve haykırdım:

"Frederique!"

"Ben, dostum."

"Bu ne? Evet, yemin ederim, Madam Dauberny!"

"Neden bu kılıktasın?"

"Ne! Tahmin edemiyor musun? Ben senin diğer yardımcınım."

"Sen! Böyle bir şey düşünebilir misin, Frederique?"

"Benim için savaşacağını bildiğimde, hemen bunu düşündüm."

"Ama bu imkansız! Bir kadın ikinci olarak hareket edemez. Buna
rıza gösteremem.--Öyle değil mi, Balloquet?"

"Bu kesinlikle alışılmış bir şey değil ve----"

"Dinleyin beyler: Tek bir cevabım var--Bunu yapmayı teklif ediyorum! Eğer
beni yanınızda götürmezseniz, sizi takip edip orada olacağım, yine de. Tüm tartışmalar faydasız. Ben sizin yardımcınız olmayı teklif ediyorum."

"Ama rakibimin yardımcıları bir kadın gördüklerinde gülecekler."

"Korkmayın, uzun süre gülmeyecekler. Ama gidelim beyler; onları
bekletmemeliyiz. Aşağıda bir taksim var."

Frederik'in kararını değiştirmeye çalışmanın
benim için faydasız olduğunu gördüm. Yola koyulduk. Kılıcımı aldım; ama takside düğmesiz bir çift folyo
buldum. Frederik her şeyi düşünmüştü. Yolda
çok az konuştuk. Ne kadar cesur olursak olalım, bir düelloya girmek üzereyken her zaman bir sürü düşünceyle
saldırıya uğrarız.

Buluşma noktasına ulaştık. Saint-Bergame çoktan oradaydı, Fouvenard ve bu durumdan hiç hoşlanmayan küçük bir adamla. Önce ben öne çıktım, gecikmem için özür diledim. Balloquet arkamdaydı ve Frederik biraz daha gerideydi. Saint-Bergame sadece eğildi ve uzaklaştı ve şöyle dedi:

"Uygun bir yer arayalım."

Küçük adam restoranın arkasında dövüşebileceğimizi söyledi.

Fouvenard, Balloquet'yi tanıdı ve resmi bir şekilde eğildiler. Ormana girdik ve birkaç dakika sonra küçük, açık bir alana geldik.
Ceketimi çıkardım ve Saint-Bergame de aynısını yaptı. Sonra Frederique folyolarla öne çıktı ve rakibim hemen bağırdı:

"Bu ne? Madam Dauberny sizin yardımcılarınızdan biri mi?"

"Evet, mösyö," diye cevapladı Frederique, vakarla; "çünkü Charles ve arkadaşı
benim intikamımı almazsa, o zaman ben kendimin intikamını alırım."

Saint-Bergame alaycı bir kahkaha attı ve Mösyö Fouvenard ona katılmayı uygun gördü.

"Ha! ha!" dedi; "İkinci olarak bir kadın! Aman, bu çok hoş! Ben de hanımla kılıçları çarpıştırmaktan mutluluk duyarım."

"Pekala! Eğer korkak değilsen öyle yapmalısın," diye karşılık verdi Frederique, ona folyolarından birini uzatarak.

Şaka yapmaktan ve geri çekilmekten hâlâ memnundu ve şöyle dedi:

"Saçma! Yelpaze olsaydı zevkle yapardım; ama folyo--sevgili hanımım, bunu nasıl kullanacağını bilemezsin!"

"Gerçekten! Nasıl kullanacağımı bilemem?"

Konuşurken, Frederique folyosunu Fouvenard'ın yüzüne koydu ve ikiye bölen
kırmızı bir iz bıraktı. Sakallı adam öfkeye kapıldı; ona uzattığı silahı kaptı ve haykırdı:

"Artık cinsiyetini tanımıyorum ve seni esirgemeyeceğim."

"Ve cinsiyetimin ve zavallı Mignonne'un intikamını alacağım!"

Mignonne ismiyle Fouvenard solgunlaştı; ama o dövüşe
hazırlandı. Balloquet küçük adama bizi taklit etmelerini
önerdi; o, saniyelerce dövüşmenin saçma olduğunu söyleyerek reddetti.

Frederik'in Fouvenard ile kılıçlarını çarpıştırdığını gördüğümde ürperdim; onun güvenliği için
titriyordum.

"Hadi, mösyö," dedi Saint-Bergame; "Buraya hanımın
hükümranlığına hayran olmak için gelmedim; tetikte olun!"

Sözleri beni kendime getirdi. Dövüşmeye başladık. Saint-Bergame
bana şiddetle saldırdı. Kendimi savunurken,
diğer dövüşçüleri dinledim. Fouvenard'ın bir zafer
çığlığı attığını düşündüm.
Rakibim dikkatimin dağılmasından en iyi şekilde yararlandı; sol kolumun üst kısmından geçen bir darbe aldım. O yara beni rahatsız etti,
çileden çıkardı; Saint-Bergame'e şiddetle saldırdım ve kısa süre sonra
ayaklarımın dibine düştü; kılıcım göğsüne saplanmıştı.

Döndüm ve Frederique'i aradım. Bir süredir dövüşmüyordu; birkaç saniye içinde Fouvenard'ın kılıcını elinden düşürmüştü
ve onu yan tarafından yaralamıştı. Çimlere düştü ve yarası önemsiz olmasına
rağmen artık dövüşmeyi reddetti.

Küçük adam taksilerden birini çağırmaya gitti. Balloquet, Saint-Bergame'i içeri
yerleştirmeye yardım etti ve o kadar ciddi şekilde yaralanmıştı ki
genç doktor ona ve yardımcılarına eşlik etmenin en iyisi olduğunu düşündü.
Frederick ile Paris'e yalnız döndüm, Frederique kolumu bir mendille
doldurdu ve Balloquet'den mümkün olan en kısa sürede yanımıza gelmesini rica etti.

Taksideyken kolunu boynuma doladı ve başımı omzuna koymam konusunda ısrar etti. Bana baktı, durmadan bana baktı.
Sevgili Frederique! bana öyle geldi ki, büyük bir tehlikeden yeni kurtulmuş olmamızdan dolayı birbirimizi daha da çok seviyorduk.

Konaklama yerime ulaştığımızda, orada Pomponne'dan başka kimseyi bulamadık. Pomponne
yaralı olduğumu görünce ağladı.
Bunun hiçbir şey ifade etmediğini ona anlatmakta çok zorlandım. Bir kanepeye uzandım; Frederique
yanımda oturdu ve tiftik yaptı, Mignonne'un yokluğuna şaşırdığını ifade etti; çünkü beni terk etmek zorunda kaldığında beni şevkle beslemesi için ona güveniyordu. Yaklaşık üç çeyrek saat sonra
Balloquet geldi.

"Bay Saint-Bergame uzun bir kuşatma altında," dedi, "eğer kaçarsa. Kendi cerrahı var, bu yüzden onu orada bıraktım. Fouvenard'a gelince, o iki hafta içinde iyileşecek; ama onu en çok sinirlendiren şey, folyonun düz kısmıyla yüzüne yediği darbe. O kadar iyi yerleştirilmişti ki,
baştan çıkarıcımızın bunun izini hayatı boyunca taşıması muhtemel. _Fichtre!_ hanımefendi, elinizde biraz kuvvet var!"

"Şimdi, Mösyö Balloquet, lütfen Charles'ı muayene edin."

Balloquet yarama baktı ve pansuman yaptı, en ufak bir
tehlike olmadığını, ancak birkaç gün yatağımda kalmamın daha iyi olacağını söyledi. Doktoruma itaat etmek üzereydim, pişmanlıkla da olsa, kapı zili şiddetle çalındı. Bunun Mignonne olduğunu düşündüm; ancak Ballangier belirdi, ölüm kadar solgun ve o kadar heyecanlıydı ki neredeyse konuşamıyordu.

"Tanrı aşkına, sorun ne?" diye sordum; "ne oldu?"

"Ah! korkunç bir talihsizlik, a---- Mon Dieu! yaralı mısın?"

"Neredeyse hiçbir şey. Lütfen devam et."

"Dün Mignonne'a göz kulak olmam için beni teşvik ettin. Sizden ayrıldığımda,
söylediklerinizden hâlâ rahatsız olduğum için,
onun evine doğru yürüdüm. Rue Menilmontant'a ulaştığımda,
Mignonne'un dışarı çıkmadığına ikna olmuş olsam da, o gün hiç odanızda olmamıştı,
bir şey beni kapıcıya gidip sormaya zorladı. 'Madam
Landernoy evde değil,' dedi; 'bu sabah dışarı çıkıp
her zamanki gibi Rue Bleue'deki Monsieur Rochebrune'de çalışmaya gitti.'--Onun
burada olmadığını biliyordum, bu yüzden endişemi tahmin edebilirsiniz. Bunu kapıcıya söyledim. O da benim huzursuzluğumu paylaştı. Bekledik. Akşam geçti ve
gece geçti ve Mignonne geri dönmedi. Bu sabah Mignonne'un sık sık küçük kızının
mezarını ziyarete gittiği Pere-Lachaise'e gittim. Oradan bilgi aldım. Kapıcı onu dün sabah gördüğünü söyledi; onu iyi tanıyor, çok nazik, kibar bir tavrı var! Kızının mezarında her zamanki gibi yarım saat geçirdikten sonra
gitti - şüphesiz buraya gelmek için. Ama o zamandan beri görülmedi."

"Mon Dieu!" diye bağırdı Frederique; "ona ne olmuş olabilir?"

"Ona ne olmuş olabilir!" diye bağırdı Ballangier, yumruklarını çılgınca sıkarak; "ah! Şüpheleniyorum ve Charles da öyle! Saygın görünen bir adam var - iğrenç bir
alçak - ne yazık ki; uzun süredir Mignonne'u izliyor. Bir süre önce onu patakladım ama görünen o ki
bu onu hasta etmemiş. Onu hemen oracıkta öldürmeliydim!
Pere-Lachaise'den Paris'e doğru
geldiğinizde, ıssız sokaklar, ara sokaklardan başka bir şey yok, gün ışığında bile
kimseyle karşılaşmıyorsunuz. Mignonne'un genellikle hangi sokakları kullandığını bilmiyoruz,
ama şüphesiz biliyordu; onu gözetlemiş olmalı ve
onu kaçırmış, zorla bir taksiye bindirmiş olmalı. Burada Paris'te, biraz parayla
her zaman her türlü haylazlığı yapmaya hazır, yüz tane serseri, zavallı sefiller bulunabilir. Dün gece tanıştığımız adam Mignonne'u kaçırmış olmalı - başkası olamaz; ve hatırlarsın,
Charles, sana onu gösterdiğimde, nasıl gizlice dolaştığını,
her tarafa gizlice baktığını, sanki onu takip eden var mı diye. Ve senin ona baktığını görünce,
hızla kaçıp gitti Ah! Eğer onu o zaman takip etseydim,
Mignonne'un nerede olduğunu bilirdim! Çünkü ona gidiyordu, bundan eminim! Ama sen
adamı tanıyorsun, Charles; dün gece bana onu tanıdığını söylemiştin; sen
dedin ki: 'Hesap günü bir gün gelecek.'--O halde bana kim olduğunu söyle,
eğer Mignonne'u bana geri vermezse onu nerede bulup öldürebileceğimi söyle!"

Frederique ve Balloquet endişeyle bana baktılar. O adamın adını mı söylemeliyim?
Onun önünde adını mı söylemeliyim? Canavarı neden bağışlayayım?
Neden karısı da benim gibi onu tamamen hor görme hakkına sahip olmasın?

"Mignonne'u izleyen adam," dedim sonunda, "kocandı,
Frederique; Monsieur Dauberny'di."

Ballangier şaşkına dönmüştü. Balloquet de en az onun kadar şaşırmıştı. Frederique,
tam tersine, sadece başını salladı ve mırıldandı: "Ben de bundan
şüpheleniyordum!"--Sonra şöyle dedi:

"Ama ikna olmak için, onun olduğunu bilmek yeterli değil mi? Bunu
nasıl kanıtlayacağız? Mignonne'u Paris'in hangi ücra köşesinde, hangi yerde sakladığını nasıl keşfedebiliriz? Ona sorsanız, genç kadının kaybolmasında
herhangi bir parmağının olduğunu inkar ederdi."

"Sadece kocanı bulmama izin ver," dedim; "onu nerede görebileceğimi
ve onunla konuşabileceğimi söyle, eminim ki bana hiçbir şeyi inkar etmeyecektir."

Frederique şaşkınlıkla bana baktı; sonra aceleyle ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Hemen eve gideceğim; varlığım onun şüphelerini uyandırmayacak. Dün ve bugün ne yaptığını öğreneceğim;
Evde olup olmadığını öğreneceğim. Eğer evdeyse, hemen sana haber göndereceğim; ve dışarı çıkmasını engellemek için
dairesine gideceğim, iş için bir
görüşme isteyeceğim--kısacası, onu evde tutacağım."

Daha fazla bir şey söylemedi, hemen odadan çıktı. Sonra Balloquet'ye şöyle dedim:

"Annette'i hatırlıyor musun--ve o Bouqueton'u?"

"Evet, evet! Ee?"

"Ee, o Bouqueton Monsieur Dauberny'di."

"Ne! O kötü adam----"

Parmağımı dudaklarıma koydum ve başını ellerinin arasına almış oturan
Ballangier'i işaret ettim;
acısına acı eklemek
zalimce olurdu. Balloquet beni anladı; ama yerinde duramıyordu; heyecanla
yerde volta atıyordu, mırıldanıyordu:

"Ah! mon Dieu! ama bu durumda acele etmeliyiz; bir an bile
kaybetmemeliyiz! Zavallı genç kadın! Ah! onun yanında olduğunu bilmek korkunç!"

Saniyeleri saydık. Ballangier tekrar tekrar pencereye gitti.
Sonunda bağırdı:

"İşte geldi; geri geliyor!"

"Ne yazık!" dedi Balloquet; "bu kocasının evde olmadığı anlamına geliyor."

Frederick içeri girdi ve bir sandalyeye çöktü, bitkin ve nefes nefese.

"Mösyö Dauberny evde değil," dedi; "ama geceyi
orada geçirdi."

"Geceyi evde mi geçirdi?" diye bağırdı Ballangier.

"Evet; kapıcı bundan emin; dün akşam içeri girdiğini gördü,
hava kararmadan, aslında oldukça erken ve
bir daha dışarı çıkmadığından kesinlikle emin."

"Bizimle görüşmesi onu tedirgin etmiş olmalı," dedim; "eğer Mignonne'u alıkoyduğu yere gidiyorsa,
izlenmekten ve takip edilmekten korkuyordu; bu yüzden muhtemelen eve gitti."

"Bu olası. Ama bu sabah erkenden dışarı çıktı, kırsalda biraz zaman geçireceğini ve üç hafta uzakta olabileceğini söyledi. Onu nerede arayacağız? Şimdi onu nerede bulmayı umabiliriz?"

Çaresizdik. Çok çaresiz bir ruh halinde olan Ballangier, Balloquet ve benim Mignonne için korktuğumuz her şeyden hala habersizdi, eminim ki Mignonne, Mösyö Dauberny'nin
isteklerine boyun eğmeyecekti.

Uzun bir süre sessiz kaldık, her birimiz Monsieur Dauberny'nin izini nasıl bulabileceğimizi düşünmek için kafa patlatıyorduk. Birden Frederique haykırdı:

"Ah! Bir umut var!"

Hepimiz ona endişeyle baktık.

"Monsieur Dauberny'nin bir süre önceki yolculuğu sırasında, yakın arkadaşlarından biri olan Monsieur Faisande onu sormak için sık sık gelirdi. Bir gün, evde sadece Adele'i buldu ve ona şöyle dedi: 'Eğer Dauberny yakında dönerse, hemen Monsieur Saint-Germain'in Montmartre'daki evine gelmesini söyle - meydanın sol tarafında yeşil bir kapısı olan küçük bir ev.'"

"Montmartre'da!" diye haykırdı Ballangier; "dün gece o yöne gidiyordu."

Ayağa kalktım ve kolumu Balloquet'ye uzattım, bir mendille bağlamasını söyledim.

"Gelin beyler, gelin," diye bağırdım; "bu İlahi Takdir'in bir lütfu,
bir dakika bile kaybetmeyelim!--Bizimle gelemezsin, Frederique, ama
yakında bizi tekrar göreceksin ve bir şey bana Mignonne'u da yanımızda getireceğimizi söylüyor."

Ballangier kollarını boynuma doladı ve beni öptü. Frederique kolumu
sararak fısıldadı:

"Yaralısın ve dışarı çıkıyorsun--dinlenmeye ihtiyacın olduğunda!"

"Ah! İyileşmem biraz daha yavaş olsa da, bu hiç fark etmez.
Sevdiğim herkesin benim kadar mutlu olmasını istiyorum!"

"Haklısın, dostum. Git ama seni beklediğimi unutma."

Masamdan zavallı Annette'ten gelen yüzüğü aldım; tüm
umutlarımı ona bağladım. Frederique'in elini sıktım ve yola koyulduk. Gördüğümüz ilk taksiye bindik ve şoföre şunu söyledim:

"Montmartre, meydan. Bizi hemen oraya götür, sana saatte
beş frank kazandıracak."

Rüzgar gibi gittik ama yol çok uzun görünüyordu. Sonunda meydana
vardık. Taksiciye durmasını söyledim ve üçümüz de inip
sola döndük.

"Orası olmalı!" diye bağırdı Ballangier, dar yeşil bir kapısı olan, yoksul görünümlü küçük bir evi işaret ederek.

"Meydanda kal," dedim ona, "ve gözünü evden ayırma. Eğer
biri çıkarsa, peşinden koş. Sen ve ben, Balloquet, içeri gireceğiz."

Küçük yeşil kapıyı çaldım; açıldı ve sonunda küçük bir avlu olan
dar bir geçide girdik. Karanlık bir köşede oturan
sinirli görünümlü bir kadın bize seslendi:

"Kimi istiyorsunuz?"

"Mösyö Saint-Germain."

"İçeride değil; bu sabah gitti ve bugün geri dönmeyecek."

"O zaman Mösyö Bouqueton burada olmalı ve arkadaşı Saint-Germain'e söyleyeceklerimizi ona da söyleyebiliriz."

Kadın bize şüpheyle baktı ve sonra şöyle dedi:

"Evet, Mösyö Bouqueton burada - bu sabahtan beri. Ben gidip onu çağırana kadar bekleyin. O odaya girin; Ona Monsieur Saint-Germain'in bazı arkadaşlarının onu görmek istediğini söyleyeceğim."

Dışarıdan görülmemek için pencereye yaklaşmamaya dikkat ederek zemin kattaki bir odaya girdik.

Birkaç dakika sonra, aşağı doğru gelen ağır ayak sesleri duyduk;
içinde bulunduğumuz odanın kapısında durdular ve Monsieur Dauberny
göründü.

Birkaç saniye şaşkınlıkla bize baktı; ancak beni daha yakından incelediğinde rahatsız olmuş gibi göründü. Ancak kendini toparlamaya çalıştı ve
şöyle dedi:

"Sizin için ne yapabilirim beyler?"

"Dün sabah Pere-Lachaise'den
ayrılırken kaçırılmasına neden olduğunuz genç bir kadın olan Mignonne Landernoy'u aramaya geldik."

Dauberny ani bir irkilmeyi kontrol edemedi; ancak sakin bir
hava takındı ve şöyle cevap verdi:

"Ben Ne demek istediğinizi en ufak bir fikrim yok, mösyö. Sanırım
beni başkasıyla karıştırıyorsunuz."

"Hayır, sizi gayet iyi tanıyorum. Hafızanızı yoklayın. Beni bir kere Paris'teki evinizde
görmüştünüz; siz Mösyö Dauberny'siniz; aşk
entrikalarınızda kullandığınız isim Bouqueton! Sizi çok iyi tanıyorum, mösyö, gördüğünüz gibi!"

Frederique'in kocası bana birkaç saniye baktı, sonra alaycı bir ifade takındı ve şöyle dedi:

"Ve siz karımın sevgilisisiniz - onunla
Fontenay-sous-Bois'da yaşayan adam. Görüyorsunuz ya, ben de sizi tanıyorum."

"Eğer karınızın kalbinin bağlı olduğu bir ilişkisi varsa, mösyö,
iğrenç davranışlarınız onu fazlasıyla mazur gösteriyor."

"Mösyö!"

"Bırakalım artık! Mignonne nerede? O genç kadını bize
verin; "Bu evden onsuz ayrılmayacağız."

"Ne demek istediğini bilmiyorum ve evden çıkmanı emrediyorum."

Balloquet ve ben itaat etmek yerine, Monsieur Dauberny'nin yanına yürüdük
ve gözlerinin önünde Annette'in yüzüğünün olduğu eli tuttum.

"Bu ne anlama geliyor biliyor musun?" dedim.

Yüzüğü görünce Dauberny yeşilimsi beyaza döndü ve bir
sandalyeye düştü. Balloquet kolunu tuttu.

"Ben," dedi, "senin öldürdüğün mutsuz Annette'e eşlik eden kişiydim! O öldü; ama onun tüm güvenini kazandım ve senin suçunu en küçük ayrıntısına kadar biliyoruz."

Dauberny konuşamıyordu. Alnından aşağı büyük ter damlaları süzülüyor;
göğsünden bir anahtar çıkarıp titreyen bir
eliyle bize uzattı ve neredeyse duyulmayacak şekilde kekeledi:

"İkinci katta. Mignonne ikinci katta."

Balloquet'ye Dauberny ile kalmasını işaret ettim, ben de yukarı ikinci kata uçtum. İki kapı buldum; arkadaki kilitliydi.
Açtığımda Mignonne'u odanın bir köşesinde dizlerinin üzerinde dua ederken buldum. Kapının açıldığını duyduğunda çığlık attı ve pencereye doğru koştu; ama ben ona ismiyle seslendim; sesimi tanıdı ve bayılıp yere düştü. Zavallı kız! Bazen sevinç öldürür. Onu kollarıma aldım ve aşağı taşıdım. Hava onu canlandırdı; avluya ulaştığımızda gözlerini açtı ve bana gülümsedi.

"Beni yine kurtardın!" diye bağırdı.

Balloquet sesimizi duydu ve yanımıza geldi. Ona Mignonne'u taksiye götürmesini söyledim; sonra hala alt odada, solgun ve titrek bir şekilde, ölümünü bekleyen bir suçlu gibi olan Dauberny'nin yanına döndüm.

"Mösyö," dedim, "suçunuzla ilgili olarak sessiz kalacağız; ama
gitmelisiniz, Fransa'yı terk etmeli ve karınızın sizi bir daha asla görmesine izin vermemelisiniz."

Bana itaat edeceğini işaret etti ve arkadaşlarıma katılmak için acele ettim.

Ballangier sevinçten delirmiş gibiydi; Mignonne'un ellerini tuttu ve 
öptü ve ben genç kadına aceleyle Ballangier olmasaydı kaçırılmasıyla ilgili hiçbir şey bilemeyeceğimizi ve onun kurtarıcısı olduğunu söyledim.

Bunun üzerine Ballangier'e elini uzattı.

"Zavallı çocuk!" dedi.

Bir önceki gece dar ve ıssız bir sokakta, şüphesiz onu gözetleyen iki adamın onu aniden yakalayıp birkaç metre ötede bekleyen bir taksiye
götürdüğünü anlattı. Ağlamasını önlemek için, içlerinden biri ağzını bir mendille kapatmıştı; ancak bu önlem arabada gereksizdi, çünkü korku onu duyularını kullanmaktan mahrum etmişti.

Bilinci yerine geldiğinde kendini Montmartre'daki küçük evde buldu. Tarifinden Faisande olduğunu tespit ettiğim bir adam
onun yanındaydı ve korkularını yatıştırmaya çalışıyordu.

"Bu gece arkadaşım Bouqueton'u göreceksin," dedi. "Onunla bir anlaşmaya varacaksın, çünkü o iyi bir adam; sana aşık gibi görünüyor."

Mignonne ayaklarına kapandı ve onu serbest bırakması için yalvardı. Mignonne, onu bir odaya kilitlemekle yetindi, orada şok edici derecede çirkin yaşlı cadı ona yemek getirdi. Akşam geçti ve kimse gelmedi. Mignonne gece boyunca gözlerini kapatmadı. Sonunda, sabahın sekizi civarında, sokakta kendisine hakaret eden kişi olarak tanıdığı başka bir adam önünde belirdi ve ona metresi olması gerektiğini söyledi. Mignonne onu dehşetle geri çevirdi ve adam onu ​​terk ederek şöyle dedi:

"Ağla, çığlık at - işe yaramayacak; bunu en iyi şekilde değerlendirmen çok daha akıllıca olacak; bu akşam birlikte yemek yiyeceğiz ve geceyi seninle geçireceğim."

Mignonne, bir kez daha yalnız kalmışken, o adama boyun eğmektense ölmeye karar vermişti; silahı olmadığı için, odasına döndüğünde pencereden atlamaya karar vermişti. Sonra dua etti ve tam o anda ben
vardım. Zamanı gelmişti.

* * * * *

Sonunda bir kez daha odamdaydık. Frederique bizi bekliyordu; Mignonne'a sarıldı, sonra ona her şeyi anlatmam konusunda ısrar etti. Konuşacak
gücüm yoktu. Yaşadığım yoğun heyecan verici sahneler
yaramı iltihaplandırmıştı; korkunç bir acı çekiyordum ve bayıldım.

L

BİR SUNUM

Görünüşe göre bir haftadır hastaydım; yaram beni ateşlendirdi; sonra,
hezeyan geçirdim ve hiçbir şeye yaramaması gereken bir çizik
düellomun ardından yaşanan olayların bir sonucu olarak ciddi bir mesele haline geldi.

Ama sonunda iyileştim, sağlığıma ve
mutluluğuma kavuştum; çünkü Frederique oradaydı, yatağımın yanında, ilk bakışımı bekliyordu. Elimi uzattığımda gözlerinden yaşlar döküldü.

"Kurtuldun!" diye haykırdı; "Kurtuldun! Ah! Balloquet iyileştiğini
söylediğinde haklıydı; ama ona inanmaya cesaret edemedim!"

Yatağa doğru yavaşça yaklaşan iki kişi daha gördüm; onlar
Mignonne ve Ballangier'di. Ellerini sıktım; onlara teşekkür etmeye çalıştım; ama
Frederique henüz konuşmamam için yalvardı. Onlara gülümseyebiliyordum ve bu
bir şeydi.

Madam Dauberny, Balloquet'den Mignonne'u nasıl kurtardığımızı öğrenmişti. Mösyö Bouqueton'un zavallı Annette'in katili olduğunu ondan saklamamıştı. Frederique bir daha asla o adamla aynı çatı altında
yaşamayacağına yemin etmişti. Benim açımdan, onun
toplumda tekrar görünmeye cesaret edeceğine inanmıyordum.

Kalp huzur bulduğunda sağlık hızla geri döner. Birkaç gün sonra, Frederique'in koluna yaslanarak
bulvarlarda yürüyordum.

"Canım," dedi, "Balloquet kırsal havanın
tedavini tamamlayacağında ısrar ediyor. Yarın, yolculuğa dayanacak kadar güçlü hissedersen,
Fontenay'e gidip sezonun geri kalanını orada geçireceğiz."

"Fontenay'e mi?" dedim yüzüne bakarak. "Neden, orada varlığı seni
rahatsız eden insanlarla karşılaşmaktan korkmuyor musun?"

"Ah, hayır, hayır!" dedi, güzel gözlerini benimkilere dikerek; "Artık hiçbir şeyden
korkmuyorum, çünkü senin sevginden eminim."

Ertesi gün Fontenay'e gittik ve Frederique kesinlikle Mignonne'u yanımıza almamız konusunda ısrar etti; Mignonne ona çok düşkündü; tabii ki Mignonne, Ballangier'e karşı çok daha nazikti.

Mignonne, daha önce benim oturduğum pavilyonda yaşıyordu ve Frederique ile aynı çatı altındaydım; bir iyileşme
dönemi çok fazla ilgi gerektiriyor!

Armantine, varışımızdan kısa bir süre sonra bizi görmeye geldi. Frederique onu, eskisinden çok daha fazla samimiyetle karşıladı, buna rağmen Madam
Sordeville çok daha az sıklıkta geliyordu; kadınların, oyunu
geri dönülemeyecek şekilde kaybettiklerini anında anlamalarını sağlayan bir incelikleri vardır.

Paris'e gittim ve Ballangier hakkında sorular sordum; öğrendiğim her şey onun lehineydi. Onu işvereninin evinde görmeye gittim ve onu bir sonraki gün Fontenay'de akşam yemeğine davet ettim. İlk başta, bir onur
olarak adlandırdığı şeyi reddetti; ama ona söz
verene kadar onu bırakmadım. Zavallı adam daha iyisini istemedi, çünkü ona
Mignonne'u göreceğini söyledim.

Balloquet'yi aynı gün kırsala davet ettim.
Fontenay'a döndüğümde, Frederique'e izin almadan
uzatmaya cesaret ettiğim davetleri anlattım;
bana hiçbir şey için izin
almam gerekmediğini söyleyerek ağzımı kapattı.
Sonra,
bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Ben de o gün birkaç kişiyi davet etmeyi düşünüyorum. Başka
bir arkadaşım olursa canın sıkılır mı?"

"Tam tersine, o gün bana büyük bir zevk verecek."

Ertesi gün, tekrar Paris'e gittim; aklımda olan
hediyeliklerden çeşitli alışverişler yapacaktım. Rue du Petit-Carreau'dan geçerken bir sünger dükkanı gördüm. Rosette'i düşündüm ve durdum. Biri beni çağırdı; masada taht kuran güzel esmerimdi.

"Dükkanıma girmekten mi korkuyorsunuz, mösyö?" diye sordu Rosette, her zamanki gibi canlı ve baştan çıkarıcıydı. "Eski bir tanıdığa
günaydın demeye tenezzül etmeden geçiyordunuz."

Ve şarkı söylemeye başladı:

"'Eh quoi! vous ne dites rien!
Mon ami, ce n'est pas bien!
Jadis c'etait different,
Souvenez-vous-en!'"[B]

"Her zamanki gibi neşeli misin, Rosette?"

"İnanıyorum, evet! Süngerler düşündüğüm kadar da kötü bir iş değil; ve sonra,
kocam çok iyi bir adam! Elimdeki hamur gibi!"

"Mutlusunuz, öyle mi?"

"Evet, mösyö, çok mutluyum. Bunun için üzgün müsünüz?"

"Tam tersine, çok memnunum."

"Ve sizin sevimli arkadaşınız--hala sadece bir arkadaşmış gibi mi davranıyor?"

"İnanç, hayır! Şimdi bundan daha iyi şartlardayız; birbirimize olan hislerimizin sadece arkadaşlık olduğunu düşünerek ikimiz de yanılmışız."

"Bah! Neyin geleceğini çok uzaktan gördüm! Uzun zamandır geliyordu, o aşk!"

"Elveda, Rosette!"

"Bana müşterini verirsin umarım? Bana doktorunu _a la rose_
gönder, eldivenli veya eldivensiz."

"Bütün tanıdıklarımı sana göndereceğim."

"Ah! Sana söylemedim - pazar günleri yedi teyzem dükkânda oluyor ve insanlar sadece meraktan geliyor; o gün çok para kazanıyoruz."

Rosette'ten ayrılıp Fontenay'a döndüm. Frederique'e Mignonne için aldığım her şeyi gösterdim; genç kadının kişiliğinin cazibesini artıracak bir kostüm giymesini önerdim ve Frederique'in tuvaletini denetlemesini önerdim. Yaptığım her şeyi onayladı; sanırım yapmayı planladığım şeylerin büyük bir kısmını da tahmin etti.

Resepsiyon günü vaktinde geldi. Ramonet kardeşler ve birkaç komşu daha akşam yemeğinden önce geldi. Armantine de davet edilenler arasındaydı. Çok sevindim; o gün orada olmamasına
pişmanlık duyardım. Balloquet kısa süre sonra geldi ve sonra eski dostumuz Baron von Brunzbrack, elimi büyük bir kuvvetle sıkarak şöyle dedi:

"Bir daha asla senin önümde olmak istemezdim ama yine de öyleyim."

"Neden dostum olmayasın, baron bey?"

"Çünkü, bana bir davet mektubu gönderdiğinde, Montame Dauberny,
seni sevdiğini ama bana arkadaşlığını teklif ettiğini söyledi."

"Pekala, baron, onun arkadaşı olmak bir şey değil mi?"

"Evet, evet; ama haklıymışım, hatta onunla birlikte olduğundan şüpheleniyordum."

"İkinci bir görüşe sahip oldun, baron."

Mignonne sonunda, hayran olduğu ve giymekten utandığı güzel bir kostümle belirdi. Onu salona götüren Frederique'in kendisiydi; içeri girdiğinde kızardı,
Frederick ona fısıldasa da:

"Korkma, Mignonne; erkekler sana hayranlık duyuyor ve kadınlar seni kıskanıyor;
toplumda oynanabilecek en keyifli rol bu."

Madam Sordeville, Mignonne'u görünce dudaklarını ısırdı; bu onun cazibesine
zımnen bir saygı duruşuydu.

Ballangier hariç herkes gelmişti. Sonunda geldi,
gösterişsiz ama duruma çok uygun bir şekilde giyinmişti.

Bütün topluluk zemin kattaki salonda toplanmıştı.
Ballangier'in elini tuttum ve onu Madam Dauberny'ye götürdüm ve şöyle dedim:

"Lütfen izin verin, hanımefendi, kardeşimi tanıştırmama."

Herkes yüksek sesle şaşkınlığını dile getirdi, ancak Frederique bana fısıldadı:

"Biliyordum."

Ama sözlerimin en büyük etkiyi yarattığı kişi
Ballangier'in kendisiydi. Sanki yere kök salmış gibi duruyordu, bir yaprak gibi titriyordu; gözlerinde yaşlar birikmişti ve kendi kendine şöyle dedi:

"Ah Charles! Neden söylüyorsun? Gerek yoktu."

"Seni kardeşim olarak tanımama gerek yok mu?" dedim sesimi yükselterek. "Ah! Emin ol bu benim için çok mutlu bir an! Eğer uzun süre bizi birleştiren bağları gizlediysem, bunun sebebinin konumlarımızın farklı olması, senin sadece bir işçi olman, benimse talih tarafından daha çok
elde edilen bir sanatçı, bir şair, bir finansçı olmayı seçmem olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır, sevgili dostum; kötü adamlar tarafından
yoldan çıkarılıp aylaklık, sarhoşluk ve sefahatle dolu bir hayat yaşadığın
zaman, bana kardeşin demeni yasaklamıştım. Evet, tembel bir serserinin kardeşi olmaktan utandım! Ama şimdi
düzeldiğine, şimdi iş arkadaşlarının ve işverenlerinin saygısını kazandığına göre, sana kardeşim demekten gurur duyuyorum; çünkü insan
toplumda hangi rütbede olursa olsun, dürüst bir adamla
ilişki kurmaktan her zaman gurur duymalıdır."

Balloquet benimle el sıkışarak şöyle dedi:

"Söylediklerin çok güzeldi, Rochebrune!"

Baron da bana iltifat etti, ama sanırım anlamadı.

Frederick'e dönerek devam ettim:

"Evet, hanımefendi, Ballangier benim kardeşim; baba tarafından değil -isimlerimiz aynı değil- ama anne tarafından. Annem, babam Monsieur Rochebrune ile evlendiğinde bir oğlu olan dul bir kadındı.--Ve şimdi," diye ekledim, Mignonne'a dönerek, "sizi içtenlikle seven ve hayatını sizi mutlu etmeye adayacak olan kardeşim için elinizi istememe izin verin."

Mignonne çekinerek elini Ballangier'e uzattı ve her zamanki nezaketiyle bana şöyle dedi:

"Kız kardeşiniz olmaktan çok mutlu olacağım."

Bütün bunlar olurken Armantine tuhaf bir görüntü sergiledi. Akşamın erken saatlerinde bizi terk etti. Ertesi gün, Fontenay'den ayrıldı.

"Ballangier'in benim kardeşim olduğunu nasıl anladınız?" Frederique'e sordum,
yalnız olduğumuzda. "Canım, Champs-Elysees'deki o günü unuttun mu? Zavallı adam sarhoştu ve ben onu sakinleştirmeye çalışırken, hiç soru sormamama rağmen istemeden
bana sırrı söyledi."

O şenlikten birkaç gün sonra, Frederique bir mektup aldı ve mektubu belirgin bir duyguyla okudu. Sonra bana uzattı ve mırıldandı:

"Bak canım! Sen işe başladın ve Providence gerisini halletti."

Mektup İsviçre, Zürih'tendi ve şu sözleri içeriyordu:

"HANIM:

"Eğlence için seyahat eden Monsieur Francois Dauberny, üç gün önce buzullarımızdan birinde öldü. Üzücü olayın, onu dinlemeyi
reddeden genç bir İsviçreli kızın peşindeyken gerçekleştiği söyleniyor. Üzerinde bulunan kağıtlar, onun kocanız olduğu bilgisini veriyor."

"Peki!" dedim, Frederique'in elini tutarak; "bundan sonra hiçbir şey bizi ayıramaz!"

ÜÇ JUPONLU KIZ

BEN

ÇOK FAZLA UYUMANIN TEHLİKESİ

İlk bakışta bunun bir paradoks olduğunu düşüneceksiniz, bunu
çok sık duymuşsunuzdur: "Uyku kadar iyi bir şey yoktur"; veya:
"Uyku çok faydalıdır"; veya: "Uyku en büyük iyileştiricidir"; veya:
"Uyuyan, yemek yer."--Bu son alıntı için özür dilerim.
Bu gerçeği hiç deneyimlemediğinize ikna oldum.

Bütün bunlara, en iyi şeylerin kötü yanları olduğunu ve
onları asla kötüye kullanmamamız gerektiğini söyleyebilirim. Ama size sadece
birkaç rakam vermekle yetineceğim; rakamlar kadar ikna edici hiçbir şey olmadığını biliyorsunuzdur.

Ben, gece yarısı yatağa gir; birçok kişi, doğru, çok daha
geç yatağa giriyor; ancak daha erken yatan çok sayıda kişi olduğu için,
denge korunur. Gece yarısı yatağa girersiniz ve sabah sekizde kalkarsınız; sekiz saat veya gününüzün üçte birini uyumuş olursunuz. Sonuç olarak, altmış yıl yaşarsanız, yirmi
yılınızı uykuya ayırmış olursunuz. Açıkçası, bu size çok fazla gelmiyor mu? Ah! ama sizi şöyle karşılık verirken duyabiliyorum:

"Ama, mösyö, insan uyanmadan bütün gece uyuyamaz; ben asla sekiz saat uyuyamam!"

Çok iyi; katılıyorum. O zaman, yirmi yıl yerine, sizi sadece
on beş yılla suçlayacağım; bu bile çok fazla zaman kaybı değil mi?

"Uyku," diyor Montaigne, "zihnimizin yeteneklerini bastırır ve bastırır."

Şöyle diyeceksiniz: "Dinlenmek insanlık için vazgeçilmezdir" - ve kadınlar için de,
hanımlar uyurken çok çekicidir!- Bu doğru; ancak
alışkanlık bir erkeğin hayatındaki her şeydir; günde veya bir gecede dört saat uykuyla Aesculapius kadar sağlıklı olabilirsiniz. Tıp tanrısının sağlıklı olduğuna inanmayı seviyorum; ancak buna yemin etmeyeceğim. Ancak, bu sonuca ulaşmak için, çevrenizi unutmak için dört saatten fazla zaman harcamama alışkanlığı edinmelisiniz.
Şimdi, tam tersi bir yol benimsediğinizde, sonuç olarak ne kadar çok uyursanız, uykuya o kadar çok ihtiyaç duyarsınız, bu da yeteneklerinizi öldürerek, kanınızı koyulaştırır, sizi normal aktivitenizin bir kısmından mahrum eder ve bazen zihninizi tembelleştirir - yani, eğer varsa; ama eminim ki vardır.

Uykunun bir başka büyük dezavantajı daha vardır; obeziteye yol açma eğilimindedir; ve
obez olmak istemediğinizi kabul edeceksiniz. Bu, karşılık gelen
bir faydası olmayan bir yüktür. Genel olarak, hiçbir şey bir erkeği büyük bir göbek kadar hızlı yaşlandırmaz. Bana bunu isteyen bir erkek bulun;
boşuna aradığınızı düşünmeye meyilliyim. Öte yandan, midelerini
sıkıştırmak ve yok etmek için ellerinden geleni yapan yüzlerce erkek bulacaksınız; bu amaçla, genellikle solunumlarını
engelleyen araçlar kullanırlar; kadınlar gibi korse giyerler; hatta iştahlarını
tatmaktan kaçınan, midelerinin gerektirdiği gibi
yemeyen, o organın
aşırı
çıkacağından korkan bazıları vardır. Büyük İskender veya büyük İskender--hayır, bence
Büyük İskender demek daha iyi, çünkü o tek başına duruyor ve büyük
İskenderler çok sayıdadır--Büyük İskender,
yatağındayken bile, uykunun
ataklarına direnmeyi isterdi, çünkü bu sayede aklındaki planları ve projeleri unutacağından korkardı.
Belki de bana neden yatağa gittiğini soracaksınız, o halde.
Yatağa dinlenmek için giderdi, uyumak için değil. Bu amaçla, yatağının yanındaki zemine büyük bir bakır leğen koydurdu; kolunu leğenin üzerine uzattı ve elinde büyük bir bakır top tuttu. Eğer uyku
onu ele geçirirse, parmakları gevşerdi ve doğal olarak top düşerdi ve suya
düştüğünde öyle bir sıçrama yapardı ki onu
anında uyandırırdı.

Uykuya dalmaktan kaçınmak istediğinizde Büyük İskender'in yaptığı gibi
yapma hakkınız var; ama belki de
elinizde ağır bir bakır topla
kolunuzu bir leğenin üzerinde tutmayı oldukça yorucu bulacaksınız.
Böyle şeyler yapmak için
Büyük İskender veya Alexander Dumas olmak gerektiğini kabul ediyorum.

Uyanık kalmanın başka yolları da var: Eğlenirken uyku nadiren sizi rahatsız eder; bu nedenle, sadece eğlenmeniz gerekir, ama bu
her zaman düşünüldüğü kadar kolay değildir.

İzninizle Dupont diyeceğim ve Brives-la-Gaillarde'ın güzel küçük kasabasında yaşayan bir beyefendinin çok fazla uyuma gibi talihsiz bir alışkanlığı vardı. Evliydi, ama görünen o ki
bu gerçek onu yeterince eğlendirmemiş; bunun
hastalığını artırma olasılığının daha yüksek olduğunu ima edebilecek bazı adamlar var.

Şu kesindir: Madam Dupont'un kendisi sık sık kocasına şöyle derdi:

"Çok fazla uyuyorsun, mösyö; bu tamamen saçma!
Daha kırk yaşındasın; elli olduğunda ne yapacaksın Tanrı aşkına? Başın yastığa değdiği anda uykuya dalarsın,
ve gece uyanmazsın; sabahleyin gözlerini
açmana bile izin vermem. Artık bir erkek değilsin, bir dağ sıçanısın. Sana şunu söyleyeyim ki, seninle evlendiğimde bir dağ sıçanıyla evleneceğimi düşünmemiştim!
Ama beni boş ver; bu sürekli uyumak senin ölümün olacak; korkunç derecede şişmanlayacaksın ve yakında Punchinello gibi bir
miden olacak."

Mösyö Dupont karısının nutuklarından etkilenmişti; belki de bir marmota benzemesine bu kadar aldırmazdı ama Punchinello gibi bir mideye sahip olmak için endişelenmiyordu.

Tereddüt etmedi, hemen doktoruna gitti ve ona şöyle dedi:

"Doktor, çok fazla uyuyorum; karım bundan şikayet ediyor ve
bunun beni tembelleştirdiğini hissediyorum. Daha az uyumak için ne yapmalıyım?"

Sigara içmeyi çok seven doktor başını salladı ve bir sigara sardı ve sordu:

"Sigara içiyor musunuz?"

"Evet doktor, her zaman sigara içiyorum; ama sigara içerken bile
uyuyabiliyorum."

"Yazık! Çünkü sana sigara içmeni tavsiye edecektim."

"Başka bir şey tavsiye et."

"Enfiye kullanıyor musun?"

"Evet doktor; bir enfiye kutusu koleksiyonum var; ama bundan pek zevk almıyorum."

"Çok yazık! Çünkü sana enfiye içmeni tavsiye ederdim."

"Başka bir şey dene."

"Kağıt oynar mısın?"

"Bütün oyunları biliyorum ama hiçbirini sevmiyorum; kağıtlar beni hemen
uyutuyor."

"Daha da kötüsü! Sana kağıt oynamanı tavsiye ederdim. Çünkü, sonuçta, uyumamak için kendini eğlendirmelisin. Hiç Paris'e
gittin mi?"

"Evet, doktor, iki kez; ama uzun zaman önceydi, iş hayatındaydım. Evlenmeden önceydi. Paris'te kendimi
oldukça
zevk aldığımı düşünüyorum."

"Peki, o zaman, tekrar git; Paris'te birkaç hafta geçir; bu seni
uyandırır, canlandırır ve eğlendirir. Ama tek başına gittiğinden emin ol; karını
götürme."

Dupont bu son emri yürekten onayladı; aceleyle gerekli hazırlıkları yaptı, karısına doktorun reçetesini söyledi ve yola koyuldu; hanımefendi de onun gidişinden pek rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Ama
bir marmotun topluluğunu pek umursamıyorsunuz, tabii ki siz de bir marmot değilseniz.

II

DUPONT BALODA NASIL EĞLENDİ

Yıl 1860'tı ve karnaval sezonuydu, ki o yıl şanssızlıkla
çok kısa sürdü. Şanssızlık diyoruz çünkü şunu söyleyen insanlarla aynı fikirde olmadığımızı kabul ediyoruz:

"Maskeler modası geçti; artık bulvarlarda araba kullanmak veya yürümek için kendinizi gizlemek
artık doğru değil. Hayır, hayır! Bunların hepsi geçti,
unutuldu, kötü alışkanlık! Çok geçmeden karnaval olmayacak."

İlk olarak, bu tür insanların sıradan insanları eğlendiren ve sevindiren bir şeye neden kaşlarını çattıklarını anlayamıyoruz. Sizi güldürmeyebilir, mösyö, her zaman kötü bir ruh halinde gibi görünen ve
diğer insanların eğlendiğini gördüğünüzde sinirleri bozulan.
Sizin için çok üzgünüm! Ama size temin ederim ki, eskiden,
önceki Lenten mevsiminde, maskelerle dolu üç sıra araba, Paris'in merkezinde muazzam bir Longchamp oluştururdu,
gezginler ve aylaklar
bu gösteriye
bedava olarak sahip oldukları için şikayet etmezlerdi.

Herkes Opera balosuna veya hatta Salle Barthelemy'e gidemezdi; ve mütevazı annuitant, karnaval günlerinde karısıyla sokaklarda dolaşırken,
Harlequin'ler veya Punchinello'larla dirsek temasında bulunduğunda büyük bir neşeyle eve dönerdi; ve eğer bir Ayı karısına "Seni tanıyorum!" dese, sevinçli çift kendilerini tutamazdı; ve hanımefendi gururla kapıcısına şöyle derdi: "Bir Ayı
bana dedi ki: 'Seni tanıyorum!'"

Karnavalı ortadan kaldırmak isteyen kötümserler, onu ortadan kaldırarak
çok sayıda insanı üzeceğinizi görmelisiniz. Bunun sizin için
önemsiz bir konu olduğunu biliyorum; ancak, çabalarınıza rağmen, dünya
var olduğu sürece, maskeler olacak. Bazı insanlar size
yıl boyunca maskeler olduğunu; onları görmek için
karnaval zamanını beklemenize gerek olmadığını söyleyecektir. Ancak, bunu çok sık duyduğunuz için, ben söylemeyeceğim.

Karnaval entrikaların ve çılgın şakaların mevsimidir. Tekrar ediyoruz,
yıl boyunca entrikalar olduğunu söyleyebiliriz; ancak bu daha önce
söylendi ve tekrar etmeyeceğiz. Sadece yeni şeyler söylediğimiz gerçeğine dikkatinizi çekmek için
geçerken bir özgürlük alacağız; bu bizim açımızdan çok düşünceli bir davranış ve bunun için
hak ettiğimiz itibarı alacağımıza ikna olduk.

Monsieur Dupont, dediğimiz gibi, kırk yaşında bir adamdı; bu, tutkuların
yaşında, birinin tutkulara sahip olmaya mahkum olduğu zamandır; ancak söz konusu beyefendi şimdiye kadar bu tür bir şeyin en ufak bir belirtisini
göstermemişti. Sigara içiyor, enfiye çekiyor, kumar oynuyor ve içki içiyordu, ancak
hevessiz ve diyebiliriz ki, zevk almıyordu. Kadınlara gelince, çoğu zaman karısının yanında uyuduğunu gördünüz.
Yine de, Monsieur Dupont güzelliğin cazibesine duyarsız değildi; bir kadında onu en çok çeken şey
figür, biçim ve duruştu; kısacası, güzel bir yüze göre orantılı bir vücudu
tercih ediyordu; ve Madam Dupont için talihsiz bir şekilde, iyi yapılmış olmaktan
çok güzeldi. Belki de kocasını bu kadar ağır uyuyan biri yapan şey buydu.

Dupont'un kendisi ise ne yakışıklıydı ne çirkin, ne kısa ne uzun, ne zeki ne de aptaldı; hakkında hiçbir şey söylenmeyen adamlardan biriydi. Ancak oldukça iyi bir fiziği, biçimli bir ayağı ve küçük beyaz bir eli vardı. Bu avantajlardan çok gurur duyuyordu, kendini küçük bir Apollon olarak görüyordu ve kesinlikle ete bürünmemeye kararlıydı; bu felaketin korkusu, Paris'e gitme kararından esas olarak sorumluydu; ve doktor karısı olmadan gitmesini önerdiğinden, orada bekar bir hayat sürmesini istediği açıktı. Peki, bir bekarın hayatı nedir ki, sürekli entrikalar, amourette'ler, _bonnes
fortunes_ peşinde koşmaktan başka; kısacası, zamanını kadınların peşinden koşarak geçirmekten başka - fırsat
verdiğinde sosyete
kadınları ve daha iyisini yapamadığında grisette'ler?

Grisette'lerden bahsetmişken, bize artık
hiçbirinin olmadığına; mops köpekleri gibi modasının geçtiğine; kalıbın kırıldığına inandırmaya çalışan bazı yazarlar var. Bu beyefendilere gereken saygıyı göstererek,
grisette'lerin Paris'te hala var olduğunu ve her zaman var olacağını savunuyoruz. Çünkü, eğer izin verirseniz, tüm çiçekçiler, terziler, cilacılar, aydınlatıcılar, çamaşırcılar, yelekçiler, gömlekçiler, pantoloncular, vb., vb. nedir?--Onlar ne cilveliler, ne de daha küçük tiyatroların sahne önündeki kutularında her zaman görülen ve nedenini bilmediğim şekilde lorettes olarak adlandırılan aşırı özgür ve rahat güzellikler; ne de tutulan kadınlardır, çünkü sevgililerinin onlara sadece aşk verebildiği çok sık olur; son olarak, onlar asla bir babanın veya kardeşin kolunda dışarı çıkmayan erdemli burjuva kadınları değildir. Onlar grisetteler, gerçek grisetteler! Lütfen onları
değilleştirmeyelim, çok güzel paralar! Neden bunların
güncelliğini yitirmesinde ısrar ediyoruz?

Paris'te hiç kalmadığını düşünen beyefendiler, yaz boyunca ara sıra Closerie des Lilas'a, dans etmeyi ve aşık olmayı seven öğrencilerin en sevdiği baloya gitmenizi dilerim; orada her kategoriden grisette göreceksiniz, onların güldüğünü,
zıpladığını, şaka yaptığını, tiyatrolarda izin verilen İspanyol danslarından daha zarif ve çok daha az uygunsuz bir kankan dansı yaptığını göreceksiniz; onların konuştuğunu, birbirleriyle dalga geçtiğini, şu sevgilisini kıskandığını, şu sevgilisini aşağıladığını duyacaksınız; ve her yerden havayı dolduran kısa cümleler ve kahkaha patlamaları arasında, başka hiçbir yerde duymadığınız ve ciddi bir yüz ifadesini korumanızı imkansız kılan bazı keskin, akıllıca sözler, orijinal ifadeler yakalayacaksınız - tabii ki, hiç kimsenin gülmemesi gerektiğini söyleyen ve "gülmenin bir yüz buruşturma olduğunu" söylemeye cesaret eden o ekole ait değilseniz! Ne zavallı bir
okul, aman Tanrım! Tavsiyemi dinleyin ve çocuklarınızı asla oraya göndermeyin!
Sonuçların arzu edilir olmadığını kesinlikle görmelisiniz.

Karnaval sırasında Paris'e gelen Dupont, bekar hayatına
kendisini Opera balosuna götürerek başladı.

"Doktor bana eğlenmemi söyledi ve büyük çoğunluğu tam bir Lucretias olmayan, tanışmaktan başka bir şey istemeyen, aslında sadece bu amaçla baloya giden güzel kadınlardan oluşan o kalabalığın ortasında bundan kaçınamam. Seçimimi yapacağım, Venüs şeklinde bir kadın bulmaya çalışacağım - evet, bir Baküs bile, çünkü resimlerde gördüğüm tüm Baküsler mükemmel bir görünüme sahipti; uysal, centilmen birini oynayacağım; başladığımda yeterince
zekalıyım; elbette, başlamakta biraz zorluk çekiyorum, ama azim ve güçle başaracağım; ve saat onda yatağa gitmeyeceğim, çünkü gece yarısına kadar baloya gitmeyeceğim."

Dupont planını uygulamaya koydu; saat onu vurduğunda sandalyesinde uyuyakalmaktan kaçınmak için biraz zorluk çekti. Birkaç kez ceketini giymek yerine yatağa girme noktasına geldi; ama neyse ki, eski alışkanlığına teslim olmak üzereyken,
karnına baktı ve yeleğinin son düğmesini artık ilikleyemediğini hatırladı; bunun üzerine ayağa fırladı ve
aceleyle giyinerek mırıldandı:

"Zavallı şeytan, bir Punchinello'ya mı dönüşmek istiyorsun? Arkamda bir kambur olmayacak, elbette, ama önde bir kambur olması da en az onun kadar gülünç ve çok daha rahatsız edici. Baloya gideceğim, şakalar yapacağım ve
çok eğleneceğim! Sapristi! bu şaka değil, genç kalma meselesi!"

İşte, balodaki arkadaşımız, dans eden alanın etrafında ileri geri yürüyen kalabalığın arasında kayıyor, çünkü oradan
kadınlara yakından bakılabilir; hatta onlarla konuşulabilir,
şakalaşılabilir ve refakatçileri olmadığında onlara bir kol uzatılabilir;
maskeli baloda izin verilen her şey. Gerçekten de, orada izin verilmeyen ne var?--Dupont, kayıkçı, denizci, jokey ve postacı gibi giyinmiş çeşitli güzel yaratıklar gördü. Genel bir kural olarak, erkeksi kostümler giyen hanımlar maske takmaz ve yüzlerini göstermekten çok memnun olurlar. Ayrıca omuzlarını ve göğüslerini açığa çıkarırlar; bazen,
gerçekten de, kıyafetlerinde çok fazla terk edilmişlik vardır;
gözün bir şeyleri keşfetmeyi sevdiğini ve bir erkeğin özellikle de kendisinin bilmediği şeylere aşık olduğunu anlamazlar bakın.

Dupont, Columbine kostümü giymiş çok çekici bir sarışın seçti.
Daha iyi tanışmak için onu polka davet etti; ancak Brives-la-Gaillarde'li değerli arkadaşımız ne kadar büyük bir risk aldığını bilmiyordu;
polkanın Opera balosunda kendi eyaletinde olduğu gibi
dans edildiğini düşünüyordu; her şeyden önce, bunun her zaman bir
galopla -ve öyle bir galopla-
sonlandığının farkında değildi! takdir etmek için görülmesi gerekir. Bu bir
kasırgadır; sanki bir tür çılgınlık, sizi elektriklendiren ve ayaklarınızı yerden kesen canlı, hızlı, sağır edici
müziğin ilhamıyla tüm dansçıları ele geçirmiş gibidir; artık
galop yapmıyorsunuz, uçuyorsunuz, çılgınca dönüyorsunuz, karşılaştığınız herkesi itip kakıyorsunuz! Korkusuz olun ve kafanızı kaybetmeyin, yoksa kesinlikle
düşeceksiniz.

Dupont'un başına gelen de budur; o bacchanalian dansında kendini tutabilecek kadar çevik değildi; düştü ve partnerini de
kendisiyle birlikte yere sürükledi; kadın hızla ayağa kalktı ve öfkeli bir tonda şöyle dedi:

"Galop yapmayı bilmiyorsan, oğlum, bir bayanı
dans etmeye davet etmemelisin."

Ve Columbine bir Harlequin'in kolunu yakaladı ve onunla
dans etmeye başladı; yeterince hızlı ayağa kalkamamış olan zavallı Dupont ise birkaç dansçının
ayaklarıyla vuruldu ve sonunda morluklarla kaplı bir şekilde ayağa kalktı.

Dizleri, omuzları ve sırtı çok topal olduğu için topu
bıraktı ve eve gidip yatağa girdi ve şöyle dedi:

"Bu gece için bu kadar eğlence yeter!"

Ama Dupont gerçekten dövülmüş olmasına rağmen dövüldüğünü kabul etmedi. Birkaç gün sonra, şansını bir baloda tekrar denedi; ama bu sefer
en çok rağbet gören kadınların buluşma yeri olduğu söylenen Casino'ya gitti. Gerçekte, taşralımız
o hanımların güzel kostümlerinden ve zarafetinden hoş bir şekilde etkilenmişti, çoğu
maske yerine parti elbiseleri giymişti.

"Burada Opera'da yaptıkları gibi tehlikeli bir galop dansı yapmaları imkansız," dedi kendi kendine, "ama ben ihtiyatlı olacağım
ve galop yapmayacağım; kendimi bir kontra dansı için bir eş seçmekle sınırlayacağım; bu daha akıllıca bir yol, çünkü figürler her zaman aynıdır; hepsini tanıyorum ve İngiliz zinciri veya _pastourelle_ yaparken yere serilmem mümkün değil."

Ve Dupont, özellikle biçimli bir eş aramak için bir süre salonda dolaştıktan sonra, sonunda oldukça çekici birini davet etti, yorgun gözleri sonsuz bir neşeyle ona bakıyordu.

Ayağa kalkıp dans ettiler; ancak Dupont'un vis-a-vis bir _gaillarde_'ı vardı, o da ünlü Rigolboche'un öğrencisiydi ve cesur ve eksantrik dansı o kadar ünlüydü ki insanlar onu izlemek için yer kapmak için kavga ediyordu.

Dupont _avant-deux_'unu o hanımın önünde icra ettiğinde, seyircilerin alkışları ve kahkahaları arasında aniden yüzüne tam bir tekme yedi. Dupont tek başına gülmedi; burnu ezilmişti ve şikayet etmeye çalıştı; ama uzun boylu _gaillarde_ ona şöyle dedi:

"Bu senin kendi hatan! Sen bir eşeksin, sevgili dostum; bacağımı
kaldırdığım zamanın o olduğunu bilmeliydin! Eğer adımlarımı bilmiyorsan, karşımda dans etmemelisin! Bribri ayağımın ona
vurmasına asla izin vermezdi!"

Dupont'un burnu kanıyordu ve ona çok acı veriyordu, topu
bıraktı ve eve yatağa gitti, kendi kendine şöyle dedi:

"Bugünlük yeterince eğlendim."

Birkaç gün geçti ve Dupont'un burnu iyileştikten sonra kendi kendine şöyle dedi:

"Tekrar baloya gideceğim; ona sadık kalacağım; ama bu sefer dans
etmeyeceğim."

Bulvarlardaki bir sütunun neredeyse tamamını kaplayan bir posterin uzunluğundan etkilenerek Salle Barthelemy'deki baloya gitti. Oradaki kalabalık neredeyse Opera'daki kadar büyüktü, ancak topluluk çok daha az rafineydi ve dansın kaldırdığı tütün dumanı ve toz, servis edilen ikramların kokusuyla karışarak, o baloya kendine özgü bir ayrıcalık kazandırdı.

Dupont, elbisesi bir grisette'e benzeyen güzel bir esmer keşfetti.
Yalnızdı; kolunu ve bir bardak punç uzattı.
Kız tereddüt etti, sonra cevap verdi:

"Çok naziksiniz! Punç içmeyi çok severim ve bir bardak
almak istiyorum; ancak Ronfland'dan korkuyorum."

"Ronfland kim?"

"O benim arkadaşım, bir marangoz, iyi bir adam ama çok sık sarhoş oluyor. Baloya onunla geldim ve benimle dans edecekti; ama
etmedi ve beni burada bıraktı. Bana karşı bu hoş bir davranış değil!"

"Mösyö Ronfland seni terk ettiğine göre, bana öyle geliyor ki
istediğini yapmakta özgürsün ve kolumu ve bir bardak punç kabul etmekte özgürsün; bu kalabalığın içinde yalnız kalamazsın, bir refakatçiye ihtiyacın var."

"Yalnız kalmak pek eğlenceli değil, bu doğru. Anlamıyorum
Ronfland; beni orkestranın yakınında bıraktı ve şöyle dedi: 'Burada kal, hemen geri döneceğim.'--Bu bir saatten fazla oldu ve
geri dönmedi."

"Seni unuttu."

"Ah! Eminim içki almaya gitmiştir."

"Sen olmadan mı? Bu nazik değil. Elbette, sen de aynısını
yapma hakkına sahipsin."

"İnan! Evet, ben de yaptım. Ronfland için çok daha kötü! Sonuçta, bu
kendisinin
suçudur!"

Dupont küçük esmerin kolunu onun koluna geçirdi ve onu
kafeye götürdü; yeni tanıdığı için bir bardak ponç sipariş etti ve doldurdu, o da
kolayca içti, ama şunu tekrarlamaya devam etti:

"Bundan sonra benimle dans edeceksin, değil mi, mösyö? Çünkü
bir baloya dans etmeden gelmek olmaz."

Ve hiç de dans etmeye hevesli olmayan Dupont, ponçu dökmeye devam etti ve şöyle cevap verdi:

"Evet, zamanla; yeterince zamanımız olacak. Burada çok fazla insan var;
çok sıcak olmalıyız; ponç içmek daha iyi."

Fakat aniden, bir kulağının üstüne şapkasını geçirmiş genç bir adam
bir bomba gibi
hızla geldi, yumruğunu masaya indirdi, punç kasesini ve
bardaklarını devirdi ve küçük esmerin kulaklarına vurarak bağırdı:

"Ah! İşte böyle davranıyorsun, Josephine! Seni yakaladım! Seni
baloya
getiriyorum ve sen bana başka erkeklerle oyun oynuyorsun! Seni
doğru yola
getireceğim, aşağılık sokak serserisi!"

Mademoiselle Josephine ağlamaya başladı.

"Sen hala sarhoşsun, Ronfland," diye bağırdı. "Sana oyun oynamıyorum;
beni terk etmemelisin; sen bir ayyaşsın; seni
artık sevmiyorum!"

Fakat Dupont, yanında olan bir kadının kötü muamele görmesine izin verecek bir ruh halinde değildi; ayağa kalktı, masanın üzerinde yuvarlanan
boş kaseyi aldı ve Ronfland'ın burnuna vurdu.

"Parbleu!" dedi; "Geçen gün burnum kırıldı ve intikamımı aldığım için üzgün değilim."

Ama şapkalı genç adam, darbeden dolayı öfkelenerek
Dupont'un üzerine atladı ve dengesini kaybettiler,
ve ikisi birlikte yerde yuvarlandılar,
hala birbirlerine vuruyorlardı.

Polis geldi ve onları ayırdı. Ronfland ve arkadaşı
dışarı atıldı ve Dupont kırılan şeyin parasını ödemek zorunda kaldı. Kırık camların üzerinde yuvarlanırken yüzünü ciddi şekilde kestiği için hiç vakit kaybetmeden taksiye binip oteline döndü.

"Hak ettiğimi aldım!" dedi kendi kendine; "Yanlış yoldan gittim. Kesinlikle eğlence aramak için bir daha baloya gitmeyeceğim!"

III

MADEMOISELLE GEORGETTE

Dupont bir hafta boyunca odasını tutmak zorundaydı. Rue de Seine'deki gösterişsiz bir otelde oda tutmuştu. Çok uzun gelen zamanı geçirmek için, bizim taşralı günün çoğunu penceresinde geçirdi. Odaları üçüncü katta olduğu ve karşıdaki ev yüksek olmadığı için Dupont, saçakların altında, karşıda yaşayan bir komşunun odasına bakabildi.

"Paris'te henüz şansım yaver gitmedi," diye düşündü Dupont, başı bandajlarla sarılı bir şekilde yavaşça odada volta atarken. "Kendimi eğlendirmek için
elimden geleni yaptım, ama pek başarılı olamadım; ancak, itiraf etmeliyim ki daha az uyuyorum--özellikle de yüzümde bu yarayı aldığımdan beri. Artık _iyi şanslar_ aramak için balolara gitmeyeceğim. Ama
bazen insan elinin altında olanı aramak için uzaklara gidiyor.
Karşıdaki tavan arası odalarından birinde genç bir kadın gördüm--çok güzel, yemin ederim! ve her şeyden öte, iyi yapılı.
Ben daha iyi yargılayabiliyorum, çünkü onu sabahlık kostümüyle görüyorum--bir sabahlık ve kısa bir fuşya etek, buradan görebildiğim kadarıyla.
Ama o sade sabahlık ne kadar da baştan çıkarıcı! İnsanın biçimli, esnek bir vücuda ve kalçalara hayran olmasını sağlıyor! oh! ne kadar da yuvarlak kalçalar! Onun
güzel bir şekli var! Böyle bir şekle aşık olmamak imkansız!"

Ve Dupont, oldukça soğuk olmasına rağmen penceresini açarak
cesaretle dışarı eğildi ve gözlerini komşusunun penceresine dikti. Pencere
kapalıydı, ama perdeler çekilmemişti ve orada yaşayan ve o anda
bir aynanın önünde saçını düzeltmekle meşgul olan genç kadını
kolayca görebiliyordu.

"Yüzü büyüleyici," dedi Dupont kendi kendine; "geniş uyanık kahverengi
gözler, yukarı kalkık bir burun--_Roxelane'e benzer_ dedikleri gibi--ve bir ağız--hııı!
ağız küçük değil, ama iyi döşenmiş; ve sonra, çok
hoş bir gülümsemesi var. Ama, genel olarak, yüzünde sıra dışı hiçbir şey yok ve ben figürünü tercih ediyorum. Ah! iyi! şimdi odada dolaşıyor--hâlâ o büyüleyici kostüm, dar beyaz ceket ve
yuvarlak kalçalarının üzerinde çok iyi duran küçük çizgili etekle.
Ayağını veya bacağını göremiyorum, ama güzel olmalılar; uzun, zarif bir
figür neredeyse her zaman iyi bir bacak anlamına gelir. Kesinlikle o figüre
aşık oldum; o kızla tanışmalıyım. Onu izlemedeki gayretimi
fark etmiş olmalı. Onu rahatsız etmiyor gibi görünmüyor; tavırlarında
vahşi hiçbir şey yok; aksine, neşeli, evet,
yaramaz bir bakış Yüzünde, tanışmak için teşvik etmek amacıyla yapılmış gibi görünen bir ifade var. Muhtemelen bir terzi. Dışarı
çıkabildiğim anda, karşıdaki kapıcıya soracağım; o adamların
konuşmasını nasıl sağlayacağımı biliyorum."

Bu arada, komşusuyla meşgul olan Dupont çok daha az uyuyordu ve
bazen geceyi uykusuz geçiriyordu. Bu iyi bir ilerlemeydi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Brives-la-Gaillarde'a geri döndüğümde karım bende ne büyük bir değişiklik görecek! Tek korktuğum şey, orada uyuma isteğinin
geri dönmesi."

Yarası iyileşen Dupont, başının sarıldığı
tüm bandajlardan kurtulabildi. Evden aceleyle ayrıldı,
çizgili etekli kızın yaşadığı
eve doğru sokağı geçti ve kapıcının locasına girdi. Paris'te, hamalların hepsi
kapıcı oldular; tıpkı dükkanların _magasins_ haline gelmesi gibi; şarap
dükkanları, _maisons de commerce_; kuaförlerin kuruluşları, salonlar
kişinin gençleştiği yerler; bakkallar, sömürge ürünleri depoları;
fırıncılar, pastaneciler; _marchands de confection_, terziler;
kitapçılar, _cabinets de lecture_; kafeler, restoranlar; çorba evleri,
_traiteurs_; hatta geceleri çöp taşıyan o soylular bile
_employes a la poudrette_ unvanını aldılar.

Dupont kapıcıya son derece nazik bir şekilde yaklaştı ve karşı konulamaz
argümanını, tesadüfen bir kadın olan ve konuşmaktan başka bir şey istemeyen, anında bir sou değerindeki resimli kağıdını bir kenara bırakan ve nefes almak için durmadan cevap veren o memurun eline tutuşturdu:

"Soldaki üçüncü, ikinci kapıda oturan kızın adı
Georgette; geçimini nakış işleyerek sağlıyor ve çok yetenekli;
bir peri gibi nakış işliyormuş, öyle derler! Sanırım yirmi yaşında,
ve Paris'te uzun zamandır yaşamıyor. Bir Lorrainer ve eğlenceli, her zaman konuşmaya hazır; ve yine de bence dürüst. Yine de, bunu kanıtlamak için elimi
ateşe sokmam! Bu tür şeyler hakkında elini
ateşe sokmak asla güvenli değildir; çok sık yanarsın! Ama
Mademoiselle'e yaklaşan hiçbir erkek görmüyorum Georgette's. Dışarıda onlardan herhangi biriyle karşılaşıyor mu? Bunu sana söyleyemem. Görüyorsun ya, o kız dışarı çıktığında onu takip etmiyorum. Ama yine de düzenli bir hayat sürüyor ve balolara hiç gitmiyor, ama bence bunun gitme isteğinden kaynaklandığını düşünmüyorum, çünkü onu birden fazla kez şöyle derken duydum: 'Eğlenebilecek kadar parası olan insanlar ne kadar şanslı! Yılda yirmi bin frank ne zaman kazanacağım?'--Ama, parası olmasa da, bu onu üzmüyor gibi görünüyor; çünkü sürekli şarkı söylüyor. Onun hakkında sana söyleyebileceğim tek şey bu, bildiğim tek şey bu."

"Yılda yirmi bin frank!" diye mırıldandı Dupont, kafasını kaşıyarak.
"Şeytan! Ona verecek olan ben değilim!--Yani o nakış işliyor, öyle mi diyorsun?" diye devam etti.

"Evet, mösyö."

"Ne?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, ne işliyor?"

"Ah! yakalar, mendiller, şapkalar, her ne isterse onu işliyor."

"O zaman ondan benim için bir şey yapmasını isteyebilirim?"

"Bu senin hakkın."

"Çok iyi. Mademoiselle Georgette'e gideceğim."

"Üçüncü kat, mösyö."

"Ah! Biliyorum."

"Evet, ama iki veya üç kapı var; zil ipinde püskül yerine diş fırçası gördüğün kapı."

"Hatırlayacağım."

Dupont merdivenlerden çıkarken kendi kendine şöyle dedi:

"Ona ne işlettirebilirim ki? Ah! bir kravat! Sanırım
moda değiller, erkekler artık işlemeli kravat takmıyor; ama, önemli değil, ona Brives-la-Gaillarde'da moda olduğunu söyleyeceğim; ve,
sonuçta, ona iş verdiğim sürece ne umurunda?"

Üçüncü sahanlığa ulaştı, birkaç kapı vardı; ama
zil ipinin ucunda asılı duran küçük diş fırçasını keşfetti ve
cesaretle çekti.

Kapıyı bizzat Mademoiselle Georgette açtı, ziyaretçisinin kim olduğunu gördüğünde
yaramazca gülümsedi. Hala beyaz ceket ve kısa fuşya etek giymişti; o kostüm ona çok
yakışıklıydı, tüm iyi yanlarını gösteriyordu. Cesaret edebilseydik, o kostümün
tüm kadınlara yakıştığını söylerdik--ama şunu da eklemeliyiz:
eğer iyi yapılıysalar.

"Mademoiselle Georgette--nakışçı?" diye sordu Dupont, biraz
küstah bir tavır takınarak.

"Evet, mösyö."

"Mademoiselle, geldim--istediğimi--söylediler----"

"Lütfen içeri girin, mösyö; "Ziyaretçilerimi inişte kabul etmiyorum."

Dupont daveti kabul etmekten başka bir şey istemedi.
Penceresinden sadece bir anlığına görebildiği bir odaya girdi.
Basit döşenmişti ama son derece temiz ve düzenliydi; zemin
ovulmuş ve cilalanmıştı; mobilyalarda tek bir toz zerresi yoktu; yatak
çok beyaz ve pürüzsüzdü; bunların hepsi yüksek sesle oturanın lehine konuşuyordu. Demosthenes'e bir hatibin ne olduğu sorulduğunda şöyle cevap verdi:
"Konuşma, konuşma, konuşma!" Felsefi bir krala bir şehrin surlarının yıkılmasına neyin sebep olduğu sorulduğunda şöyle cevap verdi:
"Para,
para, para!" Ve Ninon'a bir kadının en güzel
süsünün ne olduğu sorulduğunda şöyle cevap verdi: "Temizlik, temizlik, temizlik!"

Kız Dupont'a bir sandalye teklif etti; evinin onurunu sonsuz bir rahatlıkla yerine getirdi ve ziyaretçisinden hiç de korkmuş gibi görünmüyordu. Öte yandan, etkileyici bir tavır takınmaya çalışırken,
aşırı derecede beceriksizleşti ve özellikle Mademoiselle Georgette'in konuşmasını beklerken,
güçlü bir gülme arzusunu gösteren bir ifadeyle,
kelimeleri bulmakta çok zorluk çekti.

"Ben geldim, mademoiselle, bunun için----"

"Sanırım bir şey için, mösyö."

"Evet, mademoiselle; bana söylendi ki--siz nakış işliyorsunuz."

"Size gerçeği söylediler. İşlemek istediğiniz bir şey var mı?"

"Evet--yani--işlenmiş kravatların Paris'te giyilip giyilmediğini bilmiyorum?"

"Hayır, mösyö; artık moda değiller."

"Gerçekten mi! Ve manşetler?"

"Manşetler de değil."

"Ve--mendiller?"

"Hanımlar için; oh! evet mösyö, mendiller üzerinde çok güzel işlemeler yapılıyor."

"Ah! Çok güzel! Mendilleri işliyorsunuz!"

Konuşurken Dupont genç kadının küçük ve kemerli ayaklarına sık sık baktı; bacağın alt kısmı çok biçimliydi; böylece düşünceleri dağıldı ve tekrar tekrar mırıldandı:

"Ah! Mendilleri işliyorsunuz!"

Bir anda Mademoiselle Georgette içtenlikle güldü ve böylece
ziyaretçisini tamamen şaşırttı, ona şaşkınlıkla bakan ve şöyle dedi:

"Çok neşelisiniz, görüyorum, mademoiselle."

"Gerçekten, mösyö, melankoli yaratmıyorum."

"Ve şu anda neşenizi neyin uyandırdığını sorabilir miyim?"

"Neden, siz, mösyö!"

"Ben! Ah! Sizi güldüren benim! Beni bu kadar eğlenceli mi buluyorsunuz, lütfen, mademoiselle?"

"Eğlenceli kelimesi doğru değil, mösyö; ama, dürüst olmak gerekirse, bir bahane
icat etmekte pek de akıllı değilsiniz."

"Bir bahane! Ne demek istiyorsunuz? Anlamıyorum."

"Yine de, anlaşılması yeterince kolay. Odama gelmek için bir bahane, bir sebep bulmak istediniz - çünkü işlenecek hiçbir şeyiniz yok."

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu, mademoiselle?"

"Sizi tanımadığımı mı düşünüyorsunuz, mösyö?"

"Ah! Beni tanıyorsunuz, öyle mi?"

"Elbette; karşıdaki küçük otelde yaşıyorsunuz, orada zamanınızı bana bakarak, bana göz kırparak geçiriyorsunuz----"

"Ah! Bunu fark ettiniz mi?"

Ve Dupont bir hindi horozu gibi şişindi; gözlemlendiği için
memnun oldu ve bu durumdan olumlu bir kehanet çıkardı.

"Evet, mösyö, bunu fark ettim," diye devam etti genç nakışçı. "Kör olmadığım sürece bunu nasıl görmemezlikten gelebilirdim? Geçen gün, pencereye geldiğinde, korkunç derecede soğuktu ve burnun
tamamen maviydi! Sana surat asmak için çok istekliydim."

Bu noktada, Dupont dudaklarını ısırdı ve kendini şişirmedi.

"Bunu yapmadım, çünkü başının tamamen sargılı olduğunu gördüğümde, hasta veya yaralı olduğunu varsaydım; ve acı çekenlere her zaman acımak gerekir; ama şimdi iyileştin, öyle görünüyor."

"Evet, mademoiselle; bir düello yaptım ve başımdan yaralandım."

"Ah! Düello yaptınız, öyle mi, mösyö? Birisi, fazla meraklı olmadan, düellonuzun nedenini sorabilir mi?"

"Çok seçkin bir hanımefendiydi, tesadüfen ben de onunla birlikteydim ve küstah bir düzenbaz ona çok yakından bakmaya cüret etti."

"Bir hanımefendi için savaştınız! Çok iyi yapılmıştı ve bana
bana bakışlarınızı unutturuyor; ama söyleyin bana, mösyö, bugün buraya
neden geldiniz?"

"Kehanet konusunda bu kadar iyi olduğunuza göre, mademoiselle, tahmin etmekte
zorluk çekmemelisiniz. Sizi penceremden gördüm, sizi çekici buldum,
ve sizinle tanışmak istedim. "

"Güzel! Bu açık sözlülük! Ve benimle tanışmak
istemeniz ne amaçla? Belki de beni metresin yapmayı umuyorsun?"

"Bunu söylemiyorum, mademoiselle."

"Hayır, ama sen öyle düşünüyorsun! Sanki erkekler her zaman bunu hedeflemiyormuş gibi,
zayıf ve aptal bir kızla birlikte olduklarında,
onlara inanacak kadar!
Ama ben seni uyaracak kadar cömertim ki zamanını benimle
boşa harcayacaksın."

"Her neyse, mademoiselle, senin yanında olmaktan daha
hoş bir şekilde zaman harcamak zor olurdu."

"Çok güzel söylenmiş. Ama, mösyö, kabul ettiğim insanları tanımayı
istediğimi itiraf edeceğim. Şimdi, seni tanımıyorum."

"Bu doğru, mademoiselle, bu çok doğru; "Kiminle uğraştığını bilmen gerekir."

Ve küçük hikayesini önceden hazırlamış olan Dupont, sandalyesinde doğruldu ve devam etti:

"Ben bir--Amerikalıyım; iş hayatındaydım ama emekli oldum; mutlu olmak için
yeterince param var; dul, çocuğum yok ve
bu nedenle istediğimi yapma özgürlüğüne sahibim."

"Çok güzel, mösyö. Peki adınız?"

"Benim adım--Dupont."

"Dupont--bu oldukça Fransız bir isim; Amerikalıların isimlerinin İngilizlere daha çok benzediğini
düşünüyordum."

"Bu kökenlerine bağlı; ailem Fransızdı. Artık kim olduğumu
bildiğinize göre, mademoiselle, size kur yapmama izin verir misiniz?"

"Hiçbir itiraz görmüyorum--bana yalan söylemediğiniz sürece; çünkü, seni uyarıyorum, yalancılardan nefret ederim!"

Dupont eğildi, başını kaşıdı ve tekrar katıldı:

"Kim olduğumu bilmek istedin, mademoiselle ve ben senin isteğini yerine getirdim. Sıra bana geldiğinde, izin verilsin----"

"Kim olduğumu bilmek! Ah! Bu hemen söylendi: Adımın Georgette olduğunu ve nakışçı olduğumu zaten biliyorsun. Lorraine'de, Nancy yakınlarındaki güzel bir köy olan Toul'da doğdum. Ailem zengin değil ve benden büyük iki kız kardeşim var. İki kız kardeşim Paris'e burada daha iyi durumda olmak ve anne babamıza yardım edebilmek umuduyla geldiler, ancak
başaramadılar. Zavallı kız kardeşler! Sonra tekrar bize geri döndüler."

"Ve sen de sıra sana geldiğinde Paris'e geldin. Anne babanın seni
bırakmaya razı olmasına şaşırdım. Senin kız kardeşlerinden daha şanslı olmayacağından korkmuş olabilirler."

"Ah! Ama ben Paris'e gelmeye kararlıydım; bunu yapmaya karar vermiştim; ve bir şey yapmaya karar verdiğimde, o yapılmalı."

"Bu güçlü bir iradeye işaret ediyor."

"Evet, mösyö; benim çok güçlü bir iradem var."

"Ve Paris'e geldiğinden beri, hoş buldun mu?"

"Öyle böyle; pek de hoş değil! Elbette Paris'te eğlenmenin birçok yolu var, insanın çok fazla zevki var! Oyunlar, balolar, gezintiler, konserler - hepsi bu tür eğlenceleri karşılayabilenler için keyifli. Ama gün boyu odanda kalıp
akşamını çalışarak veya okuyarak geçirdiğinde, Paris'teki hayatın tadını çıkaramıyorsun."

"Bu çok doğru. Ama seni tüm bu seni cezbeden eğlencelerin tadını çıkarmaktan alıkoyan ne?"

"Yalnız bir kadın oyunlara ve gezintilere gidebilir mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır; ama sana kollarını sunmaya hazır süvarilerden yoksun kalmamış olabilirsin."

"Doğru; ama ben herkesle gitmiyorum, mösyö; ilk gelenin kolunu kabul etmem! Elbette, peşimden gelip beni aptalca aşk ilanlarıyla boğan tüm genç erkekleri dinlemeyi seçseydim, beni sokakta yürürken gördüklerinde aniden onları ele geçiren aşk, bolca fırsatım olurdu! Ama istediğim bu değil!"

Dupont çenesini okşayarak kendi kendine şöyle dedi:

"O titiz; her _oyuncunun_ yanına gitmeyi seçmiyor! _Comme il faut_ bir adamla tanışmak istiyor. Tüm şanslar
benim lehime."

Mademoiselle Georgette nakışına devam etti, ziyaretçisinin
kendini nasıl hissettiğini görmek için göz ucuyla baktı.
İşine baktı ve haykırdı:

"Mademoiselle, harika nakış işliyorsunuz."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, mösyö? Siz bir uzman mısınız?"

"Evet, karım--kız kardeşim nakış işlerdi. "

"Amerika'da mı?"

"Evet, orada kaldı."

"İyi nakış işlemeyi bilmem şaşırtıcı değil, mösyö, çünkü
ben nakışlarıyla ünlü bir eyaletten geliyorum. Bu tür işlerin en iyisi
Nancy'de yapılır."

"Ve siz Nancy'den misiniz?"

"Hayır; ama Toul oldukça yakın. Peki! Gerçekten mendillerin
işlenmesini ister misiniz?"

Dupont gülmeye başladı ve şöyle cevap verdi:

"İnanç! Hayır; ve benim buraya sadece sizinle tanışmak umuduyla geldiğimi bu kadar kurnazca tahmin ettiğinizden, mademoiselle, bunu geliştirmek için izninizi alacak kadar şanslı mıyım - tekrar gelip sizi görmek için - ve belki de bazen kolumu uzatıp sizi tiyatroya veya yürüyüşe götürmek için?"

Mademoiselle Georgette birkaç dakika düşündü, ciddiyetle Dupont'a baktı ve sonunda şöyle dedi:

"Kendiniz hakkında bana anlattıklarınızda bana yalan söylemediniz mi? Gerçekten dul ve özgür müsünüz?"

"Hayır, mademoiselle, size yalan söylemedim," diye cevapladı Dupont tereddüt etmeden.

"Öyleyse, mösyö, beni görmeye gelin; istekliyim."

"Ah! mademoiselle, beni en mutlu adam yapıyorsunuz!"

"Ama ziyaretlerinizi çok uzun tutmamalısınız; bu beni tehlikeye atabilir."

Dupont ayağa kalktı, genç kadına eğildi ve
kendi kendine şöyle diyerek ayrıldı:

"O benim! Belki de istediğimden daha uzun sürebilir, ama
şimdi sadece bir zaman meselesi. O benim! ve uyumak için en ufak bir isteğim yok."

IV

GENÇ COLINET

On beş gün geçmişti. Dupont komşusunu çok sık ziyaret etti,
ona her zamankinden daha fazla aşıktı; çünkü onun kişiliğinin cazibesine
Mademoiselle Georgette zekâ, neşe ve eğlenceli
sohbetler katıyordu. Bunlardan daha azı bile bizim taşralıyı
baş döndürecek kadardı, iştahını kaybetti ve geceleri üst üste iki saatten fazla uyuyamadı, çünkü aşkı hiçbir şekilde tatmin olmamıştı ve arzuları onları doğuran kadının varlığıyla artıyordu. Ama o bu yönde ilk günden daha fazla ilerlememişti. Kızın elini tuttuğunda, kız gülerek geri çekiyordu;
onu öpmeye çalıştığında, kız törensizce onu itiyordu;
elini dizine koymaya veya kolunu beline dolamaya
çalıştığında, kız sert bir ifade takınıyor ve ona şöyle diyordu: çok kararlı bir ton:

"Bunu durdurmazsan, seni dışarı atarım ve bir daha asla içeri almam!"

Bunun üzerine Dupont cüretkar deneylerini durdurmak istedi ve
kendi kendine şöyle dedi:

"Uzun zaman alacak! Düşündüğümden çok daha uzun sürecek!
Ancak, kesinlikle amacıma ulaşacağım; çünkü kız beni beğenmeseydi, ziyaretlerimi kabul etmezdi,
benimle dışarı çıkmaz ve benden hediyeler kabul etmezdi. Fethine daha fazla değer vermek için
zalim rolü oynuyor. Bu cilve, evet,
utanmazlık--ama sonsuza kadar süremez."

Mademoiselle Georgette, aslında, Dupont'un refakatini
oyuna, konserlere ve yürüyüşe çıkmak için yeterince kolayca kabul etti. Balolara gelince,
Dupont onu hiçbirine götürmeyi teklif etmedi ve o da bunu istiyor gibi görünmüyordu.
Her zaman reddettiği bir şey vardı: o da, bir restoranda özel bir
yemek odasında yemek yemekti.

"Bir restoranda seninle yemek yemeye razıyım," dedi; "ama
ana yemek odasında, başka insanlarla yemek yiyeceğiz."

Dupont boşuna şöyle dedi:

"Ana yemek odasında servis o kadar iyi değil; ve sonra, bu da
kötü bir davranıştır--restoranlarda yemek yiyen hanımlar asla umumi salona gitmezler."

Georgette katıydı; boyun eğmezdi. Genel bir kural olarak, Dupont'la birlikte olmanın zevki için değil,
insanları görmek ve kendisi görünmek için gidiyor gibiydi.

Çok mütevazı giyinirdi. Dupont kendi kendine şöyle demişti: "Bir kadını ele geçirmenin yolu, ona giyecek şeyler vermek, onun cilvesini teşvik etmektir"; ve genç nakışçıya güzel bir şal, ipek bir
elbise ve şık bir başlık göndermişti. Hediyelerini tartışmadan kabul etmiş ve aynı gün Opera-Comique'e gitmek için onları giymişti. Ama, gösterinin sonunda onu evine kadar eşlik ettikten sonra, bir an için odasına çıkmak için izin istediğinde, kadın kapıyı yüzüne kapatmış ve şöyle demişti:

"Sanırım hayır! Gündüz vakti sizi ağırlamak için yeterli."

Mademoiselle Georgette, Dupont'un kolundayken sık sık fetihler yapıyordu; sonra bizim taşralı kıskançlık duydu, çünkü arkadaşının zaman zaman perişan olduğunu ve ona dik dik bakan erkeklere fazla, ona ise yeterince dikkat etmediğini düşünüyordu.

Sonra, genç kadın da çok meraklıydı; oyunda, şık giyimli genç bir züppeye dikkatini çekip şöyle derdi:

"Tam karşımızdaki locadaki, elinde bir opera
dürbünü olan beyefendiyi tanıyor musun?"

"Hayır; kim olduğunu bilmiyorum," diye cevap verirdi Dupont ekşi bir şekilde; "Paris'te kimseyi tanımıyorum."

"Ah! Elbette; Amerika'dan yeni geldiğini unutmuşum. Yazık!"

"Neden yazık?"

"Çünkü Paris'te kimseyi tanımıyorsun."

"Ve bahsettiğin genç adamı tanıyor olsam bile, bu sana nasıl yardımcı olur?"

"Ah! Hiç de değil. Sadece bilmek istedim."

Başka bir zaman, orta yaşlı bir adamdı, ama son moda giyinmişti ve genç bir züppenin tüm tavırlarını taklit ediyordu, Mademoiselle Georgette onu halk gezintilerinden birinde fark etti ve sadık hizmetçisine gösterdi.

"O adamın kim olduğunu biliyor musun?"

"Nasıl olur da onun kim olduğunu bildiğimi sanıyorsun?"

"Ah! Elbette! Sen sadece Amerika'lısın--bunu unuttum."

Odasına döndüğünde, Dupont kendi kendine şöyle derdi:

"Yürürken veya tiyatroda karşılaştığımız erkekler hakkında neden bana soru soruyor? Bu beni hiç eğlendirmiyor! Çok çapkın bir kız, değil mi? Bir erkek ona baktığında gözlerini indirmiyor; sanki fetihler yapmaktan
çok
hoşlanmış gibi davranıyor. Ve yine de erdemli, mükemmel bir şekilde
erdemli! Bunu herkesten daha iyi biliyorum; ama onun tek istediği dışarı çıkmak, kendini göstermek. Ah! Ne kadar da güzel bir vücudu var! Kolumdayken, herkes duruşuna hayran kalıyor, her şeyden önce vücuduna! ve ayağına,
ve bacağına! Bir erkek bunlara nasıl aşık olmaktan kaçınabilir? Bu yüzden
yiyip içemiyorum; ve uzun zaman önce uyku gücümü kaybettim;
zayıflıyorum; elbette, buna üzülmüyorum ama
belirgin şekilde zayıflıyorum. Böyle devam ederse, Pierrot
bir Punchinello yerine."

Bir gün, Dupont güzel komşusunun odasında birkaç dakikadır bulunuyordu; onun çalışmasını izliyordu ve ona hayran olduğunu
ikna etmek için elinden geleni yapıyordu, kız ise
kendisine söylenenlerden başka bir şey düşünen biri gibi belirgin bir kayıtsızlıkla dinliyordu, o sırada kapısına iki kez hafifçe vuruldu.

"Birisi kapıyı çalıyor," dedi Dupont şaşkınlıkla.

"Evet, bir vuruş duyduğumu sandım."

"Misafir mi bekliyorsunuz?"

"Hayır; ama neden insanlar beni görmeye gelmesin? Sen geldin, kesinlikle beklemediğim bir şekilde."

"Dinle - yine çalıyorlar. Kesinlikle kapında."

"İçeri gir!" diye bağırdı Georgette; "kapı kilitli değil."

Aslında genç kadın, dedikoduya daha az fırsat vermek için
Dupont yanındayken anahtarı her zaman kilitte bırakmaya dikkat ediyordu.

Kapı açıldı ve genç bir adam belirdi ve eşikte durdu.
Yaklaşık yirmi yaşında olabilirdi, ancak daha genç görünüyordu.
Taze, saf yüzü fazlasıyla gençti; büyük mavi gözleri,
yumuşak ve şefkatliydi, neredeyse bir kadının gözlerinin çekiciliğine sahipti;
çenesi neredeyse fark edilemeyecek kadar tüyle kaplıydı;
alnında tek bir kırışıklık yoktu ve açık kestane rengi saçları doğal olarak ve istediği gibi uzamıştı,
hiçbir zaman bir kuaförün elini görmemişti. Onu her şeyiyle ele alın, çok
güzel bir adamdı; orta boyluydu, ancak ince ve zarifti.

Giysisi ne bir köylünün ne de bir Parisli gencinki gibiydi. Neredeyse vücuda tam oturan geniş kumaş pantolon, diz hizasına kadar uzanan uzun deri tozluklar, metal düğmeli kadife yelek ve uzun tüylü, kaba bir av ceketi giymişti. Son olarak elinde yuvarlak tepeli ve geniş kenarlı keçe bir şapka ve kalın düğümlü bir baston tutuyordu.

"Mamzelle Georgette, lütfen?" dedi genç adam, hala kapıda dururken.

Bu sesi duyan genç kadın ayağa fırladı ve haykırdı:

"Colinet! Bu Colinet!"

Ve yeni gelene koştu, ellerini, sonra yüzünü yakaladı ve
en derin zevkin her belirtisiyle onu tekrar tekrar öptü.

"Sevgili Colinet!" dedi. "Ah! Seni gördüğüme ne kadar sevindim!"

"Ve seni gördüğüme çok sevindim, Mamzelle Georgette!" diye cevapladı genç adam. "Çünkü bana Paris'in çok büyük olduğunu söylediler, seni
bulamayacağımdan korktum!"

Bu arada Dupont yüzünde garip bir ifadeyle baktı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Görünüşe göre bazı insanların onu öpmesine izin veriyor! Dahası, önce onu öptü! Şeytan! Şeytan! Acaba ben yaşlı bir aptaldan daha iyi bir şey miyim! Bu aşağılayıcı olurdu!"

Georgette genç adamın elini tuttu ve onu odaya götürerek Monsieur Dupont'a sundu ve şöyle dedi:

"Bu benim çocukluğumun bir arkadaşı. Çocukken birlikte oynardık, değil mi, Colinet?"

"Evet, Mamzelle Georgette."

"Dua edelim de artık birlikte oynamaya devam etmesinler, artık büyüdüler!" diye düşündü Dupont, genç adamın çok yakışıklı olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştı.--"Monsieur sizin eyaletinizden mi?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle ve o da oradan yeni geldi.--Öyle değil mi,
Colinet?"

"Evet, mamzelle; dün gece Carre Saint-Martin'de kaldığım Plat d'Etain'e vardım."

"Ve annem, babam ve kız kardeşlerim--bana onlardan bahset."

"Hepsi iyi, Tanrıya şükür! Ve hepsi bana emin olmamı ve
seni onlar için öpmemi söylediler."

"Pekala! Her biri için beni öp."

Genç Colinet, Georgette'i tekrar öpmekte vakit kaybetmedi; Dupont'un
yüzü bir metre uzadı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bütün zamanlarını öperek mi geçirecekler? O herif iki dakikada benim bir ayda elde ettiğimden daha fazlasını elde etti. Sadece pillerimi değiştirmeliyim."

Genç Colinet tüm öpücüklerini verdikten sonra, Georgette ona oturmasını söyledi ve şöyle dedi:

"Kız kardeşlerim sana benim için bir şey vermediler mi?"

"Ah! Evet, özür dilerim; en büyükleri olan Mamzelle Aimee bana bir mektup verdi,
bu cebimde."

"Ah! Hemen ver!"

Mösyö Colinet, Georgette'e bir mektup uzattı, o da mektubu hevesle kaptı,
mührünü kırdı ve ziyaretçilerine aldırmadan okumak için pencereye yürüdü.
Bunun üzerine Dupont yeni gelene döndü ve sordu:

"Daha önce Paris'e gittin mi?"

"Hayır, mösyö; bu ilk."

"Buraya yerleşmeyi mi düşünüyorsun?"

"Ah! Hayır, mösyö. Aslında, anneme dört günden fazla kalmamaya söz verdim. Cumartesi günü eve gidiyorum."

Bu cevap Dupont'a çok yoğun bir memnuniyet verdi, çünkü genç adamı her gün yurttaşının evinde bulmaktan korkmaya başlamıştı. Daha cana yakın bir tavırla devam etti:

"İş mi yapıyorsun?"

"Ben koyun yetiştiriyorum, babam da buzağı."

"Bu çok güzel bir meslek! İlk anne babalarımız az çok sığır yetiştiriyordu; günümüzde onları yemekle yetiniyoruz ve bu daha da
kınandırıcı çünkü ırkları çoğaltmanın yolu bu değil."

Mademoiselle Georgette mektubunu okumayı bitirdi, mektubun kendisini çok ilgilendirdiği anlaşılıyordu; mektubu katlarken "sonunda!" dedi ve bu birçok şey söylüyor gibiydi.

Genç Colinet'in Paris'te sadece kısa bir süre kalacağını bilmekten memnun olan Dupont şapkasını aldı ve komşusuna şöyle dedi:

"Seni eski dostunla baş başa bırakıyorum. Birbirinize söyleyecek çok şeyiniz olmalı."

"Seni tutmayacağım," diye yanıtladı Georgette gülümseyerek.

"Beni tutmayacak! parbleu! Bunu kendim görebiliyorum!" dedi Dupont,
ayrılırken. "O beni hiç tutmuyor! Ah! Bu çok uzun bir iş!
Kurumaya başlıyorum! O genç Colinet onu on kereden fazla öptü! Sıranın bana gelmesinin
zamanı geldi!"

V

SAFİ BİR GENÇ

Ertesi öğleden sonra, Dupont komşusunu ziyaret ettiğinde,
Colinet'i orada buldu, görünüşe göre eskisinden daha az utangaç ve mahcup değildi,
Georgette'in önünde oturmuş, tek kelime etmeden onun çalışmasını izliyordu; ama
sadece ona bakmaktan bile son derece mutluymuş gibi bir havası vardı.

"Peki, Mösyö Colinet," dedi Dupont, "eğleniyor musunuz?
Paris'i biraz olsun tanıdınız mı?"

"Jardin des Plantes'teki hayvanları görmeye gittim, mösyö; ama
koyunlarımı aslanlardan ve kaplanlardan daha çok seviyorum. Neden
onlara bu kadar güzel kafesler veriyorlar, koyunlarımın çoğu zaman bir evi bile yokken."

"Kaplanlar kafeslerde tutulur, Mösyö Colinet, çünkü vahşidirler
ve insanlar onlardan korkar. Koyunlarınıza gelince, kimseye
zarar vermedikleri için, kimse onlar için endişelenmiyor ve istedikleri yerde
beslenmelerine izin veriliyor. Bu kendi başına bir değer."

"Koyunlarım tarlalarda her zaman yeterince yiyecek bulamıyor; ama
onların çirkin kaplanlarınıza
kocaman et parçaları verdiğini gördüm."

"Aynı sebepten! Onlardan korkuyorlar, bu yüzden onları
iyi beslemeleri gerekiyor."

"Paris'teyken tiyatroya gitmelisin, Colinet."

"Seninle mi, Mamzelle Georgette?"

"Evet. Mösyö Dupont ikimizi de götürecek."

"Şeytan! Mösyö Colinet'i de eğlendirmek zorundayım sanırım," diye düşündü
Dupont. "Ama sonuçta, onun onunla yalnız gitmesindense bunu tercih ederim."

"Bu gece bizi tiyatroya götürür müsün?" diye sordu Georgette, Dupont'a.

"Elbette, mademoiselle, büyük bir zevkle! Her zaman hizmetinizdeyim ve sizi memnun etmek için bir şey
yapabilirsem çok mutlu
olurum değil mi?"

"Evet, mösyö; son derece yardımsever olduğunuzu biliyorum; ancak
iyi niyetinizi suistimal etmek istemem."

"Bunu çok sık sınayamazsın. Sana olan
duygularımı biliyorsun, çünkü onları sır olarak saklamıyorum; ben senin sadık şövalyenim!"

Genç Colinet önce Dupont'a, sonra Georgette'e baktı, sanki bunların anlamını kavramaya çalışıyormuş gibi. Güzel nakışçı içtenlikle güldü,
şöyle dedi:

"O zaman Cirque-National'a gideriz. Orada peri oyunları oynuyorlar,
dönüşüm sahneleriyle;--bunu seveceksin, Colinet."

"Nereye dersen oraya giderim, Mamzelle Georgette."

"Bu genç adama _sen_ diye hitap ederken, onun _sen_ demesi garip," diye düşündü Dupont, "neyse ki. Sonuçta, bu, diğer şekilde olmasından daha iyidir."

O akşam, Mademoiselle Georgette ve genç Colinet'i
Bulvarı du Temple'daki
Sirkus tiyatrosuna kadar eşlik etti. O bulvara bu kadar canlılık katan sayısız tiyatronun o zamanlar yıkılmadığını söylememe gerek yok. Oyun, sık sık sahne değişiklikleriyle
dans ve harikulade kahramanlıkların bir karışımı olan bir peri masalıydı. Kadın dansçıların oldukça yetersiz kostümleri Colinet'in gözlerini indirmesine neden oldu; hatta bazen seyircilerin çoğunun opera dürbünlerini o hanımların vücutlarına taktığı anda başını çevirirdi.

"Vay, vay! Ne düşünüyorsun?" diye haykırırdı Dupont, genç adamı dürterek; "En güzel anda bakışlarını kaçırıyorsun!"

"Bacaklarını bize doğru kaldırdıklarında onlara bakarsam, o hanımları gücendirmekten korkuyorum," diye cevap verirdi Colinet, kızararak.

"Zavallı adam! Kesinlikle tehlikeli değil!" diye sonuca vardı Dupont.
"Yine de, güzel nakışçım başka kimseye dikkat etmiyor.
Onunla konuştuğumda, bana neredeyse hiç cevap vermiyor, dinlemiyor gibi görünüyor.
Çocukluk arkadaşının koyunlarına döneceği zamanı özlüyorum."

Dupont'un istekleri kısa sürede yerine getirildi. Cumartesi günü Colinet, kız kardeşleri için iki mektup ve anne babası için öpücükler veren Georgette'e veda etti. Genç adam hepsinin sorumluluğunu üstlendi ve yeterince üzgün bir şekilde
gitti.

"Neden benimle geri gelmiyorsun?" diye sordu Georgette'e. "Seni eyalete geri götürmekten çok
mutlu olurum! Paris'te çok
çok eğleniyor musun, mamzelle?"

"Ben çok eğleniyorum değil, Colinet; ama burada kalmalıyım--kalmalıyım!"

"Ve uzun süre kalmak zorunda kalacak mısın?"

"Bilmiyorum; umarım kalmazsın. Ama sana söz veriyorum, Colinet, beni aileme geri götüren gün hayatımın en mutlu günü olacak."

"Benimkinde de, mamzelle."

"Gerçekten mi, Colinet? O zaman bana karşı çok--dostluğun var?"

"Neyim olduğunu bilmiyorum; ama seni bir daha asla bırakmak istemiyorum."

"Tekrar görüşeceğiz, Colinet; beni unutma. Seni unutmayacağıma söz veriyorum."

"Ah! Mamzelle Georgette, bu söz beni çok mutlu ediyor!"

Ve zavallı çocuk sevincini kanıtlamak için gözyaşlarına boğuldu; sonra Georgette'i öptü ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı kaçtı, çünkü daha fazla
ertelerse gitmeye cesaret
edemeyeceğini
hissetti.

Dupont öğleden sonra komşusunu ziyaret etti; onu üzgün ve
düşünceli buldu.

"Genç çobanın gittiğini düşünüyorum," dedi.

"Evet, mösyö. Çok şanslı: Babamı ve
annemi görmeye gidiyor!"

"Hiç şüphesiz. Ama sürekli koyunlara bakmak çok monoton olmalı.
Görüyorsun ya, sevimli Georgette, Paris gibisi yok!
Bütün zevklerin evidir; bütün büyük yeteneklerin, bütün
ünlü insanların alkışlanmak için geldiği yerdir! Kısacası, insan gerçekten
Paris'te yaşar; başka yerde ise sadece bitkisel hayat yaşar!"

"Eğer bu doğruysa, mösyö, birçok insan için çok talihsiz olurdu, çünkü Paris tüm dünyayı barındıracak kadar büyük değil. Ama bence insan, sevdiği insanlarla birlikte olduğunda ve arzularını makul sınırlar içinde tutabildiğinde başka yerlerde de çok mutlu olabilir."

"Bu doğru, sevimli Georgette; Virgil veya Delille gibi konuşuyorsun. Sanırım Delille şöyle demişti:

"'Les vrais plaisirs aux champs ont fixe leur sejour;
On y craint plus les dieux, on y fait mieux l'amour!'[C]

Ama sevişmeye gelince, Delille'e olan tüm saygımla, bu Paris'te çok iyi yapılabilir; gerçekten de, sanat burada mükemmelliğe ulaşmış durumda; ve
eğer bana karşı daha az acımasız olsaydın---- Ama perişansın! Sen
dinlemiyor gibisin!"

"Ne dedin, mösyö?"

"İşte! Bundan emindim; beni dinlemiyordun! Ama seni affediyorum; çocukluk arkadaşının gidişi seni üzdü. Gel,
kesinlikle biraz eğlenmen gerek! Yarın pazar olacak ve
günün tadını çıkarmalıyız. Benimle yemek yer misin?"

"Memnuniyetle."

"Saat beşte seni çağıracağım; o zaman hazır ol.
Bonvalet's'de, bulvarda yemek yiyeceğiz."

"Nereyi seçersen seç; benim için hepsi aynı."

"Peki, o zaman, Bonvalet's'de; orada insana çok iyi davranıyorlar. Sonra
karşıdaki tiyatrolardan birine gideceğiz. Her şey kararlaştırıldı; ve o zamana kadar
sizi anılarınız ile baş başa bırakıyorum. Hoşça kal sevgili komşu,
yarına kadar!"

Dupont ellerini ovuşturarak veda etti ve kendi kendine şöyle dedi:

"Yarın zaferimi göreceğim! O zamana kadar,
Bonvalet'ye gideceğim, garsonlardan biriyle konuşacağım, onu
ilgim konusunda kandıracağım ve önceden özel bir yemek odası tutacağım,
altın ağırlığınca ödemem gerekse bile!"

VI

ÖZEL BİR YEMEK ODASI

Ertesi gün, tam saat beşte, Dupont belirdi.
Georgette'i en iyi kıyafetlerini giymiş halde buldu, ama hâlâ düşünceli ve yorgundu.

"Kesinlikle, çocukluk arkadaşına çok fazla pişmansın," dedi Dupont,
bir gülümsemeyle. "Her zaman çok neşeliydin, sürekli şarkı söylerdin--seni şimdi
zor tanıyabilirim!"

"Beni düşünceli yapan şey Colinet'in gitmesi değil."

"Oho! o değil mi? O zaman başka bir şey daha var, değil mi?"

"Belki de öyledir."

"Bana güveneceğin bir şey mi?"

"Sanmıyorum."

"O zaman, yemeğe gidelim."

Boulevard du Temple'daki restorana gittiler. Birinci kata çıkan merdivenleri çıkmak üzereyken, çok iyi yemek yemiş gibi görünen üç beyefendi aşağı indi. Bunlardan biri,
Dupont ile yüz yüze gelince, ona
baktığında şaşkınlıkla bir ünlem
çıkardı ve sırtına vurdu.

"Vay canına!" diye bağırdı; "bu beklenmedik bir karşılaşma!
Bu, sevgili Dupont, Dupont! Bu ne anlama geliyor? Paris'tesin ve
beni görmeye gelmedin?"

Dupont kıpkırmızı oldu, başını eğdi ve kekeledi:

"Ah! Sen misin, Jolibois? Bonjour! Nasılsın? Adieu!"

Ve kolunu tutan Georgette ile geçmeye çalıştı.

Ama Mösyö Jolibois onu kolundan yakaladı ve devam etti:

"Peki! Bir arkadaşınla karşılaştığında böyle aceleyle mi kaçıyorsun? Brives-la-Gaillarde'dan ne zaman
ayrıldın? Karın seninle mi? Kaçma, diyorum;
Seni gördüğüme çok sevindim. Zavallı Dupont! Hala bir dağ sıçanı gibi mi uyuyorsun?
Çünkü Brives-la-Gaillarde'dayken yaptığın tek şey buydu ve karın bundan
şikayet etti. Ha! ha! Acı bir şekilde şikayet etti, sevgili eşin de öyle!"

Dupont işkencedeydi; eğer cesaret etseydi, arkadaşı
Jolibois'a vurarak tutuşunu gevşetmesini sağlardı, onu
aşağıya düşürme riskine rağmen. Kolunu bırakmaya çalıştı ve mırıldandı:

"Yemek yemişsin, Jolibois, ve çok iyi yemek yemişsin, sanırım.
Ama hanımefendi ve ben yemek yemedik ve üst katta bizi bekleyen arkadaşlarımıza katılmak istiyoruz.
Seni ziyaret edeceğim; ama şimdi gitmeme izin ver,
Jolibois; seni görmeye geleceğime söz veriyorum.--Gel, sevgili
hanımefendi, bizi bekliyorlar."

Dupont bir başka hamleyle zulmedeni üzerinden atmayı başardı.
Georgette'i yukarı çıkardı, onlara bakan arkadaşı Jolibois'i bırakarak:

"Ah! Sen haylaz! Beni kandırabileceğini mi sanıyorsun! Ama tahmin edebiliyorum--Neler olduğunu anlıyorum! Sen bir haylazsın, Dupont! Ama korkma: Karına
söylemeyeceğim."

Georgette tek kelime etmedi; refakatçisinin acınası durumuna acıdı. Birinci kattaki sahanlığa ulaştılar. Dupont garsonunu tanıdı ve ona şöyle dedi:

"Garson, halka açık odalardan birinde bir masa istiyoruz."

"Yok efendim; hepsi dolu. Pazar günü bir tane bulmak çok zor, tabii ki bundan çok daha erken gelmezseniz. Ama benim
yeni boşalttığım özel bir odam var; onu size vereceğim."

Dupont, Georgette'e baktı ve Georgette şöyle dedi:

"Bir halka açık odada yemek yemek istiyoruz. Bulvarda bir tur atalım;
birazdan geri geleceğiz ve muhtemelen bir masa
o zaman buluruz."

"Nasıl isterseniz, sevgili dostum," diye cevapladı Dupont, ısrar etmeye cesaret edemedi,
çünkü arkadaşı Jolibois ile buluşması onu çok utandırmıştı;
ama ayrılırken garsona bir işaret yaptı.

Bulvara geri döndüler; sıkıcı, nemli bir gündü ve kaldırımda biraz çamur vardı; ama pazar günü olduğu için bulvarlarda büyük bir kalabalık vardı, çünkü Paris'te hava nasıl olursa olsun pazar günü dışarı çıkmaya kararlı çok sayıda insan var ve yağmur sağanak halinde yağmaya başladığında, bir an sonra şemsiyelerle yeniden ortaya çıkıp, sanki güneş parlıyormuş gibi mağaza vitrinlerine bakarak geziniyorlar.

Dupont, Georgette'e kolunu uzattı; sohbete nasıl başlayacağını bilmiyordu, çok utanmıştı. Kız birkaç dakika onun şaşkınlığından keyif aldı, sonra şöyle başladı:

"Peki, Brives-la-Gaillarde'li Monsieur l'Americain, arkadaşın Jolibois ile olan görüşmen seni aptallaştırdı mı? Gerçekten yazık, bazen böyle güzel şeyler söylüyorsun!"

Dupont kendine gelmeye çalıştı ve şöyle cevap verdi:

"Sevimli komşum, itiraf ediyorum ki o toplantı benim için pek de hoş değildi!"

"Ah! Sana inanıyorum!"

"Öncelikle, Jolibois sarhoştu; çok fazla içtiğini anlamak yeterince kolaydı, çünkü ne dediğini bilmiyordu. Beni tanıdı ve sonra beni başka biri sandı. "

Georgette durdu, refakatçisinin yüzüne baktı ve
çok sert bir tonla şöyle dedi:

"Mösyö Dupont, beni aptal mı sanıyorsunuz?"

"Ben mi, mademoiselle? Tanrı korusun! Aksine,
çok keskin bir zekaya sahip olduğunuzu, mükemmel bir şekilde akıl yürüttüğünüzü ve
son derece kurnaz ve hicivci olduğunuzu bilmek için her türlü sebebim var."

"O halde, mösyö, bana anlattığınız yalanlara devam etmeye çalışmayın, bu arada, bunlara asla inanmadım: çünkü siz bir Amerikalıdan çok
bir Limousin'e benziyorsunuz. Siz asla Amerikalı olmadınız. Arkadaşınız Jolibois'in size söylediği gibi, Paris'e Brives-la-Gaillarde'den geldiniz. Ama en az affedebildiğim şey, karınız hala hayattayken kendinizi dul olarak göstermeniz! Vay canına, mösyö! "Karınızı inkar etmek
utanç verici bir şey!"

Dupont yalan söylemeyi bırakması gerektiğini gördü.

"Mademoiselle," diye kekeledi. "Evet, doğru--kabul ediyorum. Ama sizinle tanışmak için çok istekliydim! Ve size evli olduğumu söyleseydim, beni kabul etmeyi kabul etmezdiniz."

"Neden olmasın? Tam tersine, size karşı daha fazla güvenim olurdu. Şöyle derdim: 'İşte beni aldatmaya
çalışmayan bir adam.'--Ama dul gibi davranmak--burada bekar rolü yapmaya çalışmak, zavallı karınız yokluğunuza
sızlanırken, şüphesiz!"

"Ah, hayır! Bu konuda oldukça rahat olabilirsiniz! Karım yokluğuma
en ufak bir şekilde bile hayıflanmıyor. Beni Paris'e gelmeye ve onsuz gelmeye ilk teşvik edenlerden biriydi."

"Ve bekarmış gibi davranmaya?"

"Bu noktaya kadar gittiğini söylemiyorum; ama bir kadın kocasının onsuz seyahat etmesine izin verdiğinde, bu onun bekarı
oynamasına razı olduğu anlamına gelir; çünkü sonuçta, sevgili küçük komşum, erkekler rahibe değildir ve anlarsınız----"

"Yeter, mösyö, yeter! Bu konu hakkında başka bir kelime daha yok!"

"Çok iyi; daha iyisini isteyemem.--Ama sanırım bir damla yağmur hissettim."

"Evet, yağmur yağıyor. Restorana geri dönelim; muhtemelen
şimdi yer vardır."

Bonvalet'e geri döndüler, garson aynı cevabı verdi:

"Her şey kamusal alanda çekildi; ama benim özel bir
odam var; Çabuk almanızı tavsiye ederim, yoksa başkası
ele geçirecek."

Dupont, Georgette'e baktı ve o da şöyle dedi:

"Tamam! Başka bir şey yapamayacağımız için özel odayı alalım."

Bizim centilmenimiz çok sevindi. Garson onları sıcak, rahat, iyi kapatılmış bir odaya götürdü, orada iki kişilik bir masa çoktan kurulmuştu.

"Gerçekten, bizi beklediklerini düşünürdünüz!" dedi Georgette,
başlığını ve şalını çıkararak.

"Bir restoranda her zaman misafir beklenir."

"Elbette; ama bu iki örtünün hepsi hazır!"

"Muhtemelen ikiden fazla kişinin asla yerleştirilmediği bir odadır."

"Önemli değil. Siparişinizi hemen verin, efendim, çünkü çok açım."

"Neyi tercih ettiğinizi bilmek istiyorum."

"Ah! Her şeyi severim."

"Ve sevmediğim hiçbir şey yok; böylece mesele kolayca
düzenlenebilir."

Dupont, çok çeşitli şaraplarla birlikte seçkin, lezzetli bir akşam yemeği sipariş etti. Georgette'in yanındaki kanepeye oturmaya çalıştı; ancak Georgette onu
masanın diğer tarafına, karşısına oturmaya zorladı.

"Akşam yemeğinde yolumu keseceksin," dedi; "ve yemek yerken
engellenmekten hoşlanmam."

"Onu rahatsız etmemeliyim," dedi Dupont kendi kendine. "Yavaşça gitmeliyim, çünkü affedilmem gereken çok şey var. Cömert şaraplar gelene kadar bekleyelim."

Georgette akşam yemeğine saygı gösterdi; ancak çok az içti, ancak arkadaşı onu içmeye
zorlamak için elinden geleni yaptı, bardağını beaune premiere ile doldururken ağlayarak:

"Her şeyden önce, bu şaraba su koyma; düpedüz
cinayet olur! "Bu, olabilecek en lezzetli güzel şarap."

"Benim için hiçbir fark yaratmaz," diye cevapladı kız. "Ben
asla saf şarap içmem. Suyla içmeyi tercih ederim."

"Bu, sıradan şaraplar için sorun değil. Ama bunun şişesi dört franka mal oluyor - içine su koymak küfürdür!"

"O zaman, sevgili Mösyö Dupont, sıradan şaraplardan başka bir şey sipariş etmemeliydin; o zaman beni suç işleme
riskine maruz bırakmazdın."

Dupont sinirlenmişti; ama hayal kırıklığını telafi etmek için kendi beaune pure'unu içmeye çok dikkat ediyordu ve cesaretini ve neşesini korumak için sık sık buna başvuruyordu. Bir iki sevgi dolu söz söylemeye başlamıştı ki, Georgette aniden araya girdi ve şöyle dedi:

"Hanımefendi karınız güzel mi?"

Dupont kaşlarını çatarak cevap verdi:

"Oldukça - ama sizin kadar yapılı değil - hiç de öyle değil! Ah! "Eğer senin
büyüleyici fiziğin olsaydı!"

"Gözleri siyah mı yoksa mavi mi?"

"Öyleler--yeşil, bir kedininki gibi."

"Ah! Ne talihsizlik! Karınızın gözleri kedininki gibi mi diyorsunuz?"

"Ne umurunda?--Ağzınız da çok güzel! Gülümsemeniz
sözlerle anlatılamayacak kadar büyülüyor beni!"

"Ve dişleri--güzel mi?"

"Kimin dişleri?"

"Karınızın."

"Mon Dieu! Mademoiselle, karımdan başka bir şey hakkında konuşmayı mı teklif
ediyorsunuz? Sizi onunla ilgili
konuşmanızı dinlemek için benimle yemeğe davet etmediğimi itiraf edeceğim."

"Öyle olabilir; ama konu benim için çok ilginç."

"Sana tekrar söylemeli miyim, sevgili Georgette, Paris'te karım yok, yine bekar oldum?"

"Doğru; insanların böyle düşünmesini
istediğinizi gayet iyi biliyorum. Ama sonuçta, sevgili Mösyö Dupont, bir şeyden oldukça emin olabilirsiniz, o da evli veya bekar olmanızın benim için
hiçbir önemi olmadığıdır."

Dupont bunu nasıl algılaması gerektiğini merak etti. Bunu
aşkına olumlu bir alamet olarak görmeye karar verdi ve komşusunun kadehini grenache ile doldurarak şöyle dedi:

"Bu bir hanım şarabı, çok tatlı, suya dayanıklı. Tadın, yalvarıyorum."

Georgette bir yudum grenache aldı, sonra kadehini masaya koydu.

"Tatlandırılmış şarapları sevmem," dedi.

"Sapristi! Tanrı aşkına, o neyi seviyor?" diye düşündü Dupont; ve kendini teselli etmek için kendi bardağını bir yudumda boşalttı.

Ama özgüvenini korumaya çalışırken arkadaşı Jolibois kadar kızardı; ve şampanya getirildiğinde sandalyesinden kalktı
ve Georgette'e onunla polka dansı yapmayı teklif etti. Kadın yüzüne
güldü ve onu koltuğuna geri gönderdi. Bir kadehi şampanyayla doldurdu
ve kıza uzattı.

"Sen de şampanya sevmiyor musun?" diye sordu.

"Ah, hayır! Bir köpürme, bir ışıltı var, uyandırıyor---- Karın bundan hoşlanıyor mu?"

Dupont yumruğunu masaya indirdi, bir kadeh şampanya içti
ve haykırdı:

"Aman Tanrım, bana gülüyorsun! Ama bunun bedelini bana ödeyeceksin! Bu
intikam gerektirir ve ben seni öperek kendimin intikamını almayı teklif ediyorum."

Konuşurken ayağa kalktı ve Georgette'e doğru koştu ve kollarını ona dolamaya çalıştı. Ama Georgette onu sert bir şekilde durdurdu.

"Bu saçmalıkların hiçbiri, Mösyö Dupont," dedi, "yoksa
ciddi şekilde kızacağım."

"Ne, sevgili melek! Bana bunu gerçekten reddetmeyi mi düşünüyorsun?"

"Her şeyi reddedeceğim; bundan emin olabilirsin."

"Oho! Neden, o zaman bana gülüyordun, beni aptal yerine koyuyordun!"

"Seni nasıl aptal yerine koydum, mösyö?"

"Ne şekilde? Neden, her şekilde! Bir kadın bir erkeğin ilgisini kabul ettiğinde, ondan hediye almaya razı olduğunda, bir şal, bir bone ve Tanrı bilir ne! - sonradan onu işine göndermez, anlıyor musunuz, mademoiselle?"

"Anlıyorum, mösyö, küstah olduğunuz kadar aptal da olduğunuzu.
Size hiç metresi olmam konusunda en ufak bir umut verdim mi?
Birkaç önemsiz hediyeyi kabul ettiğim için benimle alay ediyorsunuz. Ziyaretlerinizi kabul etmeyi, sizinle yürüyüşe ve tiyatroya gitmeyi, kolumu kolunuza sokmayı kabul ederek size çok daha değerli hediyeler verdim. Bunların hepsini önemsiz mi sayıyorsunuz, mösyö?"

"Öyle demiyorum. Ama benimle özel bir odada yemek yemeyi kabul ettiniz;
ve bir kadın bir beyefendiyle özel bir yemek odasına gittiğinde - bu
acımasız olmak için değildir. Herkes bunu biliyor."

"Ah! Sizinle baş başa yemek yemeyi göze alabilirdim, mösyö, çünkü
siz
benim için hiç tehlikeli olmadınız."

"O zaman neden bugüne kadar hep reddettiniz?"

"Çünkü size gerçekleşemeyecek umutlar vermeyi seçmedim."

"Ve neden bugün kabul ettiniz?"

"Çünkü sizinle yağmurda yürümek beni sıkıyordu. Ama korkmayın mösyö, bir daha yakalanmayacağım."

Dupont çok sinirlenmişti; ama özgüven, içtiği şarap ve ona meydan okur gibi görünen kızın alaycı bakışları - bunların hepsi onu ölçüsüzce heyecanlandırdı ve hatta Mademoiselle Georgette'in gazabına bile göğüs germeye karar verdi. Kendi kendine, kendisinin bir ahmak olduğunu, kızın ona güldüğünü, bir daha asla böylesine elverişli bir fırsat yakalayamayacağını ve bundan
yararlanmamak için aptallık edeceğini söyledi. Tüm bu düşünceler zihninden bir şimşek çakması gibi geçti; hedeflediği kurbanı öpme girişiminde başarısız olunca, ona farklı bir şekilde saldırmaya cesaret etti. Anında, küstahlığının ödülü olarak sert bir darbe yedi.

"Bırakın beni mösyö," dedi Georgette, oturduğu yerden kalkarak; "sen küstah bir adamsın ve seninle bir dakika daha kalmam."

"Ah! Çok üzgünüm, sevgili komşum, ama seni bırakmayacağım," diye cevapladı Dupont, tamamen aklını kaçırmıştı; ve Georgette'in giydiği
kısa çizgili kombinezonu yakalamayı başardı. "Hayır, hayır;
sana çok yakışan,
ve sık sık bakıp hayran olduğum o sevimli küçük eteği yakaladım! Onu yakaladım ve onu
bırakmayacağım."

"Tamam! o zaman sakla onu, mösyö, çünkü benim
tek sahip olacağın şey o!"

Konuşurken, Georgette eteğin ayaklarının dibine düşmesinin bir yolunu buldu.
Eteğin üzerinden atladı, şalının ve başlığının asılı olduğu yere koştu ve
Dupont hala elinde çizgili eteği tutarken şaşkınlığından
kurtulmadan önce odadan çıktı.

VII

İKİNCİ JÜPÜR

O akşam yemeğinden sonraki gün, Mademoiselle Georgette sabahın erken saatlerinde Rue de Seine'deki mütevazı
küçük odasından çıktı; çünkü
çeyreğin ortasında haber vermeye özen göstermişti.

Bu sefer Marais'de, Boulevard Beaumarchais'de bir pansiyon kiraladı,
burada sağlam bir şekilde inşa edilmiş güzel evlerin sıraları,
sürekli aşık çiftlerin buluşma yeri olarak kullanılan
seküler ağaçların gölgelediği
yolların yerini aldı.

Genç nakışçı, çatı katı odasını küçük bir daire,
hala çok mütevazı, ancak daha az güvencesiz bir mali duruma işaret ediyor.
Mobilyalar da daha gösterişliydi; bir
_petite-maitresse_'inki değildi, ancak artık bir grisette'inki de değildi.

Mademoiselle Georgette de işini değiştirdi;
işlemeyi bırakıp gömlekçi oldu; ve hem dikiş hem de nakış işlediği için
işten yoksun kalmıyordu.

Son olarak, kısa futian etek yerini,
çekici vücudunun üzerine zarifçe düşen ve ancak ayak bileğine kadar uzanan, böylece çok biçimli bir bacağın alt kısmını ve
dolgun bir baldırın başlangıcını ortaya çıkaran siyah ipekten bir kombinezona bıraktı.

Kendi odasında, güzel gömlekçi, Rue de Seine'deki tavan arasında giydiği kostümü, dar beyaz bir ceketi ve
kendisine çok yakışan kısa eteği giydi. Bunlara tertemiz beyaz çorapları ve düzgünce giyilmiş minik bir ayağı ekleyin ve o büyüleyici sabahlığıyla
onu gören herkesin başını döndüreceğinden oldukça emindi.

Georgette artık bir avlunun arkasında yaşıyordu; ama o avlu
geniş, havadar ve bakımlıydı; kare şeklindeydi ve
ön taraftaki binanın kiracıları bulvara ve avluya bakarken,
arka taraftaki binadakiler sadece ikincisini görüyordu; ve
pencerelerine oturduklarında birbirlerinden başka hiçbir şey göremiyorlardı.

Georgette asma katta iki küçük odayı işgal ediyordu. Ama onun üstünde hizmetçisiyle birlikte yaşlı bir kadın emekli vardı; yaşları toplamda bir asırı
aşıyordu. Bir üst katta, her zaman saat on buçukta yatakta olan dürüst bir burjuva ailesi. Üst katta, piyano dersleri veren bir hanım. Sağındaki binada, her işi yapan bir hizmetçisi olan bekar bir hükümet memuru yaşıyordu. Onun üstünde, bir zamanlar çok güzel olan ve hala büyük bir cilve olan, yaşı belirsiz bir hanım; yüzünü pirinç tozu, soğuk krema ve kırmızı, mavi ve siyah boyayla kaplayan; hanımların yüzlerini işaretlemek için kullandıkları _dudaklara_ pişman olan, ancak kırmızı-sıcak bir iğnenin yardımıyla iki güzellik beneği yapan, biri sol yanağında, diğeri görünmeyen bir noktada olan bir hanım. Ama diyeceksiniz ki, görülmüyorsa, neden güzellik beneği oraya yapılıyor? Ah! Çok meraklısınız! Lütfen, ikinci görüş yeteneği olan kişiler her şeyi, en dikkatlice gizlenmiş şeyleri bile görmüyor mu? İkinci güzellik noktası onlar içindi; manyetizma paha biçilmez bir bilimdir.

Adı Madame Picotee olan bu hanımın üstünde, kendilerini edebiyata adamış iki genç adam vardı ve bu,
komşuları çekici olduklarında onları dikizlemekten alıkoymuyordu.

Soldaki binada, birinci katta, bir terzi işletmesi vardı; ikinci katta, bir minyatür ressamı; üçüncü katta, bir
fotoğrafçı. Tüm binalarda, saçakların altındaki odalar
hizmetçilere ayrılmıştı.

Bulvara bakan bina, en güzel
daireleri ve dolayısıyla evin en önemli kiracılarını içeriyordu.

Birinci katta, iki hizmetçisi olan çok zengin bir beyefendi vardı: bir hizmetçi
ve bir uşak. İkinci katta, genç bir çift; koca işlerle
uğraşıyordu, karısı cilve yapıyordu; kadın güzel ve çapkındı, adam çirkin
ve çapkındı; Çok uyanık bir havaya sahip bir soubrette ve çok fazla içki içen bir aşçıları vardı.

Üçüncü katta, yeni bir doktorluk derecesi almış ve tek eksiği hastaları olan genç bir adam vardı; onları her yerde arıyor ve onlara
davet ediyordu; eğer mümkün olsaydı, birkaç tane yapardı, ama sadece onlara bakmanın zevki ve onları iyileştirmenin
şanı için.

Mademoiselle Georgette avlunun arkasındaki asma kattaki meskenine yerleştikten sonra, tüm gözler ona çevrildi ve kadınsı bakışlar, yeni geleni incelemek ve hakkında hüküm vermek için en önde geliyordu; çünkü kadınlar erkeklerden daha meraklıdır - bu bilinen bir
gerçektir.

En son geleni görmek kolaydı; nisan ayıydı; hava çok güzeldi, güneş sık sık yüzünü göstermeye tenezzül ediyordu; ve
Mademoiselle Georgette, onu küçük
astresolüne kabul etmekten çok memnundu, pencerelerini neredeyse bütün gün açık bıraktı ve her zamanki gibi
penceresinde oturup çalıştı. Kostümünün ne olduğunu biliyorsunuz: vücuduna tam oturan beyaz
ceket ve kalçalarına yapışan etek.

Böylece ona bakıp rahatça inceleyebiliyorlardı; ve sade kostümüyle çok
çekici, çok baştan çıkarıcı olduğu için, kadınlar bunun çok yakışıksız olduğunu ve ona çok
yakışıksız olduğunu fark etmekte gecikmediler. Küçük gömlekçinin nasıl giyineceğini bilmediğine ve gençliğinden başka bir güzelliğinin olmadığına karar verdiler.

Yanaklarını boyayan kadın, kızın eteğinin uygunsuz olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti, çünkü vücudunu çok belirgin bir şekilde ortaya koyuyordu.
Elbette, söz konusu kadının artık giysileriyle çizilebilecek bir vücudu yoktu; ama öte yandan, erkeklerin at sırtında cesurca hareketler sergilediği Sirk'e gitmeyi çok seviyordu ve binicilerin çoğunun giydiği aşırı dar alt giysilerde hiçbir zaman bir kusur bulamamıştı.

Evde yaşayan erkekler, hanımların
fikirlerine tamamen katılmıyordu. Bir erkek için, kızı en çekici ve
son derece yapılı olarak oyluyorlardı; ve mütevazı kostümünü ne kadar zarif bir şekilde giydiği konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı. Kısa siyah etek büyüleyici olarak ilan edildi; ve birinci kattan en üst kata kadar, erkek kiracılar birbirlerine şöyle dediler:

"Astar kattaki kızı gördünüz mü, minik kısa eteğiyle?"

"Evet, çok çekici, o genç kadın; çok iyi şekillenmiş bir
fikri ve çok yuvarlak kalçaları var! Bana ünlü İspanyol dansçı Camera Petra'yı hatırlatıyor."

"Evet, evet, eteğinde bir benzerlik var. Onu bahçede gördüm, pompadan su çekerken."

"Hala sade sabahlığıyla mı?"

"Evet. Ah! beyler, pompasını görebilseydiniz! Çok
zarifti ve eteği hareketlerini mükemmel bir şekilde takip ediyordu! Bir erkeği
çıldırtmaya yeterdi!"

"Çok güzel bir bacağı ve minik bir ayağı da var."

"O çok güzel bir kız! Onu fethetmeye çalışmalıyım."

"Ve ben."

"Ve ben."

"Ve ben," dedi fotoğrafçı kendi kendine; "Ben bunu hepsinden daha çabuk yapacağım, çünkü yanına gidip bir kartta resmini çektirmeyi teklif edeceğim; çünkü
tüm bu genç kızlar resimlerinin olmasından çok memnun."

VIII

KENDİNİ KADINLAR İÇİN PARÇALAMAYAN BİR BEYEFENDİ

Evde hiçbir şey söylemeyen bir adam vardı; şüphesiz, komşularıyla dedikodu
yapmak için fazla yüce bir adamdı! Bulvardaki binanın birinci katındaki süiti işgal eden adamdı.
Adı Monsieur de Mardeille'di; asil bir aileden miydi, değil miydi?
bu bizim için pek önemli değil; ama şu kesin: yılda yaklaşık
yirmi beş bin frankı vardı ve gelirinin tamamını
hiç harcamadı.

Monsieur de Mardeille o sıralarda yaklaşık elli yaşındaydı, ama
ancak kırk dört yaşında gibi görünüyordu. Çok yakışıklı bir insandı ve
hala kötü görünmekten uzaktı. Etkileyici bir yapıya sahipti, iyi yapılı
ve yaşlandıkça şişmanlamamak gibi bir şansı vardı; bu yüzden
hala fetihler yapabiliyordu, fiziksel avantajları
zenginliğe sahip olmanın getirdiği avantajlarla
pekiştiriliyordu. Her zaman
son modaya uygun giyinen, ancak genç bir adamda katlanılabilir olsa da orta yaşta gülünç olan aşırı stillerden kaçınacak kadar akıllı olan Monsieur de Mardeille, seçkin bir duruşa ve en iyi toplumun tavırlarına sahipti; ve son olarak, kartal olmasa da, genellikle sadece iyi bir hafızadan oluşan ve doğal zekâdan sonsuz derecede daha yaygın olan o toplumsal zekâya sahipti. Diğer her şeyle birlikte,
aşırı derecede küstahtı ve kendisinin çok kurnaz olduğuna inanıyordu.

Monsieur de Mardeille'in sağlığına en büyük özeni gösterdiğini söylemek neredeyse gereksizdir, çünkü güzelliğini ve dolayısıyla gençliğini korumaya çok özen gösteriyordu; ki bu sonuncusu, her geçen gün yaşlandıkça kesinlikle
zor bir şeydir. Ama yine de, bir adam genç bir görünüme sahip olduğu sürece, kendisini gerçekten genç olduğuna ikna etmeye çalışır; elbette, içimizdeki bir şey her zaman bize ne kadar yaşlı olduğumuzu hatırlatır; ama o bir şey kendini
göstermediği sürece, onu unutmaya hakkımız vardır.

Monsieur de Mardeille, o zaman, kişiliğine en büyük özeni gösterdi; haftada iki kez tıbbi banyo yaptı; ten rengini taze tutan tüm müshilleri aldı; ne masada ne de
aşkta hiçbir aşırılığa kaçmadı. Aslında, kendisi dışında hiçbir şeyi düşünmeyen bir adam olduğu için, bir kadın yüzünden en ufak bir sıkıntıya bile katlanmamıştı, çünkü egoistler asla sevmez. Dahası, bu beyefendi hiçbir zaman bir metrese para harcamamış olmakla övünürdü. Bir hanımı bir restoranda, tiyatroya veya bir caleche'de Orman'a yemeğe götürdüğümüzde buna para harcamak demeyiz; çünkü bu gibi durumlarda, zevkten payımıza düşeni aldığımızda ve zaferimizi sergileyerek kibrimizi tatmin ettiğimizde, para kendi çıkarımız için harcanır. Böylece, Monsieur de Mardeille, şimdiye kadar hiçbir şeye mal olmayan _bonnes servete_ sahip olmayı başarmışken, çoğu kendilerini mahveden veya en azından iç çektikleri güzellerin kaprislerini tatmin etmek için borca ​​giren arkadaşlarına gülerdi. "Aman Tanrım!" derdi aynaya bakarak; "benim yaptığımı yapın beyler! Hiçbir kadın bana karşı koymadı ve yine de onlara
elmas veya kaşmir şal vermedim - daha da azı, para, aman Tanrım! Ve şapkacılarının faturalarını ödememeye her zaman dikkat ettim; bana karşı nazik olan bir hanımefendi, faturasını ödeyerek onu zor durumdan kurtarmam için bana küçük bir notla tedarikçilerinden birini göndermeyi kafasına koyduğunda, her zaman adamı dışarı
kovmakla başladım; sonra da güzel sevgilimi ziyaret etmeyi bıraktım, ona şöyle yazdım: 'Size yer açmanın imkansız olduğunu gördüm ve sizi bir daha görmeye
cesaret edemiyorum.'--Sonra hanımım koşarak arkamdan gelip beni sevgi dolu ifadelerle boğdu ve şöyle bağırdı: 'Beni bencil sebeplerden dolayı mı sevdiğinizi düşündünüz? Neden,
sadece sizi seviyorum! Ah! geri dönün, gelin geri!'--Genellikle
bir süre kulağımı çekmelerine izin verdim ve sonra geri döndüm, onların
aşk coşkuları arasında. Çünkü, beyler, bir kadının bir erkeği asla çok
nazik ve çok
cömert olduğu için daha fazla sevemeyeceğinden kesinlikle emin olabilirsiniz. Onu
aldatmak için daha fazla çaba gösterecektir, hepsi bu; çünkü onun hediyelerini ve cömertliğini kaybetmekten nefret edecektir; ama sadece kişisel çıkar güdüleriyle size
bağlı kalan bir kadına sahip olmanın ne gibi bir zevki olabilir?"

"Ama," diye cevap verirdi arkadaşlarından bazıları, "hiç verme zevkini hissetmedin mi? Bir kadının arzularını tatmin etmenin, onun fantezilerine, kaprislerine
uygun olmanın ve ona bir hediye aldığınızda, ister güzel bir önemsiz şey, ister muhteşem bir mücevher olsun, size teşekkür ettiği o tatlı gülümsemenin verdiği hazza duyarsız mısın?"

"Pardieu! O zaman sana gülümsediğine kolayca inanabilirim; onun sana surat asmasını istemezsin, değil mi? Ama seni
baştan çıkaran ve sarhoş eden o zarif
gülümseme sana değil,
ona getirdiğin mücevhere veya şala bahşedilmiştir. Ve belki de
onun seni bu yüzden daha çok sevdiğini mi düşünüyorsun? Hayır, hiç de değil; seni
bir sonraki dakikada aldatacak, kalbinin dostuyla seninle dalga geçecek, ona verdiğin
hediyeyi gülerek gösterecek. Hayır, beyler,
vermenin zevkine ne ad vermeyi seçtiğini bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum. Çünkü o zevk,
hanımıma olan tüm güvenimi elimden alırdı; ve eğer aldatılmışsam, en azından
hiçbir şeye mal olmadığını söyleyebilirim.--Ve sonra," diye eklerdi De Mardeille, "fetihlerimi her zaman iyi bir toplumda seçtiğimi ve
dolayısıyla, metreslerimin onlara cömertçe davranmamı
gerektirmediğini söylemeliyim."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Bir kadının rütbesi ne olursa olsun,
güzel bir hediye almaktan her zaman gurur duyar."

"Belki de öyle; ama öte yandan, bana hediye vermeden beni sevdiğinde çok daha fazla gurur duyuyorum."

Şimdi Georgette'in tam karşısında oturan ve
pencereleri birinci katta olduğu için karşısındaki asma kattaki dairelere doğrudan bakabilen beyefendiyi tanıyorsunuz; bu asma katta, daha önce size bildirme ayrıcalığına sahip olduğumuz gibi, genellikle ılık bahar havasının tadını çıkarmak ve belki de komşularının onu görmesini sağlamak için pencerelerini açık bırakan güzel bir gömlekçi oturuyordu.
Bir kadın güzel olduğunda, kıskanç bir tiranın etkisi altında olmadığı sürece kendini saklamaz. Ve o zaman bile, kişiliğinin bir kısmının görülmesine izin vermenin bir yolunu bulur ve bu da geri kalanını görme arzusunu
canlandırabilir. Monsieur de Mardeille ara sıra avluya bakan yemek odasındaki bir pencerenin önünde oturmaya tenezzül ederdi; ve orada, şık bir sabahlık giymiş, mevsime göre kadife veya kumaştan yapılmış güzel bir sabahlığa sarılmış, başı zarif bir şapkayla örtülü, püskülü sağ kulağının üzerine zarifçe düşen ve altından kesinlikle griye dönmesi yasak olan birkaç kahverengi buklenin çıktığı beyefendi, komşularının bakmaya değer olanlarına bir iki bakış atardı. Ama şimdiye kadar evde bir an bile incelenmeye değer kimseyi görmemişti.

Georgette taşındığında, Monsieur de Mardeille'in uşağı hiç vakit kaybetmeden efendisine karşıda yeni bir komşusu olduğunu söyledi ve ekledi:

"Çok yakışıklı görünüyordu."

"Ah! Sana yakışıklı gibi mi göründü?" diye cevapladı yaşlı züppe gülümseyerek. "Bu yeni kiracı ne tür bir kadın?"

"Görünüşe göre bekar bir kadınmış, mösyö ve erkek
gömlekleri yapıyor."

"Bir gömlekçi! Ne! Bana bir gömlekçiyi övmeye mi kalkışıyorsun, Frontin?"

Monsieur de Mardeille, uşağının gerçek adı Eustache olmasına rağmen, Frontin olarak anılmaya
razı olması konusunda ısrar etmişti; çünkü eskiden tüm komik operalarda kullanılan Frontin adı, zarif
baştan çıkarıcımıza, Frontin'in efendisinin her zaman muzaffer olduğu bir sürü ilginç ve eğlenceli aşk
entrikasını hatırlatıyordu; ve muhtemelen Monsieur de Mardeille'in uşağına Frontin adını taktığı sahneleri gerçek hayatta yeniden üretmek içindi. Eğer cesaret etseydi, ona Figaro derdi; ama kendisi Almaviva'yı oynamak için biraz
olgunlaşmaya başlamıştı.

Kendisini çok kurnaz sanan büyük bir palyaço olan Frontin, şu cevabı verirken gülümsedi:

"İnanç! Mösyö, güzel bir kızın güzel bir kız olduğunu düşünürdüm,
bir gömlekçi bile olsa!"

"Söylediklerinizde biraz doğruluk payı olabilir, Frontin; ama bana gelince, kadınlara sizinkinden farklı gözlerle baktığımı anlamalısınız; yani, bana güzel görünmek için, genç bir kadın, hatta bir
grisette, -çünkü grisetteleri kesinlikle dışlamıyorum-
siz diğer erkekleri anında büyüleyen sıradan güzelliklerden daha fazlasına sahip olmalı. Bizim uzmanların kolayca tanıdığı ve sıradan şehit sürüsünün hiç aldırmadığı, -bilmiyorum ne- belirli bir tuhaf hayranlığa sahip olmalı. Söyle bana, Frontin, bu kızda özellikle ne fark ettin? Hemen bir uzman olup olmadığınıza bakacağım."

"Ne fark ettim, mösyö?"

"Evet. Ve her şeyden önce, onu nerede gördün?"

"Bu sabah onu avludan geçerken gördüm, beyefendi; kapıcının locasındaydım ve bana şöyle dedi: 'Bakın, küçük asma katın yeni kiracısı orada! O Mamzelle Georgette; o bir gömlekçi,
ve peri gibi dikiş dikiyor, öyle diyorlar.'--Doğal olarak ona baktım.
Yaklaşık yirmi yaşında, çok yapılı, çok hoş,
çekici gözleri olduğunu söylemeliyim; gözleri şu türden----"

"Yeter, Frontin, anladım. Başka ne?"

"_Dame!_ beyefendi, burnu biraz yukarı kalkık ve çok
büyük bir ağzı var; kapıcıyla konuşurken dişlerini gördüm;
bir tane bile eksik değil, beyefendi."

"Pardieu! Eğer yirmi yaşında dişleri çürüyorsa, bu çok
talihsiz olurdu!"

"Ama demek istediğim dişlerinin çok beyaz ve düzgün olduğu; ve yanaklarının
pembe ve taze olduğu."

"Anlıyorum! Basit, kırsal bir güzellik! Muhtemelen sadece kırsaldan."

"Ah, hayır! Bir köylüye hiç benzemiyor; bunun için
kendini çok kolay taşıyor."

"Pekala, göreceğim, onu inceleyeceğim, gözümü üzerinde gezdireceğim. Ama
bahse girerim ki -bir kürdan- güzel komşunuz sıradan bir
güzeldir. Hiç penceresine oturuyor mu?"

"Oh! Bundan daha iyisi, mösyö: tüm pencerelerini ardına kadar açık bırakıyor,
ve bizimkinden odasına bakabiliyoruz; hatta arkada küçük
yatağını bile görebiliyoruz!"

"Ah! Yatağını bile görebiliyor muyuz? Ve pencerelerini açık bırakıyor?"

"Sanırım yatağa girdiğinde pencerelerini kapatıyor. Ve
perdeleri var."

"Ah! Frontin, seni düzenbaz, tüm bunları fark ettin! Perdeleri var!
Parbleu! Eğer fark etmemiş olsaydı her şey çok güzel olurdu! Ahlak,
Frontin, ahlak! Ancak, senin güzel bulduğun bu genç kadına bir bakacağım ve ne hakkında konuştuğunu biliyorsan sana söyleyeceğim."

"Oh! Eminim ki beyefendi benimle aynı fikirde olacaktır."

Birkaç dakika sonra Frontin efendisine koştu ve şöyle dedi:

"Beyefendi, karşımızdaki genç komşumuzun pencereleri ardına kadar açık ve
birinde dikiş dikiyor; onu rahatça görebilirsiniz."

Beyefendi de Mardeille ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bu Frontin şeytanı! Küçük
gömlekçisini görmem konusunda ısrar ediyor. Ama dikkat edin! Eğer beni sadece bana sıradan bir
yüz göstermek için rahatsız ettiyseniz, zevkinize olan güvenimi geri çekerim."

Yeni komşusuna sadece hizmetçisini memnun etmek için baktığını iddia etmesine rağmen, Frontin'in söylediği kadar
gerçekten çekici olup olmadığından emin olmak için hiç de üzgün değildi; çünkü Monsieur de Mardeille
her zaman güzel cinsiyete çok düşkündü; kadınları cezbetmeye çalışmak hayatının neredeyse tek uğraşıydı; ve son birkaç yıldır bu uğraş çok daha zahmetliydi ve çok daha fazla zaman ve zahmet gerektiriyordu. Elli yaşında biri için sadece kırk dört yaşında görünmenin bir faydası yoktur; kırk dört yaşında olduğunu düşünen kadınlar vardır - genellikle kendileri de o yaştadır. Orta yaşlı bir adam, hayatı
bilmiş bir kadından ziyade sıradan bir kızı fethetmeyi daha kolay bulur. Neden? Muhtemelen ilki diğerinin deneyiminden yoksundur.

Monsieur de Mardeille pozisyonunu aldı yemek odası pencerelerinden birinde; zarif bir tavır takındı, pencere pervazına yaslandı; şapkasını sağ kulağının biraz daha üstüne itti, sonra gözlerini
buraya ve o tarafa çevirdi, kimsenin oraya
entresolun yeni kiracısına bakmak için geldiğini düşünmesine izin vermedi.

Ancak kısa süre sonra, o yöne doğru dikkatsizce bir bakış attı. Georgette
pencerede oturmuş, dikiş dikiyordu ve ara sıra o da
avluya bakıyordu; genç bir kadının komşularının yüzlerini tanımayı istemesine
karşı bir yasa yoktur.

Bu nedenle Monsieur de Mardeille genç
gömlekçinin yüz hatlarını rahatça inceleyebildi. Gözlerini işinden kaldırdığında, karşı komşusunun onu
incelediğini yeterince açık bir şekilde gördü; ancak bu gerçek onu hiç utandırmıyor gibiydi, çünkü
daha önce olduğu gibi sık sık başını kaldırıp penceresinden dışarı bakıyordu.

"Fena değil! Fena değil!" diye mırıldandı Monsieur de Mardeille; "Küçük bir burun _a
la_ Roxelane, taze yanaklar, yeterince parlak ve küstah
görünen gözler! Ama sıra dışı bir şey değil; bunların hepsini yüzlerce kez gördüm. Oldukça güzel bir kız ama daha fazlası değil. Senin
tüm
övgülerini hak etmiyor, zavallı Frontin."

Ama şimdiye kadar Georgette'i sadece otururken görmüştü, bu yüzden onun
vücudunun biçimliliğine veya duruşunun zarafetine hayran olma
fırsatı olmadı. Neyse ki, şans eseri---- Ama gerçekten şans mıydı? Buna yemin etmeyeceğiz; kadınlar bizi baştan çıkarmak için
hesaplanan şeyleri çok çabuk tahmin ediyorlar! Ama önemli değil! Kızın diğer pencere pervazında duran küçük bir menekşe saksısını sulamak için
yerinden kalkmasını şansa bağlayalım.

Bunun üzerine karşı komşusu onun odasında dolaşmasını izleme fırsatı buldu; çünkü insan, özellikle sulama kabı yoksa, çiçekleri sulamak için ihtiyaç duyduğu her şeyi bir anda bulamaz. Böylece
Mademoiselle Georgette'i ceketi ve kısa eteğiyle gördü; hatta
ayağını ve bacağının alt kısmını bile görebiliyordu; çünkü
kız--hala şans eseri--çiçeklerini suladıktan sonra
bir ileri bir geri yürüyerek odanın arkasına birkaç kez gitti; ve pencereden uzaklaşmak üzere olan
Mösyö
de Mardeille orada kaldı ve kıpırdamadı.

"Ah! Şeytan!" diye mırıldanıyordu şimdi; "ah! Bu çok güzel, bu!
_Fichtre!_ ne figür! ne kalçalar! ne ayak! ne bacak! Bu
geri kalanların hepsinden sonsuz derecede üstün. Ne hızlı bir yürüyüş! Bana
Beranger'in baladını hatırlatıyor."

Ve mırıldanmaya başladı:

"'Ma Fretillon! ma Fretillon!
Cette fille
Qui fretille,
N'a pourtant qu'un cotillon!'"

Efendisinin şarkı söylediğini duyunca şaşkına dönen Frontin, üzgün bir
ifadeyle şöyle dedi:

"Yani, beyefendi karşımdaki küçük kızın benim övgülerimle söylediğim her şeyi hak etmediğini mi düşünüyor?"

"Şşş! Şşş! Sus, Frontin!" diye cevapladı Monsieur de Mardeille,
pencereden ayrılmadan veya gözlerini komşusundan ayırmadan; "Bunu
söyledim, ama o zamanlar onun zarif, incecik vücudunu veya dolgun kalçalarını bu kadar mükemmel bir şekilde
belirten küçük siyah eteğini görmemiştim. Çok
sevimli! Gerçekten de, birinin dikkatini fazlasıyla hak ediyor! Ve ayağı!
çok hoş bir ayağı var! Ve bacağı da vaat ediyor----"

"Ah! Mösyö'nün haklı olduğumu görmesine çok sevindim ve----"

"Şşş, Frontin, şşş! Bu yöne bakıyor."

Georgette, aslında, o anda başını kaldırmıştı ve gözleri
birinci kattaki komşusuyla buluşmuştu. Mösyö de Mardeille, yeni kiracıya nazik bir selam çakma fırsatını hevesle
yakaladı ve o da nezaketle ve çok sevimli bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Bunun üzerine Monsieur de Mardeille penceresinden ayrılarak şöyle dedi:

"Dikkatimizi hemen fazla abartmamalıyız! Ama küçük kızın bana gülümsemesinden, bu fethin bana fazla
sıkıntıya mal olmayacağını görüyorum."

IX

KÜÇÜK SİYAH ETEK İŞİNİ YAPIYOR

Monsieur de Mardeille genç gömlekçiyi alt edeceğinden eminken, evin diğer kiracılarının neredeyse hepsi onun üzerinde olumlu bir izlenim bırakmaya çalışıyordu. Georgette'in küçük eteği
tüm başları döndürmüştü. Edebiyatçı gençler onun adına şiirler yazmaktan, baştan çıkarıcı figürünü bir baladda anmaktan memnundular; Georgette'i Beranger'in Lisette'i ölümsüzleştirdiği gibi, tüm aşık şairlerin metreslerini ve aşk ilişkilerini ölümsüzleştirmeye çalıştığı gibi ölümsüzleştirmeyi teklif ettiler. Her biri kendisinin bir Virgil, bir Catullus, bir Tibullus, bir Petrarch olduğuna inanıyordu. Bunda bir sakınca yok: her zaman kendimizi bir şey olarak görmeliyiz; bu insana çok fazla zevk veriyor ve çok az maliyeti var!

Minyatür ressamı kızın portresini çizmeyi teklif etmeye karar verdi. Fotoğrafçı kızın ona her boyutta ve farklı tavırlarla fotoğraf çekmesine izin vereceğini umuyordu.

Genç doktor onunla ilgilenmeye kararlıydı ve cennetten güzel komşusuna
biraz önemsiz rahatsızlık vermesi için dua etti ki
onun becerisine başvurmaya zorlasın. Çok
çirkin olan ve güzel bir karısı olan evli adam, doğal olarak
gömlekçiyi karısından çok daha yakışıklı buldu. Monsieur de Mardeille'in üstünde yaşadığı için, o da Georgette'in dairesini mükemmel bir şekilde görebiliyordu. Bu yüzden sık sık yemek odasındaki pencerelerden birinin önüne yerleşiyordu; ve
oradan, komşusuna bakmakla yetinmeyip, ona işaretler yapıp öpücükler
atmakta hiç tereddüt etmedi - kısacası, evli bir adam için
çok utanç verici bir pantomim yapıyordu. Gerçek şu ki,
karısının kıskanç olmadığını ve onun hareketlerine ve jestlerine pek aldırış etmediğini biliyordu.

Aslında, her işi yapan bir hizmetçisi olan yaşlı bekar bile, elli beş yaşına rağmen
güzel gömlekçiye göz atmaya cesaret etti; ve
pencereleri onunkilerin karşısında olmadığı için, onu görebilmek için
penceresinden çok uzağa eğilmek zorundaydı. Bunun üzerine her işin hizmetçisi bağırmaktan geri kalmadı:

"Mon Dieu! Monsieur, böyle eğilmek tamamen saçma!
Ne görmeye çalışıyorsun zaten? Monsieur, asma kattaki küçük
gömlekçi yüzünden kendini pencereden
atmaya mı çalışıyor? İnan bana, o buna değmez! O büyük bir
şaşırtıcı değil; ve sonra, monsieur boynundaki ağrıdan gösterecek hiçbir şey
olmayacak, çünkü kız asla bu yöne bakmıyor."

Ve bekar, sinirli ama yine de hizmetçisine nazik davranmak isteyerek şöyle cevap verirdi:

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, Arthemise! Ben bir yöne
diğerinden daha fazla bakmam. Pencerede duruyorum çünkü temiz havayı
solmak bana iyi geliyor. Komşularıma hiç dikkat etmiyorum; asma katta bir
gömlekçi olduğunu bile bilmiyordum."

"Ah, evet! Bunu denizcilere söyle! Beni kandıramazsın! Evdeki tüm erkekler o kıza
çıldırıyor! Bunu görmek yeterince kolay, çünkü artık tüm zamanlarını pencerelerinde geçiriyorlar."

Gerçekte, Georgette'in penceresi açılır açılmaz ve o da çalışmak için yanına oturduğunda, dördüncü katta bir kafa belirirdi, sonra ikinci katta bir tane daha; ve bazen hepsi aynı anda belirirdi. Georgette'i eğlendirmiş gibi görünüyordu, her kattan kendisine yöneltilen selamlara hafifçe başını sallayarak karşılık veriyordu.

Kadın grubu, beyefendilerin davranışlarından dehşete düşmüştü; çünkü
hiçbiri, kurumun güzelliklerinden birine bakmak için en ufak bir istek göstermemişti; elbette, çirkin adamın karısı dışında hiç kimse yoktu ve o, avluya bakan
pencerelerden hiçbirine hiç görünmedi. Yatak odası bulvara bakıyordu ve arka pencerelerden birinde görünerek itibarını tehlikeye attığını düşünebilirdi.

Bunun telafisi olarak, kocası en girişimci olanlardan biriydi,
Georgette'i en sık görmeye çalışanlardan biriydi ve genç gömlekçinin hiç dikkat etmediği
telgraf sinyallerine düşkündü. Ama bu, Monsieur Bistelle'i, yani beyefendinin adını, kıza öpücükler atmaya devam etti,
ki kız bunu görmemiş gibi yaptı; ancak bu tüm komşuları
şaşırttı.

Genç terziler Monsieur Bistelle'in masrafıyla eğlendiler,
ve pencerede belirir belirmez onu birbirlerine gösterdiler.
Güzellik lekesinin hanımı, Madame Picotee, komşusu onunkine gelir gelmez her zaman kendi penceresine
yerleşti ve biraz zorlama bir şekilde kahkahalarla
gürültüye başladı. Monsieur Bistelle'in Georgette'e attığı her öpücükte, haykırdı:

"Ah! Mon Dieu! Bazı erkekler ne kadar da aptal! Ama bu adam kadar
kötü birini hiç görmedim! Üstelik evli bir adam! Aman Tanrım, bu çok
şok edici! Bastille bu tür insanlar için özel olarak yeniden inşa edilmeli."

Monsieur Bistelle her şeyi duydu; ama bu onda hiçbir etki yaratmadı ve o
sık sık kendi kendine, alçak sesle şöyle dedi:

"Bah! Ona bir öpücük göndermeyi seçseydim, bunu
bu kadar şok edici bulmazdı!"

Monsieur de Mardeille, ikinci kattaki komşusu kadar aptalca davranmamaya çok dikkat ediyordu. Ayrıca Georgette'e bakmak için
penceresinin önünde duruyordu; ama ona işaretler yapıp öpücükler atmaktan
uzak, alçak bir reveransla yetiniyordu ve kız da buna her zaman
hoş bir gülümsemeyle karşılık veriyordu. Ama Bistelle sık sık dışarı baktığında
tam Georgette başını sallayıp gülümsediğinde, alt kata yöneltilen selamı kendisi için aldı; böylece umutları güçlendi; büyülendi; Ellerini neşeyle ovuşturur ve bazen avluda yürüyüşe çıkar,
gömlekçinin pencerelerinin altında durur,
mırıldanırdı:

"''Gül burada yaşar!''

veya:

"'Bir insan sevmeyi ve memnun etmeyi bildiğinde,
Başka hangi nimetten mahrum kalır ki?'"

Ve genç terziler ellerini çırpmayı ve bir
bis talep etmeyi asla ihmal etmezlerdi. Bir gün, Madam Picotee ona iki sous atma fikrini buldu, o da gülerek alıp cebine koydu ve şöyle dedi:
"Bu bana biraz allık ve pirinç tozu alır."--Bu söz, güzellik noktasındaki hanımı çileden çıkardı, o da
çöp kavanozuna koştu ve komşusuna boşaltmak istiyordu, ama avluyu süpüren kapıcı oradaydı.

Bu arada, efendisinin asma kattaki kıza aşık olduğunu
keşfeden Frontin, ona evde olan her şeyi ve
Mösyö Bistelle'in kendisini Mademoiselle Georgette'e beğendirmek için başvurduğu
tüm aptalca çılgınlıkları anlattı.

"Ne diyorsun? O çirkin yaratık o güzel
grisette'i fethetmeyi mi umuyor?" diye haykırdı Mösyö de Mardeille; "Hiç kendine
bakmadı mı?"

"Ne kadar çirkin olduğunun farkında mı bilmiyorum," diye cevapladı Frontin; "ama sizi temin ederim, mösyö, Mademoiselle Georgette'i etkilediğini söyleyerek kendini övüyor; penceredeyken ona
tatlı bir şekilde gülümsediğini söylüyor."

"Gülümsüyor! Kız bana gülümsüyor, ona değil! Ona
olması imkansız! Kendini beğenmiş eşek! Maymun! Çünkü
adam bir maymuna çok benziyor, değil mi, Frontin?"

"Evet, mösyö; ve maymun gibi hareketler de yapıyor."

"Ne! Maymunların yaptığını yapmaya mı kalkışıyor?"

"İnanın! Mösyö, çok ilginç hareketler sergiliyor;
çok benziyorlar! Ama hepsi bu değil."

"Başka ne var, Frontin?"

"Bay Bistelle'in bu sabah Mademoiselle Georgette'e çok güzel bir buket gönderdiğini biliyorum."

"Bir buket! O şakrak kuşu! Güvencesi vardı! Peki küçük olan buketi
kabul etti mi?"

"Evet, bayım; gerçekten de şu anda pencere pervazında."

"Mümkün mü? Bakmalıyım."

Bay de Mardeille, gömlekçinin penceresini görebileceği yere gitmekte vakit kaybetmedi; sadece pervazda kocaman bir buket görmekle kalmadı, aynı zamanda Bay Bistelle'in avluda yürüyüp mırıldandığını gördü:

"Ve eğer orada değilsem,
En azından çiçeklerim orada olacak."

"Eh, eh! Harekete geçmeliyim, bu açık!" dedi yaşlı züppe kendi kendine; "Kendimi pencerenin önünde durmaktan başka bir şekilde ifade etmeliyim. Yine de, o grisette'in
odalarına doğru dümdüz koşamam; bu beni tehlikeye atabilir. Ah! Bir fikrim var! Olabileceği kadar
basit. Gömlek yapıyor. Tam elimde bir bahane var.--Bak,
Frontin."

"İşte buradayım, mösyö."

"Mademoiselle Georgette'in evine gitmeni istiyorum."

"Güzel komşunun evine mi?"

"Evet; benim adıma ve en nazik şekilde kendini tanıtacaksın. Ona, duyduğum kadarıyla bir gömlekçi olduğunu ve
yapılması gereken çok güzel gömleklerim olduğunu söyleyeceksin---- Bu doğru değil; ihtiyacım yok, ama her zaman işe yarıyorlar ve güvenle bir düzine sipariş edebilirim.--Ona, ona, benim için biraz işim olduğu için,
odalarıma gelme zahmetine girerse çok
memnun olacağımı söyleyeceksin. Anlıyorsun: bu şekilde kendimi tehlikeye atmam ve onunla
dairesinde olduğundan çok daha rahat konuşabilirim."

"Evet, mösyö, evet; gidip senin işini yapacağım."

"Tamamen nazik ve saygılı ol; bu küçük kızlara yakışıyor."

"Evet, mösyö; ve ona bir buket çiçek götürmemi istemiyor musun?"

"Saçmalık! Buketler ne işe yarar? O kadar sıradan bir şey yok! Mösyö Bistelle'i taklit etmeyi mi planladığımı sanıyorsun? Hayır, hayır, asla bir
buket değil; başarılı olmak için böyle bir şeye ihtiyacım yok. Git, Frontin; eğer
genç
gömlekçi sana onu ne zaman kabul edebileceğimi sorarsa,
kendisi için en uygun saati seçmekte tamamen özgür olduğunu ve her zaman hoş karşılanacağını söyle. Bence bu oldukça hoş,
ha? Bu bir buketten daha değerli."

Frontin, efendisinin kendisine verdiği görevi yerine getirmek için ayrıldı. Ancak Bistelle'in Georgette'e gönderdiği buket tüm ev tarafından
görülmüştü. Anında, sanki bir barut treni
ateşlemiş gibi, kızın gözüne girmek isteyen tüm adaylar geride kalmamaları gerektiğine ve onu
tanıtmaya çalışmanın zamanının geldiğine karar verdiler.

Şiirle uğraşan genç edebiyatçı iki sous karşılığında küçük bir demet menekşe satın aldı - hepimiz imkânlarımıza göre yiğitiz; - ama onu bir not kağıdına sardı ve üzerine şu dörtlüğü yazdı:

"Je vous ai vue, agissant a la pompe;
En vous tout est charmant, tout est vrai, rien ne trompe;
Vous deployez alors des mouvements si doux,
Que l'on se damnerait pour pomper avec vous!"[D]

Genç şair buketini ve dizelerini kapıcıya teslim edilmek üzere verdi ve kıza kağıtta yazanları okumasını söylemesini söyledi. Biraz sonra, şairin meslektaşı da mütevazı bir buketle geldi; ama onun güçlü yanı şiirden ziyade vodvillerdi, bu yüzden çiçeklerine eşlik eden
sunu bir baladdı ve kapıcıya da aynı emri verdi.

Sonra fotoğrafçı geldi ve en popüler aktörlerin fotoğraflarını içeren bir paket gönderdi. Genç çalışan kızların, genel bir kural olarak, oyunculara karşı belirgin bir eğilimleri olduğu iyi bilinir. Fotoğrafçımız
hediyesinin çok kabul edilebilir olacağından hiç şüphe duymadı ve kapıcıya Mademoiselle Georgette'e, eğer onu fotoğraflamasına izin verilirse çok
gururlanacağını söylemesini söyledi.

Sonra minyatür ressamı geldi ve üzerine son derece zarif tavırlarla bir sürü küçük aşk tanrısı
resmettiği zarif bir karton kutu gönderdi. Kapıcıya kutusunu uzatırken şöyle dedi:

"Mademoiselle Georgette'e, tüm bu aşk tanrılarını
öldüren sanatçının, komşusunun portresini ücretsiz olarak ve ona en çok
hoş gelebilecek
kılıkla
çizerse kendisini çok şanslı sayacağını temin etmekten geri kalmayacaksın."

Minyatür ressamından birkaç dakika sonra genç doktor belirdi ve kapıcıya bir paket uzatarak şöyle dedi:

"Bunu Mademoiselle Georgette'e, iltifatlarımla birlikte,
verin lütfen; içinde leylak, ıhlamur yaprakları ve haşhaş tohumları var; bunların hepsi soğuk algınlığına yakalandığında alınması
mükemmeldir ve bir kişinin bir yıl boyunca soğuk algınlığı yaşamaması nadirdir. Genç hanıma, ona eşlik etmem için
izin istediğimi söyleyeceksin."

Son olarak, yaşlı bekar, hizmetçisinin bilgisi olmadan,
bir kutu şekerlenmiş meyve satın almıştı. Ama hediyesini kapıcıya emanet etmemeye dikkat etti, çünkü emanet ederse hizmetçisinin bundan kesinlikle haberdar edileceğini biliyordu. Bu yüzden bulvara çıktı ve küçük bir ayakkabı boyacısı buldu, ona kutusunu verdi ve nereye teslim edeceğine dair talimatlar verdi; ve güzel komşusunun hediyesini başkasına atfetmesinden korktuğu için gizli kalmayı tercih etmediği için, habercisine ona şunu söylemesini söyledi:

"Komşunuz, Mösyö Renardin, size bu kutuyu iltifatlarıyla birlikte gönderiyor.--Her şeyden önce," diye ekledi, "kapıcının locasında durmayın ve onunla konuşmayın; doğrudan Mademoiselle Georgette'in asma kattaki odasına gidin. Maaşınız ödeniyor, bu yüzden ondan hiçbir şey almayın."

Mösyö de Mardeille uşağı Frontin'i Georgette'in odasına gönderdiğinde işler bu durumdaydı. Sabahın erken saatlerinden itibaren, kapıcı, hediyeleri birbiri ardına aldıktan sonra, tüm zamanını kulübesinden asma kata gidip gelerek geçirmişti. Genç gömlekçi, kendisine gönderilen her şeyi tereddüt etmeden kabul etti ve kapıcıya sadece şöyle dedi:

"Beyefendiye teşekkür ettiğimi söyleyin."

"Madam, şiirleri okumayı unutmayın; kağıtta şiirler yazılı," dedi kapıcı, menekşe demetlerini teslim ederken.

"Tamam; her şeyi okuyacağım ama hiçbirine cevap vermeyeceğim. "

Georgette dörtlüğü okumuştu ve _La Boulangere_ melodisiyle yazılmış olan vodvil yazarının
baladını mırıldanıyordu, şu sözlere
içtenlikle gülüyordu:

"Vous avez un minois fripon,
Une taille tres-fine;
L'oeil assassin, le pied mignon,
La tournure mutine;
J'admire enfin votre jupon
Et tout ce qu'on devine
De rond,
Et tout ce qu'on devine!"[E]

kapıcı bir kez daha belirdiğinde, aktörlerin fotoğraflarından oluşan bir paketle; ve birkaç dakika sonra aşk tanrılarıyla süslenmiş kutuyla.

"Ne! Daha mı?" dedi Georgette. "Ne, bu beyler bugün bana iltifat etmek için
söylentiyi yaymış gibi görünüyorlar!"

"İnanın! Evet, mademoiselle, kapımın önünde sıraya girmişler. Ama ben
şikayet etmiyorum; gerçeği söylemek gerekirse, bu genç adamların hepsi iyi niyetli; tek istedikleri size saygılarını sunmak; bana
sana söylememi
söyledikleri şey bu."

"Küçük hediyeleri kabul ediyorum, efendim; bunlar hoş
ilişkileri sürdürmeye yarıyor; ama bu beyefendilere saygılarını istemediğimi ve gelip bana
sunma zahmetine girmemelerini rica edecek kadar nazik olun."

"Şeytan!" diye mırıldandı kapıcı, uzaklaşırken; "Genç
gömlekçi erdemli tiplerden biri gibi görünüyor; ve bu beyefendiler
hediyelerinin karşılığında gösterecekleri hiçbir şey bulamayacaklar! Ama buna rağmen,
gelen her şeyi kabul ediyor!"

Georgette, genç doktorun sunduğu basit paketle yeni tanışmıştı ve kapıcıya daha önceki cevabını tekrarlamıştı, o sırada
Monsieur de Mardeille'in uşağı kapısında belirdi.

Onu, hizmetçilerin genelde takındığı, görünüşlerinin çok hoş karşılandığını düşünen, törensiz bir tavırla selamladı; ve Georgette ona ne istediğini sorduğunda, neredeyse küçümseyici bir tonda cevap verdi:

"Efendim, Monsieur de Mardeille'den geliyorum - karşıdaki, birinci katta oturan beyefendi - üç bin franka kiralanan bir daire. Efendim çok zengin; yılda yirmi beş bin franktan fazla parası var; isterse bir arabası olabilir; yeterince parası var. Bir arabası olmamasının tek nedeni onu istememesi."

Georgette hizmetçinin yüzüne güldü.

"Eh! "Ne olmuş yani?" diye karşılık verdi. "Efendinizin arabası olup olmaması veya dairesi için ne kadar ödediği benim için ne kadar önemli sanıyorsunuz? Bunu bana söylemeniz için mi sizi buraya gönderdi? Ah! Bu çok
aptalca olurdu!"

Bay Frontin daha fazla
etki yaratmadığını görünce biraz
şaşkınlığa uğradı. Daha az kibirli bir tonda devam etti:

"Hayır, mademoiselle, hayır; efendim bunu size söylemem için beni buraya göndermedi.
Ama düşündüm ki--sanırım bilgilendirilmekten memnun olursunuz. İnsan
kiminle muhatap olduğunu bilmek ister."

"Görevinizi yapın; bu senin uzun konuşmalarından daha iyi olacak."

Bu sefer Frontin tamamen şaşkına dönmüştü; efendisinden bir mesaj almaktan çok memnun olan genç bir terzi bulmayı bekliyordu ve ona gülmeye
çok meyilli görünen genç bir kadınla karşı karşıya olduğunu gördü. Bu yüzden çok nazik olmaya karar verdi ve saygılı bir
tonla şöyle dedi:

"Efendim, mademoiselle, birkaç gömlek diktirme fırsatım oldu ve
sizin bu işte çalıştığınızı
bilerek, siparişini verip
ölçümü alınabilmesi için dairesine uğramanız konusunda sizden ricada bulunuyor."

"Mösyö," diye cevapladı Georgette, çok kararlı bir tonla, "efendinize
evli olmayan erkekleri ziyaret etme alışkanlığım olmadığını söyleyeceksiniz. Eğer
evli olsaydı, karısı da yanında olsaydı, neden, onun isteğini memnuniyetle yerine getirirdim, bu konuda hiçbir zorluk olmazdı; ama o
yalnız----"

"Bir hizmetçisi var, mademoiselle, ve ben."

"Hizmetçiler sayılmaz, mösyö. Efendinizin dairesine gitmeyeceğim; bana vereceği bir emir varsa, buraya gelme zahmetine girebilir; onu ve onun yirmi beş bin frankını, arabalı veya arabasız, yılda kabul edeceğim!"

Frontin sinirlenmişti; ilk olarak, genç kadın hizmetçilerin sayılmadığını söylemişti; ve ikinci olarak, efendisinin yüce konumunu pek hesaba katmıyormuş gibi görünüyordu. Açıkça sinirlenerek şöyle cevap verdi:

"Neden, mademoiselle, ne zararı olabilir? Diyelim ki
Monsieur de Mardeille'in odalarına geldiniz; bunu yapan ilk kişi siz olmazdınız!
Kadınları kabul ediyor - çok sayıda kadın! Ve onlar da kadın, herkes için çalışmıyorlar."

"Monsieur le valet de chambre, siz bir eşeksiniz! Sadece
saçma sapan konuşuyorsunuz!"

"Nedir o? Ben bir eşeğim! Bana izin verin----"

"Efendinizin birçok hanımefendiyi kabul ettiğinden şüphem yok ve tam da bu nedenle
bu sayıya eklemeyi teklif etmiyorum."

"Ama----"

"Yeter artık! Cevabımı aldın; gidip Monsieur de
Mardeille'e tekrarla."

Frontin bir karşılık vermek üzereydi ki, avluda büyük bir kargaşa evin tüm kiracılarının dikkatini çekti.

X

BİR KUTU ŞEKERLENDİRİLMİŞ MEYVE

Okur, Georgette'in komşularından biri olan ve her işi yapan bir hizmetçisi olan Monsieur Renardin'in bir kutu şekerlenmiş meyve satın aldığını ve Georgette'e teslim etmesi için küçük bir ayakkabı boyacısı tuttuğunu ve Georgette'in avlunun arkasındaki asma katta yaşadığını
söylediğini hatırlayacaktır.

Ancak hem haberci hem de ayakkabı boyacısı olan genç adam, Auvergne'li bir çocuktu ve çizmelerini boyamak veya bir kova su taşımak için gereken zekaya sahipti; neredeyse tüm su taşıyıcıları Auvergnat'tır. Şekerlenmiş meyve kutusunu kolunun altına koydu; dikkatlice beyaz kağıda sarılmış ve pembe kurdeleyle bağlanmıştı. Belirlenen eve girdi ve başı havada kapıcının kapısının önünden geçerek avluya doğru yürümeye başladı; ancak onu geçerken
görmüş olan kapıcı kulübesinden koşarak çıktı ve onu durdurarak şöyle dedi:

"Nereye gidiyorsun, genç serseri? Kapımın önünden tek kelime etmeden yürüyerek geçmekle ne demek istiyorsun? Bir eve böyle girilmez, duydun mu, Savoyard?"

"Ben Savoyard değilim, ben bir Auvergnat'ım."

"Savoyard veya Auvergnat! Hangisi olduğu umurumda değil, ikisi de aynı şey!
Nereye gidiyorsun, diyorum?"

"Seninle konuşmuyorum! Ben dümdüz gidiyorum."

"Benimle konuşmadığını görüyorum; ama ben seninle konuşuyorum; Ben kapıcıyım ve sana soru sorma hakkım var ve sen de cevap vermelisin."

"Kapıcıyla konuşmayacağım, bu benim emrim. Ben dümdüz
gidiyorum."

"Ne kadar inatçı bir dilenci! Sana söylüyorum, nereye gittiğini
öğrenene kadar geçemezsin!"

"Ama sana söylüyorum, bu kutuyu almak için dümdüz gidiyorum."

"Nereye?"

"Sana söylemeyeceğim."

"Sana söyleteceğim! Kutunun içinde ne var? Belki patlayıcı bir şey? Cevap
vermezsen seni ve kutunu yargıcın önüne çıkaracağım."

Kapıcı çocuğun kolunu yakaladı; çocuk çırpındı ve ağladı ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı:

"Bırak beni--sen büyük hırsız! Komşunuz Monsieur Renardin beni
buraya gönderdi ve ona görevimi yapmama izin vermediğinizi söyleyeceğim!"

Yaşlı bekarın hizmetçisi Mademoiselle Arthemise o anda avluyu geçti. Efendisinin adını duyunca durdu,
sonra haberciye koştu.

"Monsieur Renardin!" diye bağırdı; "Monsieur Renardin'i kim istiyor? Bu
küçük adam mı? Ondan ne istiyorsunuz?"

"Hayır, onu istemiyor; onun buradan geldiğini söylüyor,"
dedi kapıcı; "eğer küçük eşek bunu başta söyleseydi,
onu geçirirdim."

"Ondan mı -- ondan mı geliyor? O zaman beni istiyor. Monsieur Renardin
onu bana göndermiş olmalı. Benden ne istiyorsun, oğlum?"

Küçük Auvergnat, yaklaşık otuz yaşında, iri yapılı, kırmızı yüzlü, çenesindeki ve üst dudağındaki dağınık kıllarla, kadın kılığına girmiş bir adam gibi görünen Mademoiselle Arthemise'e baktı.

"Siz Mademoiselle Georgette misiniz?" diye sordu. "Mademoiselle Georgette!" diye cevapladı iri yarı hizmetçi, vahşi bir bakışla. "Evet, evet, o benim."

"Ve şuradaki asma katta mı yaşıyorsunuz?"

"Evet, evet, benim, söylüyorum! Monsieur Renardin sizi asma kattaki
Mademoiselle Georgette'e o kutuyu getirmeniz için mi gönderdi?"

"Evet; komşunuzdan, tüm iltifatlarıyla, mademoiselle."

"Ah! O orospuya ne gönderdiğine bir bakalım!"

Ve Mademoiselle Arthemise kutuyu kaptı ve ambalajını yırtmaya başlamıştı ki, kapıcı ona seslendi:

"Özür dilerim, mademoiselle; o kutuyu sizin için olmadığını gayet iyi bildiğiniz halde
alıyorsunuz."

"Bu seni ne ilgilendirir? Buna ne diye karışmak istiyorsun, aşağılık hamal? Gömlekçi sana sevgililerinin hediyelerine bakman için para mı ödüyor?"

"Hayır, mademoiselle, gömlekçi bana para ödemiyor, ama görevimi yapmak zorundayım; eğer o Auvergnat Savoyard istediğini söyleseydi, onu geçirirdim ve Mademoiselle Georgette'e ona ne verdiyse onu götürürdüm."

"Ah, evet! Herkes senin sevgililere baktığını biliyor; bu senin işin, biliyorsun."

"Benim işim kiracıların kendilerine gönderileni almasını sağlamak.
Bana o kutuyu ver, o senin için değil."

"Biliyorsam hayır! Şekerlenmiş meyveler! Kayısılar! Şuna bak! O orospuya şekerlenmiş meyveler veriyor ve tavuk fricassee'ye mantar koymama gerek olmadığını söylüyor! Çok fazla para harcadığımı! Tutumlu olmadığımı! Bekle! Bekle! Sana şekerlenmiş
kuru erik ve samanla paketlenmiş kiraz vereceğim!"

"Ama sana tekrar söylüyorum, o kutuyu bana ver, Mademoiselle Arthemise; sen
Mademoiselle Georgette değilsin!"

İşini berbat ettiğini yeni yeni anlamaya başlayan küçük Auvergnat, o noktada araya girdi.

"Ne! Sen asma kattaki hanım değil misin?" diye sordu.

"Bah! Dilini tut, velet, bu seni ilgilendirmez! Al,
işte bir portakal; onu bırak ve bana topuklarını göster!"

Ve Mademoiselle Arthemise, boyacının ağzına bir parça şekerlenmiş portakal tıkıştırdı. Adam kabul etti ve yedi; ama yine de kutuyu geri almaya kararlıydı. Kutuyu Mösyö Renardin'in hizmetçisinden almaya çalıştı ve kapıcı da onun çabalarını destekledi. Ama şişman
Arthemise, daha zorlu
antagonistlerle başa çıkabilen kaslı bir kızdı. Önce çocuğun yüzüne bir dilim ayva fırlattı;
sonra kapıcının sol gözüne şekerlenmiş bir kayısı koydu, bunun üzerine kapıcı gözü çıkarılmış bir eşek gibi bağırdı; sonra da sağa sola gelişigüzel darbeler indirdi.

Kapıcının ve küçük Auvergnat'ın haykırışları, Mademoiselle Arthemise'in kahkahalarıyla karışınca, tüm kiracıları pencerelerine çekti. Kargaşaya ek olarak, Monsieur Renardin o anda belirdi, habercisinin geri dönmemiş olmasından dolayı huzursuzdu
ve güzel gömlekçinin hediyesini nasıl aldığını merak ediyordu.

Bekar, küçük Auvergnat'ı dört ayak üzerinde, yere düşen ayva parçasını ararken görünce dehşete düştü;
kapıcı, gözünden kayısıyı parça parça çıkarırken bağırıyor ve küfür ediyordu; ve son olarak, her işte çalışan hizmetçi, kendini şekerlenmiş meyvelerle dolduruyor ve şöyle diyordu:

"Yine de çok güzel! Daha önce hiç tatmadım ama şimdi bana biraz
vermesini sağlayacağım."

"Bu ne anlama geliyor, Arthemise? Akşam yemeğine katılmak yerine burada, avluda ne yapıyorsun?" diye sordu Monsieur Renardin, kaşlarını çatarak.

"Akşam yemeğim! Tanrım, akşam yemeğini al! Kendi kendine halledebilir.
Ben
bir ziyafet çekiyorum, öyleyim! Şekerlenmiş kiraz ve armut yiyorum! Diyorum ki,
mösyö, siz bunu yaptığınızda, genç hanımlara güzel hediyeler gönderiyorsunuz!
Ama bu kadar aptal olmayan bir uşak seçseniz iyi olur;
beni asma katın orospusu sandı. Aman Tanrım! Hiçbir şey söylemedim;
sadece kutuyu aldım."

"Bu ne? Seni küçük yaramaz! İşlerini böyle mi yapıyorsun?"

"Hayır, mösyö; benim hatam değildi. Kapıcı neden beni içeri almadı?"

"Görevimi yaptım; bu Savoyard aptalın teki ve tam onu ​​asma kata gönderecektim ki Mademoiselle Arthemise ona Mademoiselle Georgette olduğunu ve kutunun onun için olduğunu söyledi."

"Ne, Arthemise! Cüret mi ettin----"

"Küstah! Neden tereddüt edeyim ki? Bu küçük velet senden bir kutu
getiriyor--elbette, bunun benim için olduğunu düşünmüştüm. Sanki senin yaşındaki bir adamın genç kızlara kur yapacağını! Eve ilk gelen
küstah yüzlü şımarık için para vereceğini! Her gün homurdandığında, yeni gelen bir gömlekçiye şekerlenmiş meyve kutuları göndereceğini tahmin edebilirmişim gibi, çünkü dediği gibi, bir sosa çok fazla tereyağı koydum----"

"Yeter, mademoiselle! Bu kadar yeter; benimle gel, yukarıda bir
açıklama yapalım. Tüm evin işletmemde neler olup bittiğini bilmesini istemiyorum."

Ve Mösyö Renardin aceleyle merdivenlere doğru yürüdü, asma katın pencerelerine bakmaya
cesaret edemedi. Mademoiselle Arthemise, efendisinin arkasından suratlar yaparak onu takip etti; elinde hala şekerlenmiş meyve kutusu vardı ve kapıcıya seslendi, yüzüne
gülerek:

"Parmağımı şıklatmam umurumda değil! Ben her zaman iyi şeyler alırım. Mösyöye gelince, ekmek çorbasını sevmediği için bir hafta boyunca başka bir şey yememeye karar verebilir!"

"Gözüm yaralanırsa, mademoiselle," dedi kapıcı, "doktora
para ödemek zorunda kalacaksın!"

"Güven, canım dostum; Mösyö Renardin'e başvur; her şeyin sebebi o! O yaşlı bir çapkın ve başka bir şey değil!"

Georgette bunların hepsini odasından duymuştu ve bu onu
çok eğlendirmişti. Merdiven sahanlığında olan Monsieur Frontin, kavganın tek bir kelimesini bile kaçırmamak ve
efendisine sadakatle rapor edebilmek için orada durmuştu. Avluda kimse kalmayınca, küçük Auvergnat ayva parçasını aldıktan sonra
kaçtığında, uşak ön binaya ve efendisinin dairesine geri döndü. Önce ona avluda neler olduğunu anlatmaya çalıştı; ama Monsieur de Mardeille sözünü kesti:

"Her şeyi biliyorum; penceremdeydim. Monsieur
Renardin'in küçük gömlekçiye bir kutu şekerlenmiş meyve gönderdiğini ve
hizmetçisi Arthemise'in kutuyu ele geçirip içindekileri yediğini biliyorum. O Arthemise kötü bir adam ve efendisi onu hemen
işten çıkarmalı. Ama bir adam hizmetçisinin egemenliğine boyun eğdiğinde, onun kendisini
aptal yerine koymasını hak eder. Ancak, bu beni pek ilgilendirmiyor; bu Mösyö Renardin endişelenecek bir rakip değil. Küçük olanı
gördün mü? Eh! Teklifimden gurur duydu, büyülendi, tabii? Ne zaman geliyor?"

Frontin dikleşti, ciddi bir ifade takındı ve cevap verdi:

"Mademoiselle Georgette, mösyönün teklifinden hiç de hoşnut görünmüyordu; tam tersine, bir hava takındı - şey, sanki çok
şıkmış gibi bir hava!"

"Kısa kes, Frontin!"

"Eh, mösyö, bu gömlekçi sizin için
gömlek ölçüsü almayı seçmiyor; Anlıyor musun?"

"Eğer görevimi bu şekilde yaptıysan, aptal olduğunu anlıyorum!
Ölçümü almakla ilgili sana hiçbir şey söylemedim!"

"Ama bunun gerekli olduğunu varsaydım, mösyö. Bir terzi sana
bir ceket diktiğinde, önce senin ölçünü alır."

"Yeter! Kız ne dedi? Hiçbir sebep göstermeden reddetmedi, değil mi?"

"Evli olmaman garip geldi, mösyö. Şöyle dedi: 'Ah! Efendin evli olsaydı, karısı olsaydı, bu bir fark yaratırdı; hemen gidip onu ölçerdim; ama bekarlara
gitmem. Odama gelmeyi seçerse, onu kabul ederim. '"

"Aha! Bana gitmemi istiyor! Bana bunu söyleyerek başlamalıydın,
palyaço! Anlıyorum--bu genç hanımın kibrini okşuyor!
Bu kızların çok fazla özgüveni var! Tüm evin, Monsieur de Mardeille'in ona kur yaptığını bilmesini istiyor! Neyse, umurumda değil,
sonuçta; gideceğim; ama akşam gideceğim, çünkü
komşular hava karardıktan sonra pencerelerinde olmuyorlar."

XI

İLAN VE İNATÇILIK

Aynı akşam, Monsieur de Mardeille dairesinden saat sekiz civarında ayrıldı. Hava oldukça karanlıktı, evde her şey sessizdi ve o
sessizce aşağı indi ve kapıcının kulübesinin önünden ayak ucunda, fark edilmeden geçti. Sonra avludan hızla yürüdü ve
bir ışık görebildiği
asma kata çıktı.

"Kimse beni küçük gömlekçiye giderken görmeyecek," dedi kendi kendine,
"ve belki de beni hava karardıktan sonra kabul etmekten oldukça memnun olur.
Bu, görünüşü kurtarır."

Georgette'in kapısının önünde durdu ve hafifçe çaldı. Bir an sonra, tatlı bir
ses şöyle dedi:

"Kim o?"

"Açın lütfen, Mademoiselle Georgette; sizinle
konuşmak isteyen biri."

"Geceleri ziyaret kabul etmiyorum. Yarın sabah tekrar gelin."

"Ben karşı komşunuzum, mademoiselle--Mösyö de Mardeille; bu sabah size
hizmetçimi gönderdim. Beni neyin getirdiğini biliyorsunuz;
bu yüzden kapıyı açma nezaketini gösterin, yalvarıyorum."

"Çok üzgünüm, mösyö; ama geceleri kimseyi içeri almam. Yarın
geri gelin. O zaman hava aydınlanır."

"Ne, mademoiselle! Beni kapınızın dışında mı bırakıyorsunuz--ben, Mösyö de
Mardeille! Sanırım, hırsız olmadığımdan oldukça eminsiniz?"

"Belki de siz daha tehlikeli bir karakter olabilirsiniz! İyi geceler, mösyö! Yarına kadar, gün ışıyana kadar!"

"Beni çok tehlikeli bulduğu için içeri
almıyor!" dedi Monsieur de Mardeille kendi evine dönerken.

Bu fikir, özsaygısını okşayarak, kendisini
boş yere yorduğu için biraz olsun avuntulandırdı.

"Açıkça," diye düşündü, "bütün evin benim ona kur yaptığımı bilmesini istiyor.--Eh! öyle olmalı mademoiselle, öğlen vakti benden bir ziyaret alacaksınız."

Ve ertesi gün, tuvaletinde bir saatten fazla zaman geçirdikten sonra, çünkü karşı konulamaz olmaya kararlıydı, Monsieur de Mardeille komşuların meraklı bakışlarına meydan okumaya karar verdi. Aşağıya sanki dışarı çıkıyormuş gibi indi; ama kapısında duran kapıcının yanından geçerken şöyle dedi:

"Bu arada, asma katta yaşayan kız gömlek dikiyor, değil mi?"

"Evet, monsieur; bir keten kumaşçıda çalışıyor; dikişi mükemmel, öyle diyorlar."

"Bu durumda, ondan birkaç gömlek sipariş etmeye meyilliyim. Kişi mümkün olduğunca
her zaman komşularını işe almalıdır."

Ve bizim züppe arkadaşımız topuklarının üzerinde döndü, avluyu geçti ve
bir anda Georgette'in gün boyunca her zaman açık olan kapısının önünde durdu.

Mösyö de Mardeille hafifçe iki kez tıklattı.

"İçeri girin, kapı açık," diye cevapladı önceki gece duyduğu aynı ses.

Mösyö de Mardeille, toplumla aşinalıktan doğan rahat tavırlarla ve zengin bir adamın fakir insanları ziyaret ettiğinde her zaman sergilediği kayıtsızlıkla içeri girdi - tabii ki, zeka veya incelik sahibi olmadığı sürece; bu durumda, üstünlüğünü hissettirmeye çalışmaktan çok, onu
görünmezden getirmeye çalışacaktır. Ancak incelik ve zeka sahibi insanlar nadirdir ve Georgette'in ziyaretçisi
bu iki özellikten de yoksundu.

Ancak, biraz olsun Genç kadının onu ne kadar kayıtsız karşıladığını görünce, onun asil tavrını takındı. Kadın, onun ziyaretinden hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu, ama zarif bir şekilde ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve
soğukkanlılıkla pencerenin yanındaki sandalyeye oturdu ve şöyle dedi:

"Bilebilir miyim, mösyö, ziyaretinizin şerefini neye borçluyum?"

Mösyö de Mardeille rahatça sandalyesine oturdu ve
cevapladı:

"Matmazel, dün uşağımı size gönderdim; daireme gelmenizi rica etmeye
cesaret ettim; çok uzak değil; tam karşısında oturuyorum."

"Ah! Biliyorum, mösyö; sizi çok iyi tanıyorum. Ama hizmetçiniz
size söylemiş olmalı----"

"Evli olmayan erkekleri çağırmayacağınızı--evet, bana öyle söyledi. Ama,
ruhumu korusun! Bekarlar sizi neden bu kadar korkutuyor? Onlardan
şikayet etmek için çok sebebiniz oldu mu? Ha! ha! ha! Bunun birçok
varsayıma yol açabileceğini biliyor musunuz?"

Ve tekrar güldü, çünkü sergilemekten çok memnun olduğu güzel dişleri vardı ve ayrıca böyle gülmenin oldukça akıllıca olduğunu düşünüyordu. Fakat Georgette etkilenmeden kaldı ve şöyle cevap verdi:

"İnsanın ne gibi varsayımlarda bulunabileceğini bilmiyorum, mösyö; ama ben böyle davranıyorum, çünkü bana uyuyor ve insanların ne düşünebileceği konusunda pek endişelenmiyorum."

Kızın ciddi tonuna şaşıran Mösyö de Mardeille, biraz utangaç bir şekilde gülümsedi ve bir daha gülmemeye karar verdi. Tekrar katılırken sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı:

"Sizi gücendirmek gibi bir niyetim yoktu. Aman Tanrım! Mademoiselle, öyle görünüyor ki
sizinle şakalaşmak
güvenilir bir şey değil."

"Özür dilerim, mösyö; adamımı tanıdığımda şakalaşmaya çok hazırım."

"Ah! Elbette, ve beni henüz sadece görerek tanıyorsunuz. Karşı komşum olarak sizin gibi çekici bir insana sahip olduğum için kendimi şanslı sayıyorum, mademoiselle; ve bu beni hemen sizinle daha iyi tanışmak için endişelendirdi."

"Teşekkür ederim, mösyö; ama aramızda çok büyük bir rütbe farkı var."

"Farklılıklar azaltılabilir; aslında, çok geçmeden güzel bir kadınla cazibesine kapılan bir erkek arasındaki farklar ortadan kalkar."

Georgette gülümsedi ve mırıldandı:

"Buraya geldiğinizi bana söylemek için miydi, mösyö?"

"İnanç, evet! Baksana! Lafı dolandırmayacağım; doğrudan konuya girmeyi tercih ediyorum. Gerçekten de, çekiciliğinizin, güzelliğinizin kalbimde yarattığı izlenimi neden gizleyeyim? Sizi sevmek bir suç mu? Özellikle bekar olduğum için, ki bu kesinlikle saygımı reddetmek için bir sebep değil. Evet, sevgili komşum, sizi ilk gördüğümde başımı çevirdiniz - size çok yakışan bu büyüleyici sabahlıkla! O zamandan beri tek bir an bile rahatlayamadım, tek düşündüğüm şey sizsiniz! Sizi daireme çekmek için gömlek yaptırmak bahanesini kullandım; ama istediğim, şimdi, her şeyden önce istediğim şey, size hayran olduğumu söylemek ve sevgime duyarsız olmamanız için yalvarmak!"

Gülme sırası Georgette'teydi; ve bunu o kadar açık sözlü, o kadar çekinmeden yaptı ki, ona doğru eğilmiş olan yaşlı yakışıklı,
kendini doğrulttu ve tamamen geri çekilmiş gibi göründü. Güzel
gömlekçi gülmeye devam ederken, şunu söylemeye karar verdi:

"Mon Dieu! Mademoiselle, size bu kadar çok
eğlence sağladığım için çok mutluyum; ama sizi bu kadar
gönülden güldüren şeyin ne olduğunu
öğrenebilir miyim? Bu benim duygularımı itiraf etmem olamaz mı? Böyle
ifadeler almaya alışkın olmalısınız, değil mi? Gördüğüm kadarıyla,
evdeki hemen hemen tüm erkekler size aynı şeyi
söyledi veya söylemek
istiyor."

"Ah! Bunu biliyorsunuz, öyle değil mi, mösyö?"

"Dün kapıcının size buketler, fotoğraflar ve Tanrı bilir ne getirdiğini görmedim mi? Hatta bir kutu
şekerlenmiş meyveden bile duydum.--Ha! ha! ha! bu çok saçmaydı!"

"Evdeki tüm beyefendilerin bana karşı
çok nazik davrandıkları doğru."

"İnanın! Mademoiselle, ben kendim buket göndermiyorum; bunu o kadar
sıradan, o kadar kaba buluyorum ki, bu beyefendileri taklit etmeye kalkışmıyorum.
Düşünüyorum, hissettiklerimi açıkça söylüyorum. Bunu daha iyi bir yol olarak görmüyor musun?"

"Neden, bana buketler ve
diğer hediyeler almak çok hoş geliyor."

Monsieur de Mardeille dudaklarını ısırdı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Küçük hediyeleri seviyor; o bencil; bu çok yazık!"

Ama bu, sandalyesini Georgette'inkine yaklaştırmasını ve çok şefkatli, dokunaklı bir ton takınmaya çalışmasını engellemedi, şöyle mırıldandı:

"İlanımla ilgili hiçbir cevap vermedin, sevimli kız."

"Özür dilerim; beni gülerken duymadın mı?"

"Ne! Böyle mi cevap veriyorsun? Bundan ne sonuç çıkarmalıyım?"

"Aşk ilanını değerli bulduğumu -yani şaka olarak- anladım."

"Şaka! Ah! Öyle düşünme! Çok ciddi konuştum. Seni seviyorum! Sana
hayranım!"

"Anında, beni penceremde gördüğünde mi?"

"Aşık olmak haftalar mı, aylar mı alır? Bir kadın görürüz; o bizi
çeker, hemen büyüler veya hiç. Aşk--bu elektrikten başka ne?"

"Ah! Bilmiyordum!"

"Neden, başka bir şey değil; güzel bir kadının gözleri bizi
elektriklendiren sıvıyı içerir. Şoku hissettiğimiz anda, her şey biter;
elektrikleniriz."

"Gerçekten! Ve kadınlar, onları ne elektriklendirir?"

"Neden, bu aynı işlemle yapılır; bakışlarımız işi yapar!"

Konuşurken, gözlerini ona dikerek kızı elektriklendirmeye çalıştı,
ateş dolu bir şekilde ve sandalyesini daha da yakınlaştırmaya çalıştı. Ama
Georgette sandalyesini uzaklaştırdı ve çok sert bir tonda şöyle dedi:

"Bu kadar yakınımda oturmayın, mösyö, yalvarıyorum! benim çalışmamı zorlaştırıyor ve ayrıca uygun değil."

Yaşlı yakışıklı şaşkınlıktan konuşamıyordu; gözlerinin yeterince manyetik sıvı
yaymadığını düşündü ve haykırarak onları daha da yanıcı hale getirmeye çalıştı:

"Lütfen, o ilahi figürü daha yakından hayranlıkla izlemek için size yaklaşmaya cesaret edemeyiz, değil mi?"

"Hayır, mösyö, olamaz. Komşular sizi bu kadar yakınımda
otururken görseler ne düşünürler?"

"Komşular! Komşular! Pencerenizi neden ardına kadar açık bırakıyorsunuz?
Sizinle konuşmak çok rahatsız edici. İzninizle
kapatacağım."

"Hayır, mösyö, hayır; açık kalmasını istiyorum; konuşmamı
hiç etkilemiyor; ve eğer komşular sizin beni ziyaret ettiğinizi biliyorlarsa, ki muhtemelen biliyorlardır, çünkü bu evde olup biten her şey
görülür, neden, gizlemem gereken hiçbir şey olmadığını göreceklerdir."

Monsieur de Mardeille hafifçe kaşlarını çattı; sandalyesinde kıpırdandı,
ve kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Ne kadar da garip bir fikir, kendinizi böyle başkalarının
incelemesine tabi tutmak, her durumda onların
fikirlerine kayıtsız kalmanız gereken!"

"Ah! Yani başkalarının
fikirlerine kayıtsız kalmayı göze alabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Bence--bana çok zalimce davrandığınızı düşünüyorum!"

"Ve ben, monsieur, sizi odamda ağırlamayı kabul ederek size büyük bir iyilik yaptığımı düşünüyorum--burada hiçbir zaman hiçbir erkeği ağırlamam. Hiç de minnettar değilsiniz gibi görünüyor."

"Ah! Beni affedin, sevgili komşum; kesinlikle çok minnettarım; ama
düşündüm--umarım---- Bu arada, bana henüz duygularımın
sizi rahatsız edip etmediğini söylemediniz mi?"

"Neden, mösyö, sizi pek tanımıyorum! Ve sanırım sizin kadar kolay elektriklenmeme izin vermiyorum."

"Zalim kız! işkencelerimle dalga geçiyorsun."

"Beni sevdiğinizi söylüyorsunuz, öyle mi, mösyö? Ama neden sizin sevginize
inanayım? Bana bunun kanıtlarını verdiniz?"

"Hangi kanıtlar? Mademoiselle, inanmadan önce
kanıtlara sahip olmanız gerektiğini mi söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle! Ah! Çok kuşkuluyum, mösyö ve kanıtları olana kadar hiçbir şeye inanmıyorum."

"Ama bana öyle geliyor ki, mademoiselle, şu anda attığım adım, size gerçeği söylediğime sizi ikna etmeli. Benim rütbemdeki, sadece en iyi topluluklara sık sık gitmeye alışmış bir adam, basit bir çalışan kıza
ziyaret ettiğinde, çok
güçlü bir duygu tarafından buna zorlanmış olmalı!"

"Yani, mösyö, beni ziyaret ederek bana büyük bir onur verdiğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır, ben öyle demiyorum! Siz zalimsiniz ve hiç şüphe yok! Söylediğim her şeyi kötü yorumluyorsunuz!"

Georgette cevap vermedi, ancak dikişe devam etti. Mösyö de Mardeille, umduğu kadar hızlı ilerleme kaydedemediği için çok sinirlenerek kendi kendine şöyle dedi:

"Konuyu değiştirmeyi deneyelim. Küçük kız zevkten hoşlanıyor olmalı. Tüm
kadınlar eğlenmek ister. Bakalım onu ​​büyüleyebilecek miyiz."

Bir an sonra, yüksek sesle ekledi:

"Bu işte uzun zamandır mı çalışıyorsunuz - keten kumaşçı olarak?"

"Hayır, mösyö. Gerçekten de, Paris'te uzun zamandır değilim."

"Ah! O zaman siz bir Parisli değilsiniz? Beni şaşırttınız! Bir Parislinin tüm zarafetine sahipsiniz. Saygısızca olmadan, hangi eyaletten geldiğinizi sorabilir miyim?"

Georgette cevap vermeden önce bir an tereddüt etti:

"Rouen yakınlarındaki küçük bir köyden geliyorum."

"Ah! Siz bir Normansınız! Bu garip, çünkü Norman aksanına sahip değilsiniz. Ne kadar zamandır Paris'tesiniz?"

"Neredeyse beş ay."

"Tek başınıza mı geldiniz?"

"Evet, tek başınıza. Anneme ve babama 'Paris'e gitmek istiyorum; Orada çok çalışacağım ve belki de servet kazanabilirim - kim bilir?'"

Monsieur de Mardeille tekrarlarken başını kaşıdı:

"Servet! hımm! bu o kadar kolay değil. Kadınlar, iğnelerinden başka para kazanma yolları olmadığında, Paris'te sık sık servet kazanmazlar. Ama Paris'e geldiğinizde, muhtemelen burada bir arkadaş, zengin bir koruyucu bulacağınızı biliyordunuz, sizi arzuladığınız servete giden yola hemen
başlatabilirdi?"

"Hayır, monsieur," diye cevapladı Georgette soğuk bir şekilde; "Paris'e biriyle tanışmak için gelmedim ve
gözümde canlandırdığım sona ulaşmanın bir yolunu kendim bulacağım."

Bir kez daha yaşlı yakışıklı dudaklarını ısırdı ve odaya göz gezdirdi.

"Kızı nasıl elde edeceğimi söylemek imkansız; o her zaman tetiktedir!" dedi kendi kendine. "Onunla bu kadar çabuk başarılı
olamayacağımı düşündüm. Ama pek fark etmez, bolca vaktim var.
Onun hassas noktasını bulmalıyım.--Oyuna düşkün müsünüz,
mademoiselle?" diye sordu.

"Ah! Evet, mösyö, çok!"

"Sık sık gider misiniz?"

"Çok nadiren, mösyö. Öncelikle, Paris'te hiç tanıdığım yok; ve genç bir kızın tek başına tiyatroya gitmesi pek de uygun değil."

"Kalkandaki zayıf noktayı buldum," diye düşündü Mardeille; ve
karşılık verdi:

"Pekala, sevimli komşum, izninizle sizi tiyatroya kadar eşlik edeceğim. Küçük, paravanlı bir loca olacak; evdeymiş gibi çok
rahat olacak."

"Küçük paravanlı localarınızın ne olduğunu bilmiyorum, mösyö; ama
oyuna gittiğimde kendimi saklamaya gitmiyorum; görmek ve görülmek istiyorum."

"Ah! Siz görülmek istiyorsunuz! Ne kadar da cilveli!"

"Cilvelilikten değil. Ama mösyö, sizin gibi zarif bir insanla, giydiğim mütevazı kostümle
oyuna gideceğimi düşünemezsiniz."

"Sanırım bu ceket ve bu kısa etekle gitmezsiniz,
ama kostüm size ilahi bir şekilde yakışmış! Yemin ederim ki, çok
büyüleyicisiniz!"

"Hayır, elbette, ceketle dışarı çıkmazdım; ama en iyi kostümüm
çok mütevazıdır: pamuklu bir sabahlık, küçük bir şapka, örme bir fichu--benim kıyafetim bu!"

"Ne! Bir başlığınız yok mu--küçük bir başlığınız?"

"Hayır, mösyö, yok."

Yaşlı züppe sandalyesinde kıpırdandı, düşünür gibi oldu ve
sonunda şöyle dedi:

"Sonuçta, bir şapkayla büyüleyici olmalısınız. Ayrıca,
taksiye binebiliriz. Anlaştık mı? Eğer kabul ederseniz, sizi bu gece götürürüm."

"Ne, mösyö! Tiyatroya
pamuklu bir elbise, şapka ve şal yerine fichu giymiş bir kadın mı götüreceğinizi söylüyorsunuz?"

"Evet; önyargılardan tamamen uzağım. Eğer mümkün olsaydı, sizi
üzerinizdeki kostümle götürmek isterdim. "

"Vay canına! Buna inanmazdım!"

"Bu seni ne kadar çok sevdiğimi kanıtlıyor, umarım."

Georgette cevap verirken başını iki yana salladı:

"Hayır, hiç kanıtlamıyor. Ancak, mösyö, ben sizden
daha fazla özsaygıya sahibim. Sizin yüce rütbenize karşı yeterince saygım var ve onu tehlikeye atmaktan kaçınıyorum. Aman Tanrım, mösyö! İnsanlar sizi
kolunuzda şapkalı bir kadınla görselerdi sizin hakkınızda ne düşünürlerdi?"

"Ama taksiye bineceğiz."

"Tiyatroya taksiyle girmeyeceğiz! Ha! ha! Ve kendimi bir
perdeli kutuya saklamayı teklif etmediğim için, bir kez tiyatroya girdiğimde
herkes kostümüme hayran olmak için bolca vakit bulacaktır."

Mösyö de Mardeille ayağa kalktı ve yerde volta attı ve bir süre
konuşmadı; sonunda şöyle dedi:

"Benimle tiyatroya gitmek için neye ihtiyacın var, güzel çocuğum?"

"Neden, hemen hemen her şey: ipek bir elbise; artık o kadar güzel şeyler hazır ki
bana uyacak bir tane bulmak yeterince kolay olacak. Ve güzel bir başlık ve güzel bir şal--kaşmir veya buna benzer bir şey--ve eldivenler--güzel çocuk eldivenleri."

Mösyö de Mardeille yine yerde volta atmaya başladı, sevimli havasının yerini alan
yüz buruşturmayı zorlukla gizledi. Birdenbire avluya baktı ve haykırdı:

"Ah! Sanırım ziyaretçilerim var! Evet, beni görmeye geldiler. Au
revoir, sevimli komşum; Sizi böyle aniden
bıraktığım için binlerce özür dilerim!"

"Ah! Lütfen beni umursamayın, mösyö!"

Züppemiz çoktan kapıdaydı; aceleyle kendi
dairesine döndü, aşırı derecede asık suratlı bir ifadeyle; ve Frontin sorduğunda:

"Gömlekçi mösyö'nün ölçüsünü aldı mı?" diye öfkeyle cevapladı:

"Dilini tut, aptal! Sana o
grisette'ten bana bahsetmeni yasaklıyorum."

XII

AŞK! AŞK! BİZİ ESİR ALDIĞINDA!

Bir hafta geçti. Monsieur de Mardeille bir daha
Georgette'i ziyaret etmemişti; arka pencerelerine yerleşmemişti; ama
perdenin bir köşesini kaldırarak camdan içeri birçok bakış
kaçırmıştı. Genç komşusunu, her zamanki gibi uyanık, baştan çıkarıcı ve
zarif bir şekilde mütevazı dairesinde bir ileri bir geri giderken; sonra
penceresinde çalışmak için otururken; sonra kalkıp tekrar otururken; ve
güzel gömlekçinin her hareketi kalbinin hızlı atmasına neden olmuştu.
Frontin'in arka tarafına bir tekme atmıştı, o da efendisinin perdeyi kaldırması yüzünden
aptalca gülmeye cesaret ettiğinde.

Georgette'in diğer komşularının selamlarına yeterince nazik bir şekilde karşılık vermesine rağmen,
onlardan birini odasında hiç görmemiş olması onu biraz gururlandırdı; böylece onu kabul ederek
gerçekten ona bir iyilik yapmıştı.

Bir haftanın sonunda kendi kendine şöyle dedi:

"Sonuçta, bu benim hesabımaydı, benim çıkarımaydı, beni tehlikeye
atmaktan kaçınmak için, kız koluma girmeden önce iyi giyinmek konusunda ısrar etti.
Bu yüzden ona kızamam: çok
mazur görülebilir bir sebepti. Ama o zaman ona eksik olan her şeyi göndermeliyim.
Aferin! Bunu gayet iyi yapabilirim! Sorun bu değil--hayır--ama
benim âdetim değil; kadınlara hiç para harcamadım. Bunun bir kerelik
bir âdet olmadığını biliyorum; ama, buna rağmen, bundan hoşlanmıyorum. Ama o kız
inatçı ve iradeli; eğer ona istediğini göndermezsem,
takipten vazgeçmek zorunda kalacağım. Ve vazgeçmek istemiyorum!
Her gece onu rüyamda görüyorum. İncecik vücudunu, yuvarlak kalçalarını görüyorum,
küçük siyah eteğinin sıkıca sardığı. Pekala! Ona bu
süslü elbiseyi almalıyım. Kaşmire kadar gitmeyeceğim--hayır, kesinlikle, o kadar da
aptal değilim! Ama bir adam centilmenlik taslayacak kadar ileri gittiğinde,
her şeyi doğru şekilde yapmalıdır. Benim yaşımda, alışkanlıklarını değiştirmek çok tatsız.
Neden o kışkırtıcı grisette benim evime yerleşti?
tam karşıma mı? burnumun dibine mi? Bu bir felaket!"

Aşk ve kardeşi kadar güçlü olan öz saygı, sonunda günü kazandı. Bir sabah Georgette şalı, boneyi, elbiseyi ve hatta eldivenleri şık komşusunun yazdığı şu kısa notla birlikte aldı:

* * * * *

"Bu gece benimle tiyatroya gelir misin?"

* * * * *

Ve Georgette haberciye şöyle cevap verdi:

"Evet, gideceğim."

Çünkü gömlekçiyi memnun etmek için para harcadığını kimsenin bilmesini istemeyen Monsieur de Mardeille, hediyelerini Frontin aracılığıyla
göndermemişti.

O akşam, saat yedi civarında, züppe Georgette'in kapısında belirdi. Tamamen giyinmişti ve hazırdı ve muhtemelen ceketi ve kısa eteğiyle olduğundan daha az baştan çıkarıcıydı; ama yine de çok yakışıklıydı, çünkü genç ve güzel bir kadın şık bir boneyle asla
çirkin olmazdı. Gerçekten de Monsieur de Mardeille, küçük komşusunun yeni kostümünü ne kadar rahat giydiğine şaşırmıştı.

"Onurum üzerine!" diye bağırdı; "böyle büyüleyicisin! Bu kıyafetleri
çok zarif bir şekilde giyiyorsun!"

"Bu seni şaşırtıyor mu, mösyö?"

"Sende hiçbir şey beni şaşırtmıyor; her duruma
uygun olduğuna inanıyorum."

"Hazırım; gidelim."

"Ah! Bolca vaktimiz var. Lütfen sana bir an hayran olmama izin ver."

"Tiyatroda beni istediğin kadar hayran bırakabilirsin; ama sık sık
gitmediğim için her şeyi görmek istiyorum. Hadi gidelim!"

Georgette çoktan sahanlıktaydı. Mösyö de Mardeille onu takip etti ve kendi kendine şöyle dedi:

"Kendine ait, karşı konulamaz bir iradesi var! Ama bu gece,
tiyatrodan döndüğümüzde, beni bu kadar çabuk
kovmayacağına kendimi övüyorum."

Georgette odasından çıktığında hala gün ağarıyordu, şık giyinmişti ve Mösyö de Mardeille'in kolundaydı. Tüm komşular
pencerelerindeydi; dillerinin hareket ettiğini söylemeye gerek yok.

"Eski sevgili günü kurtarıyor!" dedi fotoğrafçı; "zengin ve şık ve bu tür avantajlar bu küçük kızları baştan çıkarıyor, bir züppenin koluna asılarak
çok gururlanıyorlar."

"Ve sonra, hala çok yakışıklı," dedi minyatür ressamı. "Küçüğün ilgisini çekmiş olabileceğini anlayabiliyorum. Bu kızların olgun erkeklere karşı şaşırtıcı bir zevki var."

"Birinci kattaki Lovelace biraz para harcamış olmalı," dedi iki edebiyatçı; "küçük komşuyu tepeden tırnağa giydirmiş.
Kadınlar her zaman cilvelerine iltifat ederek yakalanabilir."

"Ve biz ona bunların hepsini sunamadık!"

"Çok garip! Bu Mardeille kadınlara karşı cimri bir huysuz olarak tanınıyor."

"Bu, daha fazla itibar kazanmak için kendini yaydığı yönünde bir rapor."

Genç doktor hiçbir şey söylemedi; sadece iç çekti, şöyle düşündü:

"Hiç üşütmemiş bile!"

Mösyö Bistelle öfkelendi, çünkü buketlerini almış ve onu almamıştı ve tüm tekliflerini,
çok cazip olmalarına rağmen,
reddetmişti. Ve böylece, Georgette'in yeni kıyafetiyle
geçtiğini görünce haykırdı:

"Bah! Ucuz bir şey! O şal kaşmir değil, hatta Lyon bile değil;
o elbise ipek değil; o bone önde gelen şapkacılarımızdan birine ait değil! Hepsi değersiz; herkes bunu bir bakışta görebilir.
Kızı yüz kat daha iyi giydirirdim; o Mardeille'i tercih etmek aptallıktır, bir kadına karşı cömert olmanın ne demek olduğunu hiç bilmeyen!"

Bu beyefendi kendisinin çok çirkin olduğunu düşünmedi,
oysa rakibi hala çok yakışıklıydı; ama bu asla düşünülmeyen şeylerden biridir. Dahası, kendi yüzlerimize o kadar alışmışızdır ki
kendimizi asla çirkin görmeyiz.

Yaşlı bekar Monsieur Renardin bile Georgette'in geçtiğini gördüğünde çok belirgin bir şekilde yüzünü buruşturdu; özellikle de hizmetçisi Mademoiselle Arthemise alaycı bir şekilde şunu söylemeyi ihmal etmedi:

"Bak, alevin birinci kattaki Joconde'un koluna
sıçtı! Sana bu tür orospulara şekerlenmiş meyve kutuları göndermeni tavsiye ediyorum!
Gömlekçi sana parmaklarını şıklatır. "

"Öncelikle, Arthemise, saçmalıyorsun; o genç
kadın benden şekerlenmiş meyve almadı, çünkü hepsini sen yedin."

"Tanrıya şükür! Geçerken durdurmak için oradaydım--yoksa
o alırdı. Onu yediğim için çok şanslıyım, anlıyor musun. Sanırım
o kıyma şey seninle dışarı çıkmak için kutuyu kafasına takardı diye düşünüyorsun, değil mi? Oh! O kurnaz bir herif! Birinci kattaki eski genç adamı
kanıyor; haklı, çünkü kadınlarla cimri,
diyorlar; "Hak ettiğini alıyor."

Monsieur de Mardeille, Georgette'i Ambigu-Comique'e götürdü.
Küçük, karanlık bir locaya götürmeye çalıştı ama kız içeri girmeyi reddetti ve
onunla birlikte balkonda oturmak zorunda kaldı. Orada en ufak bir özgürlük bile almak imkansızdı! Biraz teselli olsun diye, bizim beyefendi kızın kulağına aşk sözcükleri fısıldamaya çalıştı ama kız
kısa süre sonra sabırsızlıkla ona şöyle dedi:

"Lütfen benimle konuşmaya devam etmeyin! Oyunu dinlememi
engelliyorsunuz ve sanırım insanlar tiyatroya bunun için gidiyor."

Monsieur de Mardeille dudağını ısırdı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Hiç tiyatroya gitmemiş bu kızlar kadar aptalca bir şey yok! Seni çok sık getirmeyeceğim, söyleyebilirim!"

Oyun Georgette'i çok eğlendirdi, ancak sona erdiğinde çok sevinen refakatçisi için aşırı derecede sıkıcıydı. Eve taksiyle dönmeyi önerdi; ancak kız reddetti, kesinlikle yürüyerek gitmeye kararlıydı.

"Ama yağmur yağmaya başlıyor!" dedi Monsieur de Mardeille.

"Eh, bizi serinletecek!"

"Ama yeni başlığın--yağmur onu soldurup mahvetmeyecek mi?"

"Bozulması durumunda ne korkunç bir talihsizlik! Şapkacıların dükkanlarında başka şapkalar
var!"

"Acaba her gün ona bir tane alacağımı mı düşünüyor!" diye düşündü
arkadaşı, öfkesini güçlükle bastırarak; çünkü
yürüyerek geri dönmek zorundaydı, Georgette ise koluna yaslanarak
sadece oyundan ve gördüğü oyunculardan bahsediyordu.

Sonunda eve vardılar. Monsieur de Mardeille sabırsızlıkla o anı
beklemişti. Bunun son zaferini işaretleyeceğini düşünerek kendini övdü.
İkisinin de yaşadığı eve girdiler. Monsieur de Mardeille'in merdivenlerinin dibinde bulunan kapıcı kulübesinin önünde, Georgette durdu ve zarif bir nezaketle şöyle dedi:

"Bonsoir, monsieur! Bana oyuna götürerek
verdiğiniz zevk için binlerce teşekkür."

"Nedir o? Bonsoir?" diye bağırdı Mardeille, gülümseyerek. "Ama henüz
yatmayacağım; ve gelip sizinle bir an sohbet etmeme izin verir misiniz, değil mi?"

"Ah! Hayır, mösyö! Çünkü yatağa gidiyorum ve bu sohbet için
zaman değil."

"Yatmak mı? Ne fark eder? Sizi engellemem;
aslında, tuvaletinizi
nuit_ yapmanıza yardımcı olmaktan çok mutlu olurum."

"Kimsenin bana yardım etmesine ihtiyacım yok. Eğer olsaydı, bu amaç için
bir erkeğe başvurmazdım. Bonsoir, mösyö!"

"Ah! Diyorum ki--bu bir şaka! Elbette, sevimli komşum, beni bir an bile
odanızda kabul etmeyeceğinizi kastetmiyorsunuz?"

"Yarın, mösyö, yarın gündüz vakti, eğer gelmeyi seçerseniz, sizden bir çağrı almaktan çok
memnun olacağım; ama gecenin bu
saatinde çok uygunsuz olurdu."

Bunun üzerine Georgette başını salladı ve avludan kendi
merdivenine doğru koştu, Monsieur de Mardeille'i tamamen şaşkın bir şekilde kapıcının kapısının önünde bıraktı. Kızın davranışı onu şaşırtmıştı. "Bu çok fazla!" dedi kendi kendine; "o benim hediyelerimi kabul ediyor - bana epey bir paraya mal olan
bir tuvalet- ve eskisi kadar zalim! Yani genç hanım benimle dalga mı geçiyor, öyle mi?"

Ancak aniden, avlu ve merdiven hala aydınlıkken,
konsiyerjinin kulübesinde olup biteni izlediğini gördü; bunun üzerine bizim züppe alnına vurarak kendi kendine şöyle dedi:

"Anlamayacak kadar aptalım! O çocuk benden
yüz kat daha fazla inceliğe sahip! Kapıcının beni gece yarısı odasına
çıktığımı görmesini istemiyor; çünkü bu kaçınılmaz olarak tüm eve
geceyi orada geçirdiğime dair bir haber yayar! Evet, elbette bu kadar; oldukça haklı; bana ne yapmam gerektiğini yeterince açık bir şekilde belirtti: odama çıkıp yatağa giriyormuş gibi yapmak; sonra,
herkes uyuduğunda ve gaz tamamen bittiğinde, aşağı inip gizlice onun odasına
çıkmak, orada her zamanki gibi kapıyı açık bulacağıma bahse girerim. İşte benim için işaretlenmiş bir yol var: şimdi onu takip etmeliyim."

Monsieur de Mardeille yukarı çıktı, bilerek büyük bir gürültü yaptı. Odasına girdi, kapıyı çarptı, Frontin'e onu soymasını emretti ve
sonra hemen yatağa gitmesi için kesin emirlerle onu kovdu. Yarım
saat geçti, gaz söndürüldü, komşuların hiçbir odasında, hatta Georgette'inkinde bile ışık yoktu.

"Bu kız her şeyi düşünüyor!" diye düşündü Monsieur de Mardeille. "O,
tedbirin kişileşmiş hali: ışığını söndürdü. Çok iyi! Karanlık, insanı
daha da cüretkar yapar. Acele etmeliyim; uygun an geldi!"

Ve beyefendi, bol bir
bornoza sarılmış ve başında şık şapkasıyla, ayak ucunda odasından gizlice çıktı. Aşağı indi, gürültü yapmamak için her türlü önlemi aldı;
kapıcının locasının önünden geçti, orada ışık yoktu; karanlık her tarafta hüküm sürüyordu ve baştan çıkarıcımız avluda yolunu bulmaya çalışırken pompaya doğru koştu; ama bu ona nerede olduğunu söylüyordu; dar merdivene açılan kapı hemen yakınındaydı; kapıyı buldu ve yukarı çıktı,
mırıldanarak:

"İşte sonunda buradayım!"

Kısa süre sonra Georgette'in kapısının önünde durdu. Her tarafı yokladı;
anahtar kilitte değildi ve kapı sıkıca kilitlenmişti.

"Anahtarı dışarıda bırakmayı düşünmemiş!" diye düşündü Monsieur de
Mardeille; "Bu bir dikkatsizlikti. Belki de tevazundandı, bu yüzden
beni beklemiyormuş gibi görünebilirdi. Ancak, ona burada olduğumu bildirmeliyim. Kapıyı yavaşça çalacağım; uyuyor olamaz."

Ve iki kez çok yumuşak bir şekilde vurdu, sonra daha yüksek bir sesle mırıldandı:

"Duymuyor! Çoktan uyumuş olabilir mi? Çok
tuhaf; evde hiçbir ses yok ve duyması gerekir! Kahretsin! Onu uyandırmalıyım! Başkaları duyarsa, bu onun
kendi hatası olacak."

Ve kapıyı daha yüksek, sonra daha yüksek sesle çaldı ve anahtar deliğinden bağırdı:

"Küçük komşu! Benim! Bir dakika kapıyı aç; odanda bir şey
unuttum. Gel, sevimli Georgette, beni yeterince kızdırdın; beni
içeri almalısın; sana anlatacak çok
ilginç şeyler var. Tanrı aşkına! Sana iki kelime söyleyecek kadar uzun bir süre, sonra seni
bırakacağım."

Zahmeti ve yalvarmaları boşa gitti; kadın cevap vermedi ve kapı
açılmadı. Georgette'in inişinde yaklaşık üç çeyrek saat geçirdikten sonra, rahatsız olmuş yiğit öfkeyle şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve asma kattan ayrıldı, duvarlara çarptı.

Avluda öfkesini artırmak için, avludayken birkaç pencereden gelen kahkahalar duydu; ve Mademoiselle
Arthemise'in sesini tanıdı, çok yüksek bir tonda şöyle diyordu:

"Ah! Çok iyi yapmışsın! Kokulu züppe yine satıldı! Küçük kız
sevgililerini aptal yerine koyuyor; bu beni onunla barıştırdı! Ha! ha! şimdi şarkı söylemenin zamanı:

"'Ma chandelle est morte,
Je n'ai plus de feu;
Ouvre-moi ta porte,
Pour l'amour de Dieu!'"[F]

XIII

BROŞ

Monsieur de Mardeille o gece gözlerini kapatmadı. Çok
sinirlenmişti ve küçük gömlekçiyle bir açıklama yapmak için, onu ölçülü terimlerle
suçlamayı
önerdiği için, yarını aşırı bir sabırsızlıkla bekliyordu. Kendisinin kesinlikle haklı olduğuna inanıyordu, çünkü aşkta bir şeyin bir karşılığı olmadan verilmeyeceğini savunuyordu.

Sonunda sabah oldu; evde insanlar kıpırdanmaya başladı. Bizim züppe
ayağa kalktı ve aynada kendine baktı. Korkunç
bir şekilde solgun, gözlerinin kırmızı ve yıpranmış, bitkin bir görünüme sahip olduğunu gördü. Her şeyden
önce yakışıklı ve büyüleyici olmayı arzuladığı için, tuvaletinde bir saatten fazla zaman geçirdi, kravatını ve yeleğini tekrar tekrar değiştirdi; ancak her zamanki taze görünümünü
geri getirmeyi başaramadı. Sonunda, mücadeleden yorgun düşmüş bir şekilde kendi kendine şöyle dedi:

"Biraz solgunluk insanı daha ilginç kılar; kadınlar melankolik bir
havayı sever. O zalim kız, benim belirgin acılarımdan etkilenecektir. Kesinlikle,
solgun olmak benim için çok daha iyidir; bu bana başlangıçta bir avantaj sağlar."

Kendini küçük komşusunun dairesine attı, diğer kiracıların bakışlarından kaçınmak için
avluyu olabildiğince hızlı geçti. Bu sefer kapı kilitli değildi. Monsieur de Mardeille, Georgette'in odasına
törensizce girdi ve onu çoktan çalışırken buldu.
Ona kurnazca bir gülümsemeyle baktı ve şöyle dedi:

"Günaydın, monsieur! Beni görmeye gelmeniz çok iyi oldu. Lütfen
oturun, oyun hakkında konuşalım."

Ama Monsieur de Mardeille oturmadı; heyecanla
yerde volta attı ve öfkeli bir tonda karşılık verdi:

"Ben buraya oyun hakkında konuşmaya gelmedim, mademoiselle!"

"Gerçekten mi? Pekala, o zaman başka bir şey hakkında konuşalım."

"Mademoiselle--çok derin uyuyorsunuz!"

"Ben mi? Ah! yanılıyorsunuz, mösyö; tam tersine, benim uykum çok
hafif; en ufak bir ses bile beni uyandırıyor."

"En ufak bir ses mi? Öyleyse, dün gece kapınızı yarım saat çaldığımda çıkardığım sesi
nasıl duymadınız ve cevap vermeye tenezzül etmediniz?"

"Dün gece mi? Neden, sizi net bir şekilde duydum, mösyö; aslında çok fazla net bir şekilde!"

"O zaman, mademoiselle, beni neden içeri almadın?"

"Neden? Çünkü ben istemedim; çünkü gece yarısı ziyaret kabul etmiyorum; çünkü kapımda yaptığınız gürültüyü çok yakışıksız buldum!"

"Gürültü mü? Ama hemen kapınızı açsaydınız, gürültü
yapmazdım!"

"Doğru; ama ben açmayı istemediğim için, kapıyı çalmaya devam etmemeliydiniz."

"Neden, mademoiselle, bana öyle geliyor ki odanıza gelme hakkım vardı, kabul edilmeyi bekleyebilirdim! Bir kadın bir erkekten hediye
kabul ettiğinde, bu onun rıza gösterdiği anlamına gelir - en azından, onu görmeye geldiğinde onu kapıda bırakmamalı."

"Doğru! Doğru!" diye haykırdı Georgette, ayağa kalkıp Monsieur de Mardeille'e öyle öfkeli bir bakış attı ki, adam tamamen utandı. "Size şunu söyleyeyim, mösyö, çok küstahsınız ve sizi hemen odamdan kovmalı ve bir daha asla kapımın içine adım atmanızı yasaklamalıyım. Haklısınız! Ne demek istiyorsunuz, mösyö? Bana bu tonda konuşmaya cüret etmenizin sebebi bana birkaç değersiz paçavra göndermeniz mi? Anlayın mösyö, muhteşem hediyelerinizi
alarak size çok büyük bir onur verdiğimi! Eğer benimle dışarı çıkmak istemeseydiniz,
onları bana vermezdiniz, sanırım. Yani bunu beni memnun etmekten
çok kendi kibrinizi tatmin etmek için yaptınız. Ve mösyö, o hediyeler yüzünden, gece yarısı kapımı ona açacağımı düşünüyor!
ve belki de kendimi ona vereceğim ve onun metresi olmak için kendimi çok mutlu sayacağım!--Neden, delirmişsiniz mösyö! İşte hediyeleriniz. Onları istemiyorum; geri alabilirsiniz! Bakın, bu size "Onlara ne kadar
önemsediğimi!"

Konuşurken Georgette dolabına koştu, elbiseyi, şalı,
ve başlığını çıkardı, yere fırlattı ve dehşete düşen ve hareket etmeye cesaret edemeyen Monsieur de
Mardeille'e doğru tekmeledi. Bunu yaptıktan sonra kız, her zamanki gibi açık olan pencerenin yanındaki sandalyesine döndü ve aynı yerde hareketsiz duran komşusuna daha fazla aldırmadan işine devam etti.

Böylece birkaç dakika geçti. Eski sevgilinin düşünmeye vakti olmuştu.
Önce elbiseyi, şalı ve başlığı alarak başladı ve hepsini dikkatlice bir masaya koydu; sonra Georgette'e gidip şaşkın bir şekilde kekeledi:

"Matmazel--yanılmışım--çok yanılmışım--itiraf ediyorum!"

"Bunu fark ettiğiniz için çok şanslısınız, mösyö!"

"İnanmamalıydım -ya da daha doğrusu, umut etmemeliydim----
Elbette sana gönderdiğim bu ıvır zıvırlara hiçbir değer vermiyorum; dün gece kapını çalmamın sebebi onlar değildi; ama sana olan tutkumdan etkilendiğini, artık bundan şüphe etmediğini düşündüm - dün gece tiyatrodan sonra buraya gelip kapıyı çalmama sebep olan şey buydu. Beni affet, yalvarıyorum sevgili komşum; bana kızma; bu beni çok mutsuz eder."

"Hatanı kabul ettiğin için," diye cevapladı Georgette gülümseyerek, "seni affediyorum. Ah! Ben kötülük besleyen biri değilim! Kalbimde olanı hemen söylerim; sonra her şey biter ve artık bunun hakkında düşünmem."

Yaşlı yakışıklı kızın elini tuttu ve saygıyla dudaklarına götürdü. Kadın onu geri çekti ve bir sandalyeyi işaret ederek şöyle dedi:

"Şimdi oturun ve başka bir şey hakkında konuşalım."

"Başka bir şey!" diye mırıldandı Monsieur de Mardeille otururken. "Seninle birlikteyken, sana aşkımdan bahsetmekten kendimi alıkoymam zor.
Bu seni kızdırıyor mu?"

"Hayır; ama sana söylediklerimi unuttun mu?"

"İnanç! Bu oldukça mümkün, sevgili komşum; bu konuda bana ne söyledin?"

"Sana, bana kanıtlarını verene kadar hiçbir erkeğin aşkına inanmadığımı söylemiştim."

Komşusu kaşlarını çattı ve durakladı:

"Ah! Evet - kesinlikle - şimdi hatırlıyorum - kanıtlar. Ama bununla ne demek istediğinden pek emin değilim."

"Ah! Monsieur, daha fazla açıklama yapsaydım sana hakaret ettiğimi düşünürdüm!" diye karşılık verdi Georgette, alaycı bir şekilde. "Beni anlamıyorsan, senin için çok kötü!"

"Dün geceki oyundan keyif aldın mı?" diye aceleyle sordu Monsieur de
Mardeille, konuyu değiştirmek için can atıyordu.

"Evet, monsieur, çok. Eğer imkanım olsaydı çok sık giderdim."

"Ama biri seni götürürse, aynı şey değil mi?"

"Hayır, monsieur; kendi kendine zevk vermekle, sadece başkalarının onu
sunmasını istediği zaman zevk almak aynı şey değil."

"Her halükarda, güzel komşum, tekrar gitmek istediğinde, hizmetiniz
içindeyim ve sana eşlik etmekten mutluluk duyarım."

"Çok naziksiniz, monsieur.--Dün gece sahnede bir
kutuda olan pembe giysili hanımı fark ettin mi?"

"Bir sahne önü
kutusunda mı demek istiyorsun?"

"Buna sahne önü kutusu mu diyorsunuz bilmiyorum ama bahsettiğim hanımın başında bir tür çiçek tacı vardı ve çok da güzeldi."

"Ah! Evet, hatırlıyorum--güzel bir sarışındı. O Irma'ydı, şu anda en çok rağbet gören kadınlardan biriydi."

"Onu tanıyor musunuz?"

"Ah! Casino'daki tüm balolarda, tüm ilk gösterilerde, kısacası, giriş ücreti ödeyerek girebileceğiniz tüm etkinliklerde karşılaştığınız kadınların çoğunu tanırsınız."

"Evli mi?"

"Evli mi? Şeytan! Asla!--Sanki o yaratıklar hiç evlenmiş gibi! O bakımlı bir kadın, tüm hikaye bu."

"Ah! Bakımlı bir kadın. Her halükarda, yakışıklı bir şekilde bakımlı. Muhteşem bir
elmas kolyesi ve broşu vardı. Çünkü onlar elmastı, değil mi, mösyö?"

"Onlar öyleydi - ya da en azından öyle görünüyorlardı; ama sahte olabilirler. Günümüzde, gerçek olanlara o kadar çok benzeyen sahte taşlar yapıyorlar ki, onları ayırt etmek çok zor. Oldukça yakışıklılar; hatta, monte edilme biçimleri nedeniyle genellikle daha etkililer. "

"Sahte elmaslar! Ne kadar korkunç! Ben kendim
asla sahte bir şey
takmaya razı olmam!"

Mösyö de Mardeille saatine baktı, sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Zaman seninle nasıl da uçup gidiyor, sevimli Georgette! Ama
benim broker'ımda biraz işim var ve oraya gitmek için ancak zamanım var. Öyleyse, au
revoir, sevgili komşum! Artık kızgın değilsin, değil mi?"

"Hayır, mösyö, hayır; geçmişi tamamen unuttum."

Eski sevgili eğildi ve yanından ayrılarak kendi kendine şöyle dedi:

"Geçmişi unuttu! Bu yüzden ona tam bir tuvalet verdiğimi
tamamen unuttu. Bunu çok önemsiz bir
mesele olarak görüyor! Ve şimdi elmaslardan bahsetmeye başladı! Ah! Bu çok
ileri gidiyor! Küçük kızın abartılı fikirleri var! Acaba Irma gibi
onu da yanımda tutmamı ister miydi? İnanılmaz! Bir gömlekçinin
elmas istemesi! Şeytan! Bir grisette ile bu kadar çok
engel ile karşılaşmayı beklemiyordum; daha önce hiç başıma gelmemişti! Kendine güvenle
konuştu! O aptal değil, bu açık! Ve en kötüsü
heyecanlandığında, gözleri öyle ateşli ve ifadeli oluyor ki! O
büyüleyici! O küçük bir iblis! Ama ona elmas verin! asla!
asla! "Onları yemeyi tercih ederim!"

Birkaç hafta geçti. Monsieur de Mardeille, hava nasıl olursa olsun pencerelerini her zaman açık tutan Georgette'e gündüzleri ziyaretlerine devam etti.
Ancak aşk ilişkisinde en ufak bir ilerleme kaydedemedi.
Kıza yaklaşmaya çalıştığında, kız onu sandalyesini kaldırmaya zorladı; elini tutmaya çalıştığında, kız geri çekti; elini, açgözlü gözlerle baktığı küçük eteğine koymaya çalıştığında, kız onu sertçe itti ve en sert tonuyla haykırdı:

"Eteğime dokunmana izin vermeyeceğim; bu yasaktır!"

Bunun üzerine yiğit hanım derin bir iç çekti, buna içtenlikle gülerek ve onu her zamankinden daha güzel kılan
muzip bakışlarla karşılık verdi; çünkü komşusunu kesinlikle saygı sınırları içinde tutarken, Mademoiselle Georgette bir erkeği her zamankinden daha aşık eden tüm küçük cilveli sanatları kullanmaktan çekinmedi ve onun dikkatini
çalmaya son dokunuşu yaptı.

Sonuç olarak, bir gün, odada sade sabah kıyafetiyle dolaşmaktan başka bir şey yapmayan Georgette'i terk ederken, Monsieur de
Mardeille haykırdı:

"Eh! Başka bir şey yapamam! Ona küçük bir broş göndereceğim -elmaslardan--gül renkli--çok pahalı olmayan bir şey; ve yine de güzel olmalı; çünkü güzel değilse, beni tekrar
aptal yerine koyabileceğini bilecek kadar iyi tanıyorum. Ah! bu kadınlar! Onlara hiç para harcamadığımı düşünmek! Ve bu küçük orospu beni
alışkanlığımdan saptırdı ve şimdi diğer erkekler kadar aptalım."

Ertesi gün, komşusunun kapısına vardığında, Monsieur
de Mardeille cana yakın, canlı ve neşeliydi; onu yirmi yaşında bir çocuk sanırdınız. Georgette'in yanına oturduktan sonra, cebinden küçük bir karton kutu çıkarıp ona uzattı ve şöyle dedi:

"Sevimli dostum, sana bu nişanı, bu sevgimin kanıtını sunmama izin ver; ve emin ol ki, bunu sana sunarken, bana senin sevgin üzerinde en ufak bir hak iddia ettiğini düşünmüyorum; bunu sadece senin
kalbine borçlu olmak istiyorum."

"Güzel! Çok güzel söylenmiş," diye cevapladı Georgette, kutuyu aceleyle açtı ve içinde sekiz veya dokuz yüz frank değerinde ve çok etkili küçük bir broş buldu.

"Ah! bu çok yiğitçe!" diye haykırdı. "Gerçekten, mösyö,
geliyorsunuz!"

"Bu ne? Geliyorum?" diye düşündü Mardeille; "bununla
ne demek istiyor? Önemli değil! Hiçbir soru sormayacağım. Bu onu etkileyecek ve eminim ki yarın o: 'Bu gece sizi
bekliyorum' diyecek."

"Bu çok güzel bir broş," dedi Georgette.

"Ve siz onu kabul etmeye tenezzül edecek misiniz?"

"Kabul edecek miyim? Kesinlikle mösyö ve size
çok minnettarım."

"Bunun için minnettar; bu iyi!" dedi baştan çıkarıcımız kendi kendine; "gerisi
kendiliğinden olacak. Şimdi hediyem için ödeme isteme gafletinde bulunmayacağım; gideceğim, bu daha akıllıca olur. - Sizi
bırakmak zorundayım, sevgili komşum," dedi ayağa kalkarak.

"Şimdiden mi, mösyö?"

"Bu kelime ağzınızda çok hoş duruyor! - Evet - acil bir işim var. Sizi çok büyük bir pişmanlıkla terk ediyorum, ama
yarın, umarım, daha şanslı olurum."

"Ben de öyle umuyorum, mösyö."

Mardeille genç kadına en saygılı şekilde eğildi; elini bile
tutmadan. Yaptığı şeyden büyülenerek ayrıldı.

"Doğru yolu seçtim," diye düşündü. "Kadınlar genel bir kural olarak inatçıdır; onlardan hiçbir şey istememek,
size her şeyi vermeleri için yeterlidir. Küçük olan artık benim!"

XIV

COLINET'İN İKİNCİ ZİYARETİ

Broşun hediye edilmesinden sonraki gün, Monsieur de Mardeille,
en tatlı umutlarla neşelenerek, şu düşünceyle
kanepesinden ayrıldı:

"Dikkatli bir tuvalet yapacağım, ama genç arkadaşımı çok erken görmeye gitmeyeceğim;
gelmemi istemesine izin vermeliyim. Kahvaltıdan sonra
pencereme gideceğim ve Georgette'in beni yanına çağıracağından eminim. Evet, bu daha ustaca bir yol."

Mösyö de Mardeille yavaş yavaş kahvaltı etti; kahvesinin tadını çıkarırken, yaklaşan zaferinin tadını çıkarıyordu; sonunda, birkaç gazeteye göz attıktan sonra, avluya bakan pencerelerden birine gitti, ona gelmesini dilemek için yeterince zaman verdiğini ve kendini göstermesinin iyi olacağını düşündü.

Penceresini açtıktan sonra hemen küçük komşusuna baktı ve Georgette'in yanında oturan, iki elini tutan ve ona en şefkatle bakan genç bir adam gördü. Bunun üzerine bizim yiğit kaşlarını çattı,
dudaklarını sımsıkı kapayıp dehşet içinde baktı.

"Sapristi!" diye haykırdı; "genç bir adamla! Genç bir adamla birlikte ve benden başka hiçbir erkekten ziyaret almamış gibi davranıyor! Ve bu, broşuma olan minnettarlığı! Ah! Bunu göreceğiz! Kendimi bu şekilde kandırmaya
izin vermeyeceğim! "Bu genç adamın kim olduğunu bulmalıyım,
ellerini tutuyor, ama onu bir tane tutmama zor ikna edebiliyorum."

Komşusunun dairesinde keşfettiği adam, daha önceden tanıdığımız genç
Colinet'ti. Elbisesi, Georgette'e ilk ziyaretinde giydiğiyle neredeyse aynıydı, ancak
geniş kumaş pantolonu keten pantolonlarla değiştirilmişti ve kalın bastonu yerine bir elektrik düğmesi taşıyordu. Ancak yüzünde çok daha büyük bir değişiklik olmuştu; aradan geçen üç ayda, masum, utangaç havası daha sakin ve düşünceli bir havaya bürünmüştü;
hala açık ve samimiydi, ancak yapmacıksız ifadesi kaybolmuştu.

"Ah! Seni gördüğüme ne kadar sevindim, Mamzelle Georgette!" dedi Colinet, kızın ellerini tutarak.

"Ve ben de seni gördüğüme, Colinet! Çok mutlu oldum, söyleyebilirim! Ve
evdeki herkesin iyi olduğunu söylüyorsun--babam, annem ve
kız kardeşlerim?"

"Evet, mamzelle, hepsini sağlıklı bıraktım; ve işte ikinci kız kardeşin
Mamzelle Suzanne'in bana senin için verdiği bir mektup."

"Ah! ver bana, hemen ver bana, Colinet!"

Georgette genç adamın getirdiği mektubu hevesle kaptı;
mührü açtı ve kendi kendine duyulmayacak şekilde okudu; yüzündeki ifade,
içeriğine olan derin ilgisini ele veriyordu. Georgette okurken, Colinet etrafına baktı, görünüşe göre odayı
inceliyordu.

"Burası çok güzel," diye mırıldandı; "diğer yerden çok daha güzel."

Georgette mektubu okumayı bitirdikten sonra, onu koynuna koydu, sonra
Colinet'e tekrar gülümsedi, Colinet şöyle dedi:

"Bu mektup seni eyalete geri getirecek mi?"

"Henüz değil, Colinet."

"Paris'te daha mı çok eğleniyorsun?"

"Öyle değil, dostum; ama buraya belli bir amaç için geldim; ve
başladığımı bitirene kadar Paris'ten ayrılmayacağım."

"Ah! burada bir iş yapıyorsun, öyle mi?"

"Evet, dostum."

"Ve bana ne olduğunu söylemeyeceksin? Belki sana yardım edebilirim. "

"Hayır, bana yardım edemezsin; ve sana şimdi ne yapmaya çalıştığımı söylememem daha iyi; ama bir gün öğreneceksin; evet, sana söz veriyorum ki
bir gün her şeyi öğreneceksin; ve beni suçlamayacaksın,
Colinet; tam tersine, yaptığımı onaylayacağından eminim."

"Ah! Mamzelle Georgette, seni suçlamayacağım; çünkü seni tanıyorum, tanıyorum ve
bir yanlış yapamayacağını biliyorum. Ama aman Tanrım! Senin kafan biraz - memlekette buna ne derler? - biraz sağlam; ve
bir şey yapmaya karar verdiğinde, neden, onu yapmak zorundasın."

"Kişinin güçlü bir iradesi olamaz mı, yeter ki bu kişiyi yanlış yapmaya
yönlendirmesin?"

"Evet, evet! Ah! her şeye sahip olabilirsin; ama sen bana _sen_ diyordun ve şimdi
bunu yapmayı bıraktığını gördüğüm için üzgünüm."

Georgette cevap verirken kızardı:

"Bu doğru, Colinet; ama bu senin duygularını incitmemeli -asla- çünkü bu yüzden senden daha az hoşlanmıyorum. Ama bana öyle geliyor ki
çocukken olduğu gibi seninle bu kadar samimi konuşmamalıyım."

"Sen de beni bu kadar seviyorsan, şikayet etmemeliyim; ama seni her geçen gün daha da çok seviyorum, Georgette."

"Oh! Çok daha iyi! Tam da istediğim bu! Her şeyden önce,
asla değişme; çünkü senin sevgine güveniyorum, Colinet!"

"Oh! Mamzelle Georgette, seni seven bir adam hiç değişebilir mi?"

"Öp beni, Colinet."

"Bütün kalbimle!"

Karşı komşu öpücüğü görmedi, çünkü bütün bunlar pencereye gitmeden önce gerçekleşmişti.

"Daha önce burada olduğumda odanızda sık sık gördüğüm o Monsieur Dupont'a ne demeli?" diye sordu Colinet; "Onu hala görüyor musun?"

"Hayır, Colinet, Monsieur Dupont'u artık görmüyorum."

Genç adam gülümsedi. Bunu duyduğunda çok sevinmiş gibiydi; ama Georgette şunu eklediğinde kaşları koyulaştı:

"Hayır, onu artık hiç görmüyorum, ama başka bir adam görüyorum."

"Ah! Başka bir adamla mı tanıştın?"

"Evet, bu evde yaşayan çok şık bir beyefendi; beni çok sık görmeye geliyor."

"Çok sık mı?"

"Muhtemelen onu çok yakında göreceksin. Sonra, ona söyleyeceğim ki, ki bu kesinlikle doğru, sen benim eski bir oyun arkadaşımsın, unutma ki
benim bir Norman olmam gerekiyor."

"Bir Norman! Ama bu doğru değil; sen Lorraine'deki Toul'dansın."

"Bunu çok iyi biliyorum, Colinet; ama bu beyefendinin öğrenmemesi gereken şey tam da bu; ve her şeyden önce, anne ve babamın adını ondan önce söyleme - bunu unutma."

"Neden bu adamla bu kadar gizem yaratıyorsun? Hiçbir
şey
yapmadın, biliyorum; peki neden aile adını saklıyorsun, mamzelle?"

"Bana güvendiğini söylemiştin, Colinet."

"Elbette - hala bende."

"O zaman, dostum, bana şimdi cevaplayamayacağım sorular sorma. Sana bir gün her şeyin açıklanacağını söylemiştim ve bu
senin için yeterli olmalı."

"Bu doğru, mamzelle; sana soru sormakla hata ettim;
bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim.--Yani sen bir Norman'sın, öyle mi?"

"Evet; Rouen yakınlarındaki küçük bir köydensin."

"Köyün adı ne?"

"Adı mı? Hiçbir fikrim yok; ne fark eder? Herhangi bir ad
işe yarar. O adam Rouen'in tüm banliyölerini bilmiyor.
Belair deyin--her eyalette Belair'ler var."

"Tamam; ve ben de bir Norman'ım sanırım?"

"Elbette."

"Ve hala buzağı yetiştirebilir miyim?"

"Neden olmasın? Sığırlar her yerde yetiştiriliyor. Şşşş! Komşumun yukarı
çıktığını duyuyorum."

Mösyö de Mardeille avluyu bir roket gibi geçmişti; nefes almak için durmadan
merdivenlerden yukarı koştu, mancınıktan atılmış gibi Georgette'in odasına girdi ve içeri girerken ayağa kalkan Colinet'in selamını bile kabul etmeden
genç kadının önünde durdu ve boğuk bir sesle haykırdı:

"Benim, mademoiselle!"

"Öyle görünüyor, mösyö," diye cevapladı Georgette gülümseyerek.

"Beni beklemiyordunuz -- yani, şu anda beklemiyorum, sanırım."

"Neden olmasın, lütfen mösyö? Sizi asla beklemiyorum. İstediğiniz zaman gelirsiniz;
komşular tören yapmazlar. "

"Evet--ama düşündüm ki--sizi arkadaş olarak bulmayı beklemiyordum, çünkü
benim dışımda hiç kimseyi kabul etmediğinizi söylediniz."

Kızın yüzü ciddi ve sert bir hal aldı; Monsieur de
Mardeille'e öfkeli bir ifadeyle baktı ve haykırdı:

"Size söyleyeyim, monsieur, az önce söylediklerinizin
en kötü zevk olduğunu düşünüyorum. Şimdiye kadar, sizinkinden başka hiçbir ziyareti kabul etmemem uygun olduysa, bunun sizin hoşunuza gitme arzusundan kaynaklanmadığından emin olabilirsiniz."

"Mademoiselle, ben----"

"Söz veriyorum, sizi duyan herkes benim size bağımlı olduğumu, üzerimde bir hak iddia ettiğinizi düşünür! Beni utandırıyorsun,
mösyö!"

Eski sevgilim bir hindi gibi kızardı; ayaklarını sürüdü ve
eldivenlerini yırttı, ama ne cevap vereceğini bilemedi.

"Bugün," diye devam etti Georgette, "çocukluğumun arkadaşı, ilimizden bana akrabalarımla ilgili haber getirmek için yeni gelen eski oyun arkadaşım, beni ziyaret etti. Evimde her zaman hoş karşılanacaktır. Onu sizinle tanıştırmak üzereydim, mösyö, siz böyle saçma şeyler söylemeye
başladınız! İçeri girdiğinizde arkadaşım Colinet'in size yaptığı reveransı kabul edecek kadar nazik değildiniz. Neyin
alışılmış ve uygun olduğunu o kadar iyi biliyorsunuz ki, mösyö, bu sabah normal ruh halinizde olmadığınızı ve sizi
üzen
bir şey olduğunu düşünmeme izin veriyorsunuz.--Tekrar oturun, Colinet, dostum."

Mösyö de Mardeille nerede olduğunu bilmiyordu; Georgette'in kibirli bakışı onu
yere çivilemişti. Sonunda Colinet'e döndü ve
ona alçak bir reverans yaptı; sonra bir sandalyeye oturmaya karar verdi ve bunu yaparken şöyle mırıldandı:

"Evet, doğru, bu sabah çok kötü bir baş ağrım var;
kendime perişan hissettiriyor."

"Tamam! Bunu bize söyleyin, moralinizin bozuk olduğu için sizi mazur görelim.--Colinet, dostum, Paris'te uzun süre mi kalacaksın?"

"Ah! Hayır, Mamzelle Georgette; Sadece bir gün kalabilirim; yarın öğleden sonra geri dönmeliyim."

Komşunun yüzü bir kez daha sevimli oldu; sandalyesinde doğruldu.

"Seni bu kadar acele ettiren ne, Colinet?"

"Geri dönerken durmam gereken birkaç yer var -- sattığımız sığırların fiyatını almak için."

"Beyefendi sığır yetiştiricisi mi?" diye sordu Mardeille.

"Evet, beyefendi; Ben çoğunlukla boynuzlu sığırlarla ilgileniyorum, çünkü onlar için her zaman bir
pazar var."

"Evet, evet, mükemmel bir iş," dedi Monsieur de
Mardeille.--Sonra Georgette'e doğru eğildi ve neredeyse
ürkekçe ona şöyle dedi:

"Broşunu takmadın mı?"

"Sanırım takmamalısın--ceketimle!" diye güldü Georgette. "Sabahın bu kadar erken saatlerinde broş takmak
âdet midir?"

"Kızartılacak bir tavuğun var mı?"[G] diye sordu Colinet. "İstersen sana yardım edeyim;
tavuklar hakkında her şeyi biliyorum."

Georgette yüksek sesle güldü ve Monsieur de Mardeille de aynısını yapmaya çalıştı;
ama kahkahası samimi değildi.

"Tavuklardan bahsetmiyoruz, sevgili Colinet, ne de aklındaki
_broş_ türünden," dedi genç gömlekçi, neşesi biraz yatıştığında. "Ah! Ben o kadar görkemli yaşamıyorum; yemeklerim daha mütevazı. Yine de dostum, eğer yarın gitmeden önce benimle kahvaltı edersen, bir sosis ve bir etli börek yiyeceğim; bunlar ve iyi bir iştahla, insan
mükemmel bir kahvaltı yapabilir - öyle değil mi?"

"Elbette, mamzelle; burada olmayı ihmal etmem."

"Eğer Monsieur de Mardeille bize katılmak isterse ve kahvaltımızı
kendisine layık bulmazsa, davetimizi kabul ederek bize büyük bir mutluluk verecektir."

Züppemizin yüzü ışıldadı. Eğildi ve şöyle dedi:

"Bana layık değil! Senin başkanlık ettiğin bir yemek! Aksine,
bana lezzetli görünecek ve senin nazik davetini
tüm kalbimle kabul ediyorum. Ama mahzenimden birkaç şişe şarap getirmeme izin vereceğim; bunun bir zararı olmaz."

"Ah! Ne istersen getir; gururlu değiliz; "Herkesin bize
sunduğu her şeyi kabul ediyoruz."

"O halde, sevimli komşum, bu bir pazarlık; yarın seninle
kahvaltı edeceğim. Bu arada, sizi bırakacağım, çünkü akrabalarınız ve arkadaşlarınız için mösyöye ileteceğiniz binlerce mesajınız, ona emanet edeceğiniz komisyonlarınız olabilir ve sizi rahatsız
etmek
üzerine çok üzgünüm. Au revoir, sevgili komşum!--Bonjour, mösyö, yarına kadar!--Saat kaçta kahvaltı ediyorsunuz, komşu?"

"Saat onda, mösyö."

"Çok iyi; Zamanında geleceğim."

Ve eski sevgilisi emekliye ayrıldı, geldiğinde hem çok mutlu hem de öfkeliydi; Georgette'in birkaç sözü onun mizah anlayışında bu devrimi gerçekleştirmeye yetmişti; elbette, bunları söylemenin bir yolu vardı ve bu da bir cevap olasılığını ortadan kaldırıyordu.

Monsieur de Mardeille gittikten sonra, Colinet derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu ve Georgette ona sordu:

"Ne düşünüyorsun dostum?"

"Az önce burada olan o beyefendi hakkında. İçeri girdiğinde seninle nasıl konuştuğunu!"

"Ve ona nasıl cevap verdiğimi duydun."

"Ah! Bu kalbime iyi geldi! O eski sevgili seninle sevişiyor mu?"

"Evet; ama endişelenme Colinet; o benim için Monsieur Dupont'tan daha tehlikeli değil."

"Sana inanıyorum, dediğin gibi. Ama yarın bizimle kahvaltıya gelmesini istemene ne sebep oldu? Seninle yalnız kalmayı daha çok isterdim."

"Ben de öyle, dostum; ama en iyisi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım, çünkü
henüz komşumla aramı bozmak istemiyorum ve onu davet etmeseydim
olacak olan da buydu. Şimdi kız kardeşimin
Suzanne'in mektubuna cevap vereceğim ve sonra Aimee'ye yazacağım. Mektupları sana
yarın vereceğim."

"O zaman, dışarı çıkıp birkaç iş yapacağım; çünkü bilirsin, kırsalda işler
nasıl yürür: Paris'e biri geldiğinde, insanlar ona
en çok iş verebilecek olanın kim olduğunu görmeye çalışırlar. Bazı arkadaşlarımla akşam yemeği yiyeceğime söz verdim; bu yüzden seni
yarına kadar tekrar görmeyeceğim."

"O zaman erken gel, böylece kahvaltıdan önce biraz konuşabiliriz."

"Evet, Mamzelle Georgette. Oh! ne yazık ki ikimiz
birlikte baş başa kahvaltı
yapmayacağız!"

"Bir zaman gelecek, Colinet, ikimiz de sık sık yalnız kalacağız; ama
belki o zaman bu kadar endişeli olmayacaksın."

"Ah! Georgette! sen öyle düşünmüyorsun!"

Kızın tek cevabı eski oyun arkadaşına elini uzatmak oldu.
Elini sıktı, sonra öpücüklerle örttü; ve Georgette, ayrılmaya karar vermeden önce ona tüm görevlerini hatırlatmak zorunda kaldı.

XV

LEZZETLİ BİR KAHVALTI

Ertesi sabah saat dokuzda Frontin, Georgette'in dairesine bir kaz ciğeri terrinesi, küçük bir Reims jambonu, kekler,
birkaç
mükemmel meyve, bordo, madeira ve şampanya getirdi. Uşak, gömlekçinin kendisiyle konuştuğu
tonu hatırlayarak, ona karşı eskiden olduğu kadar
nazikti.

Georgette tüm bu malzemeleri hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermeden aldı,
oysaki vatandaşının odasına çoktan gelmiş olan Colinet,
şaşkınlıkla gözlerini açtı ve haykırdı:

"Ne! hepsini mi yiyeceğiz? Aman, ne ziyafet, Mamzelle
Georgette! ne ziyafet! O beyefendi sana
sırılsıklam aşık olmalı ki sana bu kadar çok güzel şey gönderiyor!"

"Sence bu onun sevgisini kanıtlıyor mu, Colinet?"

"Eh! Her neyse, bir şeyi kanıtlamalı!"

"Evet, beni baştan çıkarmak istediğini kanıtlıyor; çünkü iştahları aracılığıyla baştan çıkarılmaya
izin veren kadınlar var."

"Ah, evet! Bir sürü var. Evde, Blaise ile birlikte erikli turta için ormana giden Manette var! Ama sen öyle biri değilsin, Georgette!"

"Ben değil! Bunların hepsini yiyeceğim ve komşum da daha fazla
önde olmayacak. Kız kardeşlerime verdiğim mektupları vermeyi unutmayacaksın, değil mi, Colinet?"

"Sanırım hayır! Bana söylediğin hiçbir şeyi unutur muyum? Özellikle
Suzanne ve Aimee mektuplarını almak için her zaman çok sabırsızlanıyorlar."

"İnanabiliyorum. Zavallı kız kardeşler!"

"Onlara yakında eve döneceğini söyledin mi?"

"Henüz değil, dostum, henüz değil."

"Paris'te daha uzun süre kalacak mısın?"

"Mon Dieu! Hiçbir fikrim yok. "

"Ve annen, sevgili Maman Granery! Ah! Seni çok özlüyor!"

"Annem! Ah! Colinet, lütfen ona onu her zamanki kadar
çok sevdiğimi, benim için asla utanmayacağını ve ben---- Ama,
şşş! Duyuyorum Monsieur de Mardeille."

Birinci kattaki komşu odaya girdi, tüm gülümsemeleri,
sevecenliği ve neşesiyle. Georgette'e saygılarını sundu ve
Colinet'in omzuna samimi bir şekilde vurdu.

"Gerçekten, mösyö, bize karşı çok naziksiniz," dedi Georgette; "bize
birçok şey gönderdiniz! Zavallı küçük turtam hediyelerinizin yanında görünmeye
cesaret edemiyor!"

"Şaka yapıyorsunuz, sevgili komşum! Turtanızı geri kalanıyla cezalandıracağız--eh, Monsieur Colinet?"

"Evet, monsieur, daha iyisini istemiyorum."

"O halde, beyler, başlayalım."

Zarifçe döşenmiş olmasa da,
son derece temiz bir masaya oturdular. Çiçekler, zenginlerin masalarını süsleyen harika _surtout'ların_ yerini aldı; ve kadınlar
çiçekleri o kadar zevkle düzenleme sanatına sahiptir ki, onlarla her zaman hoş
dekoratif etkiler elde ederler. Ve sonra, Georgette de masanın onurunu utanmadan veya beceriksizce
yete dökmeden yerine getirdi; ve son olarak, hala küçük ipek etekliğini ve ceketini giyiyordu, bu da onu
tamamen büyüleyici kılıyordu.

"Bu vesileyle giyinmediğim için beni mazur görün, monsieur," dedi komşusuna; "ama bu şekilde daha rahatım; ve sonra
güzel elbisemi mahvetmekten korkmalıydım."

"Bu kostümle büyüleyicisin, küçük komşum; tuvaletini yapsaydın
çok üzülürdüm.--Bana
katılmıyor musun, Mösyö Colinet? Mademoiselle Georgette'in bu büyüleyici sabahlıkla
çok baştan çıkarıcı olduğunu düşünmüyor musun?"

Colinet yemekle meşguldü; ancak başını sallayarak cevap verdi:

"Mamzelle'i böyle görmeye alışkınım! Evde, kilise festivalleri dışında
hiçbir zaman giyinmiyoruz."

"Eviniz nerede, Mösyö Colinet?"

Genç adam Georgette'e baktı, Georgette ona söylediği ismi unuttuğunu tahmin etti; bu yüzden onun adına cevap verdi:

"Belair, mösyö."

"Belair! Normandiya'da o isimde bir kasaba bilmiyorum."

"Bir kasaba değil; bir köy."

"Ah! eğer sadece bir köyse, bu bir fark yaratır. İç, Mösyö
Colinet. Şarap sever misin?"

"Evet, mösyö; özellikle de bu kadar iyiyse."

"Ve sonra, eyaletinizde elma şarabından başka pek bir şey içmiyorsunuz, sanırım?"

"Elma şarabı mı?"--Ve Colinet şaşırmış görünüyordu; ama Georgette masanın altından ona tekme
atarak şöyle dedi:

"Evet, elbette! Elma şarabı, tabii ki. Elma şarabı evde --Normandiya'da--şaraptan çok daha yaygındır. Bu yüzden sana bundan çok fazla içmemeni tavsiye ediyorum,
Colinet, çünkü seni hemen sarhoş eder!"

"Ah! Hayır, korkmana gerek yok," diye karşılık verdi Mösyö de Mardeille;
"doğal şaraplar asla zarar vermez."

"Eh! Bu onun işi. Ama onu sarhoş edersen, bugün
eve doğru yola çıkamayacak."

Georgette'in bu önerisi, genç adamın kadehini doldurmak üzere olan eski züppeyi durdurdu, ancak yaşlı oyun arkadaşının Paris'ten ayrılmasını engellemenin çok aptalca olacağını düşündü.

Kahvaltı uzun sürdü; Colinet, komşunun şaraplarına saygı gösterirken
aklını korumayı başardı. Georgette, Monsieur de Mardeille Normandie'den bahsettiğinde konuyu değiştirmeye dikkat etti.
Saat bire vurduğunda, ikincisi ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Borsaya gitmeliyim."

"Ve ben," dedi Colinet, "eve doğru yola çıkmayı düşünmeliyim."

"Keyifli bir yolculuk, Monsieur Colinet! Tekrar görüşeceğiz, umarım."

"Ah, evet!" dedi Georgette; "onu kesinlikle tekrar göreceksin."

Monsieur de Mardeille gittikten sonra Colinet iç çekerek şöyle dedi:

"Benden daha şanslı, o adam; çünkü seninle kalıyor ve ben
seni tekrar terk edeceğim!"

"Hayır, Colinet, senden daha şanslı değil, çünkü seni seviyorum ve o adama karşı
asla ne sevgim ne de dostluğum olmayacak. "

"Ah! Eğer öyleyse, haklısın, ondan daha şanslıyım! Kahvaltısı
çok güzeldi! Ama, tüm bunlara rağmen, senden başkasıyla
patatesten başka bir şey yemeyi tercih ederim!"

"Ben de öyle, dostum."

"O zaman onu davet etmemeliydin!"

"Sorularına tekrar mı başlayacaksın, Colinet?"

"Oh! Hayır, hayır! Beni affet; bitirdim."

"O zaman beni öp ve git; ve babamı, annemi ve kız kardeşlerimi benim için öp."

"Oh! Korkma; Başarısız olmayacağım."

Colinet, Georgette'i öptü ve önceki seferki kadar acı bir şekilde ağlayarak uzaklaştı.

XVI

ON İKİ BİN FRANKS

Öğleden sonra saat beş sularında, Monsieur de Mardeille, Georgette'in odasına döndü ve onu pencerede tek başına otururken gördü.

"Peki, genç yurttaşınız gitti mi?" dedi, yanına
oturarak.

"Evet, monsieur, uzun zaman önce; neredeyse siz gider gitmez."

"O genç adam size çok düşkün görünüyor."

"Evet; o gerçek bir dost."

"Ama o sizin sevgiliniz değil mi?"

"Size söyledim, monsieur, sevgilim yok; ve yalan söylemeden, hiç sevgilim olmadığını da ekleyebilirim."

"Size inanıyorum, sevgili komşum, size inanıyorum; Paris'te yirmi yaşında bir kız bulmak nadir bir şey olsa da--çünkü siz yirmi yaşındasınız, değil mi?"

"Ve altı ay, mösyö."

"Ve altı ay! Bu onu daha da dikkat çekici kılıyor! Erdemli ve her zaman
olmuş bir kız. Ah! Bu çok güzel! Ama sonuçta,
sanırım kalbinizi her zaman korumak niyetinde değilsiniz?"

"Bilmiyorum, mösyö; ne olacağını kimse bilemez."

"Bravo! Çok güzel cevap!"

Ve Mösyö de Mardeille sandalyesini Georgette'inkine yaklaştırdı ve
mırıldandı:

"Ve diyelim ki koşullar sizi size hayran olan, mutluluğu sizi mutlu etmekten oluşan bir adamla, örneğin benim gibi,--karşı karşıya getirirse, ona boyun eğecek misiniz?"

"Ama kadınlar çok zayıf!"

"Ah! büyüleyici kız, ben erkeklerin en mutlusuyum! "Kupamı ağzına kadar doldur!"

Konuşurken, Monsieur de Mardeille elini küçük siyah etekliğe doğru uzattı; ancak Georgette hızla sandalyesini çekti ve parmaklarına sert bir
vuruş yaparak çok ciddi bir tonda şöyle dedi:

"Pekala! Mösyö, bunlar ne biçim tavırlar? Daha önce
sana bundan hoşlanmadığımı söylemiştim!"

Eski sevgili öfkeyle yere vurarak haykırdı:

"Sapristi! Mademoiselle, beni sonuna kadar aptal yerine koymayı mı düşünüyorsun!
Bana zalim olmaktan vazgeçeceğin konusunda umut veriyorsun ve sonra
bana en ufak bir özgürlüğü bile yasaklıyorsun! Bütün bunların anlamı ne? Nerede duruyoruz? Ne beklemem gerektiğini çok merak ediyorum."

"Seni aptal yerine koymuyorum, mösyö; ama seni
zaten sana teslim olmak üzere olduğumu düşünmeye iten ne?"

"Zaten! _zaten_ çok güzel, yemin ederim! Mademoiselle iki aydan fazla seviştiğimde! Onun için büyük fedakarlıklar yaptığımda! Elbiseden bahsetmiyorum--önemsiz bir şeydi;
ama sanki bir elmas broş istiyordun ve ben de hemen sana gönderdim. Önemsiz bir şey değildi, söylememe izin ver; ve bir kadın
bu tür hediyeleri kabul ettiğinde----"

"Hemen hediyeleri veren adamın metresi olur; öyle mi, mösyö?"

"İnanç, evet! En azından, genel kural bu."

"Peki, mösyö, benim fikirlerime göre değil!"

"Öyleyse, mademoiselle, fikirleriniz veya daha doğrusu talepleriniz neler? Çünkü, gerçekten, sizi anlamıyorum."

"Bakın, Mösyö de Mardeille, kendimi
açıkça açıklamamı ister misiniz? Kararımı size söylememi ister misiniz?"

"Ah, evet! Lütfen açıklayın! bu bana büyük bir zevk verecek!
Konuşun! Sizi duymak için sabırsızlanıyorum."

"O zaman beni dinleyin, mösyö. Eğer ben, sizin
bir broş hediyenizle duygulanıp gurur duyarak, iddia ettiğiniz gibi bugün size teslim olsam, ne olurdu, mösyö? Şu: sizin sevginiz, ya da daha doğrusu kaprisiniz bir zamanlar tatmin olduğunda -çünkü sizin gibi çoğu erkek için bu ateşli aşk sadece bir kapristir----"

"Ah! İnanabiliyor musunuz----"

"Evet, mösyö, evet, inanıyorum; gerçekten, bundan en ufak bir şüphem yok; ama bitirmeme izin verin, yalvarıyorum.--Eh! Eğer yeterince zayıf, yeterince aptal olsaydım -sözcüğü sakın gevelemeyelim--direnmeyi bıraksaydım, o zaman, bir ay, iki ay, diyelim ki üç ay içinde, isterseniz, küçük grisette'inizden bıkmış olurdunuz; sizi sıkar ve onu görmeyi bırakırdınız; dahası, şimdi onu aradığınız kadar şevkle ondan
kaçınırdınız. Böylece kız, her şeyini feda ettiği, yeminlerine inandığı adam tarafından terk edilir! Ve o adam, onu tembellik ve sefahatle dolu bir hayatla çalışmaya alışkın olmayan hale getirdikten sonra, onu, çoğu durumda, yoksulluğa karşı hiçbir çare bırakmadan bırakır! Ama hepsi bu kadar değil! Eğer kız tek başına mutsuz olsaydı, bu çok fazla olurdu, şüphesiz,
ama yine de tek başına o, kendi hatası yüzünden cezalandırılırdı. Her zaman böyle olmaz. Sıklıkla, çok sık, o geçici bağlantıdan sefil bir çocuk doğar. Sonra, emeğiyle kendini zar zor geçindirebilen zavallı kız, çocuğunu geçindirecek hiçbir şeye sahip değildir! Bu korkunç değil mi? İnsan böylesine
korkunç bir gelecekten dehşete düşmemeli mi?"

"Ah! Mademoiselle, hayal görüyorsunuz! Romantizm yapıyorsunuz!"

"Hayır, mösyö, romantizm yapmıyorum; sadece görüleni,
her gün olanı söylüyorum! Ve siz, mösyö, benim
hayaller uydurduğumu iddia eden siz, dürüst olun, eğer böyle bir şey mümkünse ve bana
hiçbir zaman bir kızı baştan çıkarıp sonra da benim az önce çizdiğim durumda terk edip etmediğinizi söyleyin? Hayatınızı, aşk ilişkilerinizi, sayısız
fetihlerinizi düşünün ve bana söyleyin, mösyö, böyle bir şeyin
asla başınıza gelmediğinden emin misiniz?"

Mösyö de Mardeille renk değiştirdi; yüzünde somurtkan bir ifadeyle ayağa kalktı ve yerde volta atarak şöyle mırıldandı:

"Mon Dieu! Mademoiselle, benim sayısız fetihlerim, maceralarım burada söz konusu değil. Başıma gelen her şeyi anlatamam; çok uzun sürer. Ayrıca, hatırlamıyorum."

"Bunun yerine, hatırlamayı seçmediğinizi söyleyin."

"Tanrı aşkına, bunu bırakıp size dönelim. Söylediklerinize göre, eğer sizi anlıyorsam, kimseye boyun eğmeyeceksiniz----"

"Beni yoksulluktan korkmama gerek kalmayacak ve çocuğumu destekleyip eğitebileceğim bir konuma getirene kadar--eğer bir çocuğum olursa. Evet, mösyö, bu benim kesin ve geri dönülmez kararım ve size
söz veriyorum ki değişmeyeceğim."

Şımarık komşu korkunç bir şekilde yüzünü buruşturdu ve mırıldanarak
yerde volta atmaya devam etti:

"Şeytan! Şeytan! Önünüze bakın, mademoiselle; önlemlerinizi alın."

"Bu yasak mı, mösyö?"

"Hayır; ama çok nadirdir--neyse ki. Sizin için, aşk, duygu, bir erkeğin
çekimleri--genç bir kızı normalde büyüleyen her şey
kalbinizi harekete geçirmeden kayar. Duyarlılık sizin güçlü noktanız değil."

"Öyle mi düşünüyorsunuz? Ve siz kendiniz de bu kadar hassas mısınız, mösyö?"

"Ben--sizin cazibenize karşı, kesinlikle. Ama aşkım size dokunmuyor;
bana karşı çok acımasızsınız."

"Diğer kadınlardan daha az aptalım, hepsi bu!"

"Ancak, mademoiselle, eğer biri sizin iyiliğinizi elde etmek için size bir servet
kazanmak zorundaysa, herkesin böyle bir tutkuya kapılmaya
gücünün yetmeyeceğini anlamalısınız."

"Bir servet! Ah! Hayır, mösyö, ben o kadar da hırslı değilim; istediğim bir
servet değil, sadece bir kadının hatasının sonucu olan
çocuğu büyütmenin bir yolu."

"Ah! Siz sadece sonucu düşünüyorsunuz! Ama ya hiçbir
sonuç yoksa?"

"Neden, o zaman bu zavallı kızın kendisi için olacak, o da en azından yoksulluktan
güvende olacak. "

"Ah! Çocuk için gerekli değilse, kız için olacak! Çok
iyi! Her şeyi düşünüyorsun! Bir komisyoncu için mükemmel bir kasiyer olurdun!"

"Neden, buna itiraz etmemeliyim. Genel bir kural olarak, erkekler kalemle kadınların iğneyle kazandığından daha fazla kazanırlar."

"Bu yüzden kadınlar cilvelerini tatmin etmek için iğnelerine bakmazlar."

"Başka seçenekleri yoktur, çünkü buna zorlanırlar."

"Kimse onları cilve olmaya zorlamaz."

"Ama olmasalardı çok üzülürdün!"

Monsieur de Mardeille odada volta atmaya devam etti, dişlerinin arasından mırıldanarak:

"'Bir insan sevmeyi ve memnun etmeyi bildiğinde, başka hangi nimeti isteyebilir ki?'

Hayır, hayır! Bu şarkı uygun değil!--

'Bir bandaj, erkeklerin sevmesini sağlayan tanrının gözlerini kapatır!'

Gerçeğe daha yakın olan budur.--

'Gel, güzel hanım, seni bekliyorum, seni bekliyorum, seni bekliyorum!"

Georgette, sanki orada değilmiş gibi işine devam etti. Şarkı söylemekten yorulduğunda, gömlekçinin yanına gitti ve ona
aniden şöyle dedi:

"Bir çocuğun lapasının maliyeti ne kadar olmalı?"

Georgette gülümseyerek cevap verdi:

"Ara ve bulacaksın."

"Ah! Şimdi bana İncil'den alıntı yapıyorsun! Ama Aziz Petrus bunu söylerken bizimle alay ediyordu; çünkü sürekli aradığım ve asla bulamadığım bir şey var. Cinsiyetinize olan saygımdan dolayı size ne olduğunu söylemeyeceğim, ancak herhangi bir erkek ne demek istediğimi tahmin edebilir. Ama şimdi sana sorduğum şeye geri dönüyorum. Bana öyle geliyor ki iki veya üç bin frankla büyük miktarlarda ve uzun süre yulaf lapası sağlanabilmeli!"

"Bir çocuğun sadece yulaf lapasıyla yaşamasını mı bekliyorsunuz?"

"O veya buna benzer bir şey. Bir çocuk çok az yiyor!"

"Ama yiyecek ihtiyacı olan tek şey değil. Büyüdüğünde, eğitiminin sağlanması gerekir, değil mi? Sonra çıraklık yapıp bir meslek
öğretilmesi gerekir. Geçimini nasıl sağlayacağını bilmeli ki, zamanı geldiğinde
annesine yardım edebilsin."

"Oh! tra la la! Devam etmemen için hiçbir sebep yok! Neden hemen
benden onun yerine bir yedek almamı istemiyorsunuz, eğer bir erkekse veya kızsa ona
çeyiz vermemi?"

"Neden, bu tamamen doğru olmazdı!"

"Size, mademoiselle, bir servet istediğinizi söylemedim mi?"

"Hayır, mösyö, abartıyorsunuz. Bana öyle geliyor ki - evet, varsayalım ki
büyütülecek bir erkek çocuk var - on iki bin frankla bunun
yapılabileceğini düşünüyorum."

"On iki bin frank!"--Ve Mösyö de Mardeille o kadar yükseğe sıçradı ki
başı neredeyse tavana çarpıyordu.--"On iki bin frank!" diye tekrarladı. "Bunun hiçbir şey olduğunu mu düşünüyorsunuz, mademoiselle?"

"Bence bir çocuğu bir adama dönüştürmek için gerekenden fazlası değil. Neden, o parayı hemen tasarruf bankasına yatırarak, kişi
azıcık bir gelir elde ederdi ki bu da artmaya devam ederdi. Ah! Emin olabilirsiniz,
mösyö, anne kendisi için hiçbir şey saklamazdı; ama
en azından çocuğunun geleceği konusunda rahat olurdu."

"Ve o az gelirin hiçbirini kendisi için kullanmayacağı için,
yine de desteklenmesi gerekecekti, sanırım?"

"Ah! Hayır, mösyö! O para bir kez verildiğinde, hepsi olurdu; daha fazlasını
kabul etmezdi."

Yaşlı yakışıklı bir kez daha ileri geri yürümeye başladı, zaman zaman
boşalıyordu:

"Dünya tuhaf bir yer olmaya başlıyor; iyi bir okul; insan
her gün bir şeyler öğreniyor!--Ama kadınlar giderek daha da keskinleşiyor!
Biz onların yanında sadece çocuk sayılırız! On iki bin frank! Neden, çok uzun zaman önce, bir adam o parayla
yüzden fazla metresi olabilirdi! Kendim adına konuşmuyorum, çünkü Tanrı bilir ki kendimi asla kadınlar için mahvetmedim! Kesenin ağzını açmadan her zaman zafer kazandım. Ben
böyle olmasını tercih ederim; en azından kendi hesabıma sevildiğimden emindim.
Pazarlığı bozmayı teklif etmediler!"

"Biliyor musunuz, mösyö, bu düşünceleriniz pek de nazik değil!" dedi Georgette, onun monologlarından rahatsız olarak.

"Neden, mademoiselle, bana öyle geliyor ki en azından
şikayet etmeme izin verilebilir!"

"Hayır, mösyö, olamaz. Davranışımı eleştiriyorsun! Ama istersem,
mösyö, senin yaptıkların için utanmana sebep olacak tek bir kelime söylemek zorundayım;
önümde ünvanını indirmeni ve tüm küstahlığın için benden af ​​dilemeni sağlamak için."

Mösyö de Mardeille ona baktı ve kekeledi:

"Söylediklerinden tek kelime anlamıyorum, mademoiselle. Biraz daha
açıkça anlatırsan----"

"Şu anda bunu yapmak bana uygun değil; ama korkma, beklemekle
hiçbir şey kaybetmeyeceksin."

Komşu şapkasını alıp gitti ve kendi kendine şöyle dedi:

"Hiçbir şey kaybetmem mi? Bu bir soru. Broşuma karşılık gösterebileceğim hiçbir şeyim
olacağından çok korkuyorum. Cesaret edebilseydim, ona geri vermesini isterdim; ama cesaret edemiyorum, özellikle de bunu yapmayacağına dair bir fikrim varken. Bu küçük dişi tilki beni hayrete düşürüyor; konuşma
şekli, kararlı bir tonu var! Ne kadar da aptalmışım! Bu
bana kadınlar için fedakarlık yapmayı öğretecek!"

Georgette'e döndü ve ona kısa bir baş selamı vererek odadan çıktı,
sabah olduğundan çok daha az parlak ve dişlerinin arasından mırıldanarak:

"On iki bin frank! Küçük bir gömlekçi! Nereye gidiyoruz?
Aman Tanrım! Nereye geliyoruz?"

XVII

BİR PARSEL

Bu görüşmeden sonraki bir hafta boyunca, birinci katın ön cephesindeki kiracı
yaklaşılmaz bir ruh halindeydi. Günün her saatinde girip çıkıyordu, hizmetçisini azarlıyordu, neredeyse hiçbir şey yemiyordu, kötü uyuyordu ve
bir kere bile avluya bakan pencerelere gitmiyordu. Bir gün Frontin
asma kattaki genç kiracıdan bahsetmeye çalıştı; ancak efendisi
aniden araya girerek şöyle dedi:

"Eğer gömlekçiden bahsedecek olursan, onunla ilgili tek bir kelimeyi tekrarlamaya cesaret edersen, seni tekmeleyerek kapı dışarı ederim - nerede olduğunu
biliyorsun!"

Ancak haftanın sonunda, Monsieur de Mardeille, iştahının kaybolması ve uyuyamamasından endişelenerek, gül renkli, gülümseyen yüzünün pişmiş bir elmaya benzediğini, alnının kırıştığını ve yanakları çöküktü ve eğer bu tür şeyler devam ederse, yakında en azından gerçekte olduğu kadar yaşlı görüneceğini söyledi kendi kendine:

"Bu işler böyle devam edemez! Düşüncelerimi başka yöne çekmeye çalışıyorum ama başaramıyorum! Başka kadınlara kur yapıyorum, beni açık kollarla karşılıyorlar, ama
onlara geri dönmüyorum! O küçük Georgette'in görüntüsü her zaman
gözümün önünde! Onu odasında, ceketi ve kısa eteğiyle bir ileri bir geri giderken görüyorum. Şehvetli şekli başımı döndürüyor! Kesinlikle o kıza deli oluyorum. Ve sonuçta, o kızın mutlu sevgilisi olma gücüm varken, özlemle
sararıp solmam büyük bir aptallık olur!
Bunun bana ne kadara mal olacağını biliyorum. Ama yine de, on iki bin frank beni mahvetmeyecek; özellikle de o kadar çok kelimeyle bundan sonra
daha fazlasını istemeyeceğini söylediği için. Ve sürekli isteyen kadınlar var. Onlara bir seferde bu kadar çok şey vermiyorsun ama aynı şeye geliyor, hatta sonunda daha pahalıya mal oluyor!"

Bu düşünceleri yaparken, Monsieur de Mardeille odada dolaştı ve sonunda Frontin'e şöyle dedi:

"Frontin, küçük komşumuzla tanışalı çok oldu mu?"

Uşak, efendisinin yasağını hatırlayarak ona şaşkınlıkla baktı ve sonra şöyle cevap verdi:

"Madam Picotee mi? Hayır; onunla daha bu sabah avluda karşılaştım."

"Ne o? Kim Madame Picotee hakkında bir şey söyledi, aptal? Ben küçük komşumuz demedim mi? O eski partiden ne umursadığımı sanıyorsun? Asma kattaki kızdan, çekici
Georgette'ten bahsediyorum."

Güzel gömlekçinin adını duyduğunda, Frontin kendi kendine şöyle dedi:

"Bu bir sınav; beyefendi ondan bahsetmemi yasakladı; "beni sınamaya çalışıyor."

Bunun üzerine parmağını dudağına götürdü ve efendisine dönerek başını
salladı ve sanki şunu demek istercesine güldü:

"Sandığınız kadar aptal değilsiniz!"

Ve Monsieur de Mardeille, sabrı tamamen tükenmiş bir şekilde, hizmetçisinin
kolunu sallayarak bağırdı:

"Bana cevap verecek misin, soytarı?"

"Asma kattaki genç kızdan bahsetmemi yasaklamıştınız, monsieur. "

"Bu emri geri çekiyorum, ahmak!"

"Ah! Bunu tahmin edemezdim!"

"Şimdi ondan bahsetmeni ve onun hakkında bildiğin her şeyi bana anlatmanı istiyorum. Ve bir şeyler biliyor olmalısın, çünkü her zaman kapıcının
evindesin."

"Aman Tanrım! Mösyö, aynı eski hikaye: Mösyö Bistelle, Mamzelle Georgette'e sürekli
buketler ve biletler-aşk gönderiyor, onu kabul etmesi için yalvarıyor; ama, _nisco!_ onu kabul etmiyor ve onun biletler-aşkını geri gönderiyor."

"Gerçekten mi? Georgette o adamı kabul etmeyi reddediyor mu? Bu iyi! Beni kabul etti; ve komşum zengin ve ona güzel
teklifler yapmış olmalı! Bu yüzden bana öncelik verdi; bu yüzden bana karşı bir
tutkunu olmalı! Bana direnmesinin tek sebebi kafasında olası sonuçlardan korkma duygusu olması. Ama ben tercih ediliyorum;
bu yüzden beni seviyor; ikisi de aynı şey. Tek bildiğin bu mu,
Frontin?"

"Ah! Beyefendi - yaşlı bekar, Monsieur Renardin, küçük komşumuza
başka bir şey göndermeye çalışıyordu. Harika bir Savoy bisküvisi sipariş etti. Mademoiselle Arthemise'in bunu nasıl öğrendiğini bilmiyorum ama
öğrendi. Sonra kapıcı kulübesinde nöbet tuttu ve pastacının oğlunu geçerken durdurdu, Savoy bisküvisini ele geçirdi, içini oyup başına koydu, böylece bir Türk'e
benzedi. Bisküviyi kafasına koyup evin her yerini dolaştı
ve akşam yemeğinde efendisine bu şekilde hizmet etti. Tesadüfen ona da
misafir
vardı!"

"Çok güzel olmuş! O adamın kendisini bisküvilerle baştan çıkarabileceğine
böbürlendiğini düşünün! Ne kadar da eşek!"

Monsieur de Mardeille pencereye gidip perdeyi kaldırdı.
Georgette her zamanki yerindeydi ve ona her zamankinden daha baştan çıkarıcı
görünüyordu. Kendisine gücenebileceğinden korkuyordu; ancak
pencereyi açıp oturmak isteğine karşı koyamadı;
sonra ondan bir bakış bekledi. Kadının gözlerini ona doğru kaldırması uzun sürmedi; bunun üzerine adam ona alçak bir reverans yaptı ve kadın buna
çok nazik bir gülümsemeyle karşılık verdi. Adam büyülenmişti, ışıl ışıldı; pencerede bir
saat geçirdi; ve Georgette ona baktı ve birkaç
kez gülümsedi.

"Kızgın değil; beni nazikçe karşılayacak - bunu gözlerinde gördüm,"
diye kendi kendine söyledi. "Evet, onu korkmadan ziyaret edebilirim. Doğru; ama eğer onun önerisini takip etmezsem, hiçbir ilerleme kaydedemem."

Gün geçti ve Monsieur de Mardeille hangi yolu izleyeceğine karar verememişti. Birkaç kez masasına gitti, para
kutusuna baktı, banknotları saydı, iç çekerek onlara baktı, sonra onları yerlerine geri koydu. Aşk ve açgözlülük kalbinde ölümüne bir savaş veriyordu ve uzun zamandır edindiği alışkanlıklar acımasız bir
şoka maruz kalıyordu.

Ertesi gün hala tereddüt ediyordu, tereddüt ediyordu, herhangi bir plan
üzerinde karar veremiyordu ki, Frontin aniden yanına geldi ve şöyle dedi:

"Lütfen gelip pencereden dışarı bakın, monsieur; Mamzelle Georgette avluda, pompalıyor; bir görseniz ne kadar zarif pompaladığını!"

"Evet, evet, görelim!"

Sevgilimiz pompaya bakan bir pencerenin önünde yerini almak için acele etti. Georgette oradaydı, kalçalarına yapışan küçük etekliğiyle; ve pompalama egzersizi onun tüm iyi yönlerini
çok mutlu bir şekilde geliştirdi. Kız bundan şüphelenmiş miydi? Muhtemelen, çünkü çoğu insan için yorucu olan
işten zevk alıyor gibiydi.

Bay de Mardeille, önündeki hareketli resme birkaç dakika baktıktan sonra, aceleyle para kutusuna gitti ve bir deste banknot çıkardı. Tereddüdü sona erdi; aceleyle onları bir cüzdana doldurdu, cebine koydu; sonra, hızla bir tuvalete giderek odasından çıktı ve Georgette'in dairesine gitti, kendi kendine şöyle dedi,
Rubicon'dan geçerken Sezar gibi: "_Alea jacta est!_"

Genç gömlekçinin neredeyse hiç zamanı yoktu pompadan inip odasına ulaşacak ve işine devam edecek kadar zaman vardı, ta ki Monsieur de Mardeille'in içeri girdiğini görene kadar, heyecanlı, tedirgin ve umutla titriyordu. Georgette'e doğru koştu,
yakınına oturdu ve şöyle dedi:

"Sevgili küçük komşum, sizden af ​​dilemeye geldim----"

"Affedersiniz! Neden, beni
kırdığınızı hatırlamıyorum, mösyö."

"Ah! Evet, evet! En son buraya geldiğimde size
söylememem gereken şeyler söyledim."

"Söylediyseniz mösyö, onları unuttum."

"Ah! Çok güzel! Ne kadar da naziksiniz! Ama sizden
uzakta yaşayamazdım, sevimli Georgette; çok mutsuzdum!"

"Gerçekten mi?"

"Bu çok doğru, aşkımı kanıtlamak için her fedakarlığa boyun eğmeye karar verdim--daha önce hiçbir kadın için yapmadığım bir şeydi. Ama yakalamaya çalıştığımda her zaman uçuşan o büyüleyici kombinezona dokunmak için ne yapılmaz ki! Bak, büyüleyici kız; şu cüzdanı al; içinde on iki bin frank var! Bu, bana karşı sert muamelene
son verecek mi?"

Georgette'in yanakları kızardı; gözlerinde bir sevinç, bir zafer parıltısı parladı; portföyü aldı, açmadan baktı ve
belirsiz bir sesle şöyle dedi:

"Bunu yaptığın için sana boyun eğmem gerekiyor. Ama senden bir gün daha dinlenmeni istiyorum. Bugün ailemi düşünmek, çocukluğumdaki anılarımı
hatırlamak istiyorum; ama yarın, oh! yarın, artık beni
zalim bulmayacaksın!"

"Bana mükemmel mutluluk vaat edene hiçbir şeyi reddedemem! Öyleyse
yarın artık vahşi ve utangaç olmayacaksın - kalbimi çırpındıran
o küçük kötü eteğe dokunmama izin vereceksin?"

"Ah! Sana yarın istediğin kadar dokunacağına ve
itiraz etmeyeceğime söz veriyorum!"

"Yeter, yeter, tanrısallığım! Daha fazlasını duymak istemiyorum ve seni yarına kadar bırakıyorum; çünkü seninle kalırsam, kendimi
tuttuğum için hesap vermem. Yarına kadar! Birlikte kahvaltı edeceğiz ve pencerelerin kapalı olacak, değil mi?"

"Kapalı olacaklar, göreceksin."

Monsieur de Mardeille veda etti; vecd içindeydi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Beni yarına kadar erteledi. Bana boyun eğmeden önce, cüzdanında gerçekten bahsettiğim miktarın olup olmadığını sayarak öğrenmek istediğini düşünüyorum. O temkinli bir kız; kolayca yakalanmasına izin
vermez! Ama benim için ne fark eder? Onu kandırmadığımı görecek; ve bu sefer sözünü tutacağından eminim."

Bir öğleden sonra ve akşam, ertesi gün tüm umutların gerçekleşmesine tanıklık etmek için bitmez tükenmezdir. Monsieur de Mardeille zaman öldürmek için elinden geleni yaptı: birkaç arkadaşını ziyaret etti, bir restoranda yemek yedi, birkaç tiyatroya
gitti, eve çok geç geldi, yatağa girdi ve sonunda Georgette'i düşleyerek uykuya daldı.

Çok arzulanan gün sonunda doğdu. Bizim yiğit oldukça
geç uyandı ve Frontin'i çağırdı, o da ayak ucunda geldi.

"Saat kaç, Frontin?"

"Saat neredeyse on, mösyö."

"Ne! Beni uyandırmadan bu kadar geç saatlere kadar uyumama izin mi verdiniz?"

"Uyanın mösyö! Bana bunu söylemedi ve
bu özgürlüğü asla aklımdan geçirmem!"

"Önemli değil! Tuvaletim için her şeyi hazırla. Saçımı kıvırmalısın ve
ona özen göstermelisin; bu sabah çok yakışıklı olmak istiyorum."

"Ah! Mösyö her zaman öyledir!"

"Fena değil, bir budala için!"

"Yani bir adam zengin olduğunda her zaman yakışıklıdır."

"Şimdi saçmalıyorsun. Bu arada, Frontin, yemek odasının
penceresinden dışarı bak ve bana küçük komşum Georgette'in
penceresinde olup olmadığını söyle."

Frontin itaat etti; bir anda geri döndü ve şöyle dedi:

"Çok olağanüstü, mösyö; Mamzelle Georgette'in odalarındaki
tüm pencereler kapalı ve genelde hepsi ardına kadar açık!"

"Kapalı!" diye tekrarladı Mösyö de Mardeille gülümseyerek. "Ah! Hatırlıyorum;
dün ondan bunu yapmasını istemiştim; bu da beni
beklediğini kanıtlıyor. Bu kadar geç uyumam aptallık!--Hadi Frontin, saçlarımla
çabuk ilgilen."

Uşak, efendisinin saçını aceleyle düzeltti. Son rötuşları yaptıktan sonra, Monsieur de Mardeille ona şöyle dedi:

"Şimdi, büfeye git ve biraz Madeira, Bordeaux ve şampanya al,
bunları küçük komşuma götüreceksin ve ona senin peşinde olduğumu söyle. Beş dakika içinde odasında olacağım."

Frontin kayboldu; ama efendisi giyinmeyi bitirmeden
geri döndü; koltuk altlarında iki şişe ve elinde üçüncüsü vardı,
ve yüzünde her zamankinden daha anlamsız bir ifade vardı.

"Bu nasıl oluyor, aptal? Sana söylediklerimi henüz yapmadın mı? Neden
şu şişeleri Georgette'e götürmüyorsun?" diye bağırdı Monsieur de Mardeille.

"Özür dilerim, monsieur; oraya gittim ama
kimseyi bulamadım. Bu yüzden şişelerimle geri döndüm."

"Kimseyi bulamadım! Bir şey almaya çıktı, şüphesiz.--Bir dakika inmesini bekleyemez miydiniz?"

"İlk başta bunu yapmayı düşündüm, mösyö; ama iyi ki yapmamışım, çünkü zamanımı boşa harcamışım gibi görünüyor."

"Zamanınızı mı boşa harcadınız? Ne demek istiyorsunuz? Hadi, hadi! Kendinizi açıklayın!"

"Geri dönerken, mösyö, kapıcıyla karşılaştım.--'Mamzelle
Georgette çoktan dışarı çıktı mı?' dedim. 'Yakında gelip gelmeyeceğini biliyor musunuz?'--Bunun üzerine gülmeye başladı ve şöyle dedi: 'Pardi! Eğer onu beklersen, zamanını boşa harcamış olursun; dün gece gitti.'"

"Dün gece mi gitti? Saçmalık! Ne dediğini bilmiyorsun;
yanlış anladın! Gitti! Nereye gitti?"

"Ben de bunu sordum, mösyö. Kız taşınmış gibi görünüyor. Dün gece kapıcıya ödeme yaptı; bir döşemeci çağırdı ve ona
tüm mobilyalarını sattı; sonra bir taksiye bindi ve nereye gittiğini söylemeden
gitti."

Mösyö de Mardeille sırayla yeşile, kızarana ve kül rengine döndü.

"Bir bardak su, Frontin! Bir bardak su!" diye kekeledi, bir sandalyeye
düşerek. "Sanırım bayılacağım."

Uşak aceleyle efendisine bir bardak su uzattı ve şöyle dedi:

"Mösyö küçük komşumuza bu kadar mı aşıktı?"

Bunun üzerine Mösyö de Mardeille suyu Frontin'in yüzüne fırlattı.

"Çeneni tut, hayvan herif! Soyuldum, işte buyum! Kapıcıyı çağır; onunla konuşmalıyım."

"Mamzelle Georgette'den sana bir şey getirdi, mösyö; çünkü bana dedi ki: 'Efendiniz uyanık mı? Ona şahsen vereceğim bir şey var
bu genç kadından, gitmeden önce bana paketi veren."

"Ve sen bana bunu söylemedin, aptal! Git, koş ve ona hemen
yukarı gelmesini söyle!"

"Dinle! Mösyö, biri çalıyor; o olmalı. Gidip onu içeri
alacağım."

Yaşlı yakışıklı hala umut ve korku arasında gidip geliyordu.

"Bu paket--neden, bana banknotlarımı geri vermiş olmalı," diye düşündü.
"Muhtemelen düşünmüş ve erdemli kalmaya karar vermiştir. Eğer durum buysa, en iyisini yapmalıyım."

Kapıcı, kiracısının dairesine girdi ve dikkatlice kağıda sarılmış oldukça büyük bir paket getirdi; onu uzattığı kollarında taşıdı, sanki bir tepside şehrin anahtarlarını teslim ediyormuş gibi, ve onu Monsieur de Mardeille'e uzattı, o da ona baktı, inceledi, ve hemen kendi kendine şöyle dedi:

"Ona bu kadar büyük bir paket yapmak için yeterli banknot vermedim!"

"Bu, asma kattaki genç kadının, gittiğinde size vermemi söylediği şeydi,
monsieur."

"Gitti! Ama neden kızın gitmesine izin verdiniz? Ona
gitmesi için haber verdiniz mi?"

"Hayır, monsieur; ama tam ve bir çeyrek önceden ödedi, bu yüzden gitmesini engelleyemedim, özellikle de çok acelesi varmış gibi göründüğü için."

"Ve ona nereye gittiğini sormadınız?"

"Özür dilerim; bana eyaletine geri döneceğini söyledi,
ama bir hafta içinde tekrar Paris'e gelecek."

"Ve size adresini bırakmadı mı?"

"Hayır, mösyö; ama bana sizin için bu küçük notu bıraktı."

"Bana verin! Bununla başlamalıydınız! Şimdi beni bırakın.--Sen de git, Frontin."

Kapıcı ve uşak birlikte odadan çıktılar, onların yanında paketi açmamış olmasının çok kötü olduğunu kabul ettiler. "Küçük gömlekçinin ona ne gönderdiğini bilmek isterdim," dedi kapıcı.

"Elinizdeydi; kağıdın içinde ne olduğunu hissedemiyor muydunuz?"

"İnanç, hayır!"

"Sert miydi?"

"Hayır; yumuşaktı."

"O zaman muhtemelen eyaletinden ona gönderdiği bir peynirdir."

Monsieur de Mardeille yalnız kaldığında paketi açmakta vakit kaybetmedi; içinde Georgette'in genelde giydiği küçük siyah etek vardı.

"Etek eteği! Bana eteğini gönderiyor!" diye haykırdı Monsieur de Mardeille. "Ne kadar da acı bir alay!"

Sonra mektubun mührünü açtı ve şu sözleri okudu:

"Sana bugün küçük eteğimi istediğin zaman tutup okşayabileceğini söylemiştim. Sözümü tuttuğumu görüyorsun; işte burada. Benim hakkımda çok kötü düşüneceksin, değil mi, mösyö? Beni kınamadan önce, beni tekrar görene kadar bekle, ki bu da mümkün olan en kısa sürede olacak. Evet, korkma; benden haber alacaksın."

Mösyö de Mardeille konuşamıyordu; mektup elinden düştü.

XVIII

SEVİMSİZ BİR GENÇ ADAM

Anlattığımız olaylardan iki hafta sonraydı.

Rue de la Chaussee-d'Antin'deki çok şık bir dairede, muhteşem bir sabahlık giymiş genç bir adam, sigara içerek bir odadan diğerine isteksizce dolaşıyordu.

Bu genç adam Vikont de Sommerston'du. Çok zengin bir İrlandalı ailenin soyundan gelen Edward de Sommerston, Fransa'da doğmuştu ve
atalarının evini ziyaret etmeyi hiç seçmemişti. Yirmi bir yaşında seksen bin franklık bir gelire sahip olmuştu ve hemen insanları çok hızlı yaşlandıran zevk, sefahat ve sefahat hayatına dalmıştı.

Uzun boylu, yapılı, yakışıklı ve zengindi - bu, tutkularına karşı koyamayan bir adamı on yılda öldürmek için iki kat fazlaydı.

Vizkont artık yirmi dokuz yaşındaydı; henüz ölmemişti, ama bundan da daha iyi değildi; her şeyi sadece kullanmakla kalmamış, kötüye kullanmıştı. Metreslerinin listesi inanılmaz uzundu, özellikle de birçoğunu bir haftadan daha kısa bir süre önce tanıdığı için, çünkü özünde kararsız ve kaprisli bir gençti. Bugün hayran olduğu kadın, yarın onun için kayıtsız bir nesneydi. Ne yazık ki kendisi için,
hiçbir zaman zalim bir büyücüyle birlikte olmamıştı, bir çapkın ve
_mauvais sujet_ olarak ünü, aksine, saygılarını sunduğu
hanımlar için güçlü bir tavsiyeydi.

Edward servetinin yarısını tüketmişti; eğer onu akıllıca kullanmayı bilseydi, rahat bir şekilde yaşamasını sağlayacak kadarı kalmıştı; ama hiçbir şeyi, hatta kendini eğlendirmeyi bile bilmiyordu: her şey onun için bir yük ve sıkıcıydı. Artık sevebilecek durumda değildi; midesini şampanya ve malvoisie ile doldurarak mahvetmişti; hala ara sıra kumar oynuyordu, ama şans ona karşı aşırı derecede olumsuz olmadığı sürece bundan zevk almıyordu; çok fazla kaybettiğinde, solgun, bitkin yüzüne biraz hayat getiren bir tür heyecan yaşıyordu.

Tek bir tutku onun üzerinde gücünü koruyordu: hala sigara içiyordu. Ağzında sigara olmadan onunla karşılaşmak imkansızdı; ve bunu
bir tane daha, sonra bir tane daha ve bir tane daha izledi; nerede olursa olsun, evde veya başka bir yerde, sürekli sigara
içiyordu; onsuz yapamıyordu, dedi. Bu acınası alışkanlığını, odalarında sigara içmesine izin veren ve bazen onunla birlikte sigara
içen hanımların aptalca iyi niyetine borçluydu. Siz güzel kadınların sigara içmesi hakkında ne düşünüyorsunuz?

Doktorlar vikont'a hiçbir işe yaramadan şöyle demişlerdi:

"Bu kadar çok sigara içmekle hata yapıyorsun; sağlığına zarar veriyor; sürekli öksürüyorsun, akciğerlerin zayıf ve sigara içmeye devam edersen onları tamamen kurutacaksın; verem olacaksın."

Bu uyarılar, uygulanmak yerine, genç adamda tam tersi bir etki yaratmıştı; genç adam doktorlardan daha iyi bildiğini söylüyordu.

"Bah!" dedi kendi kendine; "Bana sigara içmememi söylüyorlar. Kuyu! Her zamankinden daha fazla sigara içeceğim, böylece onların tavsiyelerine ne kadar değer verdiğimi görsünler."

Aslında, bir günde içtiği sigara sayısı o kadar inanılmaz bir rakama ulaşmıştı ki, uşağının tek işi onları efendisi için yapmaktı.

Edward, zaman zaman yeni sahneler arasında yeni hisler
bulmak umuduyla seyahat etmişti. İsviçre, İspanya, İtalya ve İngiltere'yi ziyaret etmişti;
ama şanssızlık eseri, yoluna altın saçabilen adam hiçbir ülkede arzularına
engel bulamaz; kadınlar cilvelidir, erkekler
bencildir, hancılar ana şansı gözetler, hizmetçiler
dalkavuktur, her yerde. İspanya'da, ulusal kıskançlık sayesinde, vikont birkaç düello yapmıştı; ama hem kılıcı hem de tabancayı ustalıkla kullandığı için her zaman galip geliyordu ve bu durum ona hiç zevk vermiyordu.

Bir keresinde, İsviçre'de seyahat ederken ve bir buzulun üzerine tırmanmaya çalışırken, bir uçurumun kenarındaydı ve yaklaşık altı saat orada yattıktan sonra
rehberler tarafından ip merdivenlerle kurtarıldı. Yarı donmuştu,
ama gayet mutluydu ve o günü seyahatleri sırasında
en keyifli günlerden biri olarak hatırlıyordu.

İtalya'ya yaptığı bir geziden sonra Paris'e dönmüştü, sadece üç hafta önce
onu ilk kez dairelerinde dolaşırken, sigara içerken, ki nadiren bitirirdi, ve uşağı Lepinette uzaktan takip ederek diğerlerini hazırlıyordu. Aniden salonunun ortasında durdu ve sordu:

"Saat kaç, Lepinette?"

"Saat neredeyse üç, monsieur le vicomte."

"Gerçekten mi? Bana bir sigara ver."

"İşte burada, monsieur."

"Giyinmeyi bitireceğim.--Bugün ne yapacağım,
Lepinette? Biliyor musun?"

"Sanırım beyefendi, üç arkadaşına, Bay Florville, Dumarsey ve Lamberlong'a, onu Bois'de at binmek için çağırmalarını söyledi."

"Ah, evet! Haklısın. Evet, o beyefendiler beni çağıracaklardı.--Bu
iyi yapılmamış; bana bir tane daha ver."

"İşte bir tane, beyefendi."

"Bois'de at binmek--hep aynı şey; korkunç derecede
tekdüze.--Lepinette, beni eğlendirecek bir şey bulmalısın."

"Hiçbir şeyden daha çok hoşlanmazdım; ama beyefendi le vikont çok titiz!
Diğer beyefendileri memnun edecek şeyler ona kayıtsız veya
hoşuna gitmiyor."

"Bu doğru; beni eğlendirmek zor. Bu konuda XIV. Louis'e benziyorum. Paris'e
döndüğümde yeni bir şey bulmayı umuyordum.--Bu kötü çekiyor; bana bir tane daha ver."

"İşte bir tane, beyefendi."

"Ama hayır--yeni veya heyecan verici bir şey yok!"

"Mahallede çok güzel kadınlar var, mösyö."

"Bah! Sizin zevkinize göre, benimkine değil!--Ama avluda at sesleri duymuyor muyum?"

"Evet, mösyö; onlar sizin arkadaşlarınız, şüphesiz mösyö le
vikontu çağırdılar."

"Bigre! Ve ben giyinmedim! Önemi yok! Onlar bekleyebilir.--Bana bir
sigara verin."

XIX

VİSKONTUN ARKADAŞLARI

VİSKONTUN arkadaşları binicilik kıyafetleriyle, av kırbacıyla
salonuma girdiler.

Birincisi yaklaşık altı fit boyunda uzun boylu bir gençti ve o kadar zayıf ve çelimsizdi ki eğildiğinde ikiye bölünme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; özellikle de her zaman son moda giyindiği ve kıyafetlerinde en ufak bir kırışıklık bile fark edilmeyecek şekilde
kendini sıktığı ve çimdiklediği için. Birçok kadın o genç adamın figürünü kıskanıyordu. Adı
Florville'di ve yüzü çirkin değildi.

İkincisi orta boylu, saçları parlak kırmızı, gözlerinin kenarları da öyleydi; bu, kendisini çok yakışıklı bir adam olarak görmesini engellemedi; yakasını buruşturmaktan veya kravatının düğümünü bozmaktan
korktuğu için başını çevirmeye cesaret edemiyordu. Theatre-İtalyan'ın müdavimiydi; hiçbir performansı kaçırmazdı, müzikte büyük bir uzman gibi görünmek konusunda ısrar ederdi ve sesi biraz daha gelişmiş olsaydı
kolayca yüksek C'ye ulaşabileceğini söylerdi; ama gelişmemişti. Davranışları ve iddiaları nedeniyle bu kadar gülünç olan bu kişi, Monsieur Lamberlong'du. Vikontun ziyaretçilerinden üçüncüsü, ne güzelliği ne de çirkinliğiyle dikkat çeken, zayıf olmaktan çok tıknaz, iyi huylu, gülümseyen bir yüze ve yüksek bir karaciğerin tüm tavırlarına sahip, yaklaşık otuz yaşlarında bir adamdı. Adı Dumarsey'di.

Florville ve Dumarsey'nin ağızlarında kocaman purolar vardı. Kızıl saçlı genç adam sigara içmiyordu; telafi etmek için sağ gözünün üzerinde küçük kare bir bardak vardı ve neredeyse her zaman yerinde tutuyordu; nazik arkadaşları, albino benzeri göz kapaklarını gizlemek için sol gözüne de bir tane takması gerektiğini söylediler.

"İşte buradayız! İşte buradayız, Edward!--Şeytan! Hazır değil!"

"Olmazdı; buna bahse girerdim."

"Peki! Aceleniz ne beyler? Öncelikle, Bois'a gitmek için
çok erken. Yeterince zamanımız var. Giyinmeyi bitireceğim.--Lepinette,
bana bir sigara verin."

"İşte bir tane, mösyö."

"Tuvaletimi sizin huzurunuzda tamamlamama izin verir misiniz?"

"Hadi, hadi, istediğiniz kadar zaman ayırın!" dedi Dumarsey; "İyi bir
londres'im var; bu bana yeter."

"Benim açımdan," dedi Florville, "bu sözde
Havana'dan memnun değilim."

"Eğer bir puro isterseniz, Mösyö Lamberlong, şuradaki konsolda bir kutu bulacaksınız. Ben kendim sadece sigara içiyorum, ama arkadaşlarım için her zaman birkaç puro saklıyorum."

"Çok minnettarım, sevgili vikont; ama sigara içmek umurumda değil;
dün gece Bouffes'ta çok yoğun bir şekilde tütün kokan bir adam vardı; birkaç hanımı hasta etti."

"Bu gece Bouffes'ta bir gösteri olmadığı için, korkacak hiçbir şeyiniz yok."

"Ah! Ama bu gece bir konsere gidiyorum, Alboni de orada şarkı söyleyecek."

"Sen müziğe bağlı kalıyorsun, değil mi?"

"Benim elementim bu."

"Biliyor musun, Edward," diye güldü Dumarsey, "Lamberlong doğal yetenekleri
geliştirilseydi yüksek _C_'ye ulaşabilirdi. Onları
ihmal
etmek ne yazık!"

"Ekspres trene binersek, kaybolan notayı yakalama şansımız var mı?"

"Şaka yapmaktan hoşlanıyorsunuz beyler. Yine de, Bouffes'daki balkonda bir beyefendinin bana kısa bir süre önce şöyle dediği doğru: 'Burada olmanız
gerekiyor!'"

"Balkonda mı?"

"Hayır; ama Bouffes'da, altmış bin frank maaşla!"

"Yüksek _C_'nizi duymuş muydu?"

"Evet; okuldan ayrılırken."

"Çok şanslı ölümlülerin olduğu inkar edilemez. Lamberlong'un yüksek _C_'sini duymuş bir adam vardı! Ve biz zavallılar
muazzam fiyatlar ödeyebilir, evet, Bouffes'un tüm salonunu kiralayabilir ve
duymayabilirdik! Yürek parçalayıcı!"

Kızıl saçlı genç adam sabırsızlıkla ayağa kalktı ve salonu süsleyen
resimleri incelemeye başladı.

"Yeni bir şey mi duyuyorsunuz beyler?" dedi Edward, kravatını bağlarken.

"Ah! İlginç veya ilgi çekici hiçbir şey yok. Son zamanlarda, önde gelen partileri bildiğimiz
skandal entrikalar çok az."

"En çok rağbet gören kadın kim? Unutmayın, ben sadece İtalya'danım, beyler, ve Paris'te neler olup bittiği konusunda hiçbir bilgim yok."

"Beş veya altı tanesi çok beğeniliyor; ama siz onları görmüş olmalısınız, çünkü
bir önceki gece bankacının büyük aşkı Saint-Phar'daydınız."

"Harika bir şey görmedim. Bana sunabileceğin tek şey buysa, neden----"

"Dün gece Bouffes'ta göz kamaştırıcı bir sarışın vardı. Herkesin
gözünü
çekti."

"Eh! Elbette, onun hakkında sorular sordun, Lamberlong?"

"Evet; zengin bir İspanyol'un karısı ve onu Brezilya'ya götürüyor."

"Eğer onu Brezilya'ya götürüyorsa, onu takip etmek için çok uzak. Ama İtalya'da romantik maceralar yaşamış olmalısınız, vikont? Oradaki kadınlar çok
kin dolu, diyorlar."

"Fransa'dakinden daha fazla değil! Kuşağında veya jartiyerinde iki veya üç küçük stiletto gördüm, ama birinin anlamını hissetmedim."

"Öyleyse büyük tutkular yok mu?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey! Çıldırtıcı! Aşk kayboluyor, beyler."

"Bouffes'da her zaman orkestra sandalyelerinde oturan genç bir adam böyle demiyor; bir aktrise olan aşkından ölmek üzere; aktrisin kim olduğunu
söylemiyor. "

"Ah! Ama böyle bir şey yapmak için Bouffes'un müdavimi olmak gerekir!
-Bir sigara, Lepinette."

"İşte bir tane, mösyö."

"Günde kaç tane içiyorsun, Edward?"

"Bilmiyorum; hiç saymadım."

"İki düzine olduğuna bahse girerim!"

"Üç olduğuna bahse girerim!"

"Pardieu! Tek yapman gereken uşağıma sormak; o sana bu konuda
herkesten daha doğru bilgi verebilir."

"Lepinette, efendin günde kaç sigara içiyor--yaklaşık?"

Lepinette bir an düşündü, sonra cevap verdi:

"Bazen mösyö le vikont'a altmışa kadar sigara verdim, beyler;
ama asla kırktan az olmaz."

"Ha! ha! ha! bu muhteşem! günde altmış sigara! Bir
ödülü hak ediyorsun, Edward. Size bir sigara çelengi sipariş edeceğiz!"

"Peki beyler, ne istersiniz? Bir erkek bir şeyler yapmalı; ve
başka eğlencesi olmadığında----"

"Ah! Vikont, bize kendinizi adadığınız bir güzelliğiniz olmadığına inandıramazsınız."

"Hayır, Florville, şu anda kimseyi sevmiyorum. Aşk konusunda
tamamen kayıtsızım! Her şey bitti; kalbim ateş alma
gücünü kaybetti; güzel arkadaşlarımın kışkırtıcı bakışları onu buz gibi
soğutuyor. Ve sonra, kadınları tanıdığınızda, yeminlerine ne kadar güvenebileceğinizi
anlıyorsunuz."

"Ah! İstisnalar var," dedi Dumarsey. "Hatırlıyorum, Edward, metresin olarak
güzel bir genç kız olduğunda--sanırım onu ​​kaçırmıştın,
bir keten kumaşçıda bulmuştun. Lorraine'den gelmişti. O neredeyse bir köylüydü ve sen onu sofistike ettin."

"Ah! Evet, hatırlıyorum! Suzanne'den bahsediyorsun, değil mi?"

"Suzanne, evet, ona öyle diyordun. Sana çok düşkünmüş gibi görünüyordu."

"Başka bir deyişle, beni çok seviyordu; dayanılmaz hale geldi. Çok fazla duygusaldı."

"Kıza ne yaptın?"

"Ben ona ne yaptım? İnan, hiçbir şey! Bir erkeğin, bir zamanlar metresi olmuş ve ondan bıkmış
o tür bir kızla ne yapmasını bekliyorsun? Onunla yapabileceği hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum."

"O zaman ona ne olduğunu bilmiyorsun?"

"Hayır, kesinlikle; ve bunu bilmek beni çok üzer. Küçük kızın ısrarlarından kurtulmak için yeterince uğraştım. -- Bana bir sigara ver, Lepinette."

Ve vikont, sinirli bir haykırışla, ağzında olan ve sadece birkaç saniye içtiği sigarayı yere fırlattı.
Suzanne adlı genç kadından söz edildiğinden beri, kaşları bulutlanmış ve yüzü asık bir ifadeye bürünmüştü. Fakat genç
Lamberlong, haykırarak dudaklarında bir gülümseme yarattı:

"Ah! Mon Dieu! Yarın Bouffes'ta ne vereceklerini tamamen unuttum. Bana söyleyebilir misiniz, beyler?"

"Ah! Bize Bouffes'unuzla bir an huzur verin, Lamberlong! --Anlayabiliyor musunuz, beyler, bir adam İtalya'daki her kutsal gösteriye, o dilden tek kelime bile bilmeden nasıl katılabilir?"

"Size İtalyancadan tek kelime bilmediğimi kim söyledi? Bu yanlış; Ben
çok iyi anlıyorum."

"Anlıyorsun ama kavrayamıyorsun."[H]

"Anladığını söylüyorsun; çok iyi! Şunu cevapla: _Pone nos recede_."

Kızıl saçlı genç adam başını kaşıdı, tavana baktı
ve mırıldandı:

"Bu sözleri Bouffes'ta hiç duymadım."

Bunun üzerine züppe içtenlikle güldü ve Florville haykırdı:

"Dumarsey'in seninle Latince konuştuğunu bilmiyor muydun?"

"Latince! O zaman onu nasıl anlayabildiğimi sanıyorsun?
--Ölü bir dil olan Latince hakkında ne biliyorum ki! Bouffes'da Latince şarkı söylenmez."

"Monsieur le vikontun atı eyerlendi," dedi küçük bir seyis, burnunu kapıya doğru
uzatarak.

"Tamam!--Hadi gidelim, beyler.--Bu arada, Lepinette, ceplerimi sigarayla
doldurdunuz mu?"

"Evet, monsieur, her yere biraz koydum, hatta cepliğinize bile."

"Doğru. --Atlara, beyler!"

XX

ÜÇÜNCÜ ETEK

Bu binicilik partisinden iki gün sonra, Edward de Sommerston sigara içme odasındaydı, bir divana uzanmış, sigara içiyor ve her zamanki gibi çok sıkılmıştı ve duman bulutlarının odanın içinde yükselip uçuşmasını izliyordu
ta ki bir taraftan diğerine neredeyse hiç görülemeyecek kadar yoğun bir sis
oluncaya kadar. Birdenbire kapı yavaşça açıldı; Lepinette belirdi
ve odayı dolduran bulutların arasından efendisini ayırt etmeye çalışarak
alçak sesle şöyle dedi:

"Monsieur le vicomte uyuyor mu?"

"Ne! Hayır, uyumuyorum! Keşke uyuyor olsaydım ama sigara içmek beni asla uyutmuyor! Benden ne istiyorsunuz?"

"Monsieur'e yeni bir şey bulduğumu söylemeye geldim."

"Bir şey buldum! Bir hazine mi buldun? Senin için daha iyi; sakla onu!"

"Oh! mösyö, bu para cinsinden bir hazine değil; mösyö'nün zevkine daha çok uygun olacak başka bir şey."

Viskont yarı ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bu ne yahu?"

"Bu bir kadın, mösyö; ya da daha doğrusu, büyüleyici bir kız!"

Viskont kanepeye yaslandı ve mırıldandı:

"Ve sen buraya gelip beni bunun için rahatsız ettin, öyle mi? Buna hazine denir!"

"Mösyö'nün evde bir anlık ilgiyi gerçekten hak eden genç bir kadın olduğunu öğrenince üzülmeyeceğini düşünmüştüm."

"Aha! Demek bu güzellik evde yaşıyor, öyle mi?"

"Evet, mösyö. Ev sahibini temsil eden kapıcı, evin en üst katında birkaç oda bulunduruyor ve bunları özenle döşeyip kendi hesabına kiralıyor."

"Ah, evet! Küçük ayrıcalıkları; Anlıyorum. Peki?"

"Peki, bu, görünüşe göre son derece erdemli bir kişi olan Mademoiselle Georgette'e kiraladığı odalardan biri, nadiren dışarı çıkıyor ve hiç ziyaretçi kabul etmiyor."

"Ah! Çok güzel! Yani bu gerçek bir erdem örneği, öyle mi? Kapıcı buna yemin
etti mi?"

"Hayır, mösyö, kapıcı kesin olarak öyle olduğunu söylemedi; ben sadece duyduğumu tekrar ediyorum."

"Peki bu iffetli yaratık ne yapıyor?"

"Küçük nakışlı eşyalar yapıyor, mösyö; şamdanlar için paspaslar, ayaklarınızın altına serebileceğiniz küçük halılar ve puro kutuları gibi sevimli küçük şeyler--ah! Güzel puro kutuları!"

"Nereden biliyorsun? Kızdan bir şey satın aldın mı?"

"Hayır, mösyö; ama kapıcı bana yeni kiracısının ona hediye olarak yaptığı
birini gösterdi; aşırı derecede güzel."

"Kapıcı sigara içiyor, öyle mi?"

"Oh! Bir kapıcı gibi, mösyö."

"Bu düzenbazlar akla gelebilecek her türlü özgürlüğü kullanıyorlar!--Peki! Bütün bunlar
beni ne ilgilendiriyor?"

"Mösyönün yukarıdaki küçük kızı görmek isteyebileceğini düşündüm."

"Sadece sıradan bir yüz, eminim; o yapmacık küçük
minxlerden biri--takip edilmek isteyen grisette; her şeyi biliyorum."

"Ah, hayır! Bu kızın sıradan bir yüzü yok. Kesinlikle güzel olduğunu
söylemeyeceğim; bu doğru olmazdı; ama onu
çeken şey bütün görünümü--ve her şeyden önce, bu kadar iyi kurulmuş bir figür--mükemmel
-hatlar--şekilli bir bacak ve böylesine minik bir ayak!"

"Gerçekten mi! Bunların hepsine sahip mi? Onu çok yakından incelediniz, değil mi?"

"Az önce merdiven sahanlığındaydım, beyefendi, bir ceket ve kısa bir etekle yukarı çıktı, ikisi de beyazdı; ve etekliğin
işlemeli bir eteği var. Ah! Hiç de zor durumda görünmüyor! Ve yukarı
çıkarken dişlerinin arasında mırıldanıyordu. Geçmesine izin vermek için kenara çekildim;
bu sırada bana çok hoş bir şekilde eğildi; ve devam ederken,
dedim ki: 'Sizin komşumuz olma şansına erişecek miyiz, mademoiselle?'"

"Bu şeytan Lepinette hiç vakit kaybetmiyor; hemen
tanışmalar yapıyor!"

"Birisi beyefendi le vikontun hizmetinde olma şerefine eriştiğinde,
güzel cinsiyetle nasıl başa çıkacağını anlamalı."

"Bu fena değil. Hadi!"

"Genç kadın durdu ve çok hoş bir şekilde cevap verdi: 'Evet, mösyö,
Ben evde yaşıyorum.'--Sonra tekrar eğildi ve yukarı kata çıktı."

"Hepsi bu mu?"

"Hayır, mösyö. Bu toplantı benim için çok uygun olduğu için,
birkaç kez iniş alanına çıktım. Mutlu bir düşünceydi. Bir an önce, genç
kadın çok hızlı bir şekilde aşağı indi."

"Bana öyle geliyor ki, hiç dışarı çıkmayan bir kız için merdivenlerde epey vakit geçiriyor!"

"Kahve almayı unutmuştu, mösyö; kahve onun tutkusu,
görünüşe göre; onsuz yapamıyor!"

"Size bunu söyledi mi?"

"Evet, mösyö; ama durmadı; aşağı indi. Muhtemelen çok yakında geri dönecek; mösyö isterse,
salonda nöbet tutacağım ve aşağıdaki koridorda Mademoiselle Georgette'i görür görmez ona haber vereceğim."

"Saçmalık! Bu grisette'i görmek için kendimi dışarı mı atacağımı sanıyorsun? Sen delisin, Lepinette!"

"Sadece mösyö'nün onu ceketi ve kısa eteğiyle görmesini istiyorum; ona çok yakışıyorlar!"

"Pardieu! bu kızı kendimi rahatsız etmeden görmemin çok basit bir yolu var. Sigara kutuları işliyor, öyle mi diyorsun? Bir tane sipariş
edeceğim. Dışarı çıkıp onu bekle ve geldiğinde, bir anlığına daireme
girmesini iste. Ona nedenini söyleyebilirsin."

"Çok iyi, mösyö; ona mesajınızı iletmek için nöbet görevine çıkacağım."

"Geçtiğini görmezseniz, odasına çıkabilirsiniz; sıradan bir çalışan kızla
resmi bir tören yapmaya gerek yok."

"Çok iyi, mösyö; eğer içeri girmişse, yukarı çıkıp
senin işini yapacağım."

Lepinette odadan çıktı ve Edward de Sommerston sigaranın cazibesine yeniden teslim oldu; ancak beş dakika geçmemişti ki
uşak tekrar belirdi ve ona şöyle dedi:

"Genç adam burada, mösyö."

"Kimden bahsediyorsunuz?"

"Yukarıdaki puro kutuları yapan kız."

"Ah! Senin himayendekini çoktan unutmuştum. Hadi! Onu içeri al."

"Buraya, mösyö?"

"Elbette;
Salona gidip bu grisette'i almaya kendimi zorlayacağımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"O zaman onu buraya getireceğim."

Uşak dışarı çıktı, bir an sonra geri döndü ve şöyle dedi: "Mademoiselle
Georgette!"--Ve daha önce tanıştığımız Georgette, Rue de Seine ve Boulevard Beaumarchais'de gördükten sonra, sabah kostümüyle sigara içme odasına girdi; ama bu sefer sade sabahlıkta daha fazla düşünce, daha fazla cilve belirten bir şey vardı:
Ceket dantelle süslenmişti, beyaz etek ucu işlemeliydi; ve saçlar hakim stile göre düzenlenmişti;
açıkça, şu anda Chaussee d'Antin'de olduğunu fark etti.

Georgette üç adım ilerledi ve iki adım geri çekildi, haykırarak:

"Mon Dieu! ne korkunç bir koku!"

Bunun üzerine vikont kanepede döndü ve şöyle dedi:

"Yani tütün kokusundan hoşlanmıyorsun, kızım?"

"Merhaba! Burada biri var. Ama hiçbir şey göremiyorum; sanki
bulutların içindeymişim gibi! Pekala! Burada kalmayacağım! İnsanların
benim kışlada olduğumu düşünmelerini istemiyorum!"

Ve Georgette sigara içme odasından hızla yürüdü, bir koridoru takip etti,
gördüğü ilk kapıyı açtı ve kendini büyüleyici bir salonda buldu,
bir an durakladı.

"Bu daha iyi! Burada en azından bir şeyler görülebiliyor ve
tütün dumanıyla
kokuşmuyor!"

Bu arada, ziyaretçisinin ani çıkışıyla şaşıran genç adam,
kanepesinden kalktı, gülerek ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bu çok eğlenceli bir yaratık! Ama sonuçta, onu burada göremezdim. Nereye gitti! Hadi onu arayalım, saklambaç oynayalım; bana çocukluğumu hatırlatacak!"

Bir odadan diğerine geçerken, genç züppe sonunda Mademoiselle Georgette'in sığındığı odaya geldi; onu bir koltukta oturmuş ve yakındaki bir masanın üzerinde duran bir albümün sayfalarını çevirirken buldu. Kızın törensellikten uzaklığı ve o zarif salondaki mükemmel rahat tavırları, Edward'ı şaşırttı, Edward ona birkaç saniye baktıktan sonra şöyle dedi:

"Karikatürlere bakmak sizi eğlendiriyor gibi görünüyor?"

Georgette ayağa kalktı ve nazikçe nezaket gösterdi, cevap verirken:

"Gelmenizi bekliyordum, mösyö ve bu albüme bakmanın
zararlı olmayacağını düşündüm. "

"Hayır, kesinlikle! Sigara içme odamdan, sanki bir ayı iniymiş gibi kaçmak dışında hiçbir yanlış yapmadın."

"İnanın! Mösyö, dumanın o kadar yoğun olduğu, göremediğin, gözlerini acıtan ve başını ağrıtan, dayanılmaz kokudan bahsetmeye bile gerek olmayan bir odaya bir ayı inini tercih etmem gerektiğinden emin değilim!"

Georgette konuşurken, Edward onu baştan ayağa inceledi; ve
incelemesi açıkça ona olumluydu, çünkü ara sıra şöyle mırıldanıyordu:

"Çok iyi, yemin ederim! Çok baştan çıkarıcı! O şeytan Lepinette beni
aldatmadı!"

Sonra vikont, salonun ortasında duran kızın etrafında dolaşmaya başladı; ve kalçalarını mükemmel bir şekilde
belirten küçük beyaz eteğini görünce gülümsedi; ta ki sonunda, bu incelemeden
rahatsız olan kız haykırana kadar:

"Bana bakmayı neredeyse bitirmedin mi, mösyö?"

"Aman, bakması aşırı hoş birisin!"

"Beni bunun için mi çağırdın?"

"Eh! Öyle olduğunu varsayarsak? Uşağım yüzünü ve vücudunu övmüştü ve ben de doğruyu
söyleyip söylemediğini görmek istedim."

"Bunu bilseydim, kesinlikle dairenize
gelmezdim. Elveda, mösyö!"

"Bir dakika, lütfen! Ne kadar acele ediyorsunuz, Matmazel
Georgette!--çünkü adınız Georgette sanırım?"

"Evet, mösyö."

"Ülkenin hangi bölgesinden geliyorsunuz?"

"Bordeaux'dan, mösyö."

"Güney'den. Bahse girerdim."

"Neden?"

"Çünkü çok çabuk alınganlık gösteren küçük bir kafanız var gibi görünüyor."

"Ah! Benim çok iyi bir kafam var."

"Üst katta tek başınıza mı yaşıyorsunuz?"

"Evet, mösyö."

"Kaç sevgiliniz var, Matmazel Georgette?"

Kız, vikont'a küstah bir ifadeyle baktı ve
sonunda cevap verdi:

"Hiç yok, mösyö."

"Ne! Hiç mi? En ufak bir şey bile yok?"

"Hayır, mösyö."

"Bu çok garip."

"Bunda garip olan ne, mösyö? Bir kızın
erdemli kalıp sevgilisiz yaşayamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Paris'te daha fazlasını söylememek çok zor gibi geliyor bana."

"Paris'te başka yerlerde olduğundan daha zor değil; bir kadın her zaman
istediğini yapar."

"Ah! her zaman değil! Kadında doğuştan gelen memnun etme arzusu, cilvelilik içgüdüsü vardır. Güzel elbiseler giymek ister ve
kazandığı parayla bunları satın alamaz. İpek elbiseler
ve kaşmir şallar giymek ister! Bu deshabille içinde büyüleyicisin; yine de
böyle bir kostümle Mabille'e gitmezsin."

"Ah! Mabille'e gitmek gibi bir isteğim yok."

"Söylediklerini kastetmiyorsun."

"Evet, kastediyorum, mösyö."

"Sevgili yok! Ne fenomen! Elbette, o figürle, o narin ayakla, birçok fetih yapmış olmalısın?"

"Ah, evet!"

"Ve sen hiç kimseyi dinlemedin mi?"

"Asla."

"O zaman eyaletinde bir sevgilin olmalı - kalbini
dolduran gizli bir tutku?"

"Hayır, mösyö; benim gizli bir tutkum yok."

"O halde, tekrar söylüyorum, sen bir fenomensin ve komşu olarak böylesine nadir bir şeye sahip olmaktan çok gurur duyuyorum. Sevmekten mi korkuyorsun, lütfen?
Aşktan mı korkuyorsun?"

"Ben! Ben hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Ha! ha! ha! Çok eğlencelisin!"

"Beni eğlenceli mi buluyorsun, mösyö? Ne kadar şanslıyım!"

"Bence kışkırtıcı, baştan çıkarıcı, büyüleyici!"

Ve genç adam Georgette'i kollarına almaya çalıştı; ama o hızla
kendini kurtardı ve onu iterek çok kararlı bir tonda şöyle dedi:

"Bu tür tavırlardan hoşlanmam, mösyö; ve bunlar
benimle asla başarılı olamaz, sizi uyarıyorum."

"Affedersiniz, mademoiselle, affedin! Lucretia ile uğraştığımı unuttum."

"Bana söyleyeceğiniz tek şey bu mu, mösyö?"

"Hayır, hayır; işlemeli bir puro kutusu sipariş etmek istiyordum; hizmetçim
bana çok güzel puro kutuları yaptığınızı söyledi."

"Elimden gelenin en iyisini yaparım, en azından. Siz de ister misiniz?"

"Eğer benim için yaparsanız."

"Ne renk istersiniz?"

"Ah! Tüm bu detayları size bırakıyorum."

"Çok iyi, mösyö! On beş frank alıyorum."

"Ne isterseniz! Fiyat benim için pek önemli değil."

"Pekala, mösyö; üç gün içinde puro kutunuz elinizde olacak."

"Tamam. Kendiniz getirecek kadar nazik olur musunuz?"

"Elbette, mösyö."

"Korkmayın; sizi sigara içme odamda kabul etmeyeceğim."

"Çok daha iyi! Çünkü, gerçekten, o tütün kokusu başımı ağrıtıyor. Sizi selamlamak benim şerefim, mösyö!"

Georgette büyüleyici küçük bir saygı duruşunda bulundu ve vikont ona bakarken kendi kendine şöyle dedi:

"Pardieu! O küçük esmer benim olmalı, çünkü o gerçekten çok
orijinal bir yaratık!"

XXI

BİR SALDIRI

Edward de Sommerston, Georgette'in aşıklar konusunda kendisine söylediklerine inanmadı; tek başına yaşayan ve geçimini sağlamak için çalışan bir kızın erdemi konusunda şüpheciydi.

"Bu kız," dedi kendi kendine, "daha cömert bir muamele görmek için kendini bir erdem örneği olarak göstermeye çalışıyor; bu beni
kandırmayan bir numara. O da diğerleri gibi boyun eğecek; çünkü o bir kadın, o yüzden
süslülüğü sevmeli; bu onları yakalamak için yemdir."

Ona sipariş ettiği şeyi getirmeden önce geçen üç gün boyunca, genç adam hizmetçisine merdivenlerde evin tepesinde yaşayan genç kadınla karşılaşıp karşılaşmadığını birkaç kez sordu; ancak Lepinette, Georgette'i görmemişti, bu gerçek onu
rahatsız etti; belki de efendisinden daha kolay bir şekilde kızı fethedebileceği için kendini övüyordu.

Georgette'in belirlediği gün, Edward, cilveli bir sabahlık giymiş, genç kadını, ihtiyaç halinde bir yatak odası olarak geçebilecek
güzel bir küçük salonda bekliyordu. Sigara içiyordu, ancak sigaraları çok hafif bir tütünden yapılmış ve içinde bir miktar parfüm bulunan
sipariş etmişti.

Öğle vakti Lepinette, "Mademoiselle Georgette!" diye duyurdu ve genç kadın hala küçük sabah kostümüyle belirdi.

"Affedersiniz, "Mösyö," dedi, vikont'a nezaket gösterirken, "kendimi bu sabahlıkla sunduğum için; ama çalışmak için fazla zamanım yok ve evde kalmayı beklediğimde asla giyinmiyorum."

"Şirret bu elbiseyle daha çekici olduğunu gayet iyi biliyor," diye düşündü Edward, "ve bu yüzden kısa etekle geliyor. Bu kadar iyi yapılı olmasaydı, tamamen kıyafetlere sarılmış olurdu. Bunu hepimiz biliyoruz. Mademoiselle Georgette, onun iyi yönlerine hayran olmamı istiyor; bu yüzden, beni memnun etmek istiyor."

Ve genç adam, kanepesinden kıpırdamadan, bir sandalyeyi işaret etti
ve şöyle dedi:

"Oturun, yalvarırım! Çok çekicisiniz. Ayrıca, bir komşuyu ziyaret etmek için kimse
giymez. Sigara içmeye devam edersem bu sizi rahatsız eder mi?"

"Ah! Ben sizin zevklerinize karışmak için gelmedim, mösyö."

"Bu tütün çok hafif ve kokusu tütün sevmeyenler için bile
rahatsız edici değil."

"Bu doğru; paçuli gibi kokuyor."

"Puro kutumu hatırlayacak kadar nazik oldunuz mu?"

"İşte burada, mösyö."

Ve Georgette ona ipekle kaplı güzel bir küçük şey uzattı.

"Vay canına, bu çok lezzetli! Bu hayranlık uyandıran bir iş!" diye haykırdı Edward.

"Beğendiniz mi? Çok daha iyi!"

"Beğenmeseydim çok titiz davranmam gerekirdi. Küçük elmasların renkleri mükemmel bir şekilde harmanlanmış. Zevkiniz yetenekten daha az değil. Ve bunu yapmak sadece üç gününüzü aldı?"

"Bu yeterince uzun sürdü."

"En azından elli frank değerinde olmalı."

"Hayır, bu çok fazla olurdu; Sana söylediğim fiyattan memnunum."

"Ama o zaman günde beş franktan az kazanıyorsun, çünkü
yününü ve ipeğini satın almak zorundasın."

"Ah! Eğer günde beş frank kazansaydım, bu çok iyi olurdu;
çok
zengin olurdum!"

"Yani hırslı değilsin, ha? Pozisyonunu
değiştirme arzun yok mu?"

"Hımm! Bu değişir. Kısa bir süre için değiştirmek pek de işe yaramaz. Bazen rüyalar gördüm: böyle zamanlarda kendimi
muhteşem bir dairede görüyorum; elmaslarım ve şık elbiselerim, bir arabam ve
bana hizmet eden hizmetçilerim var; oh! muhteşem!"

"Ahlakı anlıyorum!" dedi Edward kendi kendine. "Bütün bu şeyleri elde etmek istiyoruz! Genç kız kesinlikle hesap yapıyor gibi görünüyor!"

Bu düşünceleri yaparken genç adam kanepesinden kalktı ve Georgette'in oturduğu sandalyenin önüne oturdu; ve orada, başını geriye atmış ve bir elini kalçasına koymuş bir şekilde ona soğukkanlılıkla baktı ve yüzüne gülerek şöyle dedi:

"Kimsenin aptalı olmadığını biliyor musun canım?"

Georgette onun bakışlarını ve sorusunu en ufak bir duygu kırıntısı olmadan destekledi; sadece sandalyesinden kalktı ve şöyle dedi:

"Benim hakkımda bu kadar iyi bir fikre sahip olmanıza çok sevindim, mösyö."

"Lütfen yerinizde kalın; kaçmayı düşünüyor musunuz?"

"Evet, mösyö; çünkü ben kendim hiçbir şey yapmadan vakit geçirmiyorum; bunu karşılayamam."

"Bir dakika - biraz konuşalım. İlk olarak, sana
ödeme yapana kadar gidemezsin."

"Ah! Endişelenmiyorum! Sana güveneceğim."

"Yanlış yapabilirsin.--Bana birkaç saniye ver. Seninle konuşmak bana çok
zevk veriyor."

Edward elini tuttu ve sandalyesine oturmayı kabul etti; bunun üzerine
kendisini ona çok yakın bir yere oturttu ve şöyle dedi:

"Sana bir şey söyleyeyim mi?"

"Ne?"

"Sana aşığım!"

"Ha! ha! ha! ne çılgınlık!"

"Belki de çılgınlıktır! Ama her ne olursa olsun, yine de gerçek! Evet, sana aşığım. Bu beni biraz şaşırttı; çünkü
bir süredir aşık olamadım. Sende bir şey olmalı--ne olduğunu bilmiyorum--diğer kadınlardan daha baştan çıkarıcı. Bak! Gerçekten inanıyorum ki, Tanrı beni affetsin!
Başımı döndüren senin küçük eteğin!"

"O zaman, mösyö, yukarı koşup sana eteği göndereceğim, böylece
arzulayacak başka bir şeyin kalmasın."

"Hımm! Seni haylaz! Hayır, bu bana yetmez!
Etekliği ve içindekileri istiyorum!--Ne tatlı bir el!"

"Ah! mösyö, bana dokunma, yalvarıyorum! Daha önce sana bu tür tavırlardan hoşlanmadığımı söylemiştim."

"Bu doğru; senin bir rahibe olduğunu unutup duruyorum! Böyleleriyle tanışmaya
alışkın değilim!"

"Ah! Kadınlar hakkında çok kötü bir fikrin var! Kesinlikle, baştan çıkardığın ve sonra terk ettiğin bazı erdemli kadınlarla tanışmış olmalısın, tıpkı diğerleri gibi!"

"Mümkün; hatırlamıyorum. Benim için geçmiş her zaman yanlıştır."

"Ah! Bundan eminim! Bu yüzden gelecek için
önlem almak gerekir."

"Ne kadar eğlenceli bir yaratık! [_tu_] sen [_tu_] çok
eğlenceli olduğunu biliyor musun?"

"Beni _sen_ yapmanı yasaklıyorum, mösyö. Bunu yapmak için hiçbir mazeretin yok."

"Çünkü henüz metresim değilsin? Bu doğru; ama çok geçmeden
olacaksın; aynı şeye geliyor."

"Hayır, mösyö, senin metresin olmayacağım. Sana tekrar söylüyorum,
benimle bu şekilde konuşma; eğer konuşursan, giderim ve bir daha da gelmem."

"Gel, gel, sakin ol, Mademoiselle Georgette! Sana saygıyla
muamele edilecek. Söyle bana, canım, beni sevgilin olarak kabul edeceksin, değil mi?"

"Hayır, mösyö."

"Ne! Sana karşı bu kadar mı iticiyim?"

"Ah, hayır! Öyle değil."

"Oho! Öyle olmadığı sürece, beni dinleyeceksin."

"Hayır, seni dinlemeyeceğim; çünkü çok değişken olduğunu biliyorum,
bir metresi en fazla bir aydan fazla tutamazsın; ve ben
böylece bir kenara atılmayı seçmiyorum."

"Birisi sana masallar anlatıyor. Sonsuza dek sevdiğimi
söylemeyeceğim. Pardieu! Güzelim, eğer biz onları terk etmeseydik, onlar da bizi
terk ederdi. Birisi başlamalı ve ben de o kişinin ben olmamı tercih ederim."

"Meseleleri çözme şeklin, senin hakkındaki fikrimi
değiştirmeme neden olmuyor. Çok fazla peşinden koşulan, iyi toplumda çok popüler olan birisin, bir grisette'e bağlanmak için!"

"Söylediklerinde biraz doğruluk payı var! İyi tartışıyorsun, çekici dostum;
ama sana şunu söylememe izin ver, ben de büyük hanımlardan fazlasıyla bıktım ve
ve insanların benim hakkımda ne söyleyebileceği ve ne düşünebileceği konusunda kesinlikle kayıtsızım."

"Sana inanmıyorum.--Elveda, mösyö! Eve gitmeliyim."

"Ah! Senden bir cevap alana kadar seni bırakmayacağım."

"Daha sonra--göreceğiz. "

"O zaman beni tekrar görmeye geleceksin? Bu arada, iki tane daha puro kutusu almalıyım; onları arkadaşlarıma vermek istiyorum. Bu arada, bunun için sana
ödeme yapmama izin ver."

Ve genç adam cebinden altın dolu bir kese çıkarıp Georgette'in
kucağına fırlattı. Georgette bir an baktı, sonra elinde tarttı ve şöyle dedi:

"Bu ne?"

"Sana borcum bu."

Güzel yaratık keseyi açtı ve içindekileri sayarak eğlendi.

"Neredeyse beş yüz frank! Gerçekten, bir puro kutusu için bu yüksek bir fiyat!"

"Ama bana iki tane daha yapacaksın; bu hepsini ödeyecek."

"Ah! Hayır, mösyö; bu kadarını kabul edemem; Hakkım olanı alacağım,
ama daha fazlasını değil."

Konuşurken, Georgette keseden on beş frank altın çıkardı,
ve bunu masaya koydu. Sonra odadan koşarak çıktı,
ağlayarak:

"Elveda, monsieur le vicomte! Puro kutularınız bitince tekrar geleceğim."

Edward kızın ani gidişine o kadar şaşırmıştı ki, onu alıkoymayı
aklından bile geçirmedi.

XXII

TERTIA SOLVET

Tahmin edilebileceği gibi, Georgette'in altın kesesini kabul etmeyi reddetmesi, zengin genç adamın kıza olan kaprisini
en ufak bir şekilde azaltmamıştı; aksine, bu yolu
benimseyen kadının da çok iyi bildiği gibi, onu kesinlikle yoğunlaştıracaktı.
Hızla tatmin edilen arzular ancak kısa bir süre devam eder; tutkularımız, yollarına engeller çıkmadığı sürece,
güçlenip bizi tamamen huzurdan mahrum bırakmaz. Kendiliğinden gelen iyi bir talih--bah! kimse bununla
umursamıyor! Bu tatsız bir yemektir.

Ancak, taleplerinde hızla zalimleşen bu yeni hayal gücü sayesinde, vikont sıkılmaktan vazgeçti ve birkaç daha az
sigara; bu da aşkın her zaman bir miktar faydalı olduğunu kanıtlar.
Arkadaşları bu değişimi fark ettiler.

"Sevgili dostum, beyninde yeni bir tutku var," dedi Florville; "Başımı buna yatırırım!"

"Ah! Bu çıplak gözle görülebilir," diye ekledi Dumarsey. "Elimizde yeni bir
entrika var, ısınıyor."

"İnan! Beyefendiler, doğru bildiniz!" diye cevapladı Edward. "Evet, çok
şiddetli bir hayalim var. Tanrım! Gerçekten aşık olduğuma inanıyorum!"

"Gerçekten mi! O kadar güzel mi?"

"Güzel olmaktan da öte; o çok çekici--büyüleyici!"

"Onu Bouffes'da gördün mü?" diye sordu sırıtan Lamberlong.

"Bouffes'da mı? Ah! Oraya hiç gitmiyor, sana bunu garanti edebilirim!"

Kızıl saçlı saygıdeğer adam ekşi bir surat yaptı.

"Bouffes'a hiç gitmeyen bir kadın!" diye mırıldandı; "mon Dieu! ne tür bir yaratık olabilir ki?"

"Diyorum ki, Edward, senin yeni tutkun nasıl bir kadın?"

"Hangi tarz? Ah! Hayal edebileceğin en mütevazısı; ama ben
Boileau'nun dizesini kadınlara uyarlıyorum:

"'Tous les species sont bons, hors le generation ennuyeux."[I]

"Bize ne zaman büyücünüzü göstereceksiniz?"

"Ah! beyler, onu size onun talihli galibi olduğumda göstereceğim."

"O zaman bu bitmiş bir iş değil mi?"

"Hayır; ve onu şimdi görmenize izin vermemeye dikkat edeceğim; çünkü
sizi tanıyorum--onu benden çalmaya çalışacaksınız."

"Elbette; "Bu arkadaşlar arasında yapılır."

"Uzun süre iç çekmeyi mi bekliyorsun?" diye sordu uzun boylu Florville; "sen,
sevgili vikontum, normalde bir aşk ilişkisini tren
hızında yaşayan sen?"

"Ah! Bu sefer, kolay kolay
anlaşılamayan küçük bir cilveyle işim var."

"Peki! Edward, bize onu ne zaman göstereceğini söyle, zafer kazandığının kanıtı olarak? Sana üç gün vereceğim; bu yeterli mi?"

"Hımm! Emin değilim."

"Hadi beyler, dürüst olalım; ona bir hafta süre verelim; ve
eğer bir hafta içinde, yeni fethiyle bizi yemeğe davet etmezse,
neden, ona martılar arasında bir yer tahsis edeceğiz.--Bu bir pazarlık mı,
Edward?"

"Evet beyler, bir hafta içinde. Bu teklifi kabul ediyorum."

"Hanımınızı getirirseniz, yemeği biz ödeyeceğiz; yapmazsanız, bize
davranacaksınız."

"Anlaştık--bir hafta içinde!--Oh! Ondan önce sağlam bir zeminde olmayı umuyorum. "

Bu anlaşma, Georgette'in beş yüz franklık keseyi reddetmesiyle sonuçlanan konuşmadan iki gün sonra yapıldı.

Arkadaşları gittikten sonra, vikont kendi kendine şöyle dedi:

"Şimdi harekete geçmeliyim. Küçük kız altını reddetti--ama altın, güzel
giysiler gibi göze hitap etmiyor. Muhteşem bir gurur patlaması yaşadı. Ama bu
sefer ona karşı koyamayacağı bazı şeyler göndereceğim."

Genç adam arabasını sipariş etti ve en şık
dükkanlara doğru yola koyuldu. Şık bir şal, ipekler ve kadifeler elbiseler ve hatta baştan çıkarmak istediği yüze çok yakıştığını düşündüğü
güzel bir başlık bile aldı. Aldıklarını eve getirdi ve Lepinette'e şöyle dedi:

"Bunların hepsini yukarıdaki kıza götür, Matmazel Georgette. Ona iltifatlarımı ilet ve sipariş ettiğim puro kutularını
istediğimi söyle; yarın sabah onu bekleyeceğim,
sadece bir tanesini bitirmiş olsa bile."

Lepinette güzel hediyeleri büyük bir özenle kollarına aldı ve efendisinin işini yapmaya gitti, efendisi ise yarışlara gitmek için tekrar dışarı çıktı.

Gece eve döndüğünde, vikontun ilk düşüncesi uşağına hediyelerinin nasıl karşılandığını sormak oldu. Lepinette ciddi bir ifade takınarak cevap verdi:

"Mösyö, bugün daha önce hiç görmediğim bir şey gördüm!"

"Ne gördünüz? Bana bir sibyl'i hatırlatıyorsunuz."

"Şey, mösyö, bir tavan arasında yaşayan genç bir kız gördüm, sadece çalışan bir kız, kaşmir bir şalı, kadifeleri, ipekleri - kısacası muhteşem bir kıyafeti - reddetti!"

"Ne! Bunu gördünüz mü? Georgette'in---- olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, mösyö; Mademoiselle Georgette hediyelerinizi reddetti."

"İmkansız!"

"Doğru, mösyö."

"O zaman bunu beceriksizce yapmış olmalısınız."

"Hayır; mösyö benim bu tür siparişlere alışkın olduğumu gayet iyi biliyor.
Eşyaları serdim - şalı o şaşırtıcı
yaratığın gözlerinin önündeki bir masaya; önce devam etmeme izin verdi ve tek kelime etmeden beni izledi; ama sonunda haykırdı: 'Bütün bunlarla ne yapacağım, mösyö?'--'Ne isterseniz, mademoiselle,' diye cevapladım; 'efendim hepsini kabul etmenizi rica ediyor ve iltifatlarını sunuyor ve yarın puro kutularını ona getirmenizi rica ediyor, henüz bitmemiş olsalar bile!'"

"Çok akıllıca! Hadi."

"Sonra Mademoiselle Georgette hediyeleri koyduğum yere yürüdü ve şöyle dedi: 'Bütün bunlar çok güzel, çok zarif, ama onları istemiyorum. Benim için monsieur le vikont'a teşekkür edebilir, bütün bu güzel şeyleri ona geri götürebilir ve yarın sipariş ettiği şeyleri getireceğimi söyleyebilirsiniz.'--'Ama onları geri alamam, mademoiselle,' dedim; 'efendim onları size bırakmamı söyledi.'--'Çünkü efendiniz böyle güzel şeyler almanın beni çok mutlu edeceğini düşündü; ama bir hata yaptığı için onları geri götürmelisiniz.'--'Mademoiselle,' diye ekledim, yalvaran bir ifadeyle, 'bu giysiler ve kumaşlarla dilediğinizi yapabilirsiniz; ama Tanrı aşkına onları sakla, yoksa efendim beni azarlar.'--'Çok üzgünüm ama onları
saklamayacağım.'--Ve bununla birlikte, bana aşırı inatçı gibi gelen genç kadın hepsini kollarıma yığdı: şal, kumaşlar ve bone kutusu ve beni nazikçe kapıya doğru itti, kapıyı arkamdan kapattı. Olan da tam olarak buydu."

"Yani hediyelerimi geri mi getirdin?"

"Bunu yapmak zorundaydım, mösyö."

"Hayır, buna mecbur değildin; aptalsın! Hepsini
yere atıp kaçmalıydın."

"Eminim ki onları sahanlığa atardı."

"Peki, ya atmış olsaydı? Yapar mıydı, yapmaz mıydı, görmeliydik. Ancak yarın geleceğini söyledi?"

"Evet, mösyö."

"Çok iyi!"

Edward kızın davranışı karşısında kelimelerle anlatılamayacak kadar şaşırmıştı. Dairesinin zemininde büyük bir heyecanla volta atıyordu. Bazen Georgette'in odasına kendisi çıkmak istiyordu; ama Georgette onu içeri almayı reddedebilirdi ve diğer kiracıların önünde kendini sergilemeyi tercih etmiyordu; bu yüzden sonunda yatağa girdi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Yarın gelecek; onu göreceğim ve hediyelerimi neden reddettiğini öğreneceğim; çünkü henüz karşılığında ondan hiçbir şey istememiştim. Elbette, bu istek önceden tahmin edilebilir. Ah! Mademoiselle Georgette, bana sonsuza kadar karşı koyamayacaksın! Sanırım ona gerçekten aşık oldum!
Her halükarda, şerefim artık bu meseleye dahil. Arkadaşlarımla birlikte
o akşam yemeğinin parasını ödeyecek kişi ben olmamalıyım."

Vikont bütün gece boyunca muhteşem hediyelerini
reddeden kızın görüntüsüyle meşgul oldu. Erkenden kalktı, sigara içmeye çalıştı ve
yaktığı anda birkaç sigarayı attı. Georgette'e
gönderdiği şeylerin küçük salona götürülmesini emretti; ve
bir kanepenin üzerine serilmiş zengin kumaşlara bakarken kendi kendine şöyle dedi:

"Belki de bu renkleri sevmiyordur! Ama şal çok güzel! Hayır,
bu onun sebebi olamaz. Gerçekten erdemli kalmak istiyor olabilir mi? Ama onun çok zengin olduğunu hayal ettiği bir rüyası vardı. Küçük yaramazın kafasında bir şeyler var ve bana
ne olduğunu söylemesi gerekecek."

Sonunda, öğle vakti, Mademoiselle Georgette geldi. Lepinette onu hemen
küçük salona götürdü, vikont orada sabırsızlıkla onu bekliyordu. Ona büyüleyici bir gülümsemeyle eğildi; oysa o, tam tersine, somurtkanmış gibi davranıyordu. Bir sandalyeyi işaret ederek şöyle dedi:

"Oturun, mademoiselle."

"Puro kutularınız bitti, mösyö; işte buradalar."

"Tamam! Ama ben onları düşünmüyorum."

"Hizmetçiniz bana bunları istediğinizi söyledi."

"Hizmetçim bir eşek!--Ancak puro kutularının
sadece sizi görmek için bir bahane olduğunun gayet farkındasınız. Açıkça konuşabiliyorken
çalıyı çırpmanın ne faydası var?"

"Hayır, mösyö, bilmiyordum----"

Edward kanepeye yayılmış nesneleri işaret etti ve
aniden sordu:

"Neden onları reddettiniz?"

"Neden bana gönderdiniz?" diye karşılık verdi aynı tonda.

Genç adam ne cevap vereceğini bilemedi; gülmeye başladı ve
sonunda haykırdı:

"Aman Tanrım! Kimse seninle asla son sözü söyleyemez! Gel, sevimli kız,
kartlarımızı açıkta oynayalım--ne diyorsun?"

"Ben kart oynamayı bilmiyorum."

"Ah! Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Ancak,
anlamımı tam anlamıyla açıklayacağım. Sana hayranım."

"Bunu bana daha önce söylemiştin."

"Aşkta, kişinin kendini tekrar etmesine izin verilebilir; aslında, bu onun en büyük
çekimlerinden biridir. O zaman, sana hayran olduğumu söylüyordum."

"Ve sana inanmadığımı söylüyorum."

"Bana inanmanı sağlayacağım. Tüm gençliğini aşkın ne olduğunu bilmeden geçirmeyi beklemiyorsun, değil mi?"

"Bunu söyleyemem, mösyö; ama her zaman herhangi bir şeye yemin etmenin güvenli olmadığını duydum."

"Şimdi mantıklı konuşuyorsun. Çok iyi! Sana aşkı duyuran şanslı ölümlü olmama izin ver. Seni mutlu edebilecek, kaderini kıskanılacak bir hale getirebilecek bir konumdayım."

"Bir adam her zaman baştan çıkarmaya çalıştığı zavallı kıza bunu söyler--ama
sonrasında----"

"Ben her zaman sözümü tutarım. İlk olarak, sana zevkle döşeyeceğim güzel bir daire vereceğim. Şık
giysilerin ve mücevherlerin olacak. Seni tiyatroya ve araba kullanmaya götüreceğim; emrine amade bir
araban olacak. Tüm esnafının faturalarını ödeyeceğim
ve ayrıca harcayabileceğin ayda bin frankın olacak.--Söyle bana, bu çekici değil mi?"

"Evet, gerçekten de çok çekici! Ama ne kadar sürecek?"

"Beni sevdiğin sürece."

"Yani, _sen_ beni sevdiğin sürece; ve tüm kaprislerini tatmin edebilen
siz beyefendiler--aşk ilişkileriniz asla uzun sürmez."

"Bundan böyle tek bir kaprisim var ve o da seni memnun etmek. Peki,
Georgette, sana sunacaklarımı duydun; beni mutlu etmeyi kabul ediyorsun, değil mi?"

Ve vikont kızın elini tutmaya çalıştı; ama kız aceleyle
çekti.

"Hayır, mösyö, hayır!" diye cevapladı.

"Ne! Tekliflerimi reddediyorsun?"

"Reddediyorum."

"Tanrı aşkına, benden nefret etmek için bir sebebin var mı? Benden
nefret
ediyor musun?"

"Hiç de değil, seni temin ederim!"

"O zaman sunduğum şey seni tatmin etmiyor olmalı, ha? Peki! Bana ne istediğini söyle - ne arzuladığını. Kısacası, kendini
açıkla, yalvarıyorum!"

Georgette bir an sessiz kaldı, sonra alçak bir sesle şöyle dedi:

"Sana ne istediğimi söylersem, eminim beni çok
gülünç bulursun."

"Ah! Hayır, hayır! Söyle bana; kadınlar sayısız kaprise sahip olma hakkına sahiptir."

"Ah! Bu bir kapris değil; sadece gelecek için önceden düşünülmüş bir şey.--Mösyö le vikont, küçük bir kızı beşikten yaklaşık on altı yaşına kadar büyütmenin -yani onu bir kadın yapmanın- ne kadara mal olacağını düşünüyorsunuz?"

Genç adam boş boş ona bakarken cevap verdi:

"Bu soru ne anlama geliyor? Tekliflerimle ne alakası var?"

"Çok, sizi temin ederim. Her halükarda, cevap verecek kadar nazik olun; bir kızın eğitiminin ve geçiminin -her şeyin-
muhtemel maliyeti nedir?"

"Sanki ben biliyormuşum gibi! Sanki bu tür şeylere hiç dikkat etmemişim gibi!"

"Hayır, sanırım siz hiç dikkat etmemişsinizdir; ama, önemli değil! Bir tahminde bulunun."

"Eh! yaklaşık üç veya dört bin frank, sanırım."

"Hayır, mösyö, çok uzaktasınız. Sanırım tam
yirmi bin franka mal olur."

"Yirmi bin frank! Saçmalık! Bu mümkün değil! Bir çocuk için yirmi bin
frank mı?"

"Evet, mösyö, o çocuk bir kız olduğunda; ona iyi bir eğitim
vermek ve yeteneklerini bir kadın olana kadar
geliştirmek istediğinizde. Gerçekten, mösyö, daha cömert olduğunuzu söylemeliydim!
Yılda kırk bin frank sizin zevkleriniz için çok az ve siz
yirmi binin bir kadını yetiştirmek ve eğitmek ve ona zar zor bir hayat sağlamak için çok fazla olduğunu düşünüyorsunuz! Ah! Bu tam da sizin gibi
erkekler!"

"Hayır, hayır, haklısınız: yirmi bin frank hiç de fazla değil. Ama,
Tanrı aşkına, bu konuyu kapatıp sana dönelim--sana,
bana her zaman bu kadar zalim olmayacağına inanıyorum. Ne istiyorsun?
Henüz bana söylemedin."

"Pekala, mösyö le vikont, eğer senin isteklerine boyun eğersem,
küçük bir kız çocuğum olabileceği gibi,
onu büyütmenin, ona eğitim vermenin araçlarına ihtiyacım var; ve bir baştan çıkarıcının vaatlerine inanmadığım için,
onu istiyorum--kendimi ona vermeden önce.--Şimdi beni anlıyor musun?"

Vikont şaşkınlıktan konuşamıyordu; kaşlarını çattı, sandalyesini
Georgette'inkinden uzaklaştırdı ve sonunda mırıldandı:

"Hımm! Bütün bunlar, teslim olmadan önce yirmi bin frank istediğiniz anlamına mı geliyor?"

"Evet, mösyö, tam olarak bu."

"Bu biraz pahalı, mademoiselle."

"Pahalı olan ben değilim, mösyö," diye karşılık verdi kız, küçümseyen bir bakışla, neredeyse aşağılamayla; "Küçük kız - çocuk."

"Küçük kız! Küçük kız! Ama henüz bir tane yok! Böyle bir talepte bulunmadan
önce en azından sahip olana kadar bekle!"

"Hayır, hayır! Çünkü o zaman çok geç olur ve reddedileceğimden çok emin olurum."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Ben öyle düşünmüyorum; Bundan eminim."

Konuşurken, Georgette gözlerini genç adamın yüzüne öyle anlamlı bir ifadeyle dikti ki, adam buna dayanamadı ve gözlerini indirdi
ve durakladı:

"Gerçekte - mümkün."

Kısa bir duraklamadan sonra, Georgette ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Elveda, mösyö!"

"Ne! Gidiyor musunuz, mademoiselle?"

"Elbette; birbirimize söyleyecek başka bir şeyimiz kalmadığına inanıyorum."

"Özür dilerim, ama var; sadece, _ültimatom_unuz
düşünmeyi gerektiriyor. Biraz düşünmeme izin verir misiniz?"

"Ah! Dilediğiniz kadar! Düşüncelerimi kelimelere dökmeye beni zorladınız. Bu aptalca bir fikir; bunun hakkında daha fazla düşünmeyelim."

"Neden? Şaka olarak söylemediğiniz sürece. "

"Hayır, çok ciddi konuştum; ama kesinlikle
benim için bir fedakarlık yapmayacağınıza ikna oldum--ki buna layık değilim."

"Ama ben öyle demiyorum. Sadece, insanın her zaman elinin altında böyle büyük bir meblağ bulunmaz."

"Acelemiz yok, mösyö; tekrar görüşeceğiz. Affedersiniz;
Daha fazla kalamam, yapmam gereken işler var. Au revoir, mösyö
vikont!"

Georgette, onu alıkoymaya çalışan genç adamın elinden kurtuldu ve
gittiğinde haykırdı:

"Ben de bundan şüphelenmiştim; o kurnaz küçük bir tilki, bir iblis kadar kurnaz! Yaramaz olduğu kadar zeki! Ama, yirmi bin frank--hepsi bir anda! Hayır, hayır! Bir grisette için kendimi bu kadar aptal durumuna düşürmeyeceğim; bu çok
saçma olurdu! Küçük bir kızdan bahsederken, bana o zavallı Suzanne'i hatırlattı, sanırım bir tane vardı. Ama ben ne saçmalıyorum? Kulübe gidip her şeyi unutacağım!"

Vikont önce kulübüne, sonra da kesinlikle yüksek oyun oynanan bir arkadaşının evine gitti. Düşüncelerini dağıtmaya çalıştı,
bakarata el attı, başlangıçta on bin frank kaybetti, sonra da
üç bin kazandı.

"Yirmi bin kaybedebilirdim," dedi kendi kendine, oyundan ayrılırken, "ve yirmi dört saat içinde ödemem gerekirdi. Ah! Parayı
kolayca elde edebilirim--sorun bu değil; sadece birkaç demiryolu hissesi satmam gerekiyor. Ama hayır, hayır! Çok aptalca olurdu! Eminim
sonrasında pişman olacağım!"

İki gün geçti, bu süre zarfında vikont Georgette'i düşünmekten kaçınmak için elinden geleni yaptı; ama üçüncü gün, hala
onun görüntüsüyle rahatsız
olarak erkenden kalktı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Aferin! Özlediğim zevki elde etmek
tamamen bana kalmışken, kendimi böyle işkenceye sokmak büyük aptallık! Sonuçta, birkaç banknotun ne değeri var ki? Başka bir yöne para
tasarruf edeceğim. En iyisi komisyoncuma gidip meseleyi halledeyim. Ayrıca,
öbür gün o adamlarla yemek yiyeceğim; "Akşam yemeği için ödeme yapmam gerektiği söylenemez."

Edward, broker'ına uğradı ve belirli menkul kıymetleri satarak ihtiyaç duyduğu parayı temin etti. Eve döndü, yirmi bin frankı zarif bir cüzdana koydu ve Lepinette'e daha önce Georgette'e gönderdiği tüm
şeyleri yeniden yüklemesini emrettikten sonra ona şöyle dedi:

"Şu genç hanımın odasına çık; önce bu cüzdanı, sonra
tüm bu süsleri ver ve onu ne zaman göreceğimi sor. Git; seni
holden izlemeyi düşünüyorum; bu yüzden bu sefer aptalca hatalar yapma!"

Uşak iki kat merdiven çıktı ve vikont
sabırsızlıkla onun dönüşünü bekledi. Lepinette'in yüzü, o göründüğünde oldukça
parlaktı.

"Ee?" dedi Edward.

"Genç kadın cüzdanı açtı. Ne saydığına bakacak kadar meraklı değildim ama sanırım banknotlardı."

"Aptal! Sırada ne var?"

"Çok mutlu görünüyordu ve bana çok sevimli bir
ifadeyle şöyle dedi: 'Lütfen efendinize bu gece saat on bir ile on iki arasında gelirse bana büyük bir zevk vereceğini bildirin.
Kendisine şahsen
teşekkür etmek istiyorum.'"

"Bravo! Sonunda! _tandem! denique tandem felix!_ Ah! Biliyordum ki
amacıma ulaşacağım! Ve o adamlar bana gülmeyecek!"

Genç adam inanılmaz derecede komikti. Hemen sigara istedi,
zihnini meşgul edecek bir şey olduğundan beri tamamen ihmal ettiği sigarayı; sonra zaman öldürmeye çalışmak için dışarı çıktı.

Saat on birde dairesine döndü, ama gece yarısına kadar bekleyecek sabrı vardı, böylece koridorda kimseyle karşılaşmayacaktı. Sonra
bir mum aldı ve hızla iki kat yukarı koştu. Lepinette'ten Georgette'in kapısının hangisi olduğunu öğrenmişti: sağdaki son kapıydı;
bir hata olasılığı yoktu. Vikont kısa sürede kapıyı buldu
ve anahtarın kilitte olduğunu gördü.

"Her şeyi düşünüyor!" dedi kendi kendine; "kapıyı çalmaya gerek yok ve
ben de inişte beklemek zorunda değilim; iyi yapmış. "

Kapıyı yavaşça açtı ve odaya girdi, orası tamamen karanlıktı.

"Demek ki çoktan yatağa girmiş!" diye düşündü vikont, odanın arkasındaki yatağa doğru yürürken. Işığını uzattı:
hiç kimse yoktu; yatak boştu ve hiç kimse orada uyumamıştı. Tamamen denizde olan genç adam her yöne baktı; sonunda şöminenin yanındaki bir masada Georgette'e ikinci kez gönderdiği tüm kuru
malzemeleri buldu; hiçbir şey eksik değildi, hatta başlık bile; ama küçük beyaz
etnik etek bir kumaş parçasının üzerine serilmiş ve eteğin üzerinde Monsieur le Vicomte Edward de Sommerston'a
adrese edilmiş bir mektup vardı.

Sevgilimiz mektubu aldı ve aceleyle göz gezdirdi.

"MONSIEUR LE VICOMTE:

"Ben gittim; beni aramayın. Yanımda cüzdanınızı ve içindekileri taşıyorum; sadece buna ihtiyacım var, bu yüzden size
tüm dinlen. Ayrıca, sana çok hoşuna gitmiş gibi görünen küçük beyaz eteğimi bırakıyorum; ama bir gün senden onu bana geri vermeni isteyeceğim; çünkü seni tekrar görmeyi bekliyorum, böylece
davranışımı açıklayabilirsin; o zaman, belki de, bunun
kınanacak bir şey olmaktan çok
tamamen doğal olduğunu düşünürsün."

Vikont bir süre şaşkınlık içinde dikildi, dönüşümlü olarak
mektuba ve eteğe baktı; ama aniden bir kahkaha attı ve
kendi kendine şöyle dedi:

"Aman Tanrım! O çok eğlenceli küçük bir orospu! Ve bu çok
zorlu bir maceraydı. Yarından sonraki gün onlara o akşam yemeğini verdiğimde arkadaşlarımı bununla eğlendireceğim."

XXIII

ÜÇ JUPONLU BEYLER

Eylül ayının sonuna doğru, güzel bir gün,
öğleden sonra saat iki civarı, bir beyefendi Jardin des
Plantes'daki maymun evinin önündeki patikada ileri geri yürüyordu.

Bu beyefendi eski tanıdığımız Monsieur Dupont'tan başkası değildi,
bir süre önce gözden kaybetmiştik.
Onu özel yemek odasında bıraktık, Georgette ile birlikte yemek yemişti,
çünkü onunla yalnız başına restoranda yemek yemeyi kabul eden bir kıza kolayca galip gelebileceğini düşünüyordu; böylece _bonne
serveti_ elinde kalan küçük çizgili bir etekle sınırlıydı.

Dupont karısına dönmüştü Brives-la-Gaillarde. Küçük kombinezonu yanında taşımıştı ama karısına göstermemeye dikkat etmişti, karısı kocasının Paris'ten ikinci el bir kombinezondan başka bir şey getirmesini garip bulabilirdi. Ancak, Dupont dönüşünden beri uyumaya çok daha az meyilli olmuştu; bu başkentin lehine bir şeydi. Zaman zaman, yalnızken, grisette'in küçük kombinezonunu saklandığı yerden çıkarıp ona sevgiyle bakıyordu, onu kimin giydiğini ve ona çok yakıştığını hatırlayarak iç çekiyordu. O günlerde, Dupont her zamankinden daha az uykulu oluyordu ve karısı ona şöyle diyordu:

"Canım, Paris'te birkaç hafta geçirmen harika bir fikirdi; çok daha uyanık bir şekilde geri döndün; sana iyi geldi."

Son olarak, Eylül ayının ortalarında, Dupont şöyle tasarlanmış bir mektup aldı:

"Geçtiğimiz bahar Paris'te kaldığınız süre boyunca tanıştığınız Mademoiselle Georgette'i tekrar görmek istiyorsanız, beyefendi, bu ayın 25'inde öğleden sonra saat iki civarında, maymun evine bakan patikada bulunan Jardin des Plantes'te olmanızı rica ediyorum; o da size katılacak. Mademoiselle Georgette'in elinizde bıraktığı küçük çizgili kombinezonu yanınızda getirerek büyük bir iyilik yapmış olacaksınız."

Dupont bu mektubu okuduğunda sevinçten titredi:

"Bu sevimli kız beni tekrar görmek istiyor!" diye düşündü "Etek sadece bir bahane; bana kötü davrandığı için pişmanlık duyuyor ve sonunda aşkımı ödüllendirmek istiyor. Evet, kesinlikle; bana verdiği randevuya kesinlikle katılacağım."

Karısının yanına gitti ve ona şöyle dedi:

"Sevgili aşkım, Paris'e küçük bir seyahat daha yapmalıyım. Jolibois'i görmem
gerekiyor ve bunun sağlığım için de iyi olacağına inanıyorum.
Bu sabah uyanmakta bile zorluk çektim."

"Evet, canım, evet, Paris'e git," diye cevapladı hanımefendi; "sana iyi gelmekten başka çaresi yok; ama son seferki kadar uzun kalma."

Bu yüzden eski tanıdığımız, 25 Eylül'de, Jardin des Plantes'te, belirlenen caddede yürüyordu, ara sıra, geri vermesi istenen
küçük çizgili kombinezonu verdiği geniş etekli ceketinin cebini yokluyordu.

Dupont, çok geçmeden, olgun yaşlarda, ancak çok zarif giyinmiş birinin yanından geçtiğini fark etti; bu, birkaç gün önce şu notu almış olan Monsieur de
Mardeille'den başkası değildi:

"Monsieur de Mardeille, bu ayın 25'inde, öğleden sonra saat iki civarında, maymun evinin önündeki patikada, Jardin des Plantes'te bulunma zahmetine girerse, orada kendisine karşı olan davranışlarını açıklayacak olan
Mademoiselle Georgette'i bulacaktır. Yanında küçük siyah etekliğini getirirse çok nazik olurdu."

Monsieur de Mardeille bu randevuyu kaçırmamak için çok dikkatliydi, çünkü
Georgette'i bir kez daha görme özlemiyle yanıp tutuşuyordu.

"Belki de ona aptalca verdiğim on iki bin frankı geri vermek istiyordur," dedi kendi kendine.

Ve küçük siyah etekliği özenle paketledikten sonra
paltosunun cebine koydu ve notta belirtilen yere gitti.

Bir süre sonra aynı yolda üçüncü bir kişi belirdi; bu, Monsieur de Mardeille'inkiyle aynı tenorda bir mektup alan genç Vikont Edward de Sommerston'dı, ancak kendisinden yanında _beyaz_ bir eteklik getirmesi istenmişti. Genç züppemiz cebinde eteklik taşımaya meyilli olmadığı için, çok ufak tefek bir damat ona eşlik ediyordu. Söz konusu giysiyi kolunun altında taşıyan
ve elinde bol miktarda sigara olan.

Bu üç beyefendi aynı yolda ileri geri yürürken,
birbirlerini fark ettiler.

"Herkes o iki züppenin de burada randevuları olduğunu söylerdi,"
du Dupont kendi kendine.

"Bu iki adam açıkça burada birini bekliyor," diye düşündü
viskont, sigarasından bir nefes çekerken.

Ve Monsieur de Mardeille diğer ikisinin yanından geçerken benzer bir düşünceye kapıldı.

Çok geçmeden şiddetli bir sağanak yağmur başladı. Anında tüm gezinticiler ve
maymun meraklıları, etekli üç beyefendi hariç,
kayboldular. Aynı yolda ileri geri yürümeye devam ettiler; ve
orada kendilerinden ve küçük damattan başka kimse kalmadığı için,
hepsinin randevuyla orada olduklarından şüphe edemezlerdi.
Birbirlerinin yanından geçerken gülümsemeye başladılar; orada bulunmalarının sebeplerini birbirlerinin sezdiklerini ve dillerinin ucunda şu tür kelimeler olduğunu görmek kolaydı:

"Bu beklemek ne kadar da sıkıcı! Aman Tanrım! Eğer büyüleyici bir kadın olmasaydı,
çoktan gitmiştim!"

Dupont, diğer gezginlerle sohbet etmeye birden fazla kez cazip gelmişti, ama cesaret edememişti.

"Bu beyefendilerle konuşuyor olsaydım, zaman bana o kadar uzun gelmezdi," dedi kendi kendine; "bu düşüncelerimi dağıtır ve sabırlı olmamı kolaylaştırırdı; ama belki de
konuşacak ruh hallerinde değillerdir."

Edward aniden durdu ve saatini çıkardı. Monsieur de Mardeille de aynısını yaptı; Bunun üzerine Mösyö Dupont onlara doğru yürüdü, kendi
saatini çıkardı ve şöyle demeye cesaret etti:

"Affedersiniz beyler, ama bana saat kaçta olduğunuzu sormama izin verir misiniz? Saatim biraz ileri olabilir ve saatten emin olmak istiyorum. İkiyi yirmi iki geçiyor diyorum."

"İki yirmi iki; benim saatim de bu," dedi Mösyö de Mardeille.

"İnanın! beyler, Charles the Fifth'in saatlerinden daha iyi gidiyoruz," dedi vikont, saatine baktıktan sonra; "Kesinlikle sizinle aynı fikirdeyim. "

"Beşinci Charles'ın saatleri iyi çalışmıyor muydu?" diye sordu Dupont.

"Bu hükümdarın tahttan çekildikten sonra saatçiliğe tutku duyduğunu bilmiyor musun?
Kendini saatler tamir edip geliştirerek eğlendiriyordu;
çok sayıda saati vardı ve o kadar iyi anlaşıyorlardı ki
bazen, emeğinin bir ödülü olarak,
onların bir saat boyunca on ikiyi çaldığını duyma zevkine erişiyordu!"

Beşinci Charles'ın saatlerine içtenlikle gülüyorlardı; sonra Dupont
şunları söyledi:

"Bu yolda saat ikide bir randevum vardı."

"Benim de vardı."

"Ben de."

"Ama kadınlar asla zamanında gelmez!"

"Hayır, asla!"

"Özellikle genç ve güzel olduklarında; onlar bizim onları bekleyeceğimizi
biliyorlar."

"Evet, onlar bizim onların gelmesini özlememizi sağlamak için çok hevesliler."

"Kendi adıma," dedi Edward, "sadece beş dakika daha beklemeyi öneriyorum;
ama Mademoiselle Georgette yarım saatte gelmezse, ben
gidiyorum!"

"Georgette!" diye haykırdı Monsieur de Mardeille.

"Georgette!" diye mırıldandı Monsieur Dupont. "Aman Tanrım! Bu garip;
ben de bir Georgette bekliyorum!"

"Ve ben."

"Pardieu! Bu oldukça eşsiz! Esmer, orta boylu ama Venüs gibi
yapılı bir kız! Ve ne bir ayak! ve bir bacak! tamamen büyüleyici!"

"Beklediğim kişinin tam portresi bu."

"Bana yazan Georgette'in tam portresi."

"Bu kesinlikle ilginç oluyor!" dedi vikont. "Onun
mektubu burada."

"Benim de var."

"Ve ben."

"Karşılaştıralım. Evet, kesinlikle aynı yazı! Eh,
baylar, burada onun bir eteği var, onu ellerimde bıraktı
ve bana geri getirmemi istedi.--Tom! buraya gel ve kolunun altında ne olduğunu göster."

Küçük damat yaklaştı ve beyaz eteğini açtı; Monsieur de
Mardeille ve Dupont hemen eteğini ceplerinden çıkarıp gösterdiler ve şöyle dediler:

"Ben de ona bir eteğini getirdim."

"Ben de öyle, gördüğünüz gibi."

Bunun üzerine üç beyefendi öyle gürültülü bir şekilde güldüler ki maymunlar
onları taklit etmeye çalıştılar. Neşe patlamaları yatıştığında, vikont şöyle dedi:

"Kızın hepimize aynı yerde buluşmamız için mektup yazarak bizi aptal yerine koyduğuna inanmıyor musunuz?"

"Ben de öyle düşünmeye başlıyorum," dedi Mardeille.

"Ve bizi maymunların önüne getirdi!" diye haykırdı Dupont. "Burayı bilerek
seçti."

"Kesinlikle gelmeyecek; yarım saati geçti. Ben gidiyorum."

"Bir dakika bekleyin, efendim; bu tarafa doğru gelen bir hanım var."

"Ama bir beyefendiyle birlikte."

"Mademoiselle Georgette bize yalnız geleceğini yazmamıştı."

"Henüz yüz hatlarını seçemiyorum, çünkü başında bir başlık var. Ama
bu onun
figürü değil. Bunun kocaman huni şeklinde bir eteği var."

"Bu bir çember etek--son moda."

"Aman Tanrım! Ne kadar çirkin! Beklediğim Georgette çok
mükemmel bir zevkle giyinirdi! Nasıl bir yapısı olduğunu görebiliyordunuz."

"Yine de, yaklaştıkça onu daha çok tanıdığımı düşünüyorum."

"Evet, öyle! Yemin ederim ki o."

"O o! Kesinlikle öyle, beyler. Bakın, bize doğru geliyor! Artık hiç şüphe yok."

XXIV

NEDEN

Aslında, zevkli ama çok sade giyinen ve o zamanlar moda olan eteklerden birini giyen Georgette'ti, bu da bir kadını şeker somununa dönüştürüyordu. Tamamen yapmacık, çekingen tavrını bir kenara bırakmış olan Colinet ile kol kolaydı.

Georgette ve refakatçisi üç beyefendiye doğru yürüdüler ve genç kadın onlara nazikçe eğilerek şöyle dedi:

"Sizi beklettiğim için özür dilerim beyler. Sürücümüzün hatasıydı, çünkü atları neredeyse sürünmüyordu. Öncelikle, kocam Monsieur Colinet'yi tanıştırmama izin verin."

Colinet üç adamı ciddiyetle selamladı, onlar da selamına karşılık verdiler.

"Kocasını tanıştırmamız için bizi çağırdı mı?" diye kendi kendilerine sordular. "Bu pek de değmezdi!"

"Bu bahçede buluşmanızı istedim beyler," diye devam etti Georgette,
"çünkü burada çok az insanın geçtiği patikalar olduğunu biliyorum,
ve sanki evdeymişiz gibi konuşabiliriz. Bu çiçek tarhlarının diğer tarafında bir tane görüyorum, orada çok rahat edeceğiz;
benimle oraya gitme nezaketini gösterir misiniz?"

Üç beyefendi eğildi ve tüm grup, genellikle
oldukça ıssız olan, bankların olduğu bir patikaya doğru yürüdü. Georgette ve kocası
oturduktan sonra diğerleri de aynısını yaptı ve küçük damat
biraz uzakta durdu. Sonra genç kadın Baylar de
Sommerston ve de Mardeille'e döndü ve onlara şöyle hitap etti:

"Size karşı neden böyle davrandığımı anlatmak için birkaç kelime yeterli olacaktır. Öncelikle, baylar, ben ne Normandiya'danım ne de Bordeaux'dan; ben bir Lorraine'liyim; Toul benim memleketim;
fakir ama onurlu çiftçiler olan ebeveynlerimin adı Granery; ben Aimee ve Suzanne'in kız kardeşiyim."

Vikont ve Bay de Mardeille şaşkınlıklarını belli eden bir hareket yaptılar ve
bu isimleri duyduklarında kaşları koyulaştı; Dupont ise şöyle düşündü:

"Bunun benimle ne alakası var?"

"Evet," diye devam etti Georgette, Mardeille'e dönerek, "Ben, nakış işlemedeki becerisi sayesinde ailesine yardım edebileceğini umduğu Paris'e gelen zavallı Aimee'nin kız kardeşiyim. Şanssızlık eseri, sizinle tanıştı. Aimee güzeldi ve ilginizi çekti; masum ve deneyimsiz olduğu için, güzel konuşmalarınıza, vaatlerinize, yeminlerinize inandı - kısacası, baştan çıkarılmaya izin verdi. Bir çocuk, bir oğul, onun yanlış adımının sonucuydu. Ama siz ona karşı farklı davranmaya başlamıştınız, ziyaretleriniz daha nadir hale geldi; ve sizden çocuğunu geçindirmek ve büyütmek için para istediğinde, onu tamamen görmeyi bıraktınız. Ah! Beyefendi, bir erkek böyle davranmak için çok katı yürekli olmalı. Bir insanı sevmeyi bırakmak mümkün, kabul ediyorum; ama sizden çocuğu için ekmek isteyen bir anneyi reddetmek! Ah! bu utanç verici!"

Monsieur de Mardeille başını eğdi ve hiçbir cevap vermedi. Bunun üzerine
Georgette vikont'a döndü:

"Size hatırlatmam gerekir mi, mösyö, kız kardeşim Suzanne'e olan muameleniz, bu beyefendinin Aimee'ye olan muamelesiyle aynıydı?
Masumiyetin ta kendisi olan zavallı bir kızı baştan çıkardınız - bunu inkar edemezsiniz; sonra,
onu bir kızın annesi yaptıktan sonra, onu terk ettiniz ve
gözyaşlarını görmemek ve şikayetlerini duymamak için
gittiniz,
Paris'i terk ettiniz. Kız kardeşlerim, tam bir umutsuzluk içinde eyalete döndüler.
Emzirdikleri çocuklarla birlikte, ebeveynlerimizin ayaklarına
atıldılar; ve, onlara lanet okumak yerine, ebeveynlerim onlarla birlikte ağladı ve onları
teselli etmeye çalıştı; çünkü bizde, insanlar talihsiz olduklarında
çocuklarına lanet okumazlar. Onları affetmek daha doğal değil mi? Ama ben,
kız kardeşlerimin her gün çocuklarının beşikleri üzerinde ağladığını görünce kendi kendime şöyle dedim: 'Paris'e gideceğim, ben de, ama onların intikamını almaya gideceğim!'--Yirmi yaşındaydım, sağlıklı ve güçlüydüm ve özellikle kararlı bir
iradeyle dikkat çekiyordum. Ailem kararlılığıma karşı çıkmaya çalıştı ama boşuna.
Paris'e doğru yola çıktım. Ne yazık ki, Aimee Monsieur de
Mardeille'in adresini bilmiyordu ve Suzanne Monsieur de
Sommerston'un Paris'e dönüp dönmediğini bilmiyordu. Ama hiçbir şey beni caydıramazdı.--'Onları
bulmayı başaracağım,' dedim kendi kendime; 've bir şey beni girişimimin
başarılı olacağına dair umutlandırıyor.'--Sizinle
tanışabileceğim için kendimi övüyordum, beyler.
Başarıp başaramadığımı biliyorsunuz. --Şimdi, Monsieur de Mardeille, sizden istediğim on iki bin frankın oğlunuz için olduğunu, onun adına yatırıldığını ve onu büyütmek için kullanılacağını söylemem gerekiyor mu?--Ve siz, monsieur le vikont, sizden yirmi bin frank istedim, çünkü sizin daha zengin bir adam olduğunuzu biliyordum ve bir kızın eğitimi bir erkek çocuğunkinden daha pahalıydı--şimdi bu paranın Suzanne'in kızını büyütmek ve ona bir çeyiz sağlamak için kullanılacağını biliyorsunuz.--Peki beyler, şimdi davranışımın bu kadar
kaba olduğunu mu düşünüyorsunuz? Beni baştan çıkarmak ve mahvetmek için, kız kardeşlerimi mahvettiğiniz gibi, amaçladığınız o parayı iyi bir şekilde kullandım. Çocuklarınızı dikkatlice yetiştirmenizi mümkün kılacak; ve kötü bir eylemde kullanacağınız şey, sizi onurlandıracak bir
sonuç elde etmenizi sağlayacak. Söyleyin bana beyler, bana kin mi besliyorsunuz?"

"İnan! Hayır," diye haykırdı vikont; "oyun iyi oynandı! Rolünüzü mükemmel bir şekilde oynadınız! Tebriklerimi kabul edin, madam, ayrıca size hemen geri vereceğim bu etekle birlikte.--Alın, Tom! Şu giysiyi madama verin."

Monsieur de Mardeille, kaçınılmaz olanı vikont kadar zarif bir şekilde kabul etmiş gibi görünmüyordu; ancak, istifa etmesi ve en azından yaptığı yanlıştan pişmanlık duyuyormuş gibi davranması gerektiğinin farkındaydı. Sonuç olarak,
Georgette'e şöyle dedi:

"Madam, sizi kötü yargıladım, bu doğru. Kız kardeşiniz Aimee'ye biraz düşüncesizce davrandım ve siz benim ihmalimi, benim hatamı telafi ettiniz.
Biz erkekler iş ve zevk akıntısına kapılırız ve bazen istemesek de hata yaparız. Kız kardeşinize
saygılarımı iletin. İşte sana çok yakışan o küçük etek!"

"Ama ben neden bu işe karıştım, hanımefendi, kız kardeşlerinizden hiçbirini baştan çıkarmamış biri olarak?"

"Siz, mösyö," diye yanıtladı Georgette gülümseyerek--"İlk başta sizi onurlu, sadık bir adam olarak gördüm, korkmadan kolunuzu kabul edebilirdim, çünkü
Paris'te yalnızdım. O zamanlar bu beyefendilerin adreslerini bilmiyordum, kız kardeşlerim daha sonra bunları benim için elde etmeyi başardılar.
Tiyatroya ve şık gezinti yerlerine gitmek istiyordum, orada kesinlikle bulmaya kararlı olduğum kişileri keşfetmeyi, onlarla tanışmayı umuyordum."

"Anlıyorum; beni refakatçi olarak kullandınız."

"Öyle bir şeydi, mösyö. Aşkınıza gelince, bu beni korkutmadı.
Bana yalan söylediğinizi, evli olduğunuzu öğrendiğimde, bu benim için tamamen kayıtsız bir konu olduğu için, sizi affedebilirdim; ama
bana karşı en yakışıksız özgürlükleri almaya çalıştın! Öyleyse,
mösyö, sizi törensiz bıraktım, ellerinize küçük bir
eteği bıraktım--umarım bana getirmişsinizdir?"

"Evet, hanımefendi, işte burada."

Ve Dupont, başını biraz utangaç bir şekilde eğerek, küçük
paketini çıkardı ve Georgette'e uzattı. O da paketi aldı ve kocasına verdi; sonra ayağa kalktı ve kendisine aşık olan üç adama zarif bir nezaketle, şöyle dedi:

"Artık gözünüzde itibarım iade edildiğine göre, beyler,
benim için geriye sadece sizin için en hoş olanı dilemek kalıyor."

Ve bir kez daha eğildikten sonra, Georgette kocasının koluna girdi ve onunla birlikte yürüdü.

Üç eski sevgilisi ona baktı ve vikont haykırdı:

"Sapristi! o kocaman huni ile vücudunu mükemmel bir şekilde
ana hatlarıyla çizen küçük etek arasında ne kadar da büyük bir fark var! Ah! onu bugün
giysili olarak görseydim, bunların hiçbiri olmazdı!"

"Gerçekten de olmazdı!" diye haykırdı Monsieur de Mardeille; "gerçekten de olmazdı; hala on iki bin frankım olurdu."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim beyler," dedi Dupont; "şeklinde ne kadar da büyük bir
fark! Ve bu değişim onun lehine değil! O şeker somunu olayına girme fikri, bize onun zarif hatlarını
göstermek yerine! Ah! hanımefendi! bize oynanan ne kadar da iğrenç bir oyun!"

* * * * *

DİPNOTLAR:

[A] Gerçek olandan başka hiçbir şey güzel veya sevimli değildir. [B]

Şimdi nasıl! Hiçbir şey söylemiyorsun!
Dostum, bu hiç hoş değil!
Bir zamanlar farklıydı,
Hatırla, yalvarırım!

[C] Gerçek sevinçler tarlalarda kalıcı yerlerini belirlediler; Orada tanrılardan daha çok korkuyoruz ve orada daha rahat sevişiyoruz.

[D]

Seni son zamanlarda gördüm, pompada çalışırken;
İçinde her şey büyüleyici, her şey gerçek, hiçbir şey sahte değil;
O zaman hareketlerinde öyle bir zarafet sergiliyorsun ki
Bir insan seninle pompalamaya kalksa seve seve lanetlenir.

[E]

Şımarık bir yüzün var,
Zarif bir figür;
Öldüren bir göz, minik bir ayak,
Ve baharatlı bir tavır;
Etek eteğine de hayranım,
Altında insanın gördüğü her şey,
Ve insanın gördüğü her şey!

[F]

Mumum söndü,
Ateşim kalmadı;
Lütfen kapınızı açın,
Rabbin sevgisi için!

[G] Colinet, Fransızca
_broche_.--_Mettre une broche_--broş takmak kelimesinin iki yönlü anlamı tarafından yanıltılmıştır. _Mettre a la
broche_--tükürüğe koymak; _yani,_ kızartmak.

[H] Bu kelime oyunu İngilizce'de yeniden üretilemez. L. diyor ki: _Je
l'entends tres-bien!_ Ama _entendre_ _duymak_ anlamına geldiği gibi
_anlamak anlamına da gelir;_ bu yüzden diğeri şöyle karşılık verir: _Tu l'entends, mais tu ne le
comprends pas;_ duyuyorsun ama anlamıyorsun.

[I] Tüm stiller iyidir, yorucu stil hariç.

Charles Paul de Kock'un Project Gutenberg'in Frederique'inin sonu; 2. cilt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREDERIQUE; VOL. 2 ***

***** This file should be named 38332.txt or 38332.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/3/3/38332/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
