*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harding of Allenwood (Allenwood'lu Harding)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: December 19, 2011 [EBook #38343]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38343
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harding of Allenwood, by Harold Bindloss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harding of Allenwood

Author: Harold Bindloss

Release Date: December 19, 2011 [EBook #38343]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARDING OF ALLENWOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ALLENWOOD'LU HARDING

[Resim: "'ETEĞİNİ KALDIR,' DEDİK AÇIKÇA; 'DAHA DA DİK OLUYOR.'"--Sayfa 32]

ALLENWOOD'LU HARDING

HAROLD BINDLOSS TARAFINDAN

SASKATCHEWAN'LI PRESCOTT,
PRAIRIE'Lİ WINSTON, VB.'NİN YAZARI

RENKLİ ÖN RESİMLİ

[Resim]

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

Telif hakkı, 1915,
FREDERICK A. STOKES COMPANY

Tüm hakları saklıdır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I ÖNCÜLER 1
II ÖNCÜLER DEĞİŞİKLİK 14
III FORD'DA 26
IV YARIĞIN AÇILMASI 36
V SAVURGAN 48
VI İPOTEK BROKERİ 56
VII BİR KAZA 67
VIII BEKLENMEDİK BİR KAÇIŞ 79
IX BİR İŞ ADAMI 92
X OY VERME 103
XI BUHARLI SABAN 118
XII İÇERİDEKİ DÜŞMAN 132
XIII HAİN 145
XIV CESUR BİR PLAN 156
XV EVİ HASAT ET 169
XVI KÖPRÜ 182
XVII AĞIR BİR DARBE 192
XVIII İZİNİ KAPATMAK 203
XIX KAR FIRTINASI 215
XX ŞİDDETLİ BİR SINAV 225
XXI HESAP 236
XXII ŞEREFİN BEDELİ 245
XXIII BİR KADIN MÜDAHALE EDİYOR 255
XXIV BÜYÜK BİR ZAFER 264
XXV RED 276
XXVI KURAKLIK 287
XXVII MACERACI 298
XXVIII ATEŞ VE DOLU 308
XXIX CESUR BİR YÜREK 318
XXX MİRAS 326

ALLENWOOD'LU HARDING

BÖLÜM I

ÖNCÜLER

Eylül ayında açık bir gündü. Tüm yaz boyunca geniş Kanada ovalarını
silip süpüren şiddetli rüzgarlar düşmüştü ve sadece hafif bir esinti
kavakların sararan yapraklarını kıpırdatıyordu. Kuzey gökyüzünün
parlak mavisine karşı çayırın kenarı uzun, düz bir çizgi halinde kesilmişti; Güney ufkunun üstünde, yün gibi yumuşak ve beyaz asıldı, ancak narin gri renk tonları ile yıkandı, ancak solmuş çimlerin doğuda toplandığı, solukluğa göre, brown ve serigrafi ile serigrafi ile sıkıştı. Krest boyunca, soluk renkli dalları, iki adamın eksenlerinde duran bir boşlukta parıldadı. şekil. Kolları dirseklere kadar çıplaktı, düşük gömlek yakaları boyunlarını açıkta bırakıyordu, giysileri gibi toprağın rengine dönüşmüş ciltlerini gösteriyordu.
Hareketsiz dururken, çevrelerinden neredeyse ayırt edilemiyorlardı.

Harding otuz yaşında, uzun boylu ve güçlü yapılı biriydi.
Erkeksi ve atletik görünüyordu, ancak vücudu zarafetten ziyade güç belirtileriyle işaretlenmişti. Alnı genişti, gözleri mavi ve gri arasındaydı ve bakışları ciddi bir şekilde sabitti. Düz bir burnu ve sert bir ağzı vardı; ve ifadesinde az da olsa kararlılık olsa da, genel olarak hoş, hatta manyetik bir mizaca işaret ediyordu.

Devine beş yaş daha gençti ve daha hafif yapılıydı. İkisi arasında daha yakışıklıydı, ancak arkadaşında daha fazla dikkat çeken belirsiz bir şey yoktu.

"Birkaç dakika sigara içmek için ara verelim," diye önerdi Devine, baltasını bırakarak. "Öğleden beri çok çalıştık."

Bir kütüğün üzerine oturdu ve eski bir mısır koçanı piposu çıkardı. Pipoyu doldurup yaktığında, memnuniyetle dost canlısı bir kütüğe yaslandı.

Harding ayakta kaldı, eli uzun balta sapında, çenesi hafifçe yukarı kalkık ve gözleri boş ovaya dikilmişti. Kendisiyle ufuk arasında, güneye doğru uzayan bir kama şeklinde hareket eden bir göçmen kuş sürüsü dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Geniş alan, o zamanlar Assiniboia topraklarının bir parçasıydı ve şu anda Saskatchewan eyaletidir. Görülebildiği kadarıyla toprak, en iyi buğdayı yetiştiren sert "gumbo" ile serpiştirilmiş ince alüvyonlu tınlıydı; ancak saban henüz yüzeyini kırmamıştı. Demiryolu hattı boyunca küçük kasabalar türemişti, ancak Saskatchewan ile Assiniboine arasındaki büyük ova, çoğunlukla hala bir çoraklıktı ve akmaya başlayan nüfus dalgasını bekliyordu.

Harding doğuştan bir öncüydü ve vahşi doğaya bakarken ifadesi yoğunlaştı.

"Bu çayır neye benzeyecek, Fred, kavaklar kesilebilecek kadar uzun olduğunda?" dedi ciddi bir şekilde, yanındaki birkaç fidanı işaret ederek.
"Burada büyük bir değişiklik olacak."

"Bu doğru; ve tam da güvendiğim şey bu. Beni eski Dakota'dan
ayrıltan şey bu. Ben zemin katta olmak istiyorum!"

Harding kaşlarını çattı ve yüzünde yoğun bir ifade vardı. Açıkça konuşmaya meyilli değildi ama yarı içgüdüsel bir
öngörü yeteneğinin yanı sıra pratik, yapıcı bir yeteneği de vardı ve tam o anda
tuhaf bir şekilde etkilendiğini hissetti. Uzaktan, henüz yavaş ve temkinli bir şekilde ilerleyen büyük bir yeni ev inşa edenler ordusunun yürüyüşünü duyduğunu hissetti. Öncü muhariplerden biriydi, ancak ilk keşifçiler çoktan ilerlemiş ve ufukta kaybolup bakir Batı'ya doğru ilerlemişlerdi.

"Peki," dedi, "neler olduğunu bir düşünün! Ontario yerleşik ve üretimle meşgul; Manitoba ve Dakotalar, kum kuşakları hariç,
doluyor. Eski eyaletler kalabalık ve birileri Orta Batı'da çalışmaya değer
tüm toprağa sahip. İngiltere ve Almanya
doluyor ve burada insanlara ihtiyaç duyan yaklaşık yedi yüz mil uzunluğunda bir ülke var. Gelmeliler. Arkalarındaki baskı onları zorlayacak."

"Ama bunun buğday fiyatına ne anlama geleceğini düşünün! Şu anda sadece bir buçuk dolar getiriyor. Bir dolara çıkaramayız."

"Dikkatsizleri kıracak," dedi Harding, "ama dolar buğdayı gelecek.
Şube demiryolları çiftlikleri takip edecek; çayırları
noktalayan asansörleri göreceksiniz ve Amerikan sınırı ile donmuş hat arasındaki bu büyük
platoyu açtığımızda, buğday
her yerleşime vagonların onu taşıyabileceğinden daha hızlı akacak.
Fiyatlar, her tembel çiftçi sahip olduğu her şeyi ipotek ettirene kadar düşecek."

"O zaman ne işe yarayacak? Sonuç sadece ipotekler olacaksa?"

"Ah, ama her _tembel_ çiftçi dedim. Beceriksizleri temizleyecek,
yöntemlerimizi iyileştirecek. Öküz arabası ve çimen yolu gitmek zorunda kalacak.
Buharlı çete pulluklarımız ve tesviyeli yollarımız olacak. Her tarafta daha iyi makinelerimiz olacak."

"Ve sonra?"

Harding'in gözleri parladı.

"Sonra? Sonra, beyinleri ve cesaretleri olan, tutunan adamlar - en güçlü olanlar, hayatta kalanlar - çok az çiftçinin sahip olduğu refaha kavuşacaklar. Nüfusu artan Amerika'nın, gönderecek daha az buğdayı olacak; İngiltere sürekli olarak daha fazlasını isteyecek; buğdayımız, işimiz bitmeden çok önce bize ödeyecek bir fiyata olacak. O zaman artık sığınaklar ve kütük kulübeler olmayacak, bunun yerine çitle çevrilmiş tüm çiftlikler ve yollarda mekanik ulaşımla
iyi tuğladan
evler olacak. Geliyor, Fred! Mücadeleyi yaşayanlar
kesinlikle görecekler."

Harding güldü ve baltasını kaldırdı.

"Ama yeter artık! Evlerimizi don gelmeden önce kurmak istiyorsak, acele etmemiz gerekecek."

Büyük balta güneş ışığında parladı ve bir kavak gövdesine derinlemesine saplandı; ancak
diğerlerinin yanına birkaç kütük daha konduğunda, adamlar tekrar durdular, çünkü çayırın üzerinden kendilerine doğru gelen toynak seslerini duydular. Ağaçlar binicinin görüşünü engelliyordu, ancak binici uçurumun bir köşesini dönüp atını çektiğinde, Hint yapımı, püsküllü deri ve nakışlarla süslenmiş, kordon binicilik pantolonu ve cilalı tozluklar giymiş, pitoresk bir şekilde giyinmiş genç bir çocuk gördüler. Sarkık şapkası başının arkasına itilmişti ve içinde biraz otoriterlik olan yakışıklı bir yüz gösteriyordu.

"Merhaba!" dedi, biraz öfkeli bir şaşkınlık ifadesiyle. "Sizler burada ne yapıyorsunuz?"

Harding, adamdaki üstünlük tonundan eğlendi gencin sesi;
yine de çocukta tanıdığı bir şey olduğuna dair meraklı, yarı bilinçli bir his vardı. Daha önce onunla tanışmamıştı ama
o iyi huylu hava ve temiz İngilizce tonlaması bir şekilde
tanıdıktı.

"Etrafınıza bakarsanız," diye gülümsedi Harding, "ağaçları kestiğimizi tahmin edebilirsiniz."

Çocuk başını buyurgan bir şekilde salladı.

"Benim demek istediğim, bu mülk üzerinde hiçbir hakkınız olmadığıydı."

"Yok mu?"

"Bize ait. Ve inşaat için yeterince büyük kütükler zaten yeterince nadir. Aslında, Albay'ın izni olmadan bunları kendimiz kesmemize izin verilmiyor."

"Henüz tanışmadım," dedi Devine kuru bir şekilde. "Kim o?"

"Albay Mowbray, Allenwood Grange'den."

"Ve Albay Mowbray kim? Ve Allenwood Grange nerede?"

Çocuk, Devine'in gözlerindeki ışıltıdan rahatsız olmuş gibiydi, ancak Harding
gururun onu duygularını gizlemeye zorladığını fark etti.

"Bu keresteyi izin almadan kesemezsin! Ayrıca, en iyi çakal örtülerimizden birini
bozuyorsun."

"Kyotes!" diye haykırdı Devine. "Onlarla ne yapıyorsun?"

Genç çocuk ona bir an küçümseyerek baktı.

"Grange'de bir tazı sürüsü var," diye cevaplamaya tenezzül etti.

"Avla onları! Eh, şimdi, bu çok garip. Arseniği daha ucuza bulacağını
düşünürdüm. Sonra da elinde bir silahla
tavuk kümesinin etrafında yatarsan----"

Çocuk sözünü kesti.

"Bu kütükleri istiyorsan, onları istemelisin. Albaya bunu yapmaya geldiğini
söyleyeyim mi?"

"Pekala, evlat," diye mırıldandı Devine, "sen eve git ve
yetişkin birini gönder. Onunla konuşabiliriz."

"Öyle oldu," dedi çocuk büyük bir vakarla, "Kenwyne uçurumda. Onu görene kadar bir ağaca dokunmaman konusunda seni uyarmalıyım."

Başka bir şey söylemeden döndü ve uzaklaştı.

Konuşma sırasında Harding onu yakından inceliyordu.

Kibirli olmasa da, bir şekilde
küstahlıktan uzak olan tavırlarındaki iyi yetiştirilmiş çekingenlik, adamın hayranlığını uyandırdı.

"Eski Ülkeden," dedi gülerek, "ve biraz da kibirli,
ama içinde kum var. Allenwood hakkında bir şey biliyor musun?"

"Pek bir şey bilmiyorum, ama çocukların tren istasyonunda bundan bahsettiğini duydum.
Burası, akıldan çok parası olan, yüksek tonlu İngilizlerin yaşadığı bir yerleşim yeri.
Çiftçilikle uğraşıyorlar ve soylu atlarla ülkeyi dolaşıyorlar."

"Çocuğun bindiği at kesinlikle çok güzeldi!" diye yorumladı Harding,
baltasını bir kez daha savurarak.

Çınlayan bir gümlemeyle bir parçayı, sonra bir tane daha ve bir tane daha keserken, çocuk, solgun yüzlü, çok koyu gözlü ve uyuşuk bir şekilde zarif bir havaya sahip iyi giyimli yaşlı bir adam eşliğinde geri döndü.
Adam sade giyinmişti ama Harding'in gençte fark ettiği damgayı taşıyordu; ve Harding'in aklından yine bu insanların kendisine tanıdık geldiği yarı belirsiz düşünce geçti. "Bu keresteyi kesmekte ısrar ettiğinizi anlıyorum," diye söze başladı Kenwyne.

"Evet," diye yanıtladı Harding. "Ve buradaki arkadaşınızın
bunun Albay Mowbray'e ait olduğunu söylemesi beni şaşırttı."

"Çok ileri gitti, ama bir anlamda ona ait. Albay, çok az kişi Manitoba'dan ayrılmayı düşünürken yerleşimi kurdu ve istediği kadar odunu
boş araziden kesme gibi olağan bir seçeneğe sahipti. Bizde her zaman var ve mahalledeki tüm yol yapım ve genel iyileştirmeleri yaptığımız için,
buna kendimizmiş gibi bakmaya başladık."

"Derenin üzerindeki köprü sizin mi?"

"Evet; ve fena bir iş değil, sanırım. Deredeki eğimi
kazmak için epeyce sorun yaşadık."

"Köprülere müdahale etmek benim alışkanlığım değil; bu yüzden
senin patikanı olduğu gibi bırakacağız. Ama onu uygun yol
rezervine yönlendirmeni sağlayabilirim."

"Ah!" diye haykırdı Kenwyne. "Bu önemli görünüyor."

"Kesinlikle. Bu blöf ve üzerinde durduğu bölüm bana ait;
transfer bir hafta önce arazi ofisinde tescil edildi."

"O zaman söylenecek başka bir şey olmadığını düşünüyorum."

"Ah," Harding gülümseyerek cevap verdi, "Albayınıza
herhangi bir kereste istediğinde bana haber verirse kesebileceğini söyleyebilirsiniz!"

Kenwyne güldü.

"Teşekkürler!" dedi. "Bu cömert bir teklif, ancak Albay Mowbray'in izninizi kullanacağını
söz veremem. Size iyi
öğleler dilerim."

Arkadaşıyla birlikte uzaklaştı ve bir saat sonra Harding ve Devine
baltalarını omuzlarına atıp çayırda yola koyuldular.
Güneş batmıştı, hava serinliyordu ve temiz batı ufkunda yumuşak bir kırmızı renk, canlı yeşil bir bant altında kayboluyordu.

Alçak bir yükseltinin eteğinde adamlar durdu.

"Sabahın ilk saatlerinde orada olacağım," dedi Devine.

"O zaman akşam yemeğine gelmiyorsun?"

"Hayır," diye isteksizce cevapladı Devine; "Sanırım hayır. Bu hafta iki kez geldim ve Hester'ın benim için ekstra yemek pişirmeden yapacak yeterince işi var."

"Nasıl istersen," dedi Harding ve dostça ayrıldılar.

Harding yalnız kaldığında hızlı adımlarla yürümeye devam etti, esnek adımlarla
ve gölgeli ovanın ötesine baktı. Önünde uzanan zengin bir topraktı ve küçük bir parçası ona aitti.
Bakir topraktı, istediği gibi kullanabilirdi. Bunu iyi kullanabileceğini düşünüyordu; ama hiçbir yanılsaması yoktu; çayır çiftçiliği hakkında her şeyi biliyordu ve zorlu bir mücadeleye hazırdı.

Yükseltiyi geçerek, küçük bir huş ağacı uçurumunun karanlığında titreyen bir ışık parıltısına doğru yöneldi ve hemen
ağaçların arasında kurulmuş bir çadırın önünde durdu. İki büyük kırmızı öküz uçurumun kenarında otluyordu,
bir sıra huş ağacı kütüğü, bir gemi tahtası yığınının yanında çimenlerin arasında yatıyordu ve tahtaların bir kısmı kabaca sivri bir kulübeye dönüştürülmüştü. Bunun önünde genç bir kız, iki kütüğün arasında
yanan bir ateşin üzerine eğilmişti.
Odunun manzarayı
kırdığı yer hariç, her tarafta vahşi doğa, loş ve sessiz bir şekilde yuvarlanıyordu.

Hester Harding, kardeşi durduğunda gülümseyerek yukarı baktı.
Ona benziyordu, çünkü onun doğrudan, düşünceli bakışına ve ince
oranlara sahipti. Yüzü ve elleri güneş ve rüzgardan esmerleşmişti, ancak
çocukluğundan beri çok çalışmış olmasına rağmen,
sertliğin kaba bir
izini taşımıyordu. Yüz hatları güzeldi ve kısıtlı boş zamanlarında diktiği sade desenli elbise ona yakışıyordu.

"Yorgun musun, Craig?" diye sordu hoş bir sesle.

"Güneş doğarken olduğum kadar dinç değilim," diye gülümsedi Harding. "Bugün epeyce iş yaptık ve yakında eve
başlayabileceğim. Donmadan önce bitirmek için çerçeveyi acele ettirmemiz gerekecek."

Basit akşam yemeklerini yerken onun inşaat planları hakkında konuştular ve o da onun sorularını dikkatlice yanıtladı; çünkü Hester keskin bir zekaya sahipti ve son birkaç yıldır işini ve hırslarını paylaşmıştı. Çoğunlukla hayatları zor ve tutumlu olmuştu. Craig on sekiz yaşına gelene kadar, babasının Kuzey Dakota'nın kurak bir bölgesindeki buğday tarlasını ekmesine yardım etmişti. Sonra babası ölmüştü ve arazisi ve takımları dışında yaklaşık bin dolar bırakmıştı ve çocuk annesini ve kız kardeşini destekleme görevini cesurca üstlenmişti. İki yıl sonra, Bayan Harding öldü ve Craig yirmi yaşında geleceği düşünmeye başladı.

Çiftliği yönetirken babasının kazandığından daha fazla para kazanmıştı, ancak arazi fakirdi ve fazla iyileştirmeye uygun değildi.
Öte yandan, Dakota yerleşiyordu ve çiftlikler değerleniyordu ve Craig parayı satıp Manitoba'nın seyrek nüfuslu bir bölgesinde daha büyük bir araziye yatırmaya karar verdi. Hester onunla birlikte Kanada'ya gitti; ve ilerleyen yerleşim dalgası yeni evlerine ulaştığında, Craig tekrar sattı, arazisi için ödediğinden çok daha fazlasını aldı ve kendisini takip edeceğini bildiği çayır kırıcılar ordusunun önünde batıya doğru yola çıktı. Basit bir plandı ama cesaret ve beceri gerektiriyordu. Yemekten sonra piposunu yaktığında Hester'a bundan bahsetti.

"Babanın büyük bir genel hareketi önceden tahmin etmeye çalışmak gerektiği fikriydi," diye belirtti. "'Biraz önde kal; öncüler ganimeti alır,' demişti bir keresinde bana. 'Ana gövdeyi takip edersen, arazinin
çıplak olduğunu görürsün.' Böyle şeyler söylemenin bir yolu vardı; ondan çok şey öğrendim."

"Çok şey biliyordu," dedi Hester düşünceli bir şekilde. "Senden daha zekiydi, Craig, ama fikirlerini pratiğe dökme alışkanlığına sahip değildi. Bazen uzun zaman önce büyük bir sorun yaşadıktan sonra cesaretini kaybettiğini ve sadece arada sırada Anne için çaba gösterdiğini düşünürdüm. Onun hakkında Eski Ülke'den geldiği dışında hiçbir şey bilmememiz garip."

Craig sık sık babasını merak etmişti, çünkü adam onun için bir muammaydı. Basil Harding, toprağın basit çiftçileri olan komşuları gibi yaşamıştı ve İngiliz kökeninden hiç bahsetmemişti, ama arada sırada çevresiyle uyuşmayan bir düşünce genişliği ve incelik sergiliyordu. Bayan Harding, Michigan'lı bir çiftçinin kızıydı, pratik düşünceli, kurnaz ama nazik bir kadındı.

"Acaba," dedi Craig, "Annem ne kadar şey biliyordu?"

"Bir şeyler biliyor olmalı. Bir veya iki kez, sonlara doğru, sanırım bize söylemek istedi, çünkü onu rahatsız eden bir şey vardı, ama son felç çok ani geldi ve hiç konuşmadı." Hester, sanki acı dolu anılarda kaybolmuş gibi durakladı ve sonra devam etti: "Aldığın o parayla ilgili çok garipti."

Craig başını salladı. Yirmi bir yaşındayken Winnipeg'li bir avukat, Kanada'da kalması ve babasının akrabalarıyla iletişim kurmaya çalışmaması şartıyla ona beş bin dolar vermişti.

"Evet," dedi. "Ve bu öğleden sonra beni şaşırtan bir şey oldu."

Hester'a Allenwood'dan gelen adamlarla yaptığı görüşmeyi anlattı.

"Bunun ilginç yanı," diye ekledi, "çocuğun
iyi kanlı atının üzerinde oturmasını ve konuşmasını dinlerken, sanki bir zamanlar yüksek tonlu İngilizler arasında yaşamışım ve bir şekilde ne düşündüğünü anlayabiliyormuşum gibi hissettim. Ama tabii ki onun gibi bir atım hiç olmadı ve biz
fakir bir Dakota çiftliğindeki kaba bir kulübede doğduk. Kişi atalarının hislerini ve anılarını miras alabilir mi?"

"Çok garip," diye düşündü Hester.

Harding güldü.

"Neyse, ben bir çiftçiyim," dedi. "Atalarımdan bağımsız olarak kendi ayaklarımın üzerinde duruyorum. Ben neysem, kendimi o yapıyorum!"

Çadıra doğru yürüdü.

"Geç oluyor," diye seslendi ona.

Ama Hester uzun süre sönmekte olan ateşin yanında oturdu. Sevdiği ve hayran olduğu kardeşi, tanıdığı çayır çiftçilerinden bir veya iki açıdan biraz farklıydı ama fark edilir şekilde farklıydı. Kitap bulmak
zor olsa da, tarım dışındaki konularda da çok okumuştu. Düşünce ve konuşmanın tuhaf numaraları da farkı ima ediyordu; ama annesi dışında kimsenin bunu fark etmediğini biliyordu, çünkü Craig her şeye rağmen sadece kurnaz, çalışkan bir buğday yetiştiricisiydi.

Sonra kızın yüzü Fred Devine'ı düşününce yumuşadı. O çok kararlı olduğunu kanıtlamıştı ve onu görmek için birkaç kez uzun ve maceralı bir yolculuk yapmıştı. Şimdi, babası ona birkaç yüz dolar verdiğinde, Craig'i takip etmişti ve Craig ona bir yuva
yapabildiği anda onunla evlenmeye hazırdı. Şu anda bir bankadaki
bir sığınakta yaşıyordu ve bir ev hakkında
düşünebilmesi için ilk ürününü biçmesi gerekiyordu.

Ateş birkaç için için yanan kömüre indiğinde, Hester ayağa kalktı ve etrafına baktı. Ay, büyük ve kırmızı, çayırın kenarının üzerinde asılı duruyordu;
hava keskin ve harikulade bir şekilde canlandırıcıydı. Çadırın arkasında
huş yaprakları uçurumda hafifçe hışırdıyordu ve uzakta bir çakal
uluyor. Başka bir ses yoktu; her şey çok sessiz ve garip bir şekilde
yalnızdı; ama kız hiçbir küçülme hissetmiyordu. Annesinin tarafında öncülerden
bir ırktan geliyordu ve gerçek işi vahşi doğanın
kırılmasına yardımcı olmaktı.

BÖLÜM II

DEĞİŞİMİN İŞARETLERİ

Kenwyne atını Allenwood Grange'in karşısındaki bir yürüyüşe çektiğinde ay ufkun üzerindeydi. Bu noktadan görünen manzara Kenwyne'deki sanatçıya her zaman
çekici gelirdi. Düz ova burada dik, kumlu yükseltilerle, jack-çamları ve kavak kümeleriyle
kesilmişti ve sığ bir göl ayaklarının arasından açıklığa doğru uzanıyordu. Kıyıdan biraz geride, Grange hafif bir yamaçta duruyordu ve arkasında tepeye doğru uzanan ahırları ve müştemilatları saklayan bir huş ağacı korusu vardı.

Kenwyne'in ay ışığında parıldayan suyun üzerinden gördüğü gibi, ev
resi pitoreskti. Ortada, çentikli kütüklerden yapılmış, kare, gösterişsiz bir bina yükseliyordu; ancak mimari zevki yansıtan bu gemi üstü eklemeler, birçok kanatta uzanıyordu; böylece, uzaktan, ormanlık arka planıyla çiftlik evi, eski bir İngiliz malikanesinin görünümüne sahipti. Allenwood'daki kolonicilerin ona sevgiyle bakmasını sağlayan şey buydu. Şimdi iyi aydınlatılmıştı ve pencerelerinden gelen sarı ışık gölün üzerinde neşeyle parlıyordu.

Buranın temelleri, Hudson Körfezi kürk tüccarlarının izsiz Batı'daki kontrollerini bırakmalarından sonra, ancak Dominion Hükümeti otoritesini kurmadan önce, istikrarsız zamanlarda atılmıştı. Çiftçiler daha sonra Manitoban ovasına temkinli bir şekilde yayılıyorlardı,
Metis melezlerinden biraz korkuyorlardı ve Grange'in kurucusu Assiniboine çayırlarına doğru ilerlediğinde bu cesur bir macera olarak kabul edildi. Sorunları vardı ama elindekini iyi hale getirdi ve Allenwood yerleşimini kuran Albay Mowbray'e sattı.

Genel olarak koloni başarılı olmuştu ama Kenwyne bunun değişen zamanlarda bir anakronizm olabileceğini gördü.
Toprağın iyi olduğu her yere yerleşen ve katı faydacı yöntemler ve demokratik fikirlerle damgalanan inatçı çiftçilerin ilerleyişini fark etmişti.
Çok geçmeden Allenwood aristokrat geleneklerini bir kenara atmalı ve bu yeni gelenlerle rekabet etmeliydi; ama Kenwyne kurucusunun değişecek adam olmadığından korkuyordu.

Gölün yanından yavaşça geçerken, bir adam elinde silah ve bir çift çayır tavuğuyla ona doğru geldi.

"Merhaba, Ralph!" dedi. "Bu gece meclis gecesi olduğunu unuttun mu?"

"Son toplantıyı kaçırdığım için aldığım azardan sonra unutmam pek mümkün değil," diye cevapladı Kenwyne. "Albay'ın nasıl bir
huy içinde olduğunu biliyor musun, Broadwood?"

"Bence daha iyi olabilir. Gerald Mowbray tekrar geldi ve yaşlı adamın oğlu etraftayken her zamankinden daha az sakin olduğunu fark ettim. Aslında, sonuçlarına katlanmak zorunda olduğumuz için, adamın
uzak durmasını isterdim. "

Broadwood ve Kenwyne yamaçta onu tartışırken, Albay
Mowbray Grange'deki çalışma odasında oturmuş, iki oğlundan büyüğüyle konuşuyordu. Oda küçüktü ve sade döşenmişti, mukavva kaplı duvarda bölgenin bir haritası, üzerinde birkaç deste düzgünce dosyalanmış kağıt bulunan sade bir masa ve bir köşede bir soba vardı.
Bir rafı hesap defterleri dolduruyordu ve altında bir sıra
güvercin yuvası vardı. Odada, Albay Mowbray'in görünümünün uyum sağladığı sade bir sadelik havası vardı.

Uzun boyluydu ama etten yoksundu, dik bir duruşu ve otokratik bir ifadesi vardı. Saçları griydi, gözleri koyu ve keskindi
ve ağzı alışılmadık şekilde sertti; ama yüzünün çukurluğu ve alnındaki çizgiler ilerleyen yaşı gösteriyordu. Basit zevkleri, değişmez inançları olan, bir miktar yeteneğe sahip bir adamdı. ve
ateşli bir
mizaca sahip. Orduyu hiç bahsetmediği bir şikayetle terk eden ve evde kalmak için fazla huzursuz bir karaktere sahip olan
Alenwood'u genç İngilizleri
toprağa yerleştirmek amacıyla kurmuştu. Onların iyi doğmuş olmalarını, adil bir başlangıç ​​yapmak için yeterli gelire sahip olmalarını ve karakterlerinin sıkı bir şekilde
incelenmeye tabi tutulmasını talep etti.
Son iki koşul her zaman yerine getirilmese de,
planı başarılı olmuştu. Mowbray cömertti ve gereken sermayeye sahip olmayan birkaç eski arkadaşının
oğullarını almıştı; uyguladığı disiplin ise asiliği dizginlemişti. Çoğunlukla, yerleşimciler ona hem sevgi hem de saygıyla bakıyorlardı; ancak
en belirgin şekilde, şimdi önünde oldukça beceriksizce duran kendi oğluyla
başarısız olmuştu.

Bir veya iki yıl Hindistan'da mühendis teğmen olarak görev yaptıktan sonra,
Gerald Mowbray ordudan ayrılmak zorunda kalmasına neden olan bir kaza geçirdi. Başka bir kariyere başarısız bir başlangıç ​​yaptı ve son zamanlarda Manitoban ovasının sınırlarına kadar uzanan engebeli orman kuşağının bir Hükümet araştırmasında görevlendirilmişti. Yakışıklı, esmer bir adamdı ama babasından daha gevşek ve daha az yetenekli görünüyordu.

"Beş yüz poundun beni kurtaracağını düşünüyorum," dedi özür dilercesine. "Bu adamlara ödeme yapabilirsem, büyük bir rahatlama olur ve gelecekte borçtan uzak durmaya sadakatle söz veririm."

"Daha önce de böyle bir şey duyduğumu düşünüyorum,"
Mowbray kuru bir şekilde karşılık verdi. "Sende zayıf bir gerginlik var, Gerald, ama nereden bulduğunu bilmiyorum. Sanırım bin pound daha iyi olur?"

Gerald'ın gözleri heyecanlandı; ama bir sonraki anda yüzü asıldı, çünkü babasının yöntemlerini biliyordu ve onun alaycı gülümsemesini gördü.

"Eh," dedi ihtiyatla, "beş yüz dolarım olsa işleri yoluna koyabilirdim."

"Annenden aldıklarınla!"

Gerald irkildi. Annesi onu asla reddetmedi, bunun onun için
çoğu zaman fedakarlık anlamına geldiğini bilmesine rağmen.

"Adımızı kurtarmak için," dedi Mowbray sertçe, "ve sadece bu nedenle, sana üç yüz pound vereceğim. Ama seni uyarıyorum, bu alacağın
son para. Bunu saklamanın zor olduğunu da bilmelisin."

Gerald şaşkınlıkla baktı.

"Ben düşündüm ki----"

Mowbray sözünü kesti.

"İşlerim göründüğü kadar müreffeh değil; ama bu gerçeği söylememeni umuyorum. Şimdi gidebilirsin. Ama unutma--daha fazla para
boşa harcanmayacak!"

Gerald kapıyı kapattığında, Mowbray hesap defterlerinden birini indirdi ve uzun süre sessizce oturup inceledi. Hiç zengin olmamıştı ama
yeterince zengin olmuştu ve yerleşim büyüdükçe,
ücretsiz hibe olarak aldığı araziyi yeni gelenlere makul fiyatlara satmayı haklı bulmuştu. Ancak şimdi arazi neredeyse tamamen işgal edilmişti. Bir süre
sığır yetiştirdi ama bu neredeyse hiç para kazandırmamıştı; sonra değirmencilik endüstrisinin gelişmesi ve asansörlerin inşası buğday yetiştirmeyi mümkün kıldı ve tahılın uzun bir mesafe taşınması gerekse de Mowbray küçük bir
kâr elde etti. Ancak fiyatlar düşüyordu ve demir yoluna yakın araziler ekilmeye başlandı. Kasvetli bir havayla Mowbray kitabı kapattı ve periyodik olarak düzenlenen ve kural olarak sosyal eğlencelerle dolu bir akşamla sona eren
konseye başkanlık etmek için aşağı indi.

Salon büyük ve kareydi, kibrit tahtalı duvarları ve sivri bir çatısı vardı. Açık bir ocakta bir kütük ateşi neşeyle yanıyordu, ancak iki büyük
pencere Eylül havasını içeri almak için sonuna kadar açılmıştı. Duvarlarda sıra dışı büyümeye sahip buğday ve yulaf demetleri asılıydı, yerleşimcilerin
mesleğini ima ediyordu; ancak tahılın üzerinde bir sıra çayır antilopu başı, ayrıca Kuzey'den gelen geyik ve ren geyiği olması önemliydi. Allenwood'daki çiftçilerdi, ancak önce sporculardı.

Mowbray içeri girdiğinde yaklaşık bir düzine adam bir masanın etrafında oturuyordu, ancak
ayağa kalktılar ve onun yerini almasını beklediler. Yaşları yirmi ile kırk arasında değişiyordu ve rahat tavırları ve doğal zarafetlerinden doğum damgalarını ayırt etmek mümkündü. Allenwood'da gece kıyafeti kural değildi ve bazıları beyaz gömlek ve şehir kıyafetleri giyerken, diğerleri kırmızı dantelli mavi yelekler ve püsküllü geyik derisi ile pitoresk giyinmişlerdi. Kahverengi yüzleri ve atletik figürleri açık alanda sağlıklı bir yaşam sürdüklerini gösteriyordu, ancak emekçiler için fazla cesur ve umursamaz bir havaya sahiptiler.

Yolların iyileştirilmesi için birkaç öneri yapıldı ve tartışıldı; sonra Mowbray, öğleden sonrasını köprü kirişleri için uygun kütükler arayarak geçiren Kenwyne'e döndü.

"Sen ve Lance bir şey buldunuz mu?" diye sordu Mowbray.

Kenwyne, önemli olduğunu düşündüğü duyuruyu yapmak için bu açılışı bekliyordu.

"Uçurumun kenarına gittik," dedi. "Bulduğumuz şey, en iyi ağaçları kesen iki çiftçiydi."

"Çiftçiler!"

Mowbray kaşlarını çattı ve diğerleri ilgilenmiş gibi göründü.

"Elbette onları uyardın!"

"Lance yaptı. Ama adamlardan biri kerestenin kendisine ait olduğunu söyledi."

"İmkansız!" dedi Mowbray sertçe. "En yakın önleme altı mil
uzakta ve bu çok yakın!"

"Görünüşe göre adam batı menzil hattımızdaki bölümü yeni satın almış. Herhangi bir şüphem varsa beni tapu dairesine yönlendirdi. Korkarım ki komşularımız olacağını varsaymalısınız, efendim."

"Asla!" Mowbray yumruğunu masaya sert bir
vuruşla indirdi. "Bu davetsiz misafirleri dışarı atamayabiliriz ama onları komşularımız olarak kabul etmeyi reddediyorum." Diğerlerine döndü. "Bunun rahatsız edici bir haber olduğunu görmelisiniz. En iyi İngiliz geleneklerine göre yaşamak için buraya geldik ve bazı zorluklara katlanmak zorunda kalsak da, bunun telafileri vardı: bol miktarda spor, alan ve özgürlük. Bir anlamda, ülke bizimdi, ormanları ve sularıyla, binebildiğimiz kadar. Şimdi inşa edilen her çiftlik, biraz adaletle, haklarımız olarak gördüğümüz şeyleri kısıtlıyor. İnsanlar Allenwood'da çiftçilik yapmanın ekonomik olarak imkansız olduğuna inandıklarında, buraya yerleşerek büyük riskler aldık."

Bir onay mırıltısı duyuldu.

"Bu adamlar koşu menzili atlarımıza ve sığırlarımıza son verecekler,"
dedi bir adam. "Eğer birçoğu bölgeye gelirse, çakal tazılarını öldürmek ve bir tavşanı kovalamadan önce izin istemek zorunda kalabiliriz. O zaman patikalarımızı yol rezervlerine yönlendirebilirler."

"Böyle bir şey olabilir," diye araya girdi Kenwyne. "Ama tanıştığım adam arkadaş canlısı görünüyordu. İzimizi açık bırakacağını ve
izin verirse istediğimiz kadar odun kesebileceğimizi söyledi."

Mowbray kibirli bir şekilde dikleşti.

"Daha küçük dezavantajların farkında olsanız da," dedi, "korkarım en önemli
noktayı kaçırıyorsunuz. Size bu yerleşimin, belirli bir İngiliz grubunun, evde büyük kaynaklar olmadan giderek zorlaşan bir hayatın tadını çıkarmasını sağlamak için kurulduğunu hatırlatmalıyım. Basit zevklere sahip bir adam, açık havada sağlıklı bir iş bulabilir, iyi bir
at besleyebilir ve istediği kadar avlanabilirdi. Çiftçiliği masraflarını karşıladığı veya neredeyse karşıladığı sürece, gereken tek şey buydu. Para kazanmayı engellemedik, ancak
açıkçası bunun bizim hedefimiz olmadığını söylemeliyim. Şimdi değişim tehditleri görüyorum.
Farklı amaçlara sahip insanlarla temasa geçebiliriz ve belki de karşı karşıya gelebiliriz.
Buraya gelmelerinin benim için uğursuz bir anlamı var."

"Allenwood başarılı oldu," dedi Broadwood; "bunu kimse inkar edemez - ancak
yeni ve gelişmemiş bir ülkeye yerleşmiş olmamıza çok şey borçlu olduğumuzu düşünüyorum. Deney iyi sonuçlandı çünkü toprağı ucuza aldık ve buğday pahalıydı. Şimdi fiyatlarda keskin bir düşüş öngörüyorum ve
bana öyle geliyor ki yöntemlerimizi zamana uyacak şekilde gözden geçirmek zorunda kalabiliriz.
Gelecekte, çiftliklerimizi düzgün bir şekilde işlemezsek,
geçimimizi sağlamada zorluk çekebiliriz. Korkarım Kanada ilerlerken biz yerimizde duramayız ve bunun büyük bir talihsizlik olduğundan emin değilim."

"Modern yöntemlere hayran mısınız?" diye sordu biri. "Eğer öyleyse, Amerika ve İngiltere'de işlerin ne hale geldiğini incelemeniz daha iyi olur. Allenwood'da efendisiyle iyi geçinmeyen tek bir ücretli adam yok;
onlara düşük ücret verip aşırı mı çalıştırmak istiyorsunuz yoksa diğer yandan imkansız taleplerde bulunmalarını ve hasat greviyle ortalığı karıştırmalarını mı istiyorsunuz? Saygıdeğer liderimizle aynı fikirdeyim, biz değişmek istemiyoruz."

"Ama bize bu davetsiz misafirlerden bahset," dedi Mowbray Kenwyne'a. "Ne tür adamlar bunlar?"

"Öncelikle, onlar işçi; bunda şüphe yok. Ve ben onların Amerika'dan -Dakota'dan belki de- geldiklerine karar verdim."

"Yani, onlar dolandırıcı!" diye araya girdi bir çocuk. "Başlamadan önce onları satın alamaz mıyız, efendim?"

"Bir bölüm satın almak bize bir miktara mal olur ve yeni vergileri ödemek için bir kısmını işletmek zorunda kalırdık. O zaman arkadaşlar muhtemelen bunun iyi bir fiyat elde etmenin kolay bir yolu olduğunu anlarlardı; ve onları satın almaya devam edemezdik. İstediğimiz kadar toprağımız var ve aramıza kimin katılmasına izin verdiğimize dikkat etmeliyiz."

"Bence açık fikirli olmaya çalışmalıyız," diye önerdi Kenwyne. "Adamları izleyip bize ne öğretebileceklerini görmek bize fayda sağlayabilir. Er ya da geç çiftçiliğimizi geliştirmemiz gerekecek ve buna kademeli olarak başlayabiliriz. Sonuçta, sadece bir tanesinin yetiştiği yerden iki ölçek buğday toplamak bir şeydir."

Mowbray ona sert bir şekilde baktı.

"Senin ve Broadwood'un bu yolu tuttuğunu görmek beni üzüyor, Ralph; ama uzun zamandır görüşlerinin pek de sağlam olmadığından şüpheleniyordum. Açıkçası,
kötü tarafın ince ucundan korkuyorum." Diğerlerine döndü. "Hiçbir uzlaşmanın olamayacağını anlayacaksın.
İngiliz beyefendileri olarak yaşamaya devam edeceğiz ve eski ülkelerde tehlikeli bir şekilde tutunan açgözlü ticaretle hiçbir işimiz olmayacak. Gücüm olduğu sürece Allenwood'u bundan uzak tutmak için elimden geleni yapacağım."

"Özel görüşlerim ne olursa olsun, yerleşimin iyiliği için yaptığınız her şeyde sadık desteğime güvenebileceğinizi biliyorsunuz, efendim," diye yanıtladı Kenwyne. "Şimdi mesele önümüzde olduğuna göre, bu Amerikalılara nasıl davranacağımızı bize söylemeniz iyi olabilir. Onlarla tanışmak zorundayız."

"Kişiliğinize yabancı ve geleneklerimize aykırı olacağı için nezaketsizlik öneremem; ancak onlarla yakınlaşmanızı istemiyorum."

Toplantı bir saat sonra sona erdiğinde, Broadwood Kenwyne ile birlikte eve yürüdü. Gölün ötesindeki yamaçta bulunan küçük ve gösterişsiz bir evdi, ancak adamların girdiği oda rahat bir şekilde döşenmişti. Üniformalı subayların, ünlü bir devlet okulunun futbol takımının ve Oxford yarış teknesinin mürettebatının birkaç fotoğrafı çam tahta duvarlara asılıydı.

"Konuşmalıyız," dedi Kenwyne. "Bu adamların buraya yerleşmesinin önemli olduğunu düşünüyorum; bir fark yaratacaktır. Bu tip insanları tanıyorum; onları görmezden gelemeyiz. Dost veya düşman olarak hesaba katılmaları gerekecek."

"Albay'ın fikrine rağmen, etkilerinin sonsuza kadar süreceğine inanıyorum. Allenwood'un en çok ihtiyacı olan şey uyanmak." Broadwood güldü.
"Bu konuda anlaşmamız ilginç. Elbette, evliliğim
sapkınlığımı açıklamak içindi; ama Mowbray'in
size karşı acı dolu şaşkınlığını anlamak mümkün. Görüşleriniz sağlam olmalı."

"Sağlam bir görüş nedir?"

"Allenwood'da, Mowbray'inkiyle uyuşan bir görüş."

"Ciddi olalım," diye cevapladı Kenwyne. "Sonuçta, onun iddiası için söylenecek bir şeyler var. Şimdiye kadar oldukça iyi anlaştık."

"Evet; ama anlaşma hiçbir zaman kendi kendine yetebilen bir şey olmadı. Mowbray
toprağı bedavaya aldı ve hakkı olduğu gibi parseller halinde sattı,
fiyatın bir kısmını hepimizin faydalandığı iyileştirmelere harcadı.
Sonra, bir ürün kaybettiklerinde birkaç çocuk evden çek aldı.
Gelir yerine sermayeyle yaşıyorduk; ama bunun
durdurulması gereken zaman geliyor. Ülkemizdeki insanlar bize finansman sağlamaya devam edemiyor ve arazi neredeyse tamamen işgal edilmiş durumda."

"Peki, bundan sonra ne olacak?"

"Allenwood yakında geçimini sağlamak zorunda kalacak," diye cevapladı Broadwood gülerek. "Bu bazı arkadaşlarımız için şok edici olacak, ancak buğdayın
aşağı inmesine rağmen bu aşılmaz derecede zor olmamalı."

"Buğdayımız bir dolardan az olabilir. Mevcut iyi arazinin miktarına ve gelen adamların karakterine bakın.
Onlar gelirle, sığınaklarda ve elli dolarlık kulübelerde yaşayacaklar ve yiyeceğe harcamadıkları
tüm para yeni takımlara ve araçlara gidecek. Kolay bir zaman beklemiyorlar ve alamayacaklar, ancak onların
rakipleriyle karşılaşmamız gerekecek. Şahsen, bunun imkansız olduğunu düşünmüyorum. "Beyin ve kas bakımından onların eşiti olduğumuza inanıyorum."

"Eskiden kendimizi üstün sanırdık," diye gülümsedi Broadwood. "Muhafazakar
duygularımız en büyük zorluğumuz olacak."

"Korkarım onlardan kurtulmak zorunda kalacağız."

"Mowbray geleneklerini asla bir kenara atmayacak."

"Hayır. Önümüzde sorun görüyorum," dedi Kenwyne.

"Garip bir durum, kabul ediyorum. Mowbray'in bizi yönetmesi yerine,
onu, tabiri caizse, onun haberi olmadan, yanımızda götürmemiz gerekecek. O aptal olmadığı için, bu şeyin bizim yapabileceğimizden daha fazla inceliğe ihtiyacı olabilir.
Bütün bunlara rağmen, lider olarak kalmalı."

"Elbette," dedi Kenwyne basitçe. "Allenwood'u o yaptı. Ona bağlı kalmalıyız."

Broadwood gittikten uzun süre sonra, Kenwyne evinin kapısında durup
göllere baktı. Rüzgar yoktu ve çayır çok sessizdi. Ay ışığında ufka doğru uzanan yalnızlığı etkileyiciydi; ancak Kenwyne aldanmamıştı. Nüfus ve ilerleme dalgasının
sınırlarını çoktan geçtiğini ve
demir yolunu, nehirleri ve kürk tüccarlarının patikalarını
takip ederek her kanaldan hızla aktığını biliyordu. Eski dönüm noktalarını yıkayacak ve
Mowbray'in
yükleyebileceği her engeli ortadan kaldıracaktı. Kenwyne, Allenwood sel tarafından kuşatıldığında ne olacağını merak ediyordu. Sonuçta, taşkının yıkıcı mı yoksa
gübreleyici mi olacağı yerleşimcilere bağlıydı.

BÖLÜM III

SÜRGÜNDE

Konseyden birkaç gün sonra, Albay Mowbray'in tek kızı Beatrice,
Grange'deki oturma odasında annesiyle sohbet ediyordu. Beatrice
önceki akşam İngiltere'ye yaptığı bir ziyaretten dönmüştü ve belki de annesinin arkadaşlarının evleriyle karşılaştırıldığında,
odanın kasvetli, neşesiz bir görünüme sahip olduğunu fark etti. Mowbray'in yanında getirdiği birkaç iyi mobilya
taşıma sırasında
yıpranmış ve eskime belirtileri göstermişti; Toronto'dan gönderilen diğerleri
kaba bir şekilde yeniydi. Halılar ve perdeler solmuştu ve dikkatlice
onarılmış yerler vardı. Kibrit tahtalı duvarlar çok çıplak görünüyordu.
Her şeyden çok, kızın dikkatini çeken annesinin isteksiz ve yıpranmış görünmesiydi.

Bayan Mowbray nazik, çekingen bir kadındı. Hala güzeldi, ancak
ovada geçirdiği yıllar onda iz bırakmıştı.
Eski canlılığını ve düşünce bağımsızlığından bir şeyler kaybetmişti; ve onu iyi tanıyanlar dışında, karakteri renksiz görünüyordu. Mowbray karısına karşı düşünceliydi, ancak çatısı altında iki yönlendirici irade veya birden fazla görüş için yer yoktu.
Bütün bunlara rağmen, Bayan Mowbray sessiz bir vakar havası takınıyordu.

Beatrice'de babasının buyurgan mizacından izler vardı. Çok
taze görünüyordu, çünkü çoğunlukla açık havada geçirdiği bir hayat ona canlı, zarif bir duruş ve güzel, sıcak bir renk kazandırmıştı ve koyu mavi gözlerine bir ışıltı
vermişti. Ağzında bir kararlılık izi vardı ve bakışları genellikle gururluydu. Henüz yirmi iki yaşındaydı ve şık İngiliz elbisesi zarif hatlara sahip ve oldukça ince vücudunu ortaya çıkarıyordu.

Annesine baktığında yüzü düşünceli bir hal aldı.

"İyi görünmüyorsun, canım annem," dedi.

"Hasta değilim," diye cevapladı Bayan Mowbray yorgun bir sesle. "Çok
sıcak ve zorlu bir yaz oldu ve ürün zayıftı. Bunun baban üzerinde
etkisi oldu. O zaman Gerald'ı duymuşsundur----"

Beatrice'in gözlerinde hızlı, öfkeli bir parıltı belirdi.

"Evet, biliyorum! Elbette, onu dışarıdakilere karşı savunuyorum, ama Gerald'dan
utanıyorum. Borçları Baba için ağır bir vergi olmalı. Bence çocuklar için çok fazla şey yapıldı. Şikayet edecek hiçbir şeyim yok; ama zengin değiliz ve korkarım sen
acı çekmek zorunda kaldın."

"Canım, babanın yargısını sorgulamamalısın."

Beatrice gülümsedi.

"Sanırım hayır ve eleştirim kesinlikle boşa gidecek; yine de senin sabrını beklememelisin."

Oturma odasındaki uzun pencerelerden birine gitti ve onu
açıkça açtı.

"Çayırları ne kadar da seviyorum!" diye haykırdı,
gökyüzüne doğru uzanan geniş ovaya bakarak.

Annesinin yüzünde yorgun bir gülümseme belirdi.

"Büyüleyici bir yanı var," dedi; "ama sonuçta, okulda
uzaklaştın ve pek bir şey görmedin. Burada çok fazla şeyden vazgeçmek zorundasın ve yıllarca
gün be gün aynı birkaç kişiyi görüp aynı fikirleri duyunca, sıkıcı buluyorsun. İnsan zeki yabancılarla tanışmayı
ve arada sırada hayatın hareketliliğini ve telaşını hissetmeyi özlüyor; ama bunun yerine
başka bir dert veya yeni bir sorumluluk geliyor. Kötü bir hasadın veya buğday piyasasındaki düşüşün ne anlama geldiğini henüz fark etmiyorsun; çünkü erkekler
sıkıntı çekerken, Allenwood gibi bir yerleşim yerinde en ağır yük
kadınların omuzlarına biniyor."

"Buraya gelmek için çok şeyden vazgeçmek zorunda kalmış olmalısın," dedi Beatrice.

"Babanı seviyordum ve İngiltere'de mutlu olamayacağını biliyordum,"
basit cevaptı.

Beatrice birkaç dakika sessiz kaldı. Annesinin yaptığı fedakarlığı ilk kez anlamıştı ve sempati duymaya
başladı. Sonra, gençliğin verdiği uçarı tavırla konuyu değiştirdi.

"Ah, sana sevgili Bay Morel'den bahsetmeliyim!" Annesinin gözlerinde dikkatli bir bakış
yakalayan Beatrice güldü. Sonra, hızlı ve dürtüsel bir
hareketle zemini geçti, annesinin yüzünü iki elinin arasına aldı ve öptü. "Hayır," diye cevapladı sorulmamış olan; "Bay Morel, Ash Garth'da, dünyanın dört bir yanından toplanmış gibi görünen sanat hazineleriyle dolu güzel bir eski evde, tek başına yaşayan sevimli yaşlı bir adam. Ve çimenlik ile nehir arasında bir gül bahçesi ve her tarafta büyük bir orman var. Bay Morel büyüleyici ve bana karşı özellikle nazikti, çünkü o ve Amca Gordon çok iyi arkadaşlar."

"Onu çok gördün mü?"

"Ah, evet; ve ondan hoşlanıyorum. Ama, Anne," Beatrice sesini dramatik bir şekilde alçalttı, "hayatında bir gizem var. Bundan eminim! Amca Gordon'a sordum; ama bilse bile söylemezdi. Sonra Bay Morel'e soru sormaya çalıştım----"

"Neden, Beatrice!"

Kız, annesinin şaşkın ses tonuna güldü.

"Endişelenme canım annem. Ona soru sorduğumu bilmiyordu. Ve ben
gizemleri severim! Öğrendiğim tek şey bunun Kanada ile bir ilgisi olduğuydu. Çayırdan bahsettiğimde çok üzgün görünüyordu ve bir keresinde gözlerinde yaşlar gördüğümü bile düşündüm."

Beatrice'in kaşları şaşkın bir şekilde çatıldı; sonra
nazikçe güldü.

"Gizemler benim için bir büyü," dedi; "Onları çözmeyi severim.
Ama şimdi senden ayrılmalıyım; çünkü bu öğleden sonra Evelyn'i görmeye gideceğime söz verdim. Eve geç varabilirim."

Yarım saat sonra Beatrice eyerdeydi ve çayırın çıplak kıvrımı boyunca uzaklardaki çiftliklerden birine doğru gidiyordu. Nehre ulaştığında, dere bulanıktı ve hızlı akıyordu, ancak kıyısındaki kavakların arasından geçen dar bir patika sığlığa gidiyordu ve atını korkusuzca oraya doğru
sürükledi. Diğer tarafta patika çok belirsizdi ve bir yükseltinin üzerindeki bir kazık, geçişin güvenli olduğu yeri gösteriyordu. Birkaç mil ötede büyük bir ot
yangını yanıyordu, çünkü ovada açık kahverengi bir duman bulutu
yayılıyordu.

Beatrice arkadaşıyla keyifli bir saat geçirdi ve alacakaranlık çökerken tek başına eve doğru yola koyuldu. Gökyüzü açıktı ve ay ufkun biraz üzerinde asılıydı. Soğuk bir esinti çıkmıştı ve ot yangını
daha da şiddetlenmişti. Beatrice, yangının nehre doğru uzun kırmızı bir çizgi halinde uzandığını görebiliyordu; ve bir süre sonra dumanın içine doğru
sürdü. Duman
daha yoğun ve daha keskin hale geldi; yolunu göremiyordu; ve atı
korkmaya başlamıştı. Turuncu bir parıltı çok uzakta olmadığında, hayvan
güçlü bir şekilde çekerek dörtnala koşmaya başladı ve onu durdurmakta biraz
zorlandıktan sonra Beatrice yönünü değiştirdi.
Çayır yangınlarından korkmuyordu, ki bu yangınlar genellikle kolayca önlenebilirdi, ancak bu
bir tur atmasını gerektirecekti.

Dumanın içinden çıkmakta zorlandı ve nehre ulaştığında, kazığın biraz yukarısındaydı. Geri dönemezdi,
çünkü yangın o yönden yukarı doğru hareket ediyor ve onu kesiyordu.
Suya şüpheyle baktı. Dik,
kereste kaplı kıyılar arasında hızla akıyordu. Oraya inebileceğini düşünmüyordu ve
sadece tek bir güvenli sığlık olduğunu biliyordu. Yine de, geceyi yanlış kıyıda geçiremezdi ve yangın giderek yaklaşıyordu.
Daha da kötüsü, atı kontrol edilemez hale geliyordu. Bir mil boyunca akıntıya karşı sürdü; ama nehir derin görünüyordu ve girdaplar korkutucu bir şekilde dönüyordu; kıyı dik ve çürümüştü ve Beatrice buna cesaret edemedi. Önünde, yükselen ay, suya berrak bir ışık yansıtıyordu; arkada, duman ona doğru yoğun bir şekilde toplanıyordu.
Ateş dereye yaklaşıyordu. Burun delikleri dumanın
acısıyla dolu olan at dikleşti ve yıkılan kıyının üzerinden atlamak için tehdit etti. Tehlikenin farkına varan Beatrice, onu geri çevirdi
ve dizginleri ona verdi.

Sığlığa ulaşmayı ummuyordu - kendisi ve kazık arasında geçilmez bir ateş ve duman duvarı vardı; kıyının bu kadar dik ve akıntının bu kadar hızlı olduğu
nehirde denemeye cesaret edemezdi.

Kendi gözleri acıyarak ve nefes almakta zorluk çekerek Beatrice
aniden öne eğildi ve titreyen atı okşadı. Akciğerleri dumanla doluyken çok uzağa koşamamıştı ve şimdi kararsızlık
anında durmuştu.

"İyi çocuk!" diye ikna etti, pek de istikrarlı olmayan bir sesle. "Biraz daha ilerle, sonra nehri deneyeceğiz."

"_Merhaba!_" karanlığın içinden geldi; ve keskin sisin arasından bir adamın kendisine doğru koştuğunu gördü.

Adamı hevesle selamladı; ama adam ona ulaştığında, beklediği gibi Allenwood yerleşimcilerinden biri olmadığını fark edince biraz
şaşkınlık duydu.

Adamın kendisinin konuşmasını beklediğini gördü.

"Karşıya geçmek istiyorum ve yangın beni sığlıktan uzaklaştırdı," dedi.

"Nereye gidiyorsun?"

"Grange'e."

"İzninle!"

Dizginleri aldı ve kıyı boyunca ilerledi, ama korkmuş atla biraz
sorun yaşadı. Birkaç metre gittikten sonra
tuhaf bir eğime doğru döndü.

"Bu geçit güvenli mi?" diye sordu Beatrice endişeyle.

"İyi değil," diye cevapladı sessizce. "Seni geçirebilirim. "

Beatrice, kendisine neyin güven verdiğini bilmiyordu çünkü sığlık tehlikeli görünüyordu, ancak adamın tökezleyen atı suya doğru götürmesine izin verdi.
Bir sonraki anda adam dizlerine kadar suda yürüyordu ve dere atın bacaklarının etrafında köpürüyordu. Akıntı hızlıydı ve duman yoğun ve yakıcıydı, ancak adam kararlı bir şekilde devam etti ve adam ona döndüğünde kıyıdan biraz uzaktaydılar.

"Eteğini kaldır," dedi açıkça; "daha da dikleşiyor."

Beatrice, onun tehlikesine rağmen güldü. Adam kesinlikle kelime
boşa harcamadı.

Neredeyse karşıya geçtiklerinde, ay aniden karanlık bir bulutun arkasına gizlendi ve o anda at dengesini kaybedip çılgınca bir
atlama yaptı. Beatrice nefes nefese kaldı. Ancak korkusu gereksizdi, çünkü arkadaşı hayvanı sıkıca kontrol ediyordu ve birkaç dakika sonra kıyıya doğru mücadele ediyorlardı.

Ormandan ayrılıp dumanın arasından, geniş
ay ışığına doğru, durmasını söyledi, çünkü eyer
banka tırmanırken kaymıştı. Sonra, ilk kez, birbirlerini net bir şekilde gördüler.

Sakin kahverengi bir yüze sahip iri bir adamdı ve Beatrice, ona
baktığında hızlı, yarı bilinçli hayranlığının başladığını fark etti. Bu,
onda hiçbir
utanç yaratmadı, çünkü o bakışı başka erkeklerin
yüzlerinde görmüştü ve onun güzel olduğunu biliyordu; ancak güzelliğinin, onun tipine alışkın olmayan bir
erkek üzerindeki etkisini tahmin edemedi. Muhteşem
atın üzerinde rahatça
oturan kadının tuhaf bir soylu havası vardı.
Onun ince sakinliğini, koyu mavi gözlerinin kararlılığını ve yüz hatlarının narin yontulmasını fark etti; gerçekten de, kavak ağaçlarının arka planda olduğu ve yüzünde ay ışığının olduğu
resmi asla unutmadı.

"Teşekkür ederim; korkarım çok ıslanmışsın," dedi. "Artık yolumu biliyorum."

"Binemezsin," diye cevapladı. "Çelik tokası çekilmiş."

"Oh!"

"Benim evime gelsen iyi olur. Ben tamir ederken kız kardeşim sana bakacak." Gülümseyerek ekledi: "Bayan Mowbray, sanırım? Beni duymuş olabilirsin - Craig Harding, senin hattının hemen dışındaki bölümden."

"Oh!" diye tekrarladı Beatrice. "Komşularımız olduğunu bilmiyordum; uzaklardaydım. Allenwood halkından herhangi biriyle tanıştın mı?"

"Solgun yüzlü, koyu renk gözlü bir adam."

"Kenwyne," dedi Beatrice. "Tanımaya değer. Başka var mı?"

"Yanında bir çocuk vardı; yaklaşık on sekiz yaşında, gri bir ata biniyordu."

"Evet; kardeşim Lance."

Harding yumuşak bir şekilde güldü.

"Hepsi bu," dedi; "ve tanışıklığımız çok da uzaklara gitmedi."

Beatrice onun eğlencesine şaşırdı ve ona meraklı bir bakış attı.
Eski kahverengi tulumlar giymişti ve Manitoba'da gördüğü, Ontario'nun çalılıklarından gelen,
sert adamlar olan mücadeleci çiftçilerin görünüşüne biraz benzediğini düşündü, ancak bir
fark vardı, ancak bunun tam olarak nerede olduğunu söyleyemedi. Harding'in
giysileri eski ve sade idi ve onun elleriyle çalıştığını görebiliyordu, ancak onda kaba önleyicilerle ilişkilendirdiğinden daha geniş bir zihin ve daha fazla kültür olduğunu düşündüren bir şey vardı. Sonra,
kısa olmasına rağmen, tonlaması alışılmadık şekilde temizdi.

Ona çiftliği hakkında birkaç soru sordu, o da
hoş bir şekilde cevapladı. Çayır patikalarından birinde yan yana yürüyorlardı ve atı o yönlendiriyordu. Rüzgar düşmüştü ve
gece alışılmadık şekilde durgundu, sadece bir çakalın ısrarla eşine seslenmesiyle bozuluyordu; önlerindeki geniş, çıplak çayır ay ışığıyla yıkanıyordu.

O sırada ovada bir ışık parladı; ve Beatrice bunu memnuniyetle karşıladı,
çünkü aldığı önlemlere rağmen uzun eteği
ıslak ve rahatsızdı.

Kampa vardıklarında Hester'ı bir ateşin başında yemek pişirirken buldular.
Arkasında kaba bir tahta barınak ve bir çadır vardı ve daha uzakta
çimenlerin arasından bir evin iskeleti yükseliyordu.

Beatrice, Hester Harding'i ilgiyle inceledi. Onu
basit giyinmiş, kolları geriye kıvrılmış ve elleri unla lekelenmiş halde bulsa da,
ova kızı onda olumlu bir izlenim bıraktı. Hassas, ciddi yüzü ve samimi, düşünceli bakışı beğenmişti.

Çevresi onarılırken, kızlar ateşin başında sohbet ettiler. Sonra
Harding kendi atını eyerledi ve Beatrice ile birlikte çayır boyunca
gittiler. Grange'in ışıkları göründüğünde geri döndü; ve
kısa süre sonra Beatrice macerasını annesine ve Lance'e gülerek anlatıyordu.

"Demek sana yardım eden Harding'di!" diye haykırdı Lance. "Geçen gün onunla konuşurken oldukça
kötü bir gaf yaptım - ona kendisininmiş gibi görünen bir
odunu kesmemesi gerektiğini söyledim. Ama söylemeliyim ki, bu konuda oldukça
iyi davrandı."

Kardeşine merakla baktı ve sonra güldü.

"Genel olarak," diye ekledi, kız merdivenlerden yukarı çıkmaya başladığında, "Albay'a küçük deneyimin hakkında hiçbir şey söylememek daha iyi olabilir.
Bunun onu memnun etmeyebileceğini düşünüyorum."

Beatrice, annesinin Lance'e katıldığını gördü ve biraz meraklandı; ancak hiçbir soru sormadan odasına çıktı.

Harding'e ilgi duymaya başladı.

BÖLÜM IV

YARIĞIN AÇILIŞI

Beatrice Mowbray ile görüşmesinden bir hafta sonra Harding bir sabah saban sürmek için dışarı çıktı. Düşünceli bir ruh halindeydi, ancak düşüncelerinin işini engellemesine izin vermemesi karakteristikti. Evi henüz bitmemişti ve geceler soğuyordu; ancak ne Hester ne de o kişisel rahatlığı ön planda tutuyordu ve don başlamadan önce çözülmesi gereken bir
arazi şeridi vardı.

Sakin bir sabahtı ve parlak güneş ışığı, uzakta hafifçe maviye dönen, sonra da çayırın geniş çemberini saran yumuşak pusun içinde kaybolan çimenlerin üzerine düşüyordu. Burada ve orada
düzgün genişlik, küçük, parıldayan göletler ve
ince çivit mavisi ve gri tonlarında seçilmiş dalgalı kereste çizgileriyle bölünüyordu, ancak
ön plan güçlü bir renge
dayanıyordu. Işığın vurduğu yerlerde,
solmuş çimen gümüş gibi parlıyordu; başka yerlerde sarı ve tarçınla
çizgiliydi. Üzerinden geçen uzun karıklar zengin bir
çikolata-kahverengiydi ve geriye doğru kıvrılmış toprak parçalarının yüzlerinde yağlı
parlaklık lekeleri vardı. Komşu bir uçurumdaki yapraklar kadmiyum lekeleri oluşturuyordu; hatta kaba yeşil ve kırmızıya boyanmış büyük kırıcı saban bile yersiz görünmüyordu. Bu yeni bir araçtı, Harding'in satın alabileceği en iyisiydi ve iki güçlü kırmızı öküz onu
çekti. Öküzlerin
beslenmesi ekonomiktir ve araziyi
kırma işleminin ilk aşamalarında bazı avantajları vardır, ancak Harding onları Clydesdale atlarıyla değiştirmeyi ve mekanik çekişle denemeler yapmayı planlıyordu. Eski yöntemleri
ödeme yaptıkları yerde kullanıyordu, ama ilerlemeye inanıyordu.

Yavaşça hareket eden hayvanları yönlendirirken ve toprak parçalarının geri yuvarlanmasını izlerken,
esmer yüzü ciddiydi; çünkü son yedi
gündür sıkıntı çekiyordu. Nehir kıyısında Beatrice Mowbray'e baktığında başına garip ve rahatsız edici bir şey gelmişti. Romantik duygulara kapılmaya meyilli değildi ve önce kız kardeşine ve kendisine bakma zorunluluğuna, sonra da pratik hırslara dalmış olduğundan, kadınlara nadiren kafa yormuştu. Evlilik
onu cezbetmiyordu. Yakın arkadaşlık veya ev içi rahatlık özlemi hissetmiyordu; aslında, belli bir miktar zorluğu seviyordu.
Doğrusu, kalbi bir veya iki kez tanıştığı kızlar tarafından hafifçe harekete geçirilmişti. Güzel ve sevimliydiler--aksi takdirde
çekilmezdi, çünkü zevki iyiydi.

Bazı açılardan Harding ilkeldi; ama bu, belki de, ona temel şeyler hakkında daha net bir anlayış kazandırma eğilimindeydi ve bir gün gerçek eşi olmaya mahkum olan kadınla tanışacağına dair belirsiz bir inancı vardı. Dahası, onu gördüğünde onu tanıyacaktı.

Ve ay ışığında Beatrice'e baktığında, belirgin bir şekilde, kavakların kasvetli arka planında, onun tek kadın olduğu bilgisi, onu hızla akıtmış, içinden geçtiği hızlı akan nehir kadar güçlü bir şekilde içinden geçmişti. Ama şimdi
olay gerçekleştiğine göre, zor bir durumla boğuşmalıydı.
Kendi değerini biliyordu ve onu maddi başarıya doğru götürecek yeteneklere sahip olduğuna inanıyordu; ama aynı zamanda sınırlarını da biliyordu
ve ona karşı dizilecek önyargıların gücünü.
Bu soylu soyundan gelen kızı kazanmayı umması, bir anlamda,
gülünçtü. Yine de onda cesaret ve kararlılık okumuştu; eğer onu seviyorsa, onun uğruna yaptığı hiçbir fedakarlığı çok büyük saymazdı.
Ama bu, meselenin sadece bir tarafıydı.
Böyle yetiştirilmiş biri olarak, bir süre onunki gibi bir hayatın zorluğuna dayanamayabilirdi.
İçinde derin bir şefkat uyandı; onun her türlü sıkıntıdan
korunması ve nazikçe bakılması gerektiğini hissetti.

Harding aniden kasvetli bir kahkaha attı. Çok
hızlıydı--kızın ona bir şey
düşündüğüne inanmak için hiçbir sebep yoktu.

Öküzleri çağırarak sürmeye devam etti ve iş ona cesaret verdi. Doğrudan üretkendi: gelecek sonbaharda
parçaladığı çayır olgunlaşan tahılla kaplanacaktı. İyi yönlendirilmiş hiçbir çabanın boşa gitmediğini
görmüştü: her zaman meyve veriyordu - onun durumunda, dönüm başına yirmi ölçek buğday veya elli ölçek yulaf. Tohum akıllıca ekildiğinde hasat geldi; ve
Harding ürününü istikrarlı bir şekilde büyütmüştü. Şimdi en cesur girişimini yapmıştı; ve emeğinin boş ovayı verimli bir tarlaya
dönüştüreceği zamanı dört gözle bekliyordu.

Sabanın bir sarsıntısı onu rahatsız etti ve yukarı baktığında öküzler durdu.
Paça sert zemine çarpmıştı. Bir tarafta, tekerleklerle iz bırakan ve toynaklarla sıkıca dövülen kıvrımlı bir patika çizgisi çayırı dikişliyordu; Diğer tarafta, karıklar uzanıyor ve onu kapatıyordu. Allenwood yerleşimcilerinin kullandığı bir yoldu ve Harding, oraya girdiğinde ne yaptığını gayet iyi biliyordu. Yine de, toprak ona aitti ve tahılın uygun verimini üretmeliydi, aletleriyle yolu temizlemek ise çok fazla
işe yaramaz emek gerektirecekti. Saldırgan olmak istemiyordu, ancak bu insanlar onun eylemini bir meydan okuma olarak algılarsa, hata onların olacaktı. Öküzleri çağırıp payını tuttuğunda sessiz ve kararlı bir gülümsemeyle oldu. Öğle vakti hayvanları serbest bıraktı ve kampa geri dönerken, Beatrice Mowbray'in Hester'la konuştuğunu gördüğünde kalbinin çarptığını hissetti. Yakınlarda bir ekip duruyordu ve uçurumda tanıştığı çocuk, hafif dört tekerlekli bir aracın yanında eğilmişti. Beatrice, Harding'e tanıdık bir gülümsemeyle baktı ve konuşmaya devam etti, ancak kardeşi ona doğru geldi.

"Sırık gevşedi," diye açıkladı; "ve bana onu sabitlemek için bir şey ödünç verebileceğini düşündüm."

"Elbette," dedi Harding, hasarlı direği incelemek için eğilerek. "Sabitlenmeyecek," diye ekledi. "Demir kayışların arasında kopmuş ve tekrar cıvatalamak için yeterli
tahta yok."

Lance kaşlarını çattı.

"Bu bir sıkıntı!"

"Sana bir direk vereceğim," dedi Harding. "Burada iş görecek biraz kereste var."

Konuşurken küçük bir huş ağacı kütüğü aldı ve iki sehpaya
atarak bir baltayla çalışmaya başladı. Doğru boyuta geldiğinde, Lance sözünü kesti.

"Bu yeterli. Marangoz yerleşimden
çıktığında düzelteceğim."

"Benim planım bu değil," diye gülümsedi Harding. "Bir işi bitirmeyi severim."

Bir uçağı ayarladı ve Beatrice onu direk boyunca sürerken izledi. Basit mekanik zanaatlara hayran olunabileceği şimdiye kadar aklına gelmemişti, ancak çayır çiftçisinin alete hakimiyetinde
iyi bir şeyler olduğunu düşündü. İleri geri sallanırken rahat duruşunu, hareketlerinin ritmik hassasiyetini ve gösterdiği
doğru yargıyı fark etti. İnce talaşlar bileğinden akarken, kaba kütük şeklini değiştirmeye başladı, hafifçe sivrilen çizgilerden simetriye doğru büyüdü. Beatrice, onu yönlendiren tek şey gözleri olmasına rağmen,
güç ve hafiflik arasındaki dengeyi ustaca kurduğunu gördü ve bir vagon direği gibi
sıradan bir nesnede güzellik unsurları bulmak bir sürprizdi. Harding'in Lance'e dönüp:

"İşte! Sanırım bunu da koyabiliriz." dediğinde ona bir şeyler öğrettiğini hissetti.

Demirler kısa sürede yeniden takıldı ve Lance takımı koşarken,
Beatrice Harding'e gülümseyerek geldi.

"Teşekkür ederim!" dedi. "Bir hafta içinde iki kez bir zorluktan kurtulmama yardım etmen ilginç."

Harding kızardı.

"Başka biriyle karşılaşırsan, umarım yakınlarda olurum," diye karşılık verdi.

"İnsanlara yardım etmeyi sever misin?"

Bunu hak ettiğinden daha uzun süre düşündü.

"Sanırım işleri yoluna koymaktan hoşlanıyorum. Birinin başının dertte olduğunu görmek beni rahatsız ediyor,
ve çabanın boşa gittiğini ve araçların işe yaramadığını görmekten nefret ediyorum."

"O zaman senin idealin verimlilik mi?"

"Evet. Daha önce hiç aklıma gelmedi ama sen geldin.
Yine de, verimliliğe ulaşmak zordur."

Beatrice ona merakla baktı.

"Gerçekten bir marangoz olduğuna inanmıyorum," dedi.

"Çayırları kırmaya başladığında bol paran yoksa,
birçok şey olman gerekir," diye cevapladı gülümseyerek. "Zorluklar
ortaya çıkmaya devam ediyor ve bunlara saldırılmalı."

"Önceden bilgi veya teknik eğitim olmadan mı?"

Ona hızlı ve takdir edici bir bakış attı.

"Olayların özüne inme konusunda bir yeteneğin var!" dedi kendi
keskin üslubuyla. "Bu yaygın bir şey değil."

Beatrice güldü, ama hafifçe pohpohlandığını hissetti. Erkeklerin ona
ciddi davranmasını severdi; ve çok azı öyleydi. Bir şekilde Harding'in
sıra dışı bir adam olduğunu hissetti: emekten pürüzlenmiş elleri ve kaba konuşma tarzı
etrafında dolaşan belirsiz kültür ve iyi huyluluk havasıyla
çelişiyordu. Açıkça gösterilen bir güç vardı; ve onun
yetenekli olduğunu hissetti -zor bir sorunla karşılaştığında
en iyi çözümü bulurdu. Onu yönlendirmek ilginçti; ama
istediğinden çok daha ileri gitmeye hazır olduğunu görecekti.

"Umarım bizim için yeni direği yapmak çok fazla sorun olmamıştır," dedi hafifçe.

"Size faydalı olmak bana büyük bir zevk veriyor," dedi.

Beatrice'in yüzü kızardı, çünkü ona, sözlerini hafife almayı imkansız kılan kararlı bir ifadeyle bakıyordu. Kafası karışmışken, o kadar havalı göründüğü için kendine kızıyordu.

"Bu biraz ucuz geliyor," diye yanıtladı alaycı bir tavırla.

"Bahanem, tam olarak hissettiğim şey olması."

Zor koşullarda sakinlik ailesinin karakteristiklerinden biriydi,
ancak Beatrice kendini kaybolmuş hissediyordu. Harding'in, geçici bir dürtüye boyun eğecek veya anlamsız bir küstahlıktan kaçacak bir adam olmadığını düşünüyordu; ancak bu, şoku daha da kötüleştirdi.

Lance, ekibin hazır olduğunu duyurarak durumu kurtardı.

Araba ovada sarsılarak uzaklaşırken, Beatrice sessizce oturuyordu. Kendini bir anlamda öfkeli, aşağılanmış hissediyordu; ancak buna rağmen heyecanlıydı.
Adamın tonu samimiydi ve bakışları kararlıydı. Söylediklerini kast ediyordu. Ancak haksız bir özgürlük almıştı. Kimse onun hakkında, çalışan bir çiftçi olduğu dışında hiçbir şey bilmiyordu. Yanakları, belki de ona fazla samimi davrandığı için kendisinin suçlu olduğunu fark ettiğinde yandı. Sonra öfkesi geçmeye başladı. Sonuçta, samimi hayranlığı affetmek kolaydı ve o kesinlikle iyi bir tipti - güçlü ve yakışıklı, ellerini ustaca kullanıyordu ve düşündüğüne göre, sıra dışı bir
zihinsel güce sahipti. Onu takdir etmiş olması düşüncesinde gurur verici bir şey vardı. Tüm bunlara rağmen, ona
hakareti tekrarlama fırsatı verilmemeliydi; aralarında büyük bir uçurum olduğu ona gösterilmeliydi.

Lance onun düşüncelerini böldü.

"O adamı seviyorum," dedi. "Bizim türümüzden olmaması üzücü."

Beatrice düşündü. Harding onların türünden değildi; ama farkın tamamen Allenwood yerleşimcilerinin lehine olduğundan emin değildi. Bu ona garip geldi; çünkü bugüne kadar sahip olduğu görüşlere aykırıydı.

"Neden?" diye umursamazca sordu.

"O zamanlar ondan bir şeyler görmüş olabiliriz."

"İstersen şimdi de göremez misin?"

"Emin değilim. Albay'ı memnun etmeyebilir - onun görüşlerini biliyorsun."

Beatrice gülümsedi, çünkü bu görüşlerin dogmatik bir şekilde ifade edildiğini sık sık duymuştu.

"Sonuçta Harding hakkında itiraz edebileceği ne olabilir ki?" diye sordu.

"Bir anlamda pek bir şey değil; bir diğer anlamda epeyce. Kişinin yetiştirilme biçiminin bir fark yarattığını inkar edemezsin. Belki de en kötüsü, açıkça para peşinde olması - dolar için çiftçilik yapması."

"Öyle değil mi?"

"Şimdi değil. Zevk için çiftçilik yapıyoruz. Ancak Kenwyne ve bir iki kişi daha, bu konuda çok geçmeden bir değişiklik olması gerektiğini düşünüyor."

"O zaman Harding ile aynı durumda olacağız, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Lance. "Ama Albay bunu görmeyecek; ve onun yanıldığını söyleyemem."

"Oldukça karmaşık görünüyor," dedi Beatrice kuru bir şekilde.

Harding için yarışmaya hazır olduğunu görünce şaşırdı ve bunun nedenini soruşturmak yerine, eve varana kadar Allenwood
olaylarından bahsetti.

Harding, saban sürmeye geri dönmüşken Beatrice'i düşünüyordu. Düşüncesizce konuştuğunu biliyordu ama pişman değildi. Artık Beatrice onun hakkında ne düşündüğünü biliyordu ve hangi yolu seçeceğine karar verebilirdi. Kızın onu bırakmaya karar verdiğini hayal ederken gülümsedi çünkü ruh halinin yakında geçeceğine inanıyordu. Kızı istenmeyen ilgilerle zulmetmek istemiyordu ama ondan kurtulmak kolay olmayacaktı. İnatçıydı ve nasıl bekleyeceğini biliyordu. Sonra, aralarındaki fark,
sonuçta, muhtemelen onun hayal ettiğinden daha azdı. Harding, babasının İngiltere'deki halkından hiçbir şey öğrenmeye çalışmama
sözleşmesine sıkı sıkıya bağlı kalmıştı; ama, buna rağmen, kendisinin doğuştan kızın eşiti olduğuna inanıyordu. Ancak, bu,
zorla savunulabilecek bir konu değildi; ve bunu
zorla savunmak istemiyordu. Bir erkek olarak kendi meziyetlerine göre ayakta kalmaktan veya düşmekten memnundu; ve eğer Beatrice onun düşündüğü kızsa,
çalışan bir çiftçi olmasının onun önünde engel olmasına izin vermezdi. Bu,
elbette, onun sevgisini kazanabileceğini varsaymaktı.
Akrabalarının muhalefetine karşı savaşmaya hazırdı; ama, gücü olsa bile, kıza baskı yapmazdı. Eğer evlenmesi gereken adam oysa, kız bunu bilirdi.

Bir esinti yükseldi, gümüş kenarlı yuvarlak bulutlar batıda toplandı,
ovayı çivit mavisi gölge parçalarıyla çizdi ve hava
güneş batarken daha da serinledi. Büyük öküzler istikrarlı bir şekilde ilerledi, kuru otlar
topraklar geri yuvarlanırken payın altında çıtırdadı ve derece derece
Harding'in zihni sakinleşti--genellikle işteyken olduğu gibi.
Bakir toprağı kırarak,
vahşi doğayı dolduracak ilerleyen ordu için bir yol açarak,
kendisi için bir kariyer çizerek değerli bir şey yapıyordu. Babasının halkı ne olursa olsun, annesi sert, kolonileştirici bir soydan geliyordu ve o öncüler için çağrıyı duydu ve heyecanlandı.

Güneş batarken, bir adam patikanın sonunda atını durdurdu
ve Harding'i çağırdı.
Eli kalçasında oturmuş, çiftçiyi kibirle izlerken tavrında buyurgan bir şeyler vardı; ve
Harding bunun Albay Mowbray olduğunu kolayca tahmin etti.
Karıklarına devam etti ve ancak sabanı çimenli yoldan geçirdikten sonra
durdu.

"Bu bölümün sahibi Bay Harding siz misiniz?" diye sordu Allenwood'un başkanı.

"Evet."

"O zaman patikamızı kestiğiniz için şaşkınlığımı ifade etmeliyim."

"Gerekliydi. Patikayı kapatmaktan hoşlanmıyorum ama
yoldan dolaşabilirsiniz."

"Yağışlı havalarda yumuşak ve bataklık olduğunu görebilirsiniz."

"Beş dakikalık ekstra sürüş sizi Allenwood sıradağlarının içindeki çakıllı topraktan geçirir."

"Buraya her geldiğimizde beş dakikamızı boşa harcamamızı mı bekliyorsunuz?"

"Zamanım değerli ve patikanızın durmasına izin verirsem bu bana epeyce fazladan emek maliyetine mal olur. Makinelerim için düz, kesintisiz bir koşum olmalı. "

"Bu yüzden, patikayı geçerken bir aletin vitesini bozmak yerine
bu yolu seçersiniz! Bunu komşuluk olarak mı görüyorsun?"

Harding gülümsedi. Manitoba'da en yakın çiftçinin sağlayabileceği her türlü yardımın gönüllü olarak verildiğini hatırladı. Allenwood'da yalnız bırakılmıştı. Bu onu rahatsız etmedi; ancak Hester'ı düşündü, lüksle çevrili kadınlar
çok yakınlarda yaşarken, kaba, tahta kulübesinde birçok rahatsızlığa katlanıyordu.

"Komşuluk yapmam için hiçbir neden göremiyorum," diye yanıtladı.

Mowbray ona biraz utanarak baktı.

"Bize karşı herhangi bir şikayetin var mı?"

"Hiçbiri," dedi Harding soğukkanlılıkla. "Bu konuyu sadece sen
söylediğin için açtım."

Mowbray'in onun çekingenliğine şaşırdığını hayal etti.

"Anlayabilirsin," dedi Albay, "bir yabancının yerel
geleneklere karşı gelmesinin, bunun nezaketsizliğinden bahsetmiyorum bile, acelecilik olduğunu. Allenwood'da yeni bir patika yapıldığında,
her sahip ihtiyaç duyulan tüm araziyi vermekten mutluluk duyar."

"Toprak, senin için benim kadar değerli görünmüyor, senin çalışma şekline bakılırsa.
Benim her çubuğum bir şeyler yetiştirmeli. Ben çiftçilikle uğraşmıyorum."

Mowbray'in yüzü kızardı, ama kendini kontrol altında tuttu.

"Yöntemlerimizi eleştirmek mi istiyorsun?" diye sordu.

"Benim senin yöntemlerinle hiçbir ilgim yok. Benim işim bu bölümü olabildiğince iyi bir şekilde çiftçilik yapmak. Halkını rahatsız etmek gibi bir niyetim yok;
ama sen patikayı çekmek için kullanmıyorsun ve planlarımı değiştiremem
çünkü eğlencelerine engel olabilirler."

"Pekala," diye soğuk bir şekilde cevapladı Mowbray. "Söylenecek başka bir şey yok."

Atını sürdü ve Harding öküzlerini
harekete geçirdi. Birkaç
taviz verip Albay'ı yatıştırmak daha akıllıca olabilirdi, ama
Harding bunu yapmaya kendini getiremedi. Bu kötü bir yol gibi görünüyordu.
Allenwood yerleşimcilerinin başlangıçta işlerin nasıl olduğunu ve yeni komşularının ne tür olduğunu bilmeleri daha iyiydi.

Harding, Albay Mowbray hakkında öğrendiği her şeyden, bu otlak alanının, kendisi ve Allenwood başkanı arasında birden fazla çatışma olmadan
parıldayan bir buğday denizine dönüşmeyeceğini hissetti.

BÖLÜM V

SAVURGAN

Kenwyne akşam yemeğinden sonra bir hasır sandalyede uzanırken hoş bir şekilde uyuşuk hissetti yemek. Şafaktan beri araziyi geri çekiyordu. Saban tutmak, tüm kaba işleri ücretli adamlarına bırakan Allenwood yerleşimcileri için neredeyse bilinmeyen bir işti. Ancak Kenwyne pratik bir zihniyete sahipti; ve tüm parasını çiftliğine yatırdığı için, bir miktar geri dönüş elde etmeyi amaçlıyordu. Bazen çakal tazılarıyla koşmanın veya göç eden kazlar ve ördekler sloos'ların arasında dinlenirken bir günlük avlanmanın tadını çıkarırdı; ancak çoğunlukla işine kararlı bir şekilde devam ederdi ve en son çıkan aletleri satın aldığı için gerçekte olduğundan daha zengin sayılırdı. Otuz yaşında olmasına rağmen bekardı; yaşlı bir İskoç ev hizmetçisi ona bakıyordu.

Allenwood'un ilerlemesinin önündeki engellerden biri, bekarların evli erkeklerden fazla olmasıydı; ve zorluk aşılmaz görünüyordu. Yerleşimciler seçkin bir kasta mensuptu ve eğitimli ve zarif birkaç genç İngiliz kadını çayır yaşamının zorluklarıyla yüzleşmeye istekli olduğunu göstermişti; ancak bunlar Allenwood'da medeniyetin birçok kolaylığıyla yumuşatılmıştı. Dahası, toprağın kızlarının güzel görünümlerine ara sıra kapılan daha cesur gençler, Albay Mowbray'in _birleşme_ niteliğindeki her şeyi sert bir şekilde küçümsediğini ve evli kadınların suçlulara daha da katı davranacağını biliyordu. Örneğin Broadwood, yerleşimin geleneklerini bozmuştu ve kendisi ve Kanadalı karısı acı çekmişti.

Kenwyne eski bir gazete okurken, Gerald Mowbray içeri girdi.
Onu gözde yapan umursamaz, cana yakın bir tavrı vardı, ancak yüzünde bir zayıflık izi vardı ve Kenwyne ona asla güvenmemişti. Vahşi ve savurgan olduğu biliniyordu; ancak Allenwood'da bu
genel olarak ciddi bir dezavantaj olarak görülmüyordu. Orada hayırseverdiler; artık iyi yerleşimciler olan genç adamlardan birkaçı, istenmeyen bir
şöhret kazandıktan sonra akrabalarının acil isteği üzerine İngiltere'den ayrılmıştı.

Gerald rahat bir sandalye seçti ve puro kutusunu Kenwyne'e uzattı.

"İyiler," dedi. "Onları Montreal'den gönderttim."

"Hayır, teşekkürler," diye yanıtladı Kenwyne. "Ben böyle savurganlıkları bıraktım ve
etiketli reklama sadık kalıyorum. Resmiyetçi olmak istemiyorum, ancak sen de aynısını yaparsan daha iyi olabilir."

Gerald gülümsedi.

"Sen bayağı bir dilencisin, Ralph; ancak bu genellikle refahın bir işareti olduğundan, bana umut veriyor. Bana iki yüz
pound ödünç vermeni istiyorum."

"İmkansız!" dedi Kenwyne kararlı bir şekilde.

"O zaman yüz elli mi?"

"Aynı şekilde söz konusu bile olamaz. Elimdeki tek şey stokta saklı ve gelecek yılın operasyonları için ayrılmış." Kenwyne durakladı ve düşündü. Paranın geri dönme ihtimalinin düşük olduğunu biliyordu; yine de Albay Mowbray'e saygı duyuyordu ve sadakati Allenwood'un reisinin ailesine uzanıyordu. "Parayı neden istiyorsun?" diye sordu.

"Sanırım sana söylemem gerekecek. Hindistan'a kadar uzanıyor - buna 'namus borcu' diyebilirsin. Londra'dan borcumu ödemek için borç aldım; ve
Kanada'ya geldiğimde Londra'lı adamın
bana gereksiz baskı yapması için çok uzakta olacağımı düşündüm. Ah, hazır olduğumda bir ara ödemeyi düşünüyordum; ama adam borcu Winnipeg'deki bir adama devretti, o da bana
fahiş bir masraf faturasıyla kısa bir talep gönderdi. Şimdi ödemem gerekiyor."

"Sanırım yerleşim yerini dolaştınız?"

"Evet; ama fazla para toplamadım. Aslında, çiftliğimi rehin vermek zorunda kalacağımdan korkuyorum."

"Bunu yapamazsın. Bizim temel sözleşmemiz bir yerleşimcinin, başkanın vetosuna tabi olarak, konseydeki çoğunluğun onayı olmadan
toprağını devretmesini yasaklıyor. Baban kesinlikle vetosunu kullanırdı."

"Çok doğru," diye kabul etti Gerald. "Ancak, toprağımı devretmeyi teklif etmiyorum - sadece bir süreliğine rehin bırakmak için."

"Bu, eylemin ruhuna aykırı."

"Benim onun ruhuyla hiçbir ilgim yok. Sözleşme ne anlama geldiğini söylemeli ve yalnızca bir yerleşimcinin koloninin üyesi olmayan
hiç kimseye satış yapmayacağını belirtiyor. Satmayacağım."

"Tehlikeli bir şey yapacaksın," diye uyardı Kenwyne onu.

"O zaman çare bana bin dolar vermen," dedi Gerald hemen.

"Bu imkansız; ama beş yüz dolar toplamaya çalışacağım. Sanırım
Albay senin bana geldiğini bilmiyor?"

"Ona haber vermemene güveniyorum." Gerald, ona birçok arkadaş kazandıran o
sevgi dolu şekilde gülümsedi. "Çok minnettarım ve
sen iyi birisin, Ralph, ama bazı açılardan geri kalanımızdan
farklısın. Esnaf ruhunu nereden aldığını bilmiyorum."

"Çok yakında bu kadar sıra dışı olmayacak," diye cevapladı Kenwyne kuru bir
eğlenceyle. "Şimdi bile, Broadwood ve bir veya iki kişi daha----"

"Broadwood sayılmaz. Topraktan bir kızla evlendi."

"Onu seviyor ve o da ona iyi bir eş oluyor."

"Evet, ama bu bir hataydı. Geleneklerimizi biliyorsun."

Kenwyne güldü ve açık pencereye doğru başını salladı, oradan
patika boyunca kendilerine yaklaşan neşeli ıslık sesini duydular.

"Sanırım orası artık Broadwood," dedi.

"Eh, gitmeliyim. Yarın hesabı isteyeceğim."

Broadwood içeri girerken Gerald ayrıldı.

"Ne istediğini tahmin edebiliyorum. Benim evimdeydi," dedi Broadwood, Gerald'ın boşalttığı koltuğa otururken.

"Ah! Boş elle gitmediğine bahse girerim," diye gülümsedi Kenwyne.

"Belki de itiraf ederek bir güveni suistimal ediyorum. Neyse, daha kötü bir belaya bulaşmaması için
ailenin iyiliği için ona yardım edilmesi gerektiğini hissettim; ve krediyi karşılayabilirdim. Evlendiğimden beri biraz para kazanıyorum. Ama sana bu Harding hakkında bir soru sormak istiyorum. Nasıl bir adam?"

"Onun hakkında gördüklerimi beğendim. Neden?"

"Effie kız kardeşinden bahsediyordu. Kızı yalnız bırakmanın kaba olduğunu düşünmüş gibi görünüyor - belki de bir kadının sağlayabileceği ıvır zıvırdan yoksun. Sanırım onu ​​görmeye gitmeye karar vermiş."

"Bunun genel onayla karşılanacağından emin değilim. Ne dedin?"

"Bu konularda nadiren fikrimi söylerim," diye cevapladı Broadwood gülerek. "Genel olarak, Effie'nin haklı olduğunu düşünüyorum; ve bunun başkalarını memnun etmeyeceğini bilmenin ona bir çekicilik kattığından şüpheleniyorum. Sonuçta, önyargılarına saygı duyması için pek bir nedeni yok. İlk başta, bizi neredeyse Allenwood'dan kovuyorlardı."

"Gitmediğine sevindim. Karın giderek güçleniyor ve
diğerleri bir süre sonra onu taklit etmekten mutluluk duyacak."

"Benim fikrim bu; toprağımızı işlememiz gerekecek. Albay'ın sermayesi olsaydı, büyük bloğuyla neler yapabileceğini hiç düşündünüz mü?"

"_Ve_ dileği!" dedi Kenwyne. "Engel onun bakış açısı.
Ayrıca, bunların hepsi aslında ona ait değil: Bayan Mowbray, Beatrice ve
çocukların da payı var. Elbette, kurayı tek başına çekmesi ona konseyde sağlam bir oy hakkı veriyor ve belirli noktalarda sahip olduğu veto
onu mutlak bir hükümdar yapıyor."

"Ailesi onu desteklediği sürece!"

"Onların tam tersini yaptığını hayal edebiliyor musun?"

"Albay'ın konumunun içeriden gelebilecek bir saldırıya karşı en az güvenli olduğunu düşünmüştüm," diye cevapladı Broadwood düşünceli bir şekilde. "Bu, bir adamın ailesinin onunla aynı fikirde olması gerektiği anlamına gelmez. Gerald karanlık bir at ve ne yapacağını tahmin etmek mümkün değil, ancak kendine uygun olanı yapacak.
Lance genç ve inatçı; ve Beatrice'in kendi kafası var...
Ama ben gerçekten yeni bir ahır taslağı hakkında senin fikrini sormaya geldim. Başka bir takım satın almalıyım."

Yeni bina için planı, geç saatlere kadar tartıştılar ve
Broadwood eve gitti.

Ertesi gün Gerald Mowbray, Allenwood'dan Winnipeg'e gitti. O geldiğinde
kasvetli, yağmurlu bir akşamdı; ve Winnipeg o zamanlar çekici bir
şehir değildi. Main Caddesi'nde birkaç güzel mağaza ve ofis vardı; Portage Caddesi düzenlenmişti ve orada burada güzel binalar yükseliyordu; ancak, çoğunlukla, çerçeveli evler
harap, sefil bir görünüme sahipti. Seyyar satıcıların kulübeleri ahşap istasyondan geriye doğru uzanıyordu, sokaklar asfaltlanmamıştı ve çalkalanmış çayır toprağı
kaba tahta kaldırımlarda yapışkan topaklarda yatıyordu. Sırılsıklam takımlar
çamurda ağır ağır ilerliyordu. Şehir ticari faaliyetlerin hareketlenmesini hissetmeye başlasa da, karanlık köşeler
şüpheli eğlencelere ayrılmıştı.

Gerald akşam yemeğini otelinde yedi, ve sonrasında zamanın
ellerinin üstünde asılı kaldığını gördü. Genel salon kötü aydınlatılmıştı ve açık zemini
bara doğru eğilen ıslak adamların çizmelerinden gelen gumbo çamuruyla lekelenmişti. Kapı sürekli açık kalıyordu ve içeri soğuk hava giriyordu; ve
Gerald konuşacak kimseyi bulamıyordu. Borcunu ödeyecek kadar parası yoktu, ancak alacaklısıyla bir uzlaşmaya varmasına yetecek kadar parası olduğunu düşünüyordu ve bu yüzden ne yapılabileceğini görmeye karar vermişti. Ancak, kasvetli akşamı otelde geçirmek imkansızdı ve orta düzeyde bir maliyetle heyecanın nerede bulunabileceğini biliyordu - yani, dikkatli ve şanslıysa.

Dışarı çıkıp nehre doğru uzanan bir ara sokağa doğru yürüdü ve köşeyi dönerken silahlı bir Kuzeybatı polisinin ona
attığı keskin bakışı fark etti. Gerald, polis memurunu yerleştirmek için
bunun arzu edilen bir yer olduğunu düşündü.

Sokakta, harap bir ahşap ev göz kamaştırıcı bir şekilde aydınlatılmıştı ve
Gerald içeri girdiğinde, iki gösterişli döşenmiş odada birkaç erkek ve bir veya iki kadın buldu. Arkada, ruhsatsız olarak ikramların dağıtıldığı başka bir oda daha vardı.
Erkeklerin çoğu, yazlarını ıssız ovalarda geçiren genç, esmer yüzlü adamlardı; ancak birkaçının sert ve uğursuz bir görünümü vardı. Kızlar
güzel ve şık giyinmişlerdi, ancak yırtıcı bir havaları vardı.

Odanın bir köşesinde heyecan verici bir poker oyunu oynanıyor gibiydi. Diğer uçta bir rulet masası, hevesli oyunculardan oluşan bir kalabalıkla çevriliydi. Gerald şans oyunlarına düşkündü ve önünde keyifli bir akşam görüyordu. Bara yaslanmış bir şekilde, bir süre sadece bir izleyiciydi. Işığın parıltısı ve heyecan havası, oyuncuların hevesli yüzleri ve topların tıkırtısı onu büyülemişti.

Çok fazla içmemişti; ancak sonunda rulet masasına doğru yürüdüğünde biraz dengesizlik hissetti. İlk
hatası, borcunu ödemek için paranın bulunduğu cüzdandan beş dolarlık bir banknot çıkarmaktı. Birden fazla açgözlü göz, kalın bir kağıt para destesini gördü; ve o andan itibaren Gerald odadaki belirgin bir
adam oldu.

* * * * *

Şafaktan önceki gri saatte, hasta ve başı dönen Gerald, tökezleyerek oteline döndüğünde, borcunu ödemek için kendisine emanet edilen miktardan yalnızca on doları kaldığını gördü. On dolar bile otel faturasını ödemeye yetmezdi.

Öğle vakti uyandı, başı çok ağrıyordu. Ne yapılması gerektiği konusunda kesin bir
fikir edinemiyordu. Ancak bir şey kesindi: Allenwood'daki hiç kimse, önceki akşamı nasıl geçirdiğini bilmemeliydi. Akrabalarının, onun davranışlarının kusursuz olduğuna inanmak için hiçbir nedenleri yoktu, ancak
başarısızlıklarını onlara duyurmadığı sürece, onları görmezden geliyorlardı. Sonra, kendisine verilen parayı nasıl kaybettiğinin ortaya çıkması, şüphesiz Allenwood'dan sürgün edilmesine yol açacaktı; ve annesinin İngiliz mülkünden aldığı küçük bir harçlık dışında, hiçbir kaynağı yoktu.
Üzerine çalıştığı araştırma bir süreliğine terk edildi ve başka bir iş bulamadı. Allenwood'da tutunmalıydı,
bir şeylerin ortaya çıkacağına güvenmeli ve
kartlarda genç adamlardan kazanabileceği küçük meblağlarla gelirini artırmalıydı. Ancak, her şeyden önce,
alacaklısına başvurmalıydı; bu tatsız bir görevdi, ancak
kaçınılamazdı.

BÖLÜM VI

İPOTEK BROKERİ

Davies masasında oturmuş bir deste kağıt ayırıyordu. Şık, yeni bir binadaki büyük bir oda olan ofisi, özenle döşenmişti; ancak
mobilyalar zevkten çok masrafı ifade ediyordu. Duvarlar,
Kanada topraklarının haritaları, yeni şehir alanlarının planları ve
binaların fotoğraflarıyla
asılıydı. Davies, bir süre Batı çayırlarında geniş kapsamlı bir etki uygulayacak olan bir sınıftandı.
İşi, yeni yerleşimcilere arazi satmaktı; bu arazi nadiren anında ödenirdi; emlakçı alabildiği kadarını almaya ve bakiyeyi
ipoteğe bırakmaya istekliydi. Ayrıca, kötü sezonlardan muzdarip olan veya borç sermayesiyle faaliyetlerini genişletmeye aceleyle karar veren çiftçilere de borç verdi.

O zamanlar faiz çok yüksekti ve genellikle uygulanan sıfırdan çiftçilik
üretken değildi. Yarı işlenmiş topraklardaki ürünler kuraklık ve hastalıktan
zarar gördü ve genellikle sonbahar donundan kaçamayacak kadar geç olgunlaştı; yine de,
bu dezavantajlara rağmen, yeni yerleşimcilerin akını
arazi fiyatını yükseltti. Kural olarak, talihsiz çiftçi kısa sürede hem yerel bakkallara hem de mülkünü satın aldığı adama borçlandı. İyi bir ürün hasat ettiğinde, biraz faiz borcunu ödedi ve belki de devam etmek için birkaç dolar ayırdı; ancak
nadiren borçtan kurtuldu ve bu yüzden sıkı bir tutumlulukla yaşamaya devam etti, bu sırada tefeci de onun kazancını cebine indirdi. Shylock hiçbir
riske girmedi, çünkü teminat iyiydi ve temerrüde düşeni satabilirdi. Bir süre, küçük çiftçilerin çoğu, onları korumayı amaçlayan yasalara rağmen, korkunç bir yoksullukla mücadele etti; ve ancak iyi hasatların ardı ardına gelmesi ve ülkenin kademeli olarak gelişmesi, tefecinin boyunduruğunu kırmalarına olanak sağladı; böylece ovalarda bir refah dalgası yayıldı.

Davies, sınıfının elverişsiz bir örneğiydi. Müşterileriyle adil davranan ve hatta onları ayakta tutmak için biraz risk alan bazı arazi ve ipotek acenteleri vardı; ancak Davies kurnaz, açgözlü ve acımasızdı.

Gerald içeri girdiğinde ona kısa bir baş selamı verdi, kağıtların etrafına bir lastik bant geçirdi, onları masasındaki bir güvercin deliğine dikkatlice yerleştirdi ve sonra
ziyareti olan kişiye döndü.

"Bay Mowbray! Sizi daha erken görmeyi bekliyordum. Sanırım hesabınızı kapatmak için geldiniz."

Gerald öfkesini kontrol etmekte zorlandı. Tüm tüccarlara karşı aristokratça bir küçümseme duyuyordu ve Kanada'da bile genel olarak bir miktar saygıyla karşılanmıştı.

"Öncelikle, bu borçla ne ilginiz olduğunu anlamıyorum," diye başladı. "Londra'daki partilerden borç aldım ve onlara karşı sorumluyum."

"İşte yetkim," dedi Davies ona bir mektup uzatarak. "Borç verenin bana parayı onun adına tahsil etmemi söylemesi veya başka düzenlemeler yapması sizin için önemli değil. Parayı yatırdığınız anda geçerli olacak bir makbuz verebilirim."

"Ne yazık ki, bu benim yapabileceğimden fazlası."

Davies şaşırmış görünmüyordu.

"Öneriniz nedir?" diye sordu.

"Sizinkini düşüneceğim," diye cevapladı Gerald olabildiğince soğukkanlı bir şekilde.

Davies onu bir iki dakika inceledi. Gerald'ın ifadesi küstahtı, ancak yüzü pek de karakter gücü göstermiyordu.
Ayrıca, Davies'in fark ettiği kibir için tek gerekçe
paraya sahip olmaktı.

"Sen Allenwood'lu Albay Mowbray'in oğlusun, değil mi? Halkın
orada iyi bir araziye sahip."

"Benim hakkımda her şeyi biliyor gibisin. Ancak seni uyarmalıyım ki,
akrabalarım borçlarımı ödemeye istekli olmayacak."

Davies gülümsedi.

"Onları deneyebilirim. Eğer iddiamı belirtirsem bir şeyler yapabilirler."

Gerald'ın korktuğu buydu ve endişesini gizleyemedi.

"Bir dolar bile alamayacağını anlarsan, bu seni sıkıntıdan kurtarır," dedi aceleyle.

Davies birkaç dakika sessiz kaldı. Aslında, kesinlikle ödeme almak istemiyordu. Allenwood henüz izole edilmişti ve buna göre arazi pek değerli değildi, ancak çiftlikler alışılmadık derecede iyiydi ve
ekim ve yerleşimin ilerlemesi değerlerini büyük ölçüde artıracaktı. Davies, daha sonra avantaja dönüştürülebilecek Allenwood'da bir hak istiyordu ve şimdi bunu elde etmek için bir fırsat gördü. Young
Mowbray, arkadaşlarının durumunu öğrenmesine açıkça itiraz ediyordu ve bu onu yönetmeyi daha kolay hale getirecekti.

"Peki," dedi Davies, "orada biraz arazin var, değil mi?
Alan, ilçe ve menzil nedir?"

Gerald isimlerini söyledi ve Davies başını kaldırmadan önce bir kağıt parçasına bazı hesaplamalar yaptı.

"Eğer tapu sicilinde her şey yolundaysa, Londra borcunu iptal edip mülkün üzerine ipotek alırım," dedi ve Gerald'a yazdığı
kağıdı uzattı. "İşte şartların bir taslağı."

"Faiz fahiş!"

"Eğer öyle düşünüyorsan, kasabayı dolaş ve daha cömert olabilecek
birilerini bulmaya çalış. Eğer yoksa, yarın geri gelebilirsin ve anlaşmayı
düzeltiriz."

Davies bu öneriyi yaparken kendini güvende hissetti. Gerald'ın pek fazla iş yeteneği olduğunu düşünmüyordu ve onun utançlarını
belirtme konusundaki isteksizliğine güveniyordu. Ayrıca, ipotek komisyoncularının elleri doluydu ve yerleşimin hızlı ilerleyişinden Davies kadar emin değillerdi. Gerçekten de, ülkenin çok hızlı açıldığını ilan eden ve kötü bir gerileme öngören adamlar vardı.

Gerald, Davies'in ofisinden zorluktan daha güvenli bir çıkış yolu
bulabileceğine dair zayıf bir umutla ayrıldı. Arazisini rehin olarak vermek, Allenwood yerleşimcilerini bağlayan
antlaşmayı ihlal etmek olurdu. Babasının ve komşularının affedemeyeceği bir suçtu. Tehlikeli yoldan
kaçtı; ancak gün geçti ve bir kaçış yolu
bulamadı ve ertesi sabah Davies'i ziyaret etti ve ipotek
imzalandı.

Gerald Winnipeg'deyken, Bayan Broadwood, Harding'in kız kardeşini ziyaret ederek Allenwood'daki yerleşimcileri şaşırttı. Ziyaret, yalnız çayır kızına duyulan sempatiyle başlamıştı; ancak, bununla birlikte, Bayan Broadwood, tüm Allenwood kadınlarının onun gidişatını onaylamayacağı hissinden hoşnuttu. Küçük ve güzeldi, bolca kararlılığı ve kocasının arkadaşlarıyla temasın biraz azalttığı coşkulu bir neşesi vardı; ve etrafında büyüleyici, sade bir Batı açık sözlülüğü havası vardı.

Harding'in kampına vardığında, Hester güneşte dikiş dikiyordu. Kız, çayır samanı yığınının yanında oturmuş, ayaklarının dibinde birkaç mor aster ve arkasında, dallarını yere sarkıtmış, düzensiz bir çam ağacıyla, olağanüstü güzel bir resim çizdiğini düşündü. Ve
tüm güneşin altın rengi.

"Güneşin rahibesi gibi görünüyorsun!" Bayan Broadwood onu gülerek karşıladı.

Hester karşılık olarak gülümsedi.

"Dışarıda oturuyorum çünkü kulübede oldukça nemli ve soğuk," dedi. "Gördüğünüz gibi, evimiz henüz bitmedi."

Konuşurken ayağa kalktı ve öne çıktı ve Bayan Broadwood ona hayranlıkla
baktı. Hester uzun boylu ve doğal olarak asil biriydi ve karakteristik ifadesi ciddi bir sakinlikti. Ayrıca, ziyaretçisi sade
elbisesinin mükemmel zevkine ve uyumuna dikkat çekti.

"Arkadaş olacağımızdan eminim," dedi Bayan Broadwood.

"Umarım," diye basitçe cevapladı Hester.

Ziyaretçi çayır samanında bir yer buldu ve yumuşak çimenlere
batarak yabani nane kokusunu keyifle içine çekti. Bir ucundan üçayaklı sehpaya asılı, büyük bir gazyağı bidonu olan paralel kütüklerden oluşan ocağı, kamp fırınını; kesme çerçevesini fark etti; ve evin iskeletinin yanında etrafa saçılmış hoş kokulu sedir zona. Tüm bunlar tanıdıktı, çünkü o öncülerden biriydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bu _güzel_! Bana memleket hasreti çektiriyor."

"Allenwood'dan farklı olmalı," diye cevapladı Hester gülümseyerek.

"Bu yüzden seviyorum! Orada oldukça mutluyum; ama burası ait olduğum
yer. Kocamla tanışmadan önce iki kez ovalarda yeni bir yuva kurmaya yardım ettim ve burası bana son seferi hatırlatıyor. Çimenlerin
yeşerdiği ve tüm çiçeklerin
açtığı yaz başında Stony Creek'in yanına kampımızı kurduk. Sıra sıra kırmızı çayır zambakları vardı. Hiç bu kadar çok
görmemiştim!--ve yeni huş ağacı yapraklarının geceleri uçurumda nasıl hışırdadığını hatırlıyorum. Bunu düşünmek bir şekilde beni incitiyor." Tatlı bir şekilde
güldü. "Ben Tom'un duygusalcı dediği türdenim."

"Ben de," dedi Hester; "bu yüzden durmanıza gerek yok."

"Kazıklarımızı koyduğumuz geceyle ilgili her şeyi hatırlıyorum - Sally
bannock pişiriyordu, duman dümdüz yukarı çıkıyordu; sıralanmış yüklü vagonlar; çimenlerde yuvarlanan yorgun atlar; ve oğlanların
baltalarının bir parçası, uçurumda kesiyordu. Güneş doğduğundan beri patikada olmamıza rağmen,
saatlerce iş vardı, pişirilecek ekmek ve yıkanacak giysiler; ve uyumaya gittiğimizde, bir at ayağını bir çizgiye soktu ve çadırı üzerimize
çökertti. O günlerde her şey zordu, şafaktan karanlığa kadar bir koşuşturma; ama
şimdi, her şey farklı olduğunda, bazen onları geri istiyorum. Ama
sana söylememe gerek yok - sanırım biliyorsun!"

"Evet; biliyorum," dedi Hester. "Belki de bunun için doğmuşuzdur."

Birkaç dakika sessiz kaldı, çayırın üzerinden uzağa baktı; sonra
aniden sordu:

"Allenwood halkı nasıldır?"

"Sizinle benim gibiler, ama daha fazla fırfır takıyorlar ve
en çok nişasta kullananlara sürtündüğünüzde onları dikenli buluyorsunuz.
Sonra, Walter Raleigh veya Jacques Cartier'in getirmiş olması gereken bazı tuhaf fikirleri var; ama hepsini bir araya getirdiğimizde, düz,
temiz bir kalabalık." Hester'a dikkatle baktı. "Bir şekilde bana onlara aitmişsin gibi hissettiriyorsun."

Hester gülümsedi. Bayan Broadwood dürtüseldi ve belki de her zaman
ihtiyatlı değildi, ama Hester onun doğru olduğunu düşünüyordu.

"Bunu anlamıyorum," diye cevapladı. "Annemin sıra dışı karakterli bir kadın olduğunu düşünmeme rağmen, Michigan çalılığından gelmişti. Babam
İngiliz'di, ama sadece küçük bir çiftliği vardı ve bizi komşularımızdan farklı
bir şekilde yetiştirmedi. Yine de farklı fikirleri vardı ve
birçok kitap satın aldı. Craig ve ben hepsini okuduk ve o da bizimle
bunlar hakkında konuşurdu."

"Craig senin kardeşin mi? Onu bir veya iki kez gördüm. Bana ondan bahset."

Hester, çayırda kıvrılarak ilerleyen patikaya doğru başını salladı. Bir kız onlara doğru geliyordu.

"Beatrice Mowbray," dedi Bayan Broadwood; "Allenwood'daki en iyisi, ama bazen anlaşması kolay olmuyor."

Beatrice onlara katıldığında, Bayan Broadwood önerisini tekrarladı. Açıkça meraklıydı ve Hester kardeşinden bahsetmeye
isteksiz değildi. Gerçekten de, hikayeyi ilginç bir karakter taslağı haline getirdi ve
Beatrice, çocuğun nasıl kurak bir toprak parçasıyla ve annesiyle kız kardeşiyle baş başa kaldığını anlatırken sessizce dinledi. Hester, komşularının onu mahvedeceğini tahmin ettikleri yenilikleri onaylamamalarına
nasıl göğüs gerdiğini ve inatçılık ve cesaretle tehdit edilen başarısızlığı nasıl parlak bir başarıya dönüştürdüğünü anlattı. Sonra kendini
teması içinde kaybederek, daha büyük hırsların doğuşunu ve adamın güçlerini
fark etmesini çizdi. Beatrice'in gözleri keskin bir onayla parladı. Gücü ve cesareti takdir ediyordu ve Hester kardeşinin çarpıcı bir resmini çizmişti.

Ziyaretçiler gitmek için ayağa kalktığında Harding belirdi. Bir öküz zinciri klevis için geldiğini açıkladı.

Beatrice, ona binmesine yardım ettiğinde, "Yapmam gereken başka bir ziyaret var," dedi. "En kısa yol vadinin karşısından geçer ve bir
patika vardı, eğer onu sürmediyseniz."

"Hayır," diye güldü; "Onu geliştirmeyi düşünüyorum. Ancak, çok iyi olmadığı ve garip bir yer olduğu için, size aşağı inme yolunu göstereceğim."

Kampı birlikte terk ettiler ve Harding kızın ona karşı tavrında hiçbir değişiklik olmadığını fark etmekten memnun olmadı. Kızın utanmasını beklemiyordu ama onurlu bir mesafeliliği de umursamazdı. Son karşılaşmalarında onun cesaretine kızmaya değmediğini düşünmüş gibiydi. Buna rağmen, ona yakın olmak kalbinin
hızlı atmasına neden oldu.

Beatrice, sonbaharda sürülen koyu kahverengi çizgiye doğru baktı.

"Halkımızın senin hakkında ne söylediğini biliyor musun? Komşularının duygularına pek saygı göstermedin."

"Onların ihtiyaçlarına saygı göstermeye çalışırdım."

"Eh, bu da bir şey. Yine de, patika en azından elverişliydi ve
yıllardır ayaktaydı."

"Korkarım eski dönüm noktalarından birkaçı daha gitmek zorunda kalacak. Bunlar
değişen zamanlar."

"Ve sanırım senin öncülük ettiğini hissetmekte bir memnuniyet var?"

"Bunu iddia edemem," diye cevapladı Harding gülümseyerek. "Aslında, düz bir yolu takip ediyoruz; kürk tüccarları
demiryolu gelmeden önce bizim için açtılar; ve cesaret edip söyleyebilirim ki, babanız
ben bir takım kullanmayı öğrenirken Allenwood'da temel atmıştı."

"Bu sizi çekingen yapmıyor gibi görünüyor. Şimdi, arkadaşlarımla
birlikte eski düzende hayran olunacak çok şey olduğunu düşünüyorum."

"Öyle. İçindeki en iyi şeyler kalacak; onu yok edemezsiniz. Bir bakıma, bu rahatlatıcı bir düşünce çünkü hareketsiz kalamayız ve
ilerleme bir mücadele demektir."

"Yine de bazı insanlar babalarımızın kullandığı ve kanıtladığı silahları
atmaya inanıyor."

Harding güldü.

"İyi çelik olduklarında, bu aptalca; ama pasını
silip tekrar
taşlamamıza izin verilebilir."

Beatrice, onun yarı esprili tavrını beğendi, bunun güçlü bir samimiyeti
örttüğünden şüpheleniyordu. Ayrıca, onun fikirlerini sormuştu; o
onları rahatsız etmemişti. Atını dik, çalılarla dolu patikadan vadiye doğru götürürken ona hızlıca bir bakış attı; ve
tanıdıkça geliştiğini kendi kendine itiraf etti.
Kaba giysilerine ve Allenwood'daki görüşlerden
çok farklı olan düşünce tarzına alışmak gerekiyordu.

Sarı huş ağacı yaprakları etraflarında parlıyordu, soluk renkli saplar batan güneşle
gümüş çizgilerle kaplıydı ve vadi
yoğun mavi gölgelerle
dolmuştu. Işıkta, parlayan renkte ve sert rüzgarda garip bir şekilde canlandırıcı bir şey vardı; ve Beatrice duyularının harekete geçtiğini hissetti. Sonra Harding'in sabit dudaklarını ve gözlerindeki yoğun bakışı fark etti. Ciddi bir şekilde düşünüyor ve belki de biraz kendini kontrol ediyor gibiydi. Aniden son birlikte olduklarında onun varsayımını hatırladı. Ondan kaçınma planını gerçekleştirmemişti,
ama risk almamanın daha iyi olabileceğini düşündü.

"Seni daha fazla götürmemeliyim," dedi. "Diğer tarafta patika iyi."

"Tamam," diye kabul etti. "Büyük kavak ağacına çık."

Gün batımında orada durdu, elinde kaba keçe şapkası, sarı saçlarında eğik ışınlar oynaşıyordu, ta ki o ve atı yamaçtaki mavi gölgelerle birleşene kadar onu izliyordu.

Onu kazanmak kolay olmayacaktı, biliyordu. Öncelikle, onun bildiği kaba, öncü ortamdan ne kadar farklı bir ortamda yaşadığı hayat vardı! Sonra akrabalarının önyargılarını düşünmek gerekiyordu. Ona mutlu bir şekilde, tek bir pişmanlık duymadan gelmeliydi.

Harding iç çekti; ancak çenesi kararlı bir şekilde kenetlendi. Çocukken, en tatlı elmaların en yüksek dallarda asılı olduğu öğretilmişti: bunlara
ulaşmak kolay değildir, ancak bir kez güvenceye alındıklarında, sahip olmaya değerdirler.

BÖLÜM VII

BİR KAZA

Harding, demiryolu yerleşimindeki adamların yardımıyla, don toprağın derinlerine işlemeden önce evini
bitirdi ve hava koşullarına dayanıklı hale getirdi. Artık sürmek imkansızdı, ancak yapılması gereken çok şey vardı. Evin
iç kısmı düzenlenmeliydi ve ilkbaharda inşa etmesi gereken ahırlar için kütüklere ihtiyaç vardı. Bu amaç için yeterince büyük ağaçlar
azdı; ve kömürün bulunamadığı yerlerde, yakacak için odun kesmek, yerleşimciyi zorlu kış boyunca meşgul ediyordu. Harding biçilmiş kereste satın alarak işini basitleştirebilirdi, ancak uzun demir yolu taşımacılığı bunu pahalı hale getiriyordu ve ekonomiye yol açan emekten asla kaçınmadı. Cimri değildi, ancak hırsları vardı ve bu hırsların tatmin edilmesi için parasının üretken hale getirilmesi gerektiğini gördü. Bir akşam Devine ile birlikte eve dönüyordu, kızakla bir yük odun getiriyordu. Sert bir gün olmuştu ve kurşuni bir sis ovaya doğru
yüklendikçe soğuk daha da keskinleşti. Hala tuhaf bir gri ışık vardı ve hemen ön plandaki nesneler sert bir şekilde belirginleşiyordu. Geçtikleri vadinin kenarındaki kavakların çıplak dalları gökyüzüne keskin bir şekilde çarpıyordu ve ince karın üzerinden düz bir şekilde uzanan patika, soluk mavi bir çizgiyle işaretlenmişti. Rüzgar düzensiz esiyordu, ancak güçlendiğinde adamlar başlarını eğip eski geyik derisi ceketleriyle titrediler.

Öküzler ağır ağır ilerlerken Devine kızaklara oldukça endişeli bir şekilde baktı.

"Bu kütüklerden birkaçını atsan iyi olmaz mı, Craig?" diye önerdi.
"Ağır bir yük ve korkarım bir kar fırtınası yaklaşıyor.
Kesmeden önce eve varmak istiyoruz."

"Öküzler onları çekebilir," diye yanıtladı Harding. "Önümüzdeki birkaç gün boyunca hiçbir şey yapamayacağız ve bu kış ellerimiz dolu."

"Eskiden kendimi biraz dolandırıcı sanırdım," dedi Devine, "ama sen beni kesinlikle yendin."

"Yanılmıyorsam yarın bir yere uzanacağız." Harding eldivenli eliyle öküzlerden birine vurdu. "Çekilin, Bright, donmadan önce!"

Büyük hayvanlar daha hızlı hareket ediyor ve yorgun adamlar sessizce ilerliyordu.
Batı'nın buğday tarlalarında servete giden kolay bir yol yoktur; aslında,
sadece sabırlı bir emek ve stoacı bir dayanıklılıkla bir yeterlilik
elde edilebilir. Devine ve yoldaşı bunu sert deneyimleriyle biliyorlardı ve
yarı donmuş haldeyken, eve ulaşma çabasına kendilerini hazırladılar. Hızlarını öküzlerinkine göre ayarlamalıydılar ve bu onları
sıcak tutmaya yetecek kadar hızlı değildi.

Bir uçuruma yaklaştıklarında Harding başını kaldırdı.

"Birisi oldukça hızlı gidiyor!" dedi. Kar tarafından kısmen bastırılan bir toynak sesi, sert rüzgardan aşağı geldi
ve birkaç dakika sonra ağaçların arkasından bir atlı belirdi. Toplanan karanlıkta belirsizdi ama
öfkeyle at sürüyor gibiydi ve Harding öküzleri patikadan çekti.

"Allenwood çocuklarından biri. Genç Mowbray, değil mi?" dedi Devine.

Bir sonraki anda Lance Mowbray yanlarından fırlayarak karı dağıttı.
At çılgınca dörtnala gidiyordu, binicinin kürk mantosu açılmıştı, kolları gergindi ve elleri dizginleri sıkıyordu.
Yüzü asıktı ve sanki adamları ve kızağı görmüyormuş gibi sabit bir şekilde önüne bakıyordu.

"Bu, o vahşi, vahşi bir at," diye belirtti Harding. "Son
zamanımda çocuğu neredeyse
atıyordum. Uçurumun içindeki bir şey onu korkutmuş olmalı; dişlerinde gem var."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Devine. "Genç Mowbray ata binebilir ama
odunluk yaptığında sorun çıkmasını bekliyorum."

Döndüler ve izlemek için durdular, çünkü Allenwood patikası ağaçların arasından
çok da uzakta olmayan vadinin kenarından aşağı doğru uzanıyordu. At ve binicisi hızla
belirsizleşti ve çukurun kenarından kayboldu. Sonra
donuk bir gümleme duyuldu ve toynak sesleri aniden kesildi.
Ardından gelen derin sessizlik
tehlikeliydi.

"Yükü at ve öküzleri getir!" diye bağırdı Harding patikada koşmaya
başladığında.

Eğimin kenarına ulaştığında nefes nefese kalmıştı; ama aşağı baktığında
hiçbir şey göremedi. Gölgeli derinliklerden bulanık bir gövde ve dal ağı
yükseliyordu, altında soluk bir kar parıltısı vardı; hepsi bu kadardı ve yükselen rüzgarın uğultusu dışında hiçbir ses yoktu.
Ormanın içinden aşağı doğru dalarak Harding,
sarp bir setin olduğu patikanın bir kıvrımına yöneldi ve oraya ulaştığında
biraz aşağıda karda yatan büyük, karanlık bir nesne gördü. Bu
attı; binicisi çok uzakta olamazdı. Aşağıya doğru süründüğünde
çocuğu hareketsiz ve hareketsiz yatarken buldu, kürk şapkası düşmüştü ve
paltosu vücudundan kopmuştu. Yüzü bembeyazdı, gözleri
kapalıydı ve Harding konuştuğunda cevap vermedi. Diz çöktüğünde,
çocuğun hayatta ama baygın olduğunu gördü. Devine gelene kadar
hiçbir şey yapılamazdı.

Öküzlerin çalılıklarda tökezlediğini duyduğunda rahatladı.
Sonra Devine koşarak geldi ve çocuğa bir bakış attıktan sonra
döndü ve atı hissetti.

"Tam ölü! Mowbray'e ne oldu?"

"Bazı kaburgalar kırılmış sanırım," dedi Harding. "Kızağı yakına getirin.
Onu eve götürmeliyiz."

Lance'i atlama tahtasına yatırdılar ve Harding kendi deri ceketini çıkarıp çocuğun etrafına sardı.

"Şok belki de en kötü şey ve üşüyor."

İkisi de cerrahi yardımın nadiren alınabildiği bir ülkede kaza deneyimi yaşamıştı ve Devine başını sallayarak onayladı.

"Sanırım yokuşu tırmanıp kar fırtınasından önce Allenwood'a ulaşmakta sorun yaşayacağız, ama başarmalıyız."

Karşı yamaç engebeli ve dik ve atlama tahtası ağaçların arasından kolayca geçemeyecek kadar genişti. Onu kaldırmak ve öküzlere burada ve orada yardım etmek zorundaydılar; ama mücadele ettiler ve açık ovaya ulaştıklarında zorluklarının bitmediğini gördüler. Onlar çukurdayken rüzgar yükselmişti ve şimdi kuru karı savuruyordu. Hava kararmıştı ve iz belirsizdi.

"Onu çiftliğine götürmek daha akıllıca olabilir," diye önerdi Devine; "ama
onunla Grange'de daha iyi ilgilenebilecekler. Haydi, hayvanlara
hareket et, Craig; kaybedecek zamanımız yok."

Harding, daha hafif yükleriyle hızla dışarı çıkan öküzleri teşvik etti, ancak Devine izi takip etmek için önden gitse de onları yönlendirmede biraz zorluk çekti. Uzakları görmek imkansızdı ve
çıplak beyaz zeminde hiçbir işaret yoktu; vahşi rüzgar
yakıcı yüzlerini savurdu ve gözlerini karla doldurdu. Soğuk, Harding'in korumasız bedenine bir bıçak gibi
çarptı, ama o inatla devam etti, gözlerini Devine'in yarı ayırt edilebilir figüründen ayırmadan. Baygın genç için
üzgündü, ama ona bakmadı.
Bu, acımanın en iyi eylemle ifade edildiği bir zamandı.

Yaklaşık iki mil yol almışlardı ki, tipi onları kör edici bir kar bulutu halinde
kırdı ve soğuk aniden arttı. Kalın bir
ceket
giymesine rağmen, Harding sanki eti buza dönüşmüş gibi hissetti; elleri
uyuşmuştu ve ayakları ölü gibiydi. Donma nedeniyle sakat kalma riskinin olduğunu biliyordu; ama ceketini geri almak Lance'e hayatına mal olabilirdi.

Uzun zamandır ilerlemeye çalışıyorlardı ki Devine durdu ve
geri döndü.

"Son on dakikadır patikadan uzaklaşmıştık," dedi. "Sanırım
kar yağdı."

Bu, endişe verici bir durumun açık bir ifadesiydi. Tek rehberleri
onları yarı yolda bırakmıştı ve eğer yakında bir barınak bulamazlarsa hepsi yok olacaktı. Belki bir iki saat daha hareket etmeye devam etmek mümkün olabilirdi ve sonra bitkin bir şekilde
aşağıya batarlardı ve donarlardı. Yine de, benzer tehlikelerle
karşı karşıya kalıp kaçmış olmalarına rağmen, tamamen umutsuzluğa kapılmamışlardı.

"Uzun yükseliş çok uzakta olamaz," dedi Harding umutla. "Eğer
başarabilirsek, diğer tarafta küçük bir vadi var. O zaman
göl'e çarptığımızda Grange ışıklarını görmeliyiz."

Sesi buzlu fırtınanın uğultusundan zar zor duyulabiliyordu, ama
Devine bir iki kelime yakaladı ve anladı.

"O zaman," diye bağırdı, "rüzgarı sol yanağında tutmak istiyorsun!"

Bu, patlamanın yönüne dair tek rehberdi, çünkü kar aynı anda
her yöne doğru dönüyordu ve kör edici sisin ortasında görüş işe yaramıyordu. Ancak hisler bir dereceye kadar devam etti ve
yüzleri tehlikeli bir duyarsızlığa donsa da,
yollarını tuttukları sürece bir taraf diğerinden biraz daha acı vericiydi. Yorgun öküzleri dürterek ve onları başlarından sürükleyerek
kar yığınlarının derin olduğu yere doğru ilerlemeye devam ettiler. Kar, ilerledikçe kalınlaşıyordu. Birbirlerini bir veya iki metre öteden göremiyorlardı ve onları ayakta tutan güç içlerinden tükeniyordu. İkisi de
gün doğumundan beri çok çalışıyorlardı ve yorgun et ve kan, termometre eksi kırk veya elliye düştüğünde
şiddetli bir rüzgara uzun süre dayanamazdı.
Ovanın yüzeyini, yolları boyunca dönen ve yüzlerine çarpan kar dalgaları dışında hiçbir şey delmiyordu. Devam etmeleri imkansız görünüyordu. Umut neredeyse onları terk etmişti ki
Devine aniden bağırdı:

"Kesinlikle yükselen bir toprak!"

Harding, öküzlerin daha yavaş temposundan ve kendi zorlu nefesinden, yoldaşının haklı olduğunu, ancak yükselişin kademeli ve kapsamlı olduğunu hayal etti. Göle yaklaşmadan üzerinden geçebilirlerdi; ancak hiçbir önlem alamazlardı ve çok şey şansa bırakılmalıydı.

"Hadi!" dedi kısaca.

Onları karşılayan rüzgarın gücünden zirveye ulaştıklarını düşündü. Yakınlarında bir yerde bir su yolu başladı ve göle doğru akıyordu; ancak adamlar hangi yöne döneceklerini bilemiyorlardı, ancak kararın önemli olacağını biliyorlardı. Bir yol barınağa, diğeri ise karlı vahşi doğada ölüme gidiyordu.

"Sola ve aşağı!" diye bağırdı Harding bir girişimde.

Yürümeye devam ettiler, Devine birkaç adım önde patikayı seçiyordu ve
Harding kardan kör olmuş öküzleri ileri doğru itiyordu. Devine aniden kaybolduğunda birkaç metreden fazla gitmemişlerdi. Bir
gevşek kar
gürültüsü duyuldu, görünüşe göre bir çukura düşüyordu ve sonra sesi yükseldi,
boğuk ama coşkulu.

"Kuyuya ulaştık!"

Çıktı ve vadiyi aşağı doğru takip etmek nispeten kolaydı; ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra yüzey alışılmadık şekilde düzleşti
ve solmuş otların hiçbir tutamı karı kırmadı.

"Göle benziyor," dedi Devine. "Diğer tarafa ulaştığımızda güvende olacağız. "

Harding neredeyse donmuştu ve Grange'e
ulaşmaktan umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı; ancak
içine
battığı uyuşukluktan uyandığında, dönen karda soluk sarı bir ışık parladı. Daha
parladı, daha fazla ışık belirdi ve bir binanın
ön tarafına doğru ilerlediler. Biraz zorlukla Devine kapıyı buldu ve çaldı.

Birkaç dakika sonra, şaşkınlıkla dışarı bakan
Gerald Mowbray tarafından açıldı.

Devine kısaca açıkladı.

"Annesini korkutma olasılığı varsa, onu yoldan çekin," diye ekledi.
"Onu hemen içeri getirmeliyiz. Öküzleri almak için birini gönderin ve
nereye gideceğimizi gösterin!"

"Bir dakika bekle, seninle buluşacağım," dedi Gerald, eve
hızla girerken.

Gerald kaybolduğunda, Devine Harding'e döndü.

"Tutun! Onu sarsmak istemezsiniz ama paltolar onu
oldukça güvende tutacaktır."

Biraz zorlukla onu içeri taşıdılar, bir antreden geçtiler ve
sürünen adımlarla büyük bir salona geldiler. İyi aydınlatılmıştı ve o kadar
sıcaktı ki Harding ani sıcaklık değişiminden dolayı kendini halsiz ve başı dönmüş hissetti.
Tenleri yanıyordu, kan başına hücum etti ve
yükünü düşürmekten korkarak durdu. Görünüşe göre Gerald, salondaki insanları uyarmaya
vakit bulamamıştı ve Beatrice
şaşkın bir çığlıkla ayağa kalktı. Bir veya iki kadın sanki alarmdan sersemlemiş gibi bembeyaz yüzlerle oturuyordu ve iki veya üç adam aceleyle ayağa kalktı. Harding, aralarında
Albay Mowbray'i belirsiz bir şekilde tanıdı.

"Çabuk olun! Onu yakalayın!" diye seslendi en yakına.

Yerine iki istekli yardımcı geçti ve yarı sersemlemiş ve ne yapacağını bilmeden, diğerlerini odanın ortasından yukarı doğru gevşekçe takip etti.
Gerekmeyen herkes onları izliyordu, çünkü yavaşça ilerlerken çarpıcı bir grup oluşturuyorlardı, biçimsiz bir
karlı kürk yığını gibi görünen bir şey taşıyorlardı. Devine baştan ayağa beyazdı, tüylü ceketi ve şapkasıyla iri yarı bir figürdü, ancak diğer adamların eğik vücutları onu kısmen gizliyordu; Harding tek başına, sendeleyerek yürüyerek geldi,
üzerinden parlayan toz halinde düşen karla, yüzü bitkin,
ve dondan çatlamış dudakları pıhtılaşmış kanla kaplıydı.

Küçük grup Gerald'ı takip ederek geçerken, Harding aniden
sarsıldı ve bir sandalyenin arkasına tutunarak
çarparak sandalyeye düştü. Bundan sonra, biri ona bir
bardak şarap getirene kadar hiçbir şeyden emin olamadı ve kısa bir süre sonra Devine geri döndü Gerald ile.

"Annem sizden onu mazur görmenizi rica ediyor, ama gitmeden önce size teşekkür edecek," dedi. "Albay sizi kısa süre sonra görmeyi umuyor, ama Lance ile meşgul ve bir doktor olması gereken bir adamımız olduğu için şanslıyız. Şimdi benimle gelirseniz, size bir kıyafet değişikliği vereceğim. Öküzleriniz ahırda."

"Kalamayız," diye itiraz etti Harding.

"Eve gitmeniz imkansız."

"Bu doğru," dedi Devine, Harding'in koluna dokunarak. "Kar erimeden kalksanız iyi olur, Craig."

Gerald onlara kıyafet verdi ve sonra kendisine ihtiyaç olduğunu söyleyerek onları yalnız bıraktı. Kıyafetlerini değiştirdikten sonra Devine, öküzlerin daha kötü olup olmadığını görmek için ahıra gitti ve Harding salona geri döndü. Bir grup erkek ve kadın alçak sesle konuşuyordu, ama kimse onunla konuşmuyordu ve ödünç aldığı giysilerin içinde kendini garip ve rahatsız hissederek bir köşeye oturdu. Mowbray'ler, duyduğu konuşmalardan anladığı kadarıyla, komşularından bazılarını ağırlıyordu, onlar da izin almanın daha iyi olacağını düşünüyorlardı ama eve ulaşabileceklerinden şüphe ediyorlardı. Harding, bunu yapamayacağını biliyordu, ama Mowbray'in misafirperverliğini kabul etmekten çekiniyordu ve Hester'ın güvenliği konusunda endişeli olacağından korkuyordu. Beatrice yanına geldiğinde hala köşede oturuyordu.

"Korkarım ki ihmal edildin, ama bizim oldukça üzgün olduğumuzu anlayabilirsin," dedi.

"Kardeşin nasıl?" diye sordu Harding.

"İlk başta düşündüğümüzden daha iyi. Arkadaşlarımızdan biri onu sardı.
İki kaburgası kırılmış, ama şimdi kendini oldukça rahat hissettiğini söylüyor. "

"Korkarım abartıyor ama bu iyi bir işaret. Neyse, bilincinin yerinde olduğunu duyduğuma sevindim."

"Eve getirmeden önce bilinci yerindeydi. Seninle konuşmaya çalıştığını
söyledi ama sen onu duymadın."

"Bu mümkün," diye yanıtladı Harding. "İz pek iyi değildi ve biz de meşguldük."

Beatrice ona garip bir bakış attı.

"Öyle tahmin edilebilir! Muhtemelen hiç iz yoktu. Yarım mil ötede yaşayan iki arkadaşımız geri dönemeyeceklerini düşünüyor. Bizim için
şanslıyız ki siz ve eşiniz güç ve
cesarete sahip----"

"Ne yapabilirdik?" diye sordu Harding. "Bizden onu uçurumda bırakmamızı mı bekliyordunuz?"

Beatrice'in gözleri parladı ve yüzüne bir renk geldi.
Harding onun harikulade güzel olduğunu düşündü ve ona bakmanın
akıllıca olmayacağından korktu, çünkü kendini aptal durumuna düşürebilirdi.

"Ona paltonu vermeni beklemediğimi söyleyemem;
ama bu çok hoş bir hareketti," dedi. "Aldığın riski biliyor olmalısın. İçeri girdiğinde ondan daha kötü görünüyordun."

Harding, onun endişesinin ortasında onun
görünüşünü fark etmiş olmasının önemli olduğunu düşündü; ama sonuçta bu pek bir şey ifade etmeyebilirdi. Kadınlar genellikle erkeklerden daha dikkatliydi.

"O zaman utanmalıydım. Korktuğumuz şey şoktu. Görüyorsunuz, kötü bir kazadan sonra genellikle bir çöküş olur ve kişi o durumdayken orta şiddette soğuk bile tehlikelidir."

"Bunları nereden biliyorsun?" diye sordu Beatrice.

"Bizim gibi yaşadığınızda, kazalar hakkında bir şeyler öğreniyorsunuz," diye cevapladı.

Beatrice ona heyecanlandıran bir bakış attı.

"Lance'e bir dakikadan fazla kalmayacağıma söz verdim," dedi; "ama
Bay Kenwyne'i sana bakması için göndereceğim." Daha alçak bir sesle ekledi: "Sana
teşekkür etmeye çalışmadım, ama çok, çok
minnettar olduğumuza inanmalısın."

Harding'in gözleri odanın karşısına kadar onu takip etti ve komşulardan biriyle konuşmak için bir an durduğunda üzerinde oyalandı. Kenwyne'in dirseğindeki sesi onu uyandırdı.

"Albay Mowbray burada kalmanı bekliyor, ama genel olarak
benimle gelmen daha iyi olur diye düşünüyorum," diyordu Kenwyne. "Doğal olarak
biraz karışıklık ve çiftliğim de çok uzakta değil. Sanırım ekibim başarabilir."

Harding sessizce kaçabildiği için mutluydu, ancak sabah öküzleri ve Lance'den haber almak için arayabileceğini umduğu bir mesaj bıraktı.

BÖLÜM VIII

BEKLENMEDİK BİR KAÇIŞ

Kazadan sonraki sabah Albay Mowbray karısı ve kızıyla kahvaltıda oturuyordu. Gece fırtına kopmuştu ve evin etrafında kar
derin olmasına rağmen, Gerald kışın serbest bırakılan atların fırtına sırasında nasıl olduğunu görmek için kiralık bir adamla birlikte dışarı çıkmıştı. Lance ateşliydi, ancak durumunda endişeye
neden olacak hiçbir şey yoktu ve gençliğinde yaşadığı bir kaçamak yüzünden tıbbi
diploma almasını
engelleyen bir adamın sorumluluğundaydı. Allenwood'da onun gibi bir veya iki kişi daha vardı ki, kariyerleri çocukça çılgınlıklar yüzünden
karaya oturmuştu. Kahvaltı iyi servis edilmişti, çünkü Grange'de her şey yolunda gidiyordu; düşük
sıcaklık, oda rahat bir şekilde sıcaktı ve
çin ve
masa düzenlemeleri sanatsal bir zevk gösteriyordu.

Albay Mowbray düşünceli bir şekilde sert görünüyordu.

"Belki de Kenwyne'in dün gece Amerikalıları eve götürmesi iyi oldu," diye belirtti.

"Onlardan kalmalarını istedin," dedi Beatrice, göstermek istediğinden daha fazla öfkeyle; "ve yaptıklarından sonra----"

Mowbray sözünü kesti.

"Onlara çok borçlu olduğumuzu inkar edemem ve onlara teşekkür etmek için ilk fırsatı değerlendireceğim. Aslında, pratik bir yardım şeklinde bir karşılık verebilirsem, memnun olurum. Yine de, onları burada
bulmak, onları akıllıca olabilecekten daha samimi bir zemine
yerleştirmek anlamına gelirdi."

Beatrice gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Babasına saygı duyuyordu, ama
Harding gibi bir adama yardım etme düşüncesi eğlenceliydi.

"Bay Harding hakkında duyduklarımdan, onun bunu varsaydığını sanmıyorum," Bayan Mowbray cevap verdi. "Ayrıca, Lance'in hayatını ona ve arkadaşına borçlu gibi görünüyoruz ve neden
adamın itiraz ettiğini gerçekten anlamıyorum. Elbette, bizim izimizi
sürmesi onun düşüncesizliğiydi, ama hakları dahilindeydi."

Mowbray ona sertçe baktı. Karısı genellikle uysaldı ve nadiren kararlarını sorgulardı, ama ara sıra beklenmedik bir
keskinlik gösterirdi.

"Ben şahsen ona itiraz etmiyorum. Aslında, onun hakkında çok az şey biliyorum, iyi ya da kötü," dedi; ve tonu daha fazla bir şey öğrenmek için istekli olmadığını ima ediyordu. "Asıl onaylamadığım şey onun neyi savunduğu."

"Neyi savunuyor?"

"Aptal insanların bazen İlerleme dediği şey - ticarileşmenin lekesi, tamamen faydacı fikirler; kısacası, Allenwood'u uzak tutmaya çalıştığım her şey. İngiltere'ye bakın! Ev sahibi ile kiracı arasındaki eski dostça ilişkilerin nasıl yıkıldığını biliyorsunuz."

"Acaba her zaman dostça mıydılar?" diye araya girdi Beatrice.

"Dostça olmaları gerekirdi ve aklıma gelen çoğu durumda öyleydiler. Ama zengin bir tüccar güzel bir arazi satın alıp onu 'iş kolları' dediği şeyle yönettiğinde ne beklenebilir? Bu, çiftçiye acımasız bir rekabetin vidasını vurmak anlamına geliyor olmalı.
Öte yandan, onurlu isimlere sahip adamların topraklarına karşı görevlerini düşünmeden abartılı lüks içinde yaşadıklarını, Borsa'da kumar oynadıklarını - hatta müzik salonlarında şarkı söylediklerini görüyorsunuz. Eski aristokrasisinin şapka dükkanları açtığını okuduğunuzda ülke kötü bir durumda."

"Ama paraları yoksa fakir insanlar ne yapacak?" diye sordu Beatrice.

"Mesele şu ki, kendi aptallıkları ve işlerin
kaotik bir şekilde sürüklenmesine izin verilmesi yüzünden mahvoluyorlar; ama tablonun diğer tarafı daha da kötü. İnsan zenginliğin ve yoksulluğun
kasabalarda birbirini ittiğini düşündüğünde; yardımcı bir işbirliği yerine baskıcı açgözlülük ve somurtkan hoşnutsuzluk! Tröstler tarafından yağmalanan topluluk! Grevler tarafından
yıkılan endüstriler! Bunlar serbest rekabetin ve otoriteye karşı küçümsemenin sonucudur; ve bir adamın tüm yeteneklerini para kazanmaya yöneltmesi gerektiği şeklindeki yanlış ilke her şeyin kökündedir."

Bu, Albay'ın en sevdiği hobisiydi ve Bayan Mowbray hiçbir yorumda bulunmadı; ama Beatrice, Harding'i unuttuğunu görünce memnun oldu.

"İyi bir feodal baron olurdun," dedi gülümseyerek. "Sizin
hizmetçilerinizin pek fazla gerçek şikayeti olmazdı, ama siz her zaman
kralın tarafında olurdunuz."

"Herhangi bir sağlam ve başarılı hükümetin ilk ilkesi,
kralın hiçbir
yanlış yapamayacağıdır."

"Biz Allenwood'da buna meydan okumuyoruz ve gerçekten de iyi işliyor gibi görünüyor,"
Beatrice hafifçe cevap verdi; ve sonra, Mowbray resmi tavırlar konusunda ısrar ettiği için annesine döndü. "Ve şimdi, izninizle,
Lance'e gitmem daha iyi olur."

O yanlarından ayrıldığında Mowbray kaşlarını çattı.

"Konuşmak istediğim başka bir konu var," dedi. "Gençler akşamı bizimle geçirdiğinde
kağıt masalarını kaldırmamız gerekeceğini düşünüyorum."

"Ama sen oyuna düşkünsün!"

"Evet. Vist oyununun yakın bir şekilde oynanmasının en büyük zevklerimden biri olduğunu itiraf edeceğim ve iyiliğe iki veya üç dolar eklersem bu da zevki artırıyor. Tüm bunlara rağmen, tutarlı olmak gerekir ve son zamanlarda çok fazla yüksek oyun oynandığına inanmak için nedenlerim var. Suçlularla
eğer onları bulabilirsem ilgilenmek zorunda kalacağım."

Bayan Mowbray, kocasının ilk amacının anlaşmanın iyiliği olduğunu ve bunu güvence altına almak için kişisel fedakarlıklarda bulunacağını biliyordu.

"Müzik çalabiliriz veya bunun yerine bir dans partisi yapabiliriz," diye önerdi; ve
endişeyle ekledi: "Gerald'ın---- olduğunu düşünmüyorsun"

"Ciddi şüphelerim olurdu, sadece ne bekleyeceğini bildiğinden," diye cevapladı Mowbray sertçe. "Lance'den bir şeyler öğrenilebilir, ancak bunu sormak adil olmaz."

"Söylemezdi," dedi Bayan Mowbray, kocasının onur anlayışını bilerek. "Sizce bu, rahatsız edilecek kadar ciddi bir şey mi?"

"Korkarım öyle, ama şu anda pek yargılayamıyorum. Kamusal alanda, kesinlikle orta düzeyde puanlar için oynanan bir
kart oyunu veya bir yarışa oynanan küçük bir
bahis, çocuklara zarar vermez; ancak bahis, kendi başına kazanmaya değer olacak kadar
büyük hale geldiğinde, sorun yaratır; ve
sistematik, gizli kumar tehlikeli bir şeydir. Aslında,
Allenwood'da buna izin vermem. Şu anda yapabileceğim tek şey 
dikkatli bir şekilde nöbet tutmak."

Bir saat sonra Bayan Mowbray, Lance'in yanında oturuyordu ve Harding'in
aradığını duydu.

"Sadece bir dakikalığına da olsa buraya gelsin," diye yalvardı Lance.

"Pekala, ama daha uzun sürmemeli," diye kabul etti annesi.

Harding odaya girdiğinde ona saygıyla eğildi; sonra
bir gülümsemeyle Lance'e döndü.

"Seni beklediğimden çok daha iyi gördüğüme sevindim."

Lance ona elini uzattı, uzatırken yüzünü buruştursa da ve annesi Harding'in onu acı verici bir çabadan kurtarmak için yaptığı hızlı hareketi fark etti.
Çayır adamının yüzünde onu memnun eden bir nezaket vardı.

"Seni utandırmak istemiyorum ama
benim için yaptığın şey hakkında ne hissettiğimi anlayacaksın," dedi Lance. "Bunu unutmayacağım."

"Pshaw!" diye karşılık verdi Harding. "Hepimiz başımızı belaya sokarız. Diğer insanlar beni bir biçme bıçağından ve bir keresinde de
takımım rayların ortasında durakladığında bir lokomotifin yolundan
çekmeseydi
şimdi burada olmazdım."

"Sanırım adamlardan hiçbiri termometre eksi kırktayken sana kıyafetlerini vermemiştir. Ama bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Atım mı öldü?"

"Oracıkta!"

Lance sıkıntılı görünüyordu.

"Eh, bu benim hatamdı," dedi yavaşça. "Yeni bir
başlık deniyordum ve gemleri bağlarken çok dikkatli değildim."

En son koşum takımlarından bahsetmeye başladı ve Harding'in konuyla ilgili görüşlerini açık bir ilgiyle dinledi, ancak bir süre sonra sesi zayıfladı ve annesi sözünü kesti.

"Daha iyi olduğumda geri gelip beni göreceksin, değil mi?" diye sordu hevesle.

Harding belirsiz bir onay işareti yaptı ve Bayan Mowbray ile birlikte odadan çıktı. Koridora vardıklarında, onu durdurdu.

"Dün gece bize büyük bir hizmette bulundunuz - minnettarlığımı ifade etmenin yeterli bir yolunu bulamıyorum," dedi.

Harding, onun sadece geleneksel nezaketten bahsetmediğini gördü.

"Bence bunu fazla abartıyorsun. Elbette, bizim de gelmemiz
şanslıydı; gerisi takip etti. Ama senin
hissettiklerini anlayabiliyorum--iyi bir annem vardı."

Cevabından memnun olmuştu ve Lance ile konuşurken onu yakından izlemişti. Adam mütevazıydı ve yine de sessizce kendinden emindi.
Hiçbir
sakinlik göstermemişti ve kendisine karşı oldukça resmi olan saygısı
gurur vericiydi. Bir şekilde, sadece onun konumu nedeniyle bunu teklif etmeyeceğini hissetti.

"Oğlunuzun oldukça parlak göründüğünü görmekten memnunum," diye devam etti Harding.

"Onu uyandırdın. Sen gelene kadar çok isteksiz ve ağırdı."

"Korkarım ki çok fazla konuştum; bazen yaptığım bir şey." Harding
gülümsedi. Sonra ona doğrudan baktı. "Geri gelmemi istedi."

Bayan Mowbray onun bir ipucu alabilecek kadar kurnaz olduğunu ve onun gelmesini
kaba davranmadan engelleyebileceğini biliyordu; yine de bunu
istemiyordu. Kocasının görüşlerini duymuştu ve genellikle bunlara
ertelemişti; ancak Harding'i seviyordu ve oğlunun hayatını kurtarmıştı.
Dahası, onun etkisinin çocuk için iyi olacağından şüpheleniyordu.

"Umarım istediğin zaman gelirsin," dedi sessiz bir samimiyetle.

"Beni çok mutlu edecek. "Onu eğlendirdiğimi
gördüğü sürece bu ayrıcalığı kullanacağım."

Harding, yarı sevinçli bir memnuniyet duygusuyla eve gitti.
Oldukça tuhaf bir şekilde hoşlandığı Lance, onu
gördüğüne hiç şüphe yok ki sevinmişti ve daha da önemlisi, Bayan Mowbray artık onun arkadaşıydı.
Bütün bunlara rağmen, inceliğin gerekli olduğunu biliyordu: Albay, şüphesiz
minnettar olsa da, onu onaylamıyordu ve kendisine
bahşedilen ufak bir iyilikten yararlanmaya hazır olduğunu ima edebilecek herhangi bir şey yapmaktan dikkatlice kaçınmalıydı. Harding bir maceracı değildi ve durum gururunu incitiyordu, ancak kurnazdı ve Beatrice'i görme fırsatı verirse bazı fedakarlıklar yapmaya istekliydi.

Harding bir hafta sonra döndüğünde kızla birkaç dakika görüştü ve bununla yetinmek zorundaydı. Lance, onunla konuştuğunda belirgin bir şekilde neşelendi ve ayrılırken tekrar gelmesi için ona baskı yaptı; ancak koridorda karşılaştığı niteliksiz doktor, hastanın ilerlemesinden memnun görünmüyordu.

Harding geri dönmeden önce bir süre bekledi. Bayan Mowbray'i geldiğinde yalnız buldu ve Lance'in nasıl gittiğini sorduğunda endişeli göründüğünü düşündü.

"Gerektiği kadar hızlı iyileşmiyor gibi görünüyor ve Bay Carson şaşkın," dedi. "Bana yaralanmanın oğlumun düşük durumunu açıklayacak kadar ciddi olmadığını söylüyor, ama huzursuz ve ateşli,
ve uyumuyor." Sonra, bir an sonra, gizlice ekledi: "İnsan
aklında bir şey olduğunu hayal edebilir."

"Ne olduğundan şüpheleniyor musun?"

"Hayır--" Tereddüt etti. "Yani, kesin bir şey yok; ve bana
hiçbir ipucu vermediği için, rahatsız olduğunu düşünmekte yanılmış olabilirim. Ama içeri girebilirsin; onu neşelendiriyor gibisin."

Harding bunu düşündü. Düşüncelerini açık sözlülükle ifade eden insanlara alışmıştı, ama Bayan Mowbray'in
farklı bir mizaca sahip olduğunu gördü. Çok titizdi, ama ihtiyatının izin verdiği ölçüde onu sır olarak kabul etmişti. Sonuçta, bir çocuğun
annesine olduğundan daha önce ailesinin dışındaki bir adama itiraf edeceği şeyler vardı.

"Pekala," dedi, uygun olduğunu düşündüğü kadar anlamlı bir şekilde, "Elimden geleni yapacağım."

Hasta odasına girdiğinde, onun endişesinin haklı olduğunu düşündü. Lance, ziyaretçisine gülümsemesine rağmen, iyi görünmüyordu.

"Gelmene sevindim," dedi. "Yeni birini görmek değişiklik. Çocuklar iyi niyetli ama beni endişelendiriyorlar."

"Daha sık gelseydim benden bıkardın," diye cevapladı Harding gülerek.

Birkaç dakika Lance'e verilen bir çoban köpeği hakkında konuştular; ve sonra, kısa bir duraklama sırasında, çocuk gözlerini kapatıp iç çekti. Harding ona dikkatle baktı.

"İyi uyumadığın söylendi," dedi; "ve gerektiği kadar formda görünmüyorsun. Sanırım sırt üstü yatmak monotonlaşıyor."

"Evet," diye cevapladı Lance isteksizce. "O zaman atımı kaybetmekten endişeleniyorum."

"İnsan böyle şeyleri hissediyor tabii ki; ama benim bağlanacağım bir hayvan değildi. Sanırım ağzı sert, kötü bir zıplayan ve
şeytani bir gözü var. Genel olarak, onsuz daha iyisin."

"Belki de haklısın ve onu satmayı düşünüyordum. Teklifler almıştım ve
Savaşçı kanı çok pahalıya mal oluyor."

"Ah! Yani parayı mı istiyorsun?"

Lance birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra yarı kızgın bir şekilde cevap verdi:

"İstedim."

Harding için burada incelik gerektiği açıktı. Bayan Mowbray şüphelerinde haklıydı, ama bir hata yaparsa Lance alarma geçerdi. Ancak Harding, inceliğin pek de ona göre olmadığından korkuyordu.

"Burada yabancıyım," dedi açık sözlü bir şekilde; "ama belki de
bu yüzden benimle samimi bir şekilde konuşabiliyorsun. Bazen yakın arkadaşlarına dertlerini anlatmak utanç verici olabiliyor. Neden
parayı istedin?"

Lance kızardı ve tereddüt etti, ama Harding'in ciddi ifadesinden kendine güven kazandı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, kendimi garip bir karmaşaya sokmuştum."

"İnsan arada sırada böyle şeyler yapıyor. Ben de bu şekilde düzelttim. Belki
yardım edebilirim."

"Hayır; yapamazsın," dedi Lance kararlı bir şekilde. "Yine de, birini sırdaşım olarak kabul etmek rahatlatıcı. Eh, epey borcum vardı; kağıt oynuyordum."

"Bu tür borçları hemen ödüyor musun?"

"Elbette. Bu bir prensip meselesi; ama çocuklar bana
zorluk yapmazdı."

"Ben olsam beklerdim," dedi Harding. "Ama ben kağıt oynamam. Sanırım
parayı başkasından ödünç aldın ve o da geri istiyor.
Şimdi gitmen gereken doğru kişi baban."

Lance kızardı ve tekrar tereddüt etti. "Yapamam!" diye patladı, belli ki çabalayarak. "Korktuğum için değil. Kesinlikle çok öfkelenirdi--Bunu düşünmüyorum. Bunun onu özellikle
çok sert vuracağı bir sebep var. Ayrıca, bilirsin, biz
zengin olmaktan
çok uzağız."

Gerald Mowbray hakkında bir şeyler öğrenmiş olan Harding, çocuğun çekingenliğini anlamıştı. Gerçekten de, kardeşine olan sadakatine saygı duyuyordu.

"Pekala. Bana ne kadar borcun olduğunu ve parayı nereden bulduğunu söylersen,
bir şey önerebilirim."

Lance'in bunu reddetmesini bekliyordu; ancak, acıdan bitkin ve endişeli olmasına rağmen, çocuk her türlü kaçış umudunu değerlendirmeye istekliydi. İşlerini
çok ayrıntılı bir şekilde açıkladı ve Harding miktarı ve kendisine yabancı olmayan bir
isim not etti.

Lance hikayesini bitirip kızarmış bir yüzle yastıklarının arasına çöktüğünde, odada kısa bir sessizlik oldu.

Harding, kural olarak, düşüncesizce cömert biri değildi; ama çocuğu seviyordu ve Lance, Beatrice'in kardeşiydi - bu bile onun üzerinde güçlü bir hak iddia ediyordu. Sonra, Bayan Mowbray ona karşı nazik davranmıştı; bir yabancı olmasına ve bir anlamda bir davetsiz misafir olmasına rağmen, onu sırdaş edinmişti ve ona karşı derin bir saygı duyuyordu. Ancak, aklında durumdan
kâr etme düşüncesi yoktu; aslında, kumar borçlarını ödemekten daha iyi
kullanılabilecek parayı
elinden çıkarmaya açıkça isteksizdi.

"Yani Winnipeg'li Davies'e gittin - bir ipotek komisyoncusu?" diye belirtti.
"Sana ondan kim bahsetti? Bu adamlar hiçbir şey
tanımadıkları insanlara borç vermezler."

"Bir adam beni tanıştırdı," dedi Lance garip bir şekilde; ve Harding yine
Gerald'dan şüphelendi.

"İstediğin miktar için senedini imzaladığında, gerçekte ne kadar aldın?"

Lance ona anlatırken pişmanlıkla gülümsedi.

"Onların numaralarını biliyor gibisin," diye ekledi.

"Bazılarını," diye kuru bir şekilde cevapladı Harding. "Şimdi, bana bir daha
at veya karta bir dolar bile yatırmayacağına dair söz verirsen, bu borcu
üstlenirim; ama sözünü tutmak istemiyorsan istemiyorum."

Lance'in gözleri hevesliydi, ama yüzü kırmızıydı.

"Dersimi aldım. Gerçekten ilk kez yüksek oynuyordum ve biraz
heyecanlıydım; oda sıcaktı ve duman doluydu ve içeri epey
viski getirmişlerdi." Sonra kendini yukarı çekti. "Ama
bunu yapmana izin veremem; ve anlamıyorum----"

"Neden yardım etmeye gönüllüyüm?" Harding onun yerine bitirdi. "Eh, kişinin
sebepleri her zaman çok açık olmayabilir, hatta kendi kendine bile. Yine de--tüm
ipotek brokerlarına karşı oldukça güçlü bir şikayetim olduğunu kabul edebilirsiniz.
Bir veya iki arkadaşımı mahvettiler ve bu ülkede
sorun çıkaracaklar. Size birkaç örnek vereceğim."

Çocuğu korkutmak istiyordu, ancak gerçeği abartmaya gerek yoktu ve mücadele eden çiftçilerin
nasıl kuruduğunu, para verenin acımasız
avurumu tarafından
ruhlarının ve servetlerinin nasıl kırıldığını anlatırken yüzü sertleşti. Lance gerektiği gibi etkilenmişti ve
ne kadar dar bir kaçış yakaladığını fark etti.

"Bu işi tamamen bana bırakmaya razı mısın?" diye sonlandırdı Harding.
"Sadece alacaklını değiştirdiğini anlamalısın."

"Sana güvenebilirim," dedi Lance duygulanarak. "O adamın elinden kurtulmanın ne kadar rahatlatıcı olduğunu anlatamam! Ama seni uyarmalıyım ki
o kurnazdır; biraz sorun yaşayabilirsin."

Harding ayağa kalkarken güldü.

"Ah, onunla başa çıkabilirim. Şimdi uyu ve artık endişelenme."

O gittikten sonra Lance bir süre sohbeti düşünerek yattı. Harding'in onu kurtarmaya gelmesinin nedenini merak ediyordu. Allenwood yerleşimcileri kesinlikle çayır adamına karşı pek de dostça davranmamışlardı, çünkü o çalışmaya ve ilerlemeye inanıyordu. Lance, Harding'in teklifinde bencil bir neden olmadığını düşündü. Peki, ne?

Birdenbire düşüncelerini dağıttı ve yatağının yanındaki masaya uzanarak oradaki küçük bir zili çaldı. Beatrice açtı.

"Bir şeyler yemek istiyorum," dedi huysuzca. "Bu sefer pis değil; bıktım artık onlardan."

Kız kardeşi ona şaşkınlıkla baktı. "Neden, öğle yemeğine dokunmadın!"

"Şimdi bir şey istemem için daha da fazla sebep var. İyileştiğime sevinmelisin!"

Beatrice güldü.

"Çok ani bir gelişme," dedi. "Bay Harding bir
sihirbaz olmalı. Sana ne yaptı?"

"Harding çok şey biliyor," diye cevapladı Lance biraz garip bir şekilde; sonra da
dürtüsel bir şekilde ekledi: "Aslında, bence her açıdan oldukça iyi bir adam."

Beatrice gözlerini kocaman açtı. Albay Mowbray'in oğlunun böyle bir fikri saf bir sapkınlıktı; ama yorum yapmadı. Lance'i alnından hafifçe öptü ve aşağı inip ona yemek sipariş etti.

Bir şekilde, kardeşinin çayır adamı hakkındaki fikrine katılmaya meyilliydi.

BÖLÜM IX

İŞLER ADAMLARI

Bazı yerlerde donuk kırmızı parlayan büyük sobanın sıcaklığı, Davies'in ofisinin çift pencerelerini
kapatan buzdaki delikleri eritmişti, ancak odada buzlu hava akımları dolaşıyordu ve dışarıdaki geçidin sıcaklığı sıfıra düşmüştü. Soba borusunun duvarı deldiği yerden, siyah bir damıtılmış sıvının damlaları aşağı doğru sızıyordu ve ofis
katran ve sıcak demir kokusuyla
dolmuştu. Kiralar çam kaplamalarda
açıktı ve kapı inanılmaz derecede kolay sığacak şekilde küçülmüştü. Bina
yeni, gösterişliydi ve merkezi ısıtmalı olması gerekiyordu, ancak Winnipeg o zamanlar
çoğu Batı kasabasının tarihinde görülen geçiş aşamasından geçiyordu: kaba düzensizlikten, güzellik ve simetriye doğru cesur ama kötü yönlendirilmiş bir çabayla çıkıyordu. Sivil hırs, inşaatçının becerisi tarafından zayıf bir şekilde desteklendi ve hevesli mimarların planları
kaba bir şekilde hayata geçirildi.

Davies oturduğu yerden karlı sokağa bakabiliyordu; manzara
hiç de hoş değildi. Yanmış bir mağazanın kararmış enkazı ofis bloğunun karşısındaydı ve arkasında bir sıra bakımsız baraka vardı.
Daha ileride, paslı demir iskeletli beton bir duvar yükseliyordu;
ve don çalışmayı durdurduğunda olduğu gibi bırakılan kesme taş ve biçilmiş kereste yığını, tahta kaldırıma tecavüz ediyordu.
Ancak Davies, bazı bitişik bina arsalarına borç vermiş olmasına rağmen, manzaraya dalmış değildi.
Masasının üzerinde Allenwood bölgesinin bir arazi haritası vardı ve dönüşümlü olarak haritayı inceliyor ve düşünceli bir tavırla pencereden dışarı bakıyordu.

Allenwood toprağı iyiydi, çoğunlukla olduğu gibi
sert siyah gumbodan oluşuyordu; iyi sulanmış ve oldukça iyi ormanlıktı; ve
verimli bir kuşağın merkezini işgal ediyordu. Konumunun başka doğal avantajları da vardı ve ülkenin yapısı,
ilk demiryolu uzantısıyla birlikte yerleşim yerinin yanından Amerikan sınırına kadar bir hat geçmesini olası kılıyordu. Davies, görüşünün ileri görüşlü demir yolu yöneticileri tarafından da paylaşıldığına inanmak için sebeplere sahipti; ancak, hat yapılsın veya yapılmasın, Allenwood çiftlikleri değer kazanacaktı. Davies yerleşim yerini elinde tutmak istiyordu; ve bunu bir dereceye kadar başarmıştı.
Gerald Mowbray'in çiftliği üzerinde bir ipotek tutuyordu; küçük kardeşi
iktidarına almak mümkün görünüyordu; ve başka bir
mahcup yerleşimciyle pazarlık ediyordu. Öte yandan, o sırada para sıkıntısı vardı ve
Davies'in planları sermaye eksikliğinden dolayı engelleniyor. Lance Mowbray'e, gecikmiş bir faiz için baskı yaparak yazmıştı ve çocuk zaman için yalvarınca onu Winnipeg'e kısaca çağırmıştı. Şimdi onu bekliyordu çünkü doğuya giden tren gelmişti.

Koridorda ayak sesleri duydu ve iki adamın ofisine girmesiyle biraz şaşkınlıkla başını kaldırdı. Bronzlaşmış yüzleri ve ucuz deri ceketleri, arazide çalıştıklarını düşündürüyordu ama daha uzun boylu adamın ifadesinde ve duruşunda buna aykırı bir şey vardı. Davies, karakter yargıcıydı ve bunu bir güç hissi olarak yorumladı.

"Günaydın beyler," dedi, nazik bir gülümsemeyle. "Sizinle bir
randevu
olduğunu sanmıyorum ama her zaman iş için açığım."

"Adım Harding," dedi daha uzun boylu adam; "ve bu da ortağım, Bay.
Devine. Allenwood'dan Lance Mowbray'i bekliyordunuz; ben
onun yerine geldim."

Davies, genç Mowbray ile bizzat muhatap olmayı tercih ederdi; bu
yedek kişi onu biraz huzursuz hissettirdi. Davies, Mowbray'in işlerini dikkatlice araştırdıktan sonra, gecikmiş faizi almayı beklemiyordu.
İstediği şey, beklemenin bedeli olarak krediyi daha yüksek bir oranda yenilemekti.

Harding hemen işe koyuldu.

"Mowbray sana biraz faiz borçlu; ben ödemeye geldim."

Davies'in gözleri kısıldı.

"Eğer seni tek getiren buysa, oldukça uzun ve pahalı bir yolculuk,"
dedi alaycı bir şekilde. "Bir çek yeterli olurdu."

"Görünüşe göre bir görüşmenin gerekli olduğunu düşünüyordun; ve maliyeti üstlenmeyi teklif etmiyorum," diye cevapladı Harding sessizce. "Neyse, şimdi burada olduğuma göre, eğer anlaşabilirsek, anaparayı ödeyeceğim."

"Belirlenecek bir koşul yok. Mowbray'in ödünç aldığı
parayı ve faizi aldıktan sonra hesabı kapatacağım."

"Aldığını sana vereceğim," dedi Harding soğukkanlılıkla.

Davies bir an düşündü. Teklif onun için bir şok olmuştu, çünkü Mowbray'in bir kaçış yolu bulduğunu ima ediyordu. Bu, Allenwood'daki hakimiyetinin zayıflayacağı anlamına geliyordu. Harding kurnaz ve iş adamı gibi görünüyordu; böyle bir adamı kandırma olasılığı çok düşüktü.

"Haklarımdan vazgeçmemi mi bekliyorsun?" diye sordu.

"Mowbray'inkine bakmak için buradayım. Ona masraf dediğiniz şeyi
yüklediniz, ki siz bunu yapmadınız. Sanırım davayı mahkemeye taşırsan bunları kanıtlaman gerekecek."

"Para verirken teminat hakkında soruşturma yapmak gerekir."

"Aslında teminatın kötü olduğunu biliyordun. Mowbray sana arazisinin yirmi bir yaşına kadar emanette tutulduğunu söyledi. Ticaretini yaptığın şey, anlaşmanın halkının bilgisine ulaşması korkusuydu. Sanırım kardeşi sana gereken tüm bilgileri verdi."

Davies'in başlangıcı, bir girişimde yapılan atışın amacına ulaştığını gösteriyordu. Öfkelendi ama hemen sinirlenmek için zaman olmadığını gördü.

"Bu yaptığın oldukça hoş bir teklif," dedi.

"Adil ve seni kabul etmeye zorlamıyorum. İstersen tam talebine sadık kal ve aslında ödünç verdiğin şeyin faizini alırsın ama ana paranın ödenmesi gerekene kadar başka bir şey olmaz. Sonra sana
verebileceğimiz tüm sıkıntıyı çekeriz. Ama paranın hazır olduğunu bildiğin için çocuk üzerindeki hakimiyetin artık bitti."

Davies, borçlusunun elinden kaçtığını kabul etmek zorunda kaldı; ve, öyle oldu ki, paraya ihtiyacı vardı.

"Eh," diye kabul etti, "sonuçta bu önemsiz bir konu. Eğer miktarı yazarsan sana bir makbuz vereceğim."

"Bankamın bunu ödemesini tercih ederim; bir kayıt tutuyor. O zaman Mowbray'in notunu ve makbuzu da istiyorum."

Harding ona bir çek uzattı ve Davies şaşkınlıkla baktı.

"Başka bir kesinti yaptın!"

"Elbette. Bir görüşme talep ettin ve ben de Winnipeg'e gidiş ücretimi düşürdüm. Peki not nerede?"

Davies notu çıkardı ve sonra ona alaycı bir sırıtışla baktı.

"Her şey yolunda ve umarım tatmin olmuşsundur. Bir çiftçisin, değil mi? Mesleğinizi yanlış anladığınızı mı öne sürebilirim?"

Harding kağıtları cebine koyarken iyi huylu bir şekilde güldü.

"Bilmiyorum. İnancıma göre bir çiftçi iş yöntemlerini inceleyerek hiçbir şey kaybetmez."

Sokağa vardıklarında Harding Devine'a döndü.

"Bilmek istediğim bir şeyi öğrendim," dedi. "O adamın Gerald Mowbray'in arazisinde
ipoteği var. Derin bir oyun oynuyor."

"Neyin peşinde olduğunu anlamıyorum."

"Allenwood. Entrika çevirmeye değer."

"Sanırım Albay'ı oldukça büyük bir engel olarak görecektir. Neyse, bu bizim işimiz değil."

"Hayır," diye cevapladı Harding düşünceli bir tavırla. "Şu an gördüğüm kadarıyla, bu benim işim değil... Şimdi buharlı pullukçuyu arayacağız."

Alet satıcısını boşta buldular ve öğleden sonrayı, standart tasarımda birkaç değişiklikte ısrar eden Harding, sonunda bir buharlı çete pulluğu sipariş edene kadar dükkanında geçirdiler. Ajan, Harding'in iyileştirmeler hakkındaki önerilerinin çoğunun yerindeliğinden etkilenmişti ve
adamları akşam için oteline davet etti. Ayrıldıklarında,
açıkça bazı yararlı ipuçları aldığını itiraf etti. Ayrıca
Harding'in yeni makineler hakkında bilinmeye değer her şeyi öğrendiğini tahmin etti.

İki adam ertesi gün Winnipeg'den ayrıldı ve Devine,
Hester'a rapor vermeye giderken
Harding, Lance'i görmek için Grange'de durdu.

Çocuk onu hevesle karşıladı ve
Harding ona kağıtları uzattığında gözleri rahatlamayla parladı.

"Her kuruşunu, en kısa sürede ödeyeceğim," dedi. "Aslında,
kendimi ifade edemediğim kadar çok şey hissediyorum--benim yerimde olsaydın, anlardın. Görüyorum ki, notumun gerektirdiği her şeyi talep etmemiş.
Onu nasıl alt ettin?"

"Uğraşmam gereken adamı tanıyordum," diye gülümsedi Harding. "Yapman gereken
gelecekte borçtan uzak durmak."

"Sana söz verdim; ama sana olan borcumdan kurtulamam." Lance ona açık bir hayranlıkla baktı. "Adamı kendi oyununda yendin!" diye haykırdı.

Harding elini uzattı.

"Şimdi gitmeliyim," dedi; "Kenwyne ve Broadwood ile buluşmaya söz verdim.
Bir dahaki gelişimde bana nasıl ödeme yapacağını kararlaştıracağız."

Bayan Mowbray onu aşağıdaki koridorda bekliyordu.

"Sana teşekkür etmek istiyorum," dedi ona. "Oğluma ne yaptığını bilmiyorum, ama o çok daha iyi."

Harding, onun sessizce ona diktiği bakışlarla karşılaştı. Onun, kendisi ve oğlu arasında bir sır olduğunu bildiğini, ancak soru
sormayacak kadar kendine güvendiğini gördü.

"Bir kere," diye cevapladı hafifçe, "ona iyi bir tavsiye verdim,
bence bunları uygulayacaktır."

"Sizin yargılarınıza saygı duyuyor gibi görünüyor ve yanıldığını
hissediyorum."

"Bu çok nazik," dedi Harding. "Umarım sizin iyi fikrinizi koruyabilirim; ancak zamanla sarsıldığını görebilirsiniz."

Bayan Mowbray ona dikkatle baktı ve sonra elini nazikçe koluna koydu.

"Oğlumun iyileşmesine yardım ettin ve ne olursa olsun, bu çok işe yarıyor," dedi.

Harding onu terk ettiğinde, Bayan Mowbray'de Beatrice için verdiği mücadelede sadık bir müttefiki olacağını hissetti.

Yaklaşık bir hafta sonra bir öğleden sonra Grange'e döndü ve
Beatrice'i yalnız buldu. Lance, uzun süreli tutukluluğundan sonra ilk sürüşüne çıkmıştı ve annesi de cüppesini düzgünce sardığından emin olmak için ona eşlik etmişti. Albay ve Gerald bir
komşudaydı.

Beatrice ona içtenlikle elini uzattı.

"Seni yalnız görme fırsatına sahip olduğum için mutluyum, çünkü senden bir şey istiyorum," dedi.

"Seni memnun etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Aslında yapmanı istemediğim bir şey."

"Ah!" Harding gülümsedi. "Bu genellikle daha zordur."

Beatrice ve annesinin kullandığı bir odaya girmişlerdi. Çok büyük değildi ve yetersiz döşenmişti, ancak içindeki eşyaların çoğu yıpranmış ve hırpalanmış olsa da iyiydi. Perdeler, halılar ve
sandalyeler sanatsal tasarımlıydı ve solmuş renkleri uyumluydu. Harding'in yaşadığı kaba çayır çiftlikleriyle karşılaştırıldığında, gördüğü her şey lüks bir zarafet havası veriyordu. Dahası, oda bir şekilde sakinlerinin karakteriyle damgalanmış gibiydi. Albay Mowbray'in nadiren içeri girdiğini biliyordu; hayran olduğu iki narin, soylu kadının inziva yeriydi. Orada olmanın bir ayrıcalık olduğunu hissediyordu. Alışılmadık çevre ona tepki verdi ve arkadaşının zarafetini ve çekiciliğini ilginç bir şekilde vurguladı. Beatrice oturduktan sonra birkaç dakika sessiz kaldı, düşünceli bir şekilde önüne baktı. Işığın değdiği yerlerde saçları parlıyordu ve Harding'e esintili, güneşli bir günde çayır gölünün parıltısını hatırlattı; yüzü yandan görünüyordu, ince yontulmuşluğu arkasındaki solmuş mor bir perdeyle yukarı doğru kaldırılmıştı ve zarif çizgilerle vücudunun etrafına düşen saman rengi elbiseyle hoş bir uyum içindeydi. Öyle oldu ki, Beatrice biraz utanıyordu. İsteyeceği bir iyilik vardı ve alışılmadık bir çekingenlikle kendini adamın borcuna sokmaktan çekindi. Kardeşinin hayatını kurtardığına ve
sonrasında ona değerli bir hizmet verdiğine inanıyordu; ancak bunu kendi isteğiyle yapmıştı ve onun isteğini yerine getirseydi her şey farklı olurdu.

"Kenwyne ve Broadwood'a bazı planlar yaptırıyordun," diye başladı.

"Bunu duymuşsundur! Ancak, teşvike ihtiyaçları yoktu;
bu şeyin gerekliliği konusunda benimle hemfikirdiler."

"Mümkün." Beatrice'in ses tonunda bir parça kibir vardı.

"Ralph Kenwyne her zaman bir devrimciydi; ve Broadwood'un fikirlerini
nereden aldığını biliyoruz."

"Karısından mı? Onları kınamamı bekleyemezsin. O da benim gibi
büyüdü ve benim gibi düşünüyor."

Beatrice iyi başlamadığını gördü ve fikrini değiştirdi.

"Sonuçta, bu önemli bir nokta değil. Sanırım babamın planlarınıza
acımasızca karşı olduğunu biliyorsunuzdur?"

"Öyle olmasından korkuyordum. Bu talihsiz bir durum."

"O zaman onları bırakmanın daha iyi olacağını göremiyor musunuz?"

Harding rahatsız ama kararlı hissediyordu. Kızı memnun etmek için çok istekliydi, ancak bu konuda
taviz vermek onun
ilkelerine aykırı hareket etmek olurdu. Kız ne istediğini bilmiyordu.

"Hayır," dedi; "Bunu göremiyorum."

"Dostlarımızı, kabul edilmiş liderlerini engellemeye teşvik etmeyi iyi bir zevk olarak mı görüyorsunuz?"

"Sizin dediğiniz gibi, kötü görünüyor," diye cevapladı Harding. "Bütün bunlara rağmen, bir
liderin işi liderlik etmektir. Takipçilerini, ilerlemek istediklerinde
durgun tutamaz. İsteklerine saygı gösterilmelidir. Despotik
otoriteler modası geçmiş."

"Eğer itaat edilmeyecekse bir hükümdar seçmenin ne faydası var?" dedi kibirli bir şekilde.

"Mantıklı geliyor," diye yanıtladı Harding; "ama her zaman işe yaramıyor."

Beatrice yaralı gururuyla çok mücadele ediyordu. Her ne kadar genel olarak geniş görüşlü olsa da, kastının bazı inançlarını miras almıştı; ve yerleşim yerinin başkanının tek kızı olduğu için, Allenwood'daki erkekler tarafından belki de kendisi için iyi olandan daha fazla saygıyla karşılanmıştı. Harding'den bir iyilik istemek ona bir çabaya mal olmuştu, ama sonuçtan şüphe etmemişti ve onun reddetmesi bir şoktu. Şimdi inatçı olduğu ortaya çıkan adamın ona olan hayranlığını cesurca göstermesi durumu daha da kötüleştirdi. Yine de, davasının iyi olduğuna inandığı için, incinmiş duygularını görmezden gelmeye karar verdi.

"Eğer planlarında ısrar edersen, Albay Mowbray'i incitecek ve burada anlaşmazlığa yol açacak," diye savundu. "Neden bu değişiklikleri getirmeye çalışıyorsun? Şu anki halimizle gayet iyi iş çıkardık."

Ayağa kalktı ve elini bir sandalyenin arkasına koyarak dikildi, ona sabit bir şekilde baktı; ve kadın yarı gönülsüz bir onayla onun figürünün gücünü ve sessiz, esmer yüzündeki kararlılığı fark etti.

"Sorun şu ki, olduğun gibi devam edemezsin. Allenwood dışarıdan tehdit ediliyor ve içerinin güvenli olduğundan emin değilim."

"Bu senin işin mi?"

Sesinin tonunda ki soğuk gurur canını acıttı, çünkü onu
davetsiz bir yabancı olarak gördüğünü ima ediyordu.

"Bir bakıma evet; ama bunu bir kenara bırakalım. Kişisel bir avantajdan vazgeçerek seni memnun edebilseydim, bunu memnuniyetle yapardım; ama bu daha büyük bir şey. Daha küçük bir ürünle yetinmek meselesi değil;
işlenmesi gereken toprağı boş bırakmak, yararlı çabayı boşa harcamak ve uzun süre devam edemeyecek bir durumu sürdürmeye çalışmak. Eğer pes edersem, inandığım her şeyden vazgeçmiş ve bir güveni boşa çıkarmış olurum."

Beatrice alaycı bir şekilde güldü; ve onun irkildiğini gördü.

"Bu hareketin arkasında ne olduğunu anlamanı istiyorum," diye devam etti ciddi bir şekilde. "Halkınız Allenwood'u daha fazla eğlence yeri olarak kullanamaz ve bunu görenlerden bazıları benden yardım istedi. Söz verdim ve geri adım atamam. Ayrıca, sadece yabani otların yetiştiği
yerlerde yeni topraklar açmak ve iyi buğday yetiştirmek benim için amaçlanan işti;
yapabildiğim tek değerli şey. Eğer erteleyip israfın devam etmesine izin verirsem kendimi kötü ve utanmış hissederim. "

"Elbette, önyargılı yaşlı bir adam için, yine de Allenwood'un iyiliğini her zaman ilk sıraya koymuş
ve deneyimsiz, duygusal bir kız için yapılacak çok büyük bir fedakarlık olurdu!"

Harding alaycı tavır karşısında kızardı. Onu kızdırmak çok zordu, ama
yol vermesini haklı çıkaramazdı ve daha sonra, daha iyi anladığında, onu sert olduğu için suçlamayacağını düşündü. Dahası,
sinirleri bozuluyordu.

"Bu ne nazik ne de adil," dedi. "Ayrı ayrı ya da birlikte, senin halkın ve ben devam etmeliyiz. Durup yolu tıkayamayız ve
Doğa'ya ve şeylerin düzenli yürüyüşüne meydan okuyamayız. Bu topraklar
insanın kullanımı için yaratıldı ve insan, ona verdiği her şeyin karşılığını çok çalışarak ödemek zorunda."

"Bu görüşe sahip olman üzücü; ama söylenecek başka bir şey yok gibi görünüyor." Konuşurken ayağa kalktı. "Korkarım ki anlaşmamız imkansız."

Hemen ayrıldı ve üzgün bir ruh haliyle eve doğru sürdü. Hiç şüphe yok ki, onu
çok hayal kırıklığına uğratmıştı. Reddetmesini zarif kılacak kadar bile incelikli olmamıştı; onu, saygı duyduğu her şeye karşı kaba bir nefretle hareket eden, ikonoklastik bir kaba saba olarak düşünmüş olmalıydı. Yine de dürüst olmaya çalışmıştı; açıkça yapması gereken görevi yapmaktan kaçamazdı. Ancak mücadele onu çok yordu ve ısıran soğuğun farkında olmadan, dudakları sabit ve kaşları çatık bir şekilde büyük beyaz çoraklıkta ilerledi.

BÖLÜM X

OY KULLANIMI

Acı bir akşamdı. Yükseltilerin tepelerindeki kar çelik gibi parlıyordu; çukurlar keskin bir şekilde maviye bürünmüştü. Don acımasızdı ve güçlü bir esinti bulutları kuru kar ve
onları ovada girdaplar halinde
sürükledi. Sertçe parlayan yarım ay, batı ufkunun üzerinde alçakta asılıydı ve çayırda kubbeleşen
engin gökyüzü yıldızlarla
doluydu.

Harding ve Devine, Grange'deki bir konsey toplantısına katılmak üzere yoldaydı. Kalın sürüş cüppesine sarınmış, kürk şapkalarını iyice aşağı çekmiş olduklarından, ısınamıyorlardı. Buzlu
pusun soğuğu cildi
kavurmuş gibiydi. Harding'in yün eldivenli eli dizginlerde uyuşmuştu ve donmaya başladığından korkuyordu.

"Bu gece hava çok şiddetli," diye belirtti Devine. "Sizce Allenwood oğlanları iyi bir
çıkış yapacak mı?"

"Soğuk onları durduramayacak. Sanırım Albay onları
kızdırmak için etrafta dolaştırmıştır."

"Sanırım haklısın. Biliyor musun, şimdi onlardan bir veya ikisiyle tanıştığıma göre, sende ve Hester'da onlarda olan bir şey görüyorum. Sana ne olduğunu söyleyemem ama orada ve babanda daha belirgindi. Onları tanıdığında nasıllar?"

"Bizimkilerle hemen hemen aynı."

"Bizimkiler! O zaman genel çayır kalabalığından farklı olduğunu iddia etmiyorsun?"

Harding kaşlarını çattı.

"Sanırım bölgedeki en iyi çiftçi olarak düşünülmeme aldırmam," dedi; "ama benim önemsediğim tek şey bu."

"Bunu kolayca elde edeceksin. Hızlı ilerledin, Craig ve daha da ileri gidiyorsun; ama yolda biraz sorun yaşayabilirsin. Bir adam kendine yeni bir yol açtığında ve diğer adamları geride bıraktığında, bu onları ona düşkün yapmaz."

"Ah, bu konuda hiçbir yanılgım yok. Başarıya ulaşmak için, ılık bir yolda seyahat etmeyi ummak gerekir."

"Neden Allenwood çocuklarını da dahil etmek istiyorsun?" diye sordu Devine merakla.

"Sebebi açık. Sen ve ben buharlı sabanı ödeyebiliriz, ancak
fiyat yüksek ve tek başımıza daha fazlasını yapamayız. Çiftçilikte en iyi
ekonomiyi istiyorsanız, işbirliği yapmalısınız. Maliyeti bölüştüğünüzde
pahalı aletler satın almak daha kolaydır."

"Bunu anlıyorum. Ama başka bir sebebin yok mu? Bu insanlarla arkadaş olmak ve tabiri caizse, onların seni
tanımasını
istemediğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Harding kararlı bir şekilde. Beatrice ile yaptığı konuşmadan beri, Allenwood yerleşiminin tamamına karşı tuhaf bir düşmanlık hissediyordu.

Çok fazla konuşmak için hava çok soğuktu ve adamlar Grange'in ışıkları ovada parıldayana kadar sessizce yollarına devam ettiler. On dakika sonra
büyük salona girdiler ve Harding etrafa hızlıca bir göz attı. Duvardaki buğday başaklarını ve büyük geyik kafalarını,
altında parıldayan tuhaf Doğu silahlarını ve İngiliz spor silahlarını ve sivri çatının ince kirişlerini fark etti.
Winnipeg ile Britanya Kolombiyası vadileri arasında bununla karşılaştırılabilecek başka bir çiftlik olduğunu
düşünmüyordu; ancak dikkatini
çeken şey
şirketti. Yerleşimdeki her erkek oradaymış gibi görünüyordu; ve onlara verdiği bakışa değerdi.
Pitoresk bir özgürlükle
giyinmiş, çoğunlukla yakışıklı, güçlü vücutlu ve hoş, esmer yüzlü adamlardı. Harding onların
cesaret ve zekaya sahip olduğunu biliyordu, ancak yine de bir şeylerin eksik olduğunu hissediyordu - tanımlanması zor bir şey. Onların çabalayan ruhtan yoksun olduğunu, fazla memnun olduklarını düşünüyordu.

Bir veya ikisi ona hoş bir şekilde gülümsedi ve oturduğunda hafif bir genel hareket oldu. Ancak Mowbray, uzun masanın başından biraz
şaşkınlıkla baktı.

"Bay Harding'in bana yaptığı bazı iyiliklerden sonra, buraya misafirim olarak gelmesini sorgulamam son derece uygunsuz olurdu. Öte yandan, konseyimizde herhangi bir dış kişinin bulunması düzensizdir."

"Açıklayabilir miyim?" dedi Kenwyne. "Bay Harding ve ortağı, kendisinin herkesten daha fazla bildiği konular hakkında bize bilgi vermek için davetimle geldiler. Elbette, işlemlerde başka hiçbir rol almayacaklar."

Mowbray eğildi. "Memnun oldum. Bay Harding, bir başkanın biçime gereken özeni göstermesi gerektiğini anlayacaktır."

Tavrı nazikti, ancak Harding aralarındaki ince bir
antagonizmanın farkındaydı. Bir dereceye kadar kişiseldi, ancak kökleri daha derinlere iniyordu; eski okul ile yeni okul arasındaki kaçınılmaz düşmanlıktı. Mowbray, birincisinin değerli bir temsilcisiydi.
Giysileri kesinlikle son model olmasa da, titizlikle temizdi ve çok dik bir şekilde oturduğunda, bir onur ve otorite havası vardı. Önyargılı olabilirdi, ancak ne
sıkıcı ne de zayıf olduğu açıktı.

"Önümüzde," dedi, bir gazeteyi alarak, "önümüzde önemli bir
önerge var. Baylar Harding ve Devine ile işbirliği yapmanın uygunluğunu değerlendirmemiz öneriliyor: ilk olarak, bir buharlı saban satın alma ve kullanma; ikinci olarak, ortak bir krema fabrikasının organizasyonu; ve üçüncü olarak, Winnipeg'de veya stok ve genel ürünlerin elden çıkarılması için başka bir uygun merkezde bir satış ofisi açma."

Gazeteyi bırakıp ironik bir gülümsemeyle etrafına baktı.

"Planın hiç de mütevazı olmadığını göreceksiniz; aslında, bana bu
yerde önerilen
en devrimci proje gibi geliyor. Yine de, bundan sorumlu olanlardan
bunun lehine ne söyleyebileceklerini sormak benim görevim."

Kenwyne sakin bir ifadeyle ayağa kalktı.

"Kısacası, avantajları şunlardır. Mekanik güçle şu anda olduğundan daha fazla
toprağı ve daha düşük bir maliyetle sürebiliriz."

"Bu kesin değil," diye ilan etti Mowbray. "Bunu hafife alamayız. Bu makineler bozuluyor."

"İzninizle, Bay Harding'den bize daha sonra bazı rakamlar vermesini isteyeceğim. Sadece sınırlı sayıda sığır yetiştirmekle yetinerek fırsatları kaçırıyoruz. Winnipeg ve Brandon hızla büyüyor;
demiryolu boyunca yeni kasabalar türüyor ve yakında buğday mahsulünün oldukça sık kaybını telafi edecek bir süt ürünleri talebi olacak."

"Bu daha fazla ücretli eleman ve tüm arazinin işlenmesi anlamına gelecek," diye itiraz etti biri.

"Kesinlikle. Bunun bizim amacımız olduğunu da ekleyebilirim. Arazi geliştirilmeli."

Bir hoşnutsuzluk mırıltısı duyuldu, ancak Kenwyne devam etti.

"O zaman, almamız gereken fiyatları nadiren elde ettiğimize inanmak için sebep var. Hisse senedi alıcılarının karları ve satıcıların ücretleri yüksek ve bu soyluların _bizim_ çıkarlarımızı gözetmelerini bekleyemeyiz. Bunları en iyi şekilde kendi ajansımızı kurarak ve eğitimli
yardımcıları işe alarak sağlayabiliriz. Korkarım ki başarılı iş adamları olduğumuzu iddia edemeyiz. "

"Eğer bu iddia bir gün haklı çıkarsa, başka bir
lider seçmek zorunda kalacaksın," diye belirtti Mowbray. "Bu anlaşma para kazanma amacıyla kurulmadı. Hadi, Broadwood!"

Broadwood gülümseyerek ayağa kalktı.

"Hepimiz hemfikiriz efendim, bahsettiğiniz amacın gerçekleşmesi için pek fazla tehlike yok. Şüphesiz, bazıları için bu önemli değil, ancak geri kalanlar geçimini sağlama zorunluluğuyla karşı karşıya ve bir veya ikisinin benim dükkan sahiplerinin faturalarını ödemede yaşadığım
sorunu yaşadığından şüpheleniyorum."

"Kişisel olma!" diye seslendi biri.

"Bu bana aptalca geliyor," diye karşılık verdi Broadwood. "Kişisel olmaktan kendini alamaz. Hepimiz birbirimizi tanıyoruz; birbirimizin atlarını kullanıyoruz ve
birbirimizin parasını ödünç alıyoruz; ve ben ikincisini yapma zorunluluğunu ortadan kaldırmak istiyorum. Hepimiz komşularımızın ihtiyaçlarını biliyoruz ve ben size bunların nasıl karşılanabileceğini göstermek istiyorum."

Rahat mizahıyla doğru notayı yakalamıştı; ancak Harding, Mowbray'in bundan
memnun olmadığını gördü.

"_Çok şeye_ ihtiyacın yok," diye bağırdı biri kahkahalar arasında. "Bol bir hasat aldın ve tazılara olan aboneliğini azalttın."

Broadwood gülümsedi.

"Rutinimden çıktım ve çalıştım. Belki de aceleci bir deneydi, ancak korktuğum kadar
yıpratıcı olmadı; ve hiç borcum olmamasında bir miktar memnuniyet var. Ancak benim demek istediğim, uygun araçlar olmadan pek bir şey yapamayacağınız ve bunları edinmemiz gerektiğini düşünüyorum. Desteklemekten
memnuniyet duyduğum teklif, size nasıl olduğunu gösteriyor."

Oturdu ve Mowbray alaycı bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Broadwood'un sözleri bizi daha ileri götürmüyor; pratik
ayrıntılardan kaçınmaya dikkat ediyor gibi görünüyor. Şimdi bu plan hakkında fark ettiğim ilk şey, birleşmeye dayalı olması. Teklif edenler, amaçları ekonomik başarıyı güvence altına almaksa, bunun gerekliliğini varsaymakta haklılar; ancak böyle bir başarı çok yüksek bir bedelle satın alınabilir. Kooperatif fikrini mantıksal sonucuna kadar götürürseniz, bir insan bir makineye dönüşür. Özel yargısını ikincilleştirmek zorundadır, yolunu seçemez, tüm hareketleri merkezi kontrolle düzenlenmelidir. O zaman verimlilik elde edebilirsiniz, ancak karakteri, bağımsızlığı, kişisel sorumluluğu, insan doğasının en iyi özelliklerini yok edersiniz. Abarttığımı, kimsenin bunu istemediğini söyleyebilirsiniz. Tehlike, biraz mesafe kat etmeye karar verirseniz, düşündüğünüzden daha uzağa sürüklenmenizdir. O zaman, Allenwood bireysel özgürlüğü teşvik etmek için kurulmuştur; buradaki yerleşimcilerin ekonomik baskıdan uzak, sağlıklı bir hayat yaşamaları; kendi topraklarında, centilmenler gibi çiftçilik yapmaları,
ve acımasız bir açgözlülükle değil; rüzgarın ve güneşin tadını çıkarmaları,
sağlıklı spor bulmaları. Yüksek bir davranış standardı talep ediyoruz, ama hepsi bu. Bizler
birbirimize idealler ve gelenekler topluluğuyla bağlıyız,
temettü umuduyla değil."

Bir alkış tufanı koptu; sonra Kenwyne ayağa kalktı.

"Zorluk, değişen zamanlara ve ticari ilkelere meydan okuyarak kendi hayatlarımızı
yönetmek için çoğumuzun sahip olduğundan daha büyük araçlara ihtiyaç duymamızdır. Açık gerçek şu ki Allenwood sermayesiyle
yaşadı, yenilenemeyen kaynaklardan yararlandı ve şu anda hesaplaşmayla karşı karşıyayız. Bazılarımız bunu açıkça görüyor ve bence geri kalanlar da anlamaya başlıyor. Eğer itirazınız yoksa, efendim, Bay Harding'den bize bazı rakamlar vermesini isteyeceğim."

Harding ayağa kalktı ve bir iki dakika sessizce durdu, orada bulunan herkesin onu izlediğinin bilincindeydi. Yüzüğü sakladıklarını ve
bu olayın kendisi ile Mowbray arasında bir kavgaya dönüştüğünü hissetti.
Harding bundan pişmanlık duydu, çünkü Albay'ın düşmanlığı, beslediği
gizli umudun gerçekleşmesini çok zorlaştıracaktı; ancak inançlarına karşı hareket edemezdi. İlerlemeyi savunuyordu --belki de beceriksizce ilerlemeyi-- ve Mowbray de eski usul ve araçların korunmasını savunuyordu;
çatışma kaçınılmazdı. Harding ilk raundu kaybedebilirdi, ancak
sonucun kesin olduğunu biliyordu. Rakibine karşı muazzam, aşılmaz güçler dizilmişti. "Başlangıçta, bizi size katılmaya ikna ederek ne kazanmayı umuyorsunuz?" diye sordu Mowbray.

"Gider tasarrufu ve şu anda sahip olduğum tek komşuların yardımı," diye cevapladı Harding. "Eşim ve ben tek başımıza devam etmeye hazırız,
ama yardımsız çok şey başaramayız."

Getirdiği kağıtları açarak, atlarla ve buharla sürmenin maliyetinin ayrıntılarını okudu; sonra Amerika ve Kanada'daki tahıl üretiminin istatistiklerini ve fiyat dalgalanmalarını.

"Mekanik sürmeyle ilgili rakamları nereden aldınız?" diye sordu Mowbray alaycı bir tonda. "Üreticilerden mi?"

"Öncelikle. Daha sonra makineleri kullanan
çiftçilerden aldığım bilgilerle kontrol ettim."

"Çok akıllıca! Bu aletler pahalı. Tatmin edici bir
şekilde çalışacaklarını garanti edebilir misiniz?"

"Bu düşüncesizce olur. Biraz sorun bekliyorum."

"Uzman tamircilerin ücretleri yüksektir. İşler ters giderse diye burada bir adam tutmamızı mı öneriyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır! Bir buharlı pulluk satın alırsanız, onu düzenli tutmayı öğrenmelisiniz."

Broadwood, Albay'ı yağlı bir motorun altında uzanmış, inatçı cıvatalarla savaşırken hayal ederek yüksek sesle güldü.

Mowbray kaşlarını çattı.

"İstatistiklerinizin doğruluğunu kabul ederek," dedi, "mekanik gücün, büyük ölçekte kullanıldığında, ekonomik olduğunu kanıtlamış gibi görünüyorsunuz. Ancak, böyle bir şeyin gerekliliği konusunda hemfikir değiliz."

Harding'in beklediği fırsat buydu ve hemen yakaladı.

"Şu anda buğday sizin temel dayanağınız. Kaçınız mevcut fiyattan yetiştirmeyi karlı bulacaktır?"

"Belki de çok fazla değil," diye itiraf etti Mowbray; ve diğerlerinin rahatsız edici ifadesi bu ifadeyi doğruluyordu. "Ancak bunun anormal derecede düşük bir fiyatta kalacağı sonucuna varmak için yeterli bir gerekçe var mı?"

"Bu fiyatta kalmayacak. Önümüzdeki birkaç yıl boyunca istikrarlı bir şekilde düşecek."

Bir anlaşmazlık mırıltısı duyuldu ve Mowbray gülümsedi.

"Sanırım bu kasvetli tahmini haklı çıkarmaya isteklisiniz?" dedi.

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Harding. "Bir demir yolunun Batı Kanada için neler yaptığını gördünüz. Ülkeyi açtı, geniş arazileri ekilebilir hale getirdi ve buğday mahsulünü büyük ölçüde artırdı. Bu artış devam edecek ve şu anda rakip hatların yeni verimli toprak
kuşaklarına ulaştığını göreceksiniz."

"Ancak Batı Kanada'nın tahıl üretiminin fiyatları düşürebileceğini mi ima ediyorsunuz?" diye sordu bir adam alaycı bir kahkaha atarak. "Tüm Avrupa'yı bir
pazar olarak görüyoruz. Sanırım onlara gönderebileceğimiz şeyi birkaç büyük İngiliz
kasabasında kullanacaklardır."

Sorunun onay aldığı açıktı ve Harding sessizce
kendisine doğru dönen yüzleri inceledi. Doğuştan bu adamların kastına aitti, ancak onların kendisine sahip olmasını istemiyordu. Onlardan yardım istedi, ancak onlar ondan
vazgeçemeseler de, o yardımsız yapabilirdi. Onların sırtüstü yatması onu rahatsız etti; onlar,
parlak bir şekilde net olan gerçeği
görmeyeceklerdi. Onları uyandırmak ve onlara hükmetmek için garip bir zorunluluk hissetti.

"Kanada'nın üretimi yakında hesaplaşılacak," dedi. "Bu arada, dünyanın genelinde genel bir genişlemenin etkisine güveniyorum. Kanada'da yapılanlar her yerde yapılıyor. Yurtdışına bakın ve görün! Amerikan Orta Batısı yeni demiryollarıyla birleşti, tahıl New York ve Baltimore'a akıyor; Kaliforniya'daki buğday sevkiyatları iki katına çıktı ve Oregon'daki Walla ülkesi tek bir tahıl kuşağı oldu. Arjantin'de yeni topraklar açıyorlar; Avustralya ve Şili yağmur aldıkları her yerden sömürülüyor; Mısır ve Hindistan'daki İngiliz sulama çalışmaları da etkisini gösterecek."

Gerald Mowbray ilk kez konuştu.

"Bay Harding'in bu bilgi yığınını nereden elde ettiğini sormak ister gibi oluyor insan?" dedi dudaklarını hafifçe kıvırarak.

"New York gazetelerine birkaç dolarlık abonelikle iyi bir anlaşma yapabilirsiniz," diye kuru bir şekilde cevapladı Harding. "Kar derin olduğunda, eğlencesi olmayan adamlar okumaya vakit bulur. Ama bu sorunun dışında. Şimdi sizden ulaşımdaki gelişmeleri düşünmenizi istemeliyim. Lokomotifler
boyutlarını ve güçlerini iki katına çıkarıyor; yeni tahıl vagonlarını gördünüz.
Üçlü genişleme motoru okyanus yükünü azaltıyor, mesafeyi önemsiz kılıyor. Tüm ülkeler dünyanın pazarlarında en ucuz yetiştiriciyle rekabet etmeli. Yaklaşan mücadelede hayatta kalmak için, kişi
verimli araçlar kullanmalıdır."

"Peki pazarlar sular altında kaldıktan sonra ne olacak?" diye sordu bir adam alaycı bir şekilde.

"O zaman," dedi Harding ciddi bir şekilde, "gevşek ve dikkatsiz olanlar
öldürüldüğünde, şaşırtıcı bir değişim olacak. Tarım genişlemesi
sürdürülemez; yararlanılacak yeterli erişilebilir bakir toprak yok. Amerikan sevkiyatları azalacak; dünyanın büyüyen nüfusunun talepleri
tedariği geçecek. Mücadeleden sağ çıkanlar
kendilerine dayatılan zenginliklerle karşılaşacaklar."

"Genel ürün ve süt ürünleri planını gözden kaçırıyoruz," diye belirtti Mowbray. "Bu konuda bize söyleyeceğiniz bir şey var mı?"

"Pek bir şey yok. Winnipeg büyüyor, Brandon da büyüyor ve çiftçi kamyonları için iyi
pazarlar sağlayacaklar; ancak en çok talep edecek ülke
Britanya Kolombiyası."

"Oldukça uzak!" diye yorum yaptı biri.

"Bekleyelim ve görelim," dedi Harding. "Eyaletin her yerinde yeni madenler ve kereste fabrikaları açıyorlar; Kolombiya'nın amacı endüstriyel, tarımsal değil,
ve oradaki arazinin çoğu kayalık ve orman. Gümrük vergisi nedeniyle Pasifik Eyaletlerinden
ayrılıyorlar ve doğal olarak Kayalık Dağları'nın üzerinden bize yönelecekler. Genel ürünleri doğuya göndermek yerine batıya göndereceğimizi öngörüyorum. Şimdi, çok fazla zamanımı almış olsam da, bana birkaç rakamı okumam için bir dakika verir misiniz?"

Durakladı ve neredeyse istemsiz bir alkış patlamasıyla devam etmesini söylediler. Verdiği istatistikler açıklayıcıydı, argümanlarını sağlamlaştırıyordu ve oturduğunda rakiplerinden ve arkadaşlarından derin bir onay mırıltısı duyuldu. Görüşlerinin genişliği ve kapsamlı bilgisi onlara çekici geldi. Allenwood'da buna benzer bir şeyi ilk kez duyuyorlardı.

Birkaç dakika sessizlik için bekledikten sonra Mowbray, Devine'a döndü.

"Bize anlatacağın ilginç bir şey var mı?"

"Şey," dedi Devine sade bir samimiyetle, "bir çayır çiftliğinde büyüdüm. Yürüyebildiğimden kısa bir süre sonra at sürmeye başladım ve o zamandan beri toprakta yaşıyorum. Uzun vadede sıfırdan çiftçiliğin asla işe yaramayacağını bu şekilde biliyorum. Doğa bize karşıyken, yeni bir toprak parçası
açtığımızda hiçbir risk alamayız, çünkü onu yenmek çok zordur,
kurak mevsimleri, hasat donu, hastalık ve savrulan kumuyla.
İnsanın icat edebileceği her şeyin en iyisini kullanmalıyız ve
kötü zamanlar serisine katlanacaksak, her doların son kuruşunun karşılığını almalıyız.
Size en iyi verimi vermeyecek herhangi bir
makine hurdaya çıkarılmalıdır:
emeğinizin karşılığını tam olarak almalısınız. Kamburluk ve verimsizlik sizi
doğrudan ipotekçinin eline götürür."

Oturduğunda Mowbray gülümsedi.

"Ziyaretçilerimiz kesinlikle bize düşünmemiz için malzeme verdi," dedi Albay. "Onlara teşekkürlerimizi sunuyorum ve şimdi herhangi bir yeni
fikir duymaktan memnun olmalıyız."

Birkaç adam konuştu; bazıları sıcakkanlılıkla, bazıları da umursamaz bir mizahla.

"Çok fazla ilerleyemediğimiz için oylama yapacağız," diye önerdi Mowbray.
"Kararın olduğu gibi sunulmasını sağlayacağım. Bu bizim
alışılmış geleneğimiz olmasa da, oy pusulasına hakkınız var."

Bir an sessizlik oldu. Mowbray'in görüşleri biliniyordu ve adamlar onu
yaralamaktan kaçındılar, çünkü muhalefete pek tahammülü yoktu. Tüm bunlara rağmen, titiz bir onur duygusuyla, gizli oylamanın kalkanını küçümsüyorlardı.

"Sanırım el kaldırmaya devam edeceğiz," diye yanıtladı Kenwyne.

"Pekala," dedi Mowbray. "Öneri için!"

Harding, odaya göz gezdirirken şaşırdı ve Lance'in elinin diğerlerinin arasında
kalktığını fark etti. Çocuk babasına karşı
oy kullanmıştı. Harding'in yargılayabildiği kadarıyla, adamların yarısı
planın lehindeydi.

"Öneriye karşı!"

Eller kaldırıldı ve Mowbray onları dikkatle saydı.

"Eşit, lehte ve aleyhte," diye duyurdu. "Bir oyum var ve konunun öneminin onu kullanmamı haklı çıkardığını düşünüyorum. Öneriyi
kaybettim."

Birkaç dakika boyunca etkileyici bir sessizlik oldu; sonra Broadwood konuştu.

"Programa devam etmemeye karar vermiş olsak da, bir bütün olarak, Bay Harding'in girişimine katılmak isteyen herhangi bir bireyin
engellenmesine
olacak hiçbir şey olmadığını düşünüyorum?"

"Böyle bir eylemin ne kadar zevkli olduğuna veya Allenwood'da kural olan uyumu
ne kadar teşvik edeceğine karar vermenizi size bırakmalıyım. Şimdi
toplantıyı
kapatabileceğimizi düşünüyorum."

Şirket dağıldığında, Harding, Devine ve Broadwood Kenwyne ile birlikte
eve gittiler. İskoç hizmetçi onlara kapıyı açtı ve
Kenwyne'e yokluğunda getirilen postayı uzattı. Bir
gazeteyi yırttı ve alıntılara döndü.

"Liverpool'da çeyrek buğday altı peniye düştü," dedi. "Chicago ve Winnipeg'de etkisini
gösterecek." Kağıdı bıraktı ve
kürk mantosunu çıkardı. "Sanırım plana devam edeceksin, Harding?"

"Sabanı sipariş ettik."

"Sen bir işkoliksin," diye güldü Broadwood; "ama hızı çok
hızlı yapmamalısın. Biz sabit gitmeye alışkınız. Toplantı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Beklediğimden daha iyi geçti."

"Sadece Albay'dan korktukları için çoğunluk olurdu; ve
onları suçlamıyorum. Bir bakıma, gelgiti geri çekmeye çalışırken oldukça acınası bir figürdü. Yaşlı adamın cesareti var; kendisinin
kaybedilmiş bir dava olduğunu görmemesi üzücü."

"Yapamaz," dedi Kenwyne ciddi bir şekilde; "ve bunu fark etmeliyiz."

"O zaman onun seni mahvetmesine izin mi vereceksin?" diye sordu Devine.

"Umarım öyle olmaz; ama hepimiz liderimizi reddedemeyeceğimizi hissediyoruz," diye cevapladı Broadwood. "Zor bir kürek çekmemiz gerektiğini anlayabileceğinizi söyleyebilirim."

"Eh, krema planından vazgeçmek zorunda kalacağız," dedi Kenwyne; "ama
yeni saban için bolca iş olacak."

"Evet," diye yanıtladı Harding. "Geri kalan her şey öne çıkarsa, Devine ve ben
onu meşgul edebiliriz."

"Ne kadar araziyi kırmayı düşünüyorsun?"

Harding ona söyledi ve Kenwyne şaşkın görünüyordu.

"Sen cesur bir adamsın. Eğer küstahlık değilse, bu işi finanse edebilir misin?"

"Sahip olduğum her doları harcayacağım."

"Ya kaybedersen? İlkbahar yağmurları bazen genç yaprakları
söküp atacak kadar sert olur; ya da bir yaz dolu fırtınası veya kuraklık gelip ürünü mahvedebilir."

Harding omuzlarını silkti.

"Bunlar elbette dikkate alınmalı. Ama bir felaketin asla gerçekleşmeyeceğini bekleyerek
durup beklemekle asla çok uzağa gidemezsiniz. 'Risk alınmayan şey kazanılmaz,'" diye gülümseyerek alıntıladı.

BÖLÜM XI

BUHARLI SABAN

Kış çabuk geçti. Harding tamamen meşguldü; çünkü
kesilecek odun, hazırlanacak inşaat kütükleri vardı ve
yeni evin döşenmesi onu marangoz tezgahında meşgul etti.
Ova iklimine alışkındı ve şafak vakti neşeyle yola çıktı
tüm gün karda çalıştı, karanlıkta yarı donmuş ve ağır baltayı sallamaktan
katılaşmış bir şekilde geri döndü. Ara sıra Hester'ı Bayan Broadwood'a götürdü
ya da Allenwood yerleşimcilerinden bir veya ikisiyle bir akşam geçirdi. Kısmen kız kardeşinin hatırına, ama aynı zamanda bazen Beatrice ile yeni arkadaşlarının evlerinde karşılaştığı için de gitti ve Lance iyileştiğinden beri Grange'i ziyaret etmek için artık bir bahanesi yoktu. Bayan Mowbray her zaman nazikti, ama Albay'ın artık onu tehlikeli biri olarak gördüğünü biliyordu. Beatrice'in tavırları onu şaşırtıyordu. Genelde arkadaş canlısıydı, ama o çok ilerleme kaydettiğini söyleyemezdi ve bazen de açıkça mesafeliydi. Onun çekingenliğini olumlu bir şekilde yorumlamış olabilirdi, ama ne yazık ki bu, düşmanlığa çok benzeyen bir şeyle renklendirilmişti. Harding, onun babasından etkilendiğini düşündü; ve endişeliydi. Ancak, çiftliğinin buzlu rüzgarın altında sallandığı, karın gemi duvarlarına çarptığı ve dışarı çıkmak için ciddi riskler aldığı günler oluyordu. Tipileri genellikle çayırların Arktik ayazında beyaz ve sessiz uzandığı ve hiçbir kürkün insanı soğuğa karşı koruyamadığı acı akşamlar takip ederdi. Böyle zamanlarda Harding, bazen elinde bir not defteriyle, bazen de sadece düşünerek, kızgın sobanın yanında sessizce otururdu. Kendisiyle sevdiği kız arasında birçok engel vardı ve esasen pratik olduğu için, en
kötülerini nasıl ortadan kaldırabileceğini düşündü. Beatrice lüks bir şekilde yetiştirilmişti ve ona sunabileceği maddi avantajlara sahip olmalıydı; ancak Beatrice, inandığı gibi biriyse, bunlara aşırı önem vermezdi. Hırslıydı ve genellikle risk almaya hazırdı, ancak şimdi her şeyini bol bir ürüne yatırmıştı. Bu aceleyle yapılamazdı. Olumsuz olasılıklar önceden öngörülmeli ve bunlara karşı dikkatli olunmalı; deneyimin dikte ettiği tüm önlemler alınmalıydı. Kaybederse mahvolurdu. Günler uzamaya başlamıştı, don hala devam ediyordu, buharlı saban demir yolu yerleşimine vardığında. Hiç kimse onu Allenwood'a taşımaya istekli görünmüyordu; ve bir şey aşırı derecede zor olduğunda Harding bunu kendi başına yapmaya inanıyordu. Makine
sökülmüştü, ancak motor dökümlerinden bazıları devasaydı ve büyük, odun yakan ateş kutusu olan kazan oldukça ağırdı.
Ancak, hemen taşınması gerekiyordu çünkü don kırılabilir ve çayır, çözülmeden sonra birkaç hafta boyunca yüklü araçlar için geçilemez.
Genellikle, Batı ovalarında kar yağışı hafiftir ve
atlama kızakları genel olarak kullanılmaz. Bu durumda Harding, uzun, yüksek tekerlekli vagonun amacına en uygun olduğunu
gördü ve saban eve gelmeden önce birini dikkatlice güçlendirdi.

Kolay bir iş değildi. Yüksek ova, kumlu sırtlar ve oyuklarda kereste ile dalga benzeri dalgalanmalarla demir yoluna doğru eğimliydi. Yazın, bu
kırık ülke kuşağından sabanı çekmek neredeyse imkansızdı, ancak patikadaki birkaç santimlik dövülmüş kar
işleri kolaylaştırdı. Tüm bunlara rağmen, Harding birkaç gününü yolda geçirdi, makineyi müfrezeler halinde hareket ettirdi, ta ki tek parça halinde ele alınması gereken
kazanına gelene kadar. Birkaç tren görevlisinin yardımıyla
makineyi vagonuna koyduğunda, sorunlarının başladığını anladı.

Şafak vakti Devine ile birlikte yerleşim yerinden ayrılarak, gün batımında donmuş bir derenin yanında kamp kurdular ve soğuk onları uyandırana kadar
birkaç saat ateşin yanında uyudular. Bundan sonra, Harding ertesi günün işini düşünerek uzandı,
ta ki gökyüzü doğuda beyazlayana ve kahvaltı zamanı gelene kadar.

Yakıcı soğukta yola koyuldular, kızıl gün doğumu karın üzerinden parlıyordu, ama öğleden sonraydı ve takımlar evlerinden birkaç mil uzaktaki vadiye yaklaştıklarında bitkin düşmüşlerdi. Bunun, en büyük engellerini oluşturduğunu biliyorlardı. Don devam ediyordu, gökyüzü ve hava açıktı ve keskin bir rüzgar çıkmıştı. Çukurun kenarını işaretleyen dalgalı ağaç çizgisine yaklaştıklarında, Harding bir grup insanı fark etmekten hoşnut değildi. Allenwood'lu iki adamın kendisini bir takımla karşılamasını ayarlamıştı, ama Hester, Beatrice, Bayan Broadwood ve birkaç kişinin daha onlara eşlik ettiğini gördü. Genellikle kendini bilinçli hissetmiyordu, ama yapması zor bir şey olduğunda seyircilerden hoşlanmazdı. Onu utandırıyorlardı.

Bütün bunlara rağmen, Beatrice ve Bayan Broadwood, takımını çukurun kenarında durdurduğunda ona doğru geldiğinde keskin bir zevk duygusu hissetti. Vadinin kenarları yapraksız kavaklarla kaplıydı ve
kar gölgelerinde yumuşak gri-mavi parlıyordu. Bazı yerlerde, eğim
çok dik ve birkaç garip virajla patika,
alttaki köprüye doğru çapraz olarak uzanıyordu, dış kenarındaki zeminin düştüğü yerler hariç, ince gövde sıralarıyla çevriliydi. İnce bir buhar bulutu
yorgun atların üzerinde asılıydı. Gözlerindeki ışıltı dışında,
Harding, Beatrice yanında durduğunda çok yorgun görünüyordu.

"Aşağı inmek kolay olmayacak," dedi.

Harding gülümsedi. "Sanırım biraz başımı belaya sokmayı hak ediyorum?"

"Gerçekten hak ettiğini düşünüyorum," diye cevapladı Beatrice gülerek. "Eğer
yapabilseydim seni durdururdum; ama şimdi saban burada, bu konuda
hoşnutsuz olmak için çok geç -- bu yüzden
aşağı inmende zorluk çekmeni istemiyorum!"

"Bu mantıklı bir tutum. Sevmediğin bir şeye karşı savaş ama
başarılmış bir gerçek olduğunda bundan en iyi şekilde yararlan."

"Allenwood'daki buharlı sabanları sevmiyorum," dedi Beatrice kızararak.

"Allenwood çok havalı," diye araya girdi Bayan Broadwood. "İdealler üzerinde
yürütmeye çalışıyorlar."

"İdealleri pratik verimlilikten ayırmak gerekli mi?" diye sordu Harding.

"Bunlar genellikle bir arada olmaz," diye cevapladı Beatrice alaycı bir şekilde.

"Bunda biraz doğruluk payı var. Ama bu insan doğasının hatası; makineleri suçlayamazsın."

"Makineler hayranlık uyandırıcı," diye karşılık verdi kız. "İnsanlar onları yanlış nesneyle kullananları suçluyor."

Harding gülümsedi; ama cevap veremeden Broadwood, her şeyin hazır olduğunu duyurmak için
Kenwyne'i buldu.

"Dikkatli olman gerekecek," diye uyardı Harding'i. "Takımları takmadan önce arka tekerlekleri kilitleyeceğiz. Öndeki takımı serbest bırakacak mısın?"

"Hayır; virajlarda beni döndürmelerini isteyebilirim. Öncelikle, yaptıklarına bir bakacağım."

Onlarla birlikte patikada yürüdü ve bir ucunda takım bulunan bir tel halat bulunan büyük bir demir bloğun bağlantılarını inceledi.

"Çatal oldukça küçük ama bulabildiğim en güçlüsü," dedi Kenwyne.

Biraz daha ileride, yolun dış kenarının biraz aşağısında, neredeyse dik bir şekilde
düşen kıyıda durdular.

"Karları buraya yığdık ve sertçe dövdük," diye belirtti. "Bununla birlikte, içeride kalmak akıllıca olur."

"Yukarıdaki viraja geldiğimde takımı değiştireceğiz," diye yanıtladı Harding,
ve köprüye indi. Kaba kütüklerden yapılmıştı ve
koruması yoktu.

"Geçen sefer dönüşü zor buldum, ama senin biraz daha kolaylaştırdığını görüyorum," dedi. "Eh, bir an önce başlasak iyi olur."

Zirveye ulaştıklarında Lance ve bir iki kişi daha onlara katıldı.
Harding vagonu ve koşum takımını inceledi ve Beatrice onu ilgiyle
izledi. Verimliliğe olan inancını kesinlikle yerine getirdi, çünkü Beatrice onun alabileceği hiçbir önlemi ihmal etmediğini düşünüyordu. Atların ve ağır demir kütlesinin yanında sessizce hareket ederken onda hayranlık duyulacak bir şey vardı. Yükü geçidin dibine taşımak kolay bir iş olmayacaktı, ancak Beatrice
zorlukla karşılaştığında en iyi halinde olduğunu hissetti.

"Bir şey ters giderse kilitli tekerlekler onu tutamaz," dedi.
"İpi mümkün olduğunca gergin tutun."

İpi arka aksa bağladılar ve Harding takımı dikkatli bir şekilde yokuştan aşağı yönlendirirken Devine öndeki atların başlarına gitti ve diğerleri
arabayı teçhizatla kontrol etti. Takımlar açıkça gergindi ve sırık atları yükü tutmak için ara sıra kalçalarını kaldırıyorlardı, ancak ağırlığının çoğunu hissetmiyorlardı. Biraz
sıkıntıdan sonra Harding arabayı ilk virajdan döndürdü ve liderleri bunu yapmak için vadinin kenarına götürdü; ancak önlerindeki patika daha dik ve büyük düşüş çok da aşağıda değildi. Takımları hareket ettirirken tekerlekleri kütüklerle tıkadılar ve Harding birkaç dakika derin nefes alarak durdu, aşağıdaki geçide baktı. Ağaçların arasında kısa bir mesafeden karlı patika rüzgarını görebiliyordu ve sonra
bir dönüşün ötesinde görüş alanından kayboldu. Sertçe dövülmüştü ve orada burada yüzeyi bir ışık huzmesi yakaladı ve buzlu bir parıltıyla parladı.
Yarı yoldaydılar; ama en kötüsü gelmek üzereydi.

"Çirkin bir yer," diye uyardı Devine. "Liderleri tepenin
yanına tutun."

Başladılar ve ağırlık üzerlerine geldiğinde bloklar çığlık attı ve
adamlar ipin sürüklenmesine karşı koymaya başladılar. Ayak ayak ipi bir ağacın pürüzsüz gövdesinin etrafından kaydırdılar, kadınlar ise
sırık atlarının başlarındaki uzun figürü izliyorlardı. Güçlü hayvanlar, ara sıra bir iki metre kayarak geri çekildiler, bu sırada Harding koşmaya başladı. Üzerlerinde asılı duran buhar bulutu, ağaçlar yaklaştıkça daha da kalınlaştı; takım tükeniyordu ve onu tutanlar zor nefes alıyorlardı, ancak bir sonraki viraja ulaşmak için yeterli ipleri vardı. Sonra bir çarpma sesi duyuldu ve arkasındakilerle birlikte geriye doğru sendeleyen Kenwyne, kopan tel ağaçlara çarparken ağır bir şekilde kara düştü. Devine'den bir haykırış çukurdan geldi ve Hester, onun atlayan bir at tarafından fırlatılıp patikadan aşağı yuvarlandığını gördüğünde elini sıktı. Kenardan aşağı düştü, ancak vagon şiddetle sendeleyerek devam etti ve Harding birkaç dakika boyunca hızla koşarak yakındaki atın kafasına tutundu. Sonra bıraktı; ancak izleyicilerin beklediği gibi atlayıp geçmek yerine, geçerken vagonun yan tarafını kavradı ve kendini yukarı salladı. Onun dizginleri tuttuğunu, sürücü koltuğunun arkasında dik durduğunu gördüler; ve sonra vagon ağaçların arasında gözden kayboldu.

Ayağa kalkmaya çalışan Devine çılgınca peşinden koştu ve kayboldu; ve halatı tutan adamlar kendilerini toparlayıp dehşet içinde aşağı baktılar. Yapabilecekleri hiçbir şey yoktu. Olay yerine ulaşmadan önce felaketin gerçekleşmesi gerekiyordu. Harding'in bir sonraki virajı
dönebilmesi imkansız görünüyordu.

Beatrice, Hester'a hızlıca bir bakış attı ve onun tavrından güç aldı.
Allenwood'da duygusal değillerdi; ama çayır kızı Beatrice'in orada daha önce hiç görmediği
stoacı bir sakinlikle kendini taşıyordu.
Nişanlısı canını zor kurtarmıştı, kardeşi yakın bir tehlikedeydi, ama gözleri sabit ve duruşu kararlıydı. Tehlikesi hafife alınamazdı, ama kız ona güveniyordu. Beatrice, Hester'ın kardeşinin hareket hızına sahip olduğunu hayal etti,
yine de yapılacak başka bir şey olmadığında bekleyip sakin bir şekilde acı çekebilirdi. Sonuçta, katı cesaret kızın doğuştan gelen bir hakkıydı, çünkü o öncülerin kızıydı.

Beatrice kendi yüzünün gergin ve beyaz olduğunu bilmiyordu. Kaza beklenmedik ve sinir bozucuydu. Kazadan ve açıklayamadığı bir korkudan sarsılmıştı: Duyguları analiz etmek için zaman değildi. Çaresiz bir konsantrasyonla patikayı izliyordu, vagonun ve pervasız sürücüsünün ağaçlardan çıkıp çıkmayacağını merak ediyordu. Bir anda belirdiler - çılgın bir dörtnala yokuş aşağı giden ekip, Harding dizginleri bir halka ile kırbaçlıyordu.
Bir çayır vagonunda fren pek sık olmaz ve tekerlekleri kilitleyen zincir açıkça kırıldığı için Harding'in niyeti açıktı. Atları, vagonu devirecek ve hayvanları yakalarsa parçalayacak olan demir yükün önünde tutmayı amaçlıyordu. Bu, onun öfkeli hızını gerektiriyordu. Ancak patika dar ve engebeliydi ve ağır ağırlık uzun bir dingil mesafesine yayılmış olduğundan, vagonu yönlendirmek zordu. Beatrice bunu fark etti, ancak dehşetine rağmen şiddetli bir onay
titrasyonu hissetti.

Adam şimdi dik duruyordu; garip bir şekilde hareketsiz görünüyordu. Beatrice
bunun bir sanrı olduğunu düşündü; ancak ekibi yönlendirdiği
sinir ve yargıyı görebiliyordu. Kıyının çöktüğü yerden geçiyorlardı. Bir taraftaki tekerlekler kenarındaydı. Beatrice
başı döndü. Geçmeleri gerektiğini ve adamın, atların ve vagonun ağır yük altında ezileceğini hissetti. Geçtiler; ancak çok uzakta olmayan bir
dönüş vardı ve virajı almak için alana ihtiyaç vardı. Ağaçların arasında yarı gizlenmiş bir şekilde aceleyle ilerlerken, nefesinin sertleştiğini ve boğazında bir kasılma olduğunu hissetti, acaba etrafta dolaşabilir mi diye merak ediyordu. Eğer dolaşamazsa, demir yükü düşmüş atların üzerinden hızla geçecek ve yolunda parçalanmış et ve kan birikintileri bırakacaktı. Heyecanlı hayal gücüne göre, kazan artık anlamsız bir şey değildi. Kötü niyetli, yıkıcı bir güçle dolu gibi görünüyordu; ondan nefret ettiğini hissetti. Gergin bir an yaşandı; sonra öndeki atlar ağaçlardan atladılar
arkalarında sırık takımıyla, hepsi hala ayakta. Harding
bir şekilde onları döndürmüştü. Ama tehlike henüz bitmemişti, çünkü
yol bir tarafa doğru eğilmişti ve köprünün yakınında garip bir viraj vardı. Beatrice'e vagon, Montreal'deki uzun kaydırakta gördüğü kızaklara benziyordu. Uzaklaştıkça ve ağaçlar daha sıklaştıkça görmek daha da zorlaştı. Bakışlarının yoğunluğundan gözleri yaşla doldu ve onları silmek için bir an
kaybetmekten korktu. Tekrar göremeden önce korkunç bir şey olabilirdi. Çığlık atmak istiyordu; ve bunu sadece, böyle bir anda bile, Mowbray gerginliğinden bekleneni hatırladığı için yapmış olabilirdi. Atlar ve vagon hala hızla ilerliyordu. Sonra bir gümleme sesi ve sert bir takırtı duyuldu: Harding köprüdeydi. Bir an sonra 
çılgınca nal sesleri gevşedi ve durdu.

Lance, kürk şapkasını sallayarak sert, muzaffer bir haykırışa başladı ve Allenwood'daki diğer adamlar tezahürat yapmaya başladı. Tam bu sırada Devine
çalıların arasından tepeye tırmanarak belirdi.

"Başardı! Başardı!" diye heyecanla bağırdı, Hester'a doğru koşarak.
"Harika! Aşağı inen bir ekspres yük gemisi gibi gidiyordu ki
o atladı."

Hester gururla ona gülümsedi ve döndü ve patikadan aşağı doğru son hızla
gitti. Hepsi onu takip etti ve köprüyü geçerken
Harding'i üfleme takımının yanında dururken buldular. Atların tüyleri terden
kirlenmişti ve Harding'in yüzü fena halde çizilmişti, ama bunu bilmiyor gibiydi ve nefes nefese kalması dışında her zamanki gibi görünüyordu.

"Bu oldukça saçma!" Bayan Broadwood, Beatrice'e keskin bir bakış atarak soluk soluğa kaldı. "Hester için bir bahane var ama sen ve ben neden ikimize de ait olmayan ve bizden çok daha havalı hisseden bir adamın peşinden koşalım ki!"

Beatrice kızardı ama cevap vermedi.

"Aşağı inmekte şanslıydın," dedi Kenwyne Harding'e. "Biz de senin
bankadan geçeceğini
düşündük."

"Ben de ilk başta öyle düşündüm," diye cevapladı Harding.

Broadwood ve Lance kaza hakkında birkaç yorum yaptılar ve Hester onları gülümseyerek izledi. Seslerinde biraz gerginlik vardı,
ama tavırları çok gerçekçiydi. Duygusal heyecana geri dönmelerini
unutmak istediklerini tahmin etti. Kardeşine hızlı ve anlamlı bir bakış atmakla yetindi.

Harding, vagonun arkasındaki kopmuş teli çözdü.

"Pekala," dedi, "yukarı çıkmaya başlamalıyız."

Yükselen patikanın daha hafif bir eğimi vardı ve tırmanmanın fazla bir riski yoktu; ancak bu onlara çok fazla emek harcamaya mal oldu. Bir çift öküzün yardımıyla arabayı yukarı çıkardılar ve zirveye ulaştıklarında Kenwyne
Harding'e geldi.

"Sen ve Devine yeterince şey yaptınız," dedi. "Artık sorun olmamalı.
Biz takımları eve götürürken sen rahatla."

Harding uymaktan memnundu. Hester ve Bayan Broadwood'u takip etti,
çünkü Beatrice açıkça ondan kaçınmaya çalışıyor gibiydi.

Kız rahatsız hissetti. Harding'in kaçamayacağını düşündüğünde,
tuhaf bir kişisel kayıp hissi onun endişesini yoğunlaştırmıştı. Dehşet,
elbette, doğaldı; diğer his bu kadar kolay açıklanamazdı. Bazı fikirlerinden hoşlanmasa da,
kendisini çektiğini biliyordu. Onun manyetik bir doğası vardı:
herkes üzerinde güçlü bir etki
uyguluyordu; ama kadın ona aşık olduğunu kabul etmiyordu.
Bu saçma olurdu. Ve yine de onun tehlikesi onu derinden etkilemişti.

Lance ve Devine arkada kalmışlardı ve küçük grup
yolun ortasında durup onları bekledi. Sonra, tekrar
ilerlediklerinde, Beatrice ve Harding bir şekilde bir araya geldiler ve
kendisi ve çayır adamının geride kaldığını gördüğünde diğerlerini geçme dürtüsünü kontrol etti. Onunla yalnız kalmaktan kaçınmak onun önemini
abartacaktı. "Vagona bindiğinde tehlikeli bir şey yaptığını anlamış olmalısın," dedi.

"Sanırım anlamıştım," diye cevapladı. "Ama bankaya
gitse kazanı kaybedebileceğimi gördüm. Bu şey epey paraya mal oldu."

"Bunu hatırlayabildin mi?"

"Elbette! Sonra takımlar vardı. Onların öldürülmesine
izin vermek yazık olurdu."

Beatrice daha iyi bir açıklama yapabileceğini düşündü.
Kazanla ilgili endişenin, atlarına olan saygısından daha fazla onu etkilediğini ima etmişti. Beatrice, ona kendini savunması için bir
fırsat vermesi gerektiğini hissetti.

"Acaba hangisi daha önemliydi?"

Ona eğlenerek baktı; ve aniden bazen çok kurnaz olduğunu
hatırlayınca kızardı.

"Eh," dedi, "önemli olan dizginleri ele geçirmekti ve bunun şu anda bir önemi olup olmadığını bilmiyorum."

"Sanırım hayır," diye kabul etti Beatrice, en iyi izlenimi
yaratmak için istekli görünmediği için sinirlenerek. "Sonuçta, büyük ölçekte araziyi
yarmak pahalı olmalı ve planlarınızın iddialı olduğunu anlıyorum."

Harding çayırın karşısına baktı: ufukta ince karla kaplı mavi ağaç lekesine geri dönüyordu ve tam bir ıssızlık
notuna sahipti.

"Evet," dedi gözlerinde bir parıltıyla. "Şimdi bunların hepsi cansız ve
işe yaramaz görünüyor, ama sonbaharda buğday, yulaf ve ketenle
sarıldığını görebiliyorum. Bağlayıcılar tahılın içinden sıralar halinde hareket ettiğinde bir fark olacak."

"Sıralar halinde!"

"Her şey yolunda giderse bir sayı isteyeceğiz. Devine'ın arazisi benim
sınırlarımı takip ediyor ve sabanlarımızı tek bir düz çizgide sürmeliyiz. Oradaki
yükseltiden başlayıp doğuya doğru dereye doğru gidiyoruz."

Girişimin cesareti, kıza geniş kar alanına bakarken
çekici geldi.

"Bu büyük bir şey," dedi.

"Bir başlangıç. İki adam pek bir şey yapamaz, ama daha fazlası geliyor. Bir veya iki yıl içinde buğdaylar görebildiğin kadar uzağa yetişecek ve ufuk çizgisi boyunca çiftlikler olacak."

Bir an sessizce yürüdüler; sonra ona eğlenerek
bir bakış attı.

"Sanırım Albay Mowbray yaptığım şeyden hoşlanmıyor?"

"Bu kadar ileri gitmiyor. Arkadaşlarımızı yapmaya ikna ettiğin şeye
karşı çıkıyor."

"Bu üzücü. Takip etmek zorunda kalacaklar--ben önderlik ettiğim için değil, zorunluluk yönlendirdiği için."

"Sürdürdüğünü varsayıyorsun; ve babamın bakış açısını anlamalısın."

"Halkınızı isyana teşvik ettiğimi mi? Bu benim isteğim değil, ama o onları daha fazla tutamaz - işlerin gidişatı ona karşı."

Beatrice'in gözleri parladı. Gururlu tavrı ve yüzündeki renkle çok çekici göründüğünü düşündü; ama kafasını toplamalıydı. Aniden ortaya çıkan karşılıklı aşk hakkındaki fikirlerini yeniden ayarlıyordu ve acele etmenin ona çok pahalıya mal olabileceğini gördü. Kızı kendi şartlarıyla elde
edemeyecekse, onu kendi şartlarıyla almalıydı.

"Albay Mowbray yerleşimi kurdu," dedi Beatrice, "ve gelişti. Kontrolü tehdit altında gördüğünde duygularını anlayamıyor musun?"

"Bir adamın tam komutayı elinde tutabildiği zamanlar geride kaldı. Ahlaki bir etki yaratabilir ve halkında doğru ruhu koruyabilir, ama onlara hareket özgürlüğü
bırakmalı."

"İşte sorun bu! Bizi rahatsız eden şey yerleşime getirdiğiniz
modern ruh. Bay Harding ve onun buharlı sabanı ve onun
buğday bağlayıcıları ve krema fabrikalarını duymadan önce bile çok iyi geçinmeyi başarmıştık."

Hafif alaycı bir şekilde sesinden saklayamadı; aslında bunu
istemiyordu. Ama o bunu iyi huylu bir şekilde karşıladı.

"Ne gördüğümü biliyor musun?" diye sordu gülümseyerek. "Albay Mowbray'in ve Albay Mowbray'in kızının," diye ekledi alaycı bir şekilde, "Allenwood'un uçsuz bucaksız dönümlerinin
boş otlaklardan buğday, yulaf ve keten tarlalarına dönüştürülmesine gururla bakacağı bir zaman;
modası geçmiş at sabanı eski demir olarak hurdaya çıkarılacak ve artık hor görülen buharlı sabanı her yerleşimcinin
çok değerli bir malı olacak;----"

"Asla!" Beatrice kesin bir tavırla sözünü kesti. "Babamın ve sizin görüşlerinizin kutuplar kadar farklı olduğunu anlamalısınız - ve babam Allenwood'un başıdır!"

Harding, kendisine doğru dönen kibirli yüze baktı; ve içinde aniden büyük bir
özlem kabardı. Onu hiç o andan
daha fazla arzulamamıştı. Hayranlığı gözlerinde o kadar güçlü bir şekilde belirdi ki
kan Beatrice'in yüzüne sıçradı.

"Arı!" diye seslendi Lance onlara. "Bayan Broadwood, collie yavrusu hakkında ona
söylediklerimi doğrulamanızı istiyor."

Beatrice, kardeşini bu kesintiden dolayı seviyordu.

BÖLÜM XII

İÇİMİZDEKİ DÜŞMAN

Geç oluyordu, ancak Allenwood Spor Kulübü Carlyon çiftliğindeki oturumunu
uzattı. Kurum, sağlıklı eğlenceler aracılığıyla iyi arkadaşlığı teşvik etmede yararlı işler yapmıştı, ancak son zamanlarda yönetimi genç adamların eline geçmişti ve kurucular her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için ara sıra ziyaretlerde bulunmakla yetiniyorlardı. Ancak bazıları tam olarak tatmin olmamıştı ve Mowbray Kulüp hakkında şüpheler besliyordu. O bir otokrattı, ancak casusluk yapmaktan veya bir üyeyi yoldaşlarına ihanet etmeye zorlamaktan çekiniyordu. Genç kan için biraz hoşgörü gösterilmeliydi; ve sonuçta, onun müdahalesine gerçekten ihtiyaç duyan hiçbir şeyin, onun hakkında bir şeyler öğrenmeden devam edemeyeceğini hissediyordu. Yine de, istenmeyen bir etkinin iş başında olduğu konusunda rahatsız edici bir his vardı. Carlyon'un odası alışılmadık derecede iyi döşenmişti ve birkaç güzel Londra silahı, kibrit tahtasıyla kaplı duvardaki bir rafı işgal ediyordu. Bir tanesinin maliyeti, çayır çiftçilerinin kullandığı Massachusetts yapımı bir düzine silahı satın alabilirdi. İngiliz avcılık kıyafeti giymiş bir atlının M.F.H. imzasıyla çekilmiş fotoğrafı da aynı şekilde düşündürücüydü ve Carlyon'un halkının onu Kanada'ya adil bir başlangıç ​​yapması için yeterli parayla gönderdiği biliniyordu. Ne yazık ki, çiftçilikte başarının özen ve yorucu çalışma gerektirdiğini fark etmemişti.

Kızarmış, heyecanlı bir yüzle gül ağacından bir masada oturuyordu,
üzerindeki puro izmaritleri, şişeler ve bardaklar, hevesle taradığı kartlara neredeyse hiç yer bırakmıyordu. Gerald Mowbray sandalyesine yaslandı ve onu gülümseyerek izliyordu. Üçüncü adam olan Emslie, rahatsız bir şekilde kaşlarını çatmıştı; karşısındaki Markham, ağır ve boş bir ifadeyle oturuyordu.

"Şansın dönüyor, Carlyon," dedi Gerald; "ama bu turda durmamız gerekiyor. Markham yarı uykulu ve sarhoş olduğu düşünüldüğünde şaşırmıyorum; Albay daha uzun süre kalırsam nerede olduğumu merak edecek."

Carlyon bardağını bitirdi.

"Pekala," diye onayladı, sert bir kahkaha ve gözlerinde bir parıltıyla.
"Geri dönmem gereken çok şey olduğu için, iki katına çıkıp Percheron
takımımı da oyuna dahil edeceğim. Bu seni de dahil ediyor mu?"

Markham hemen tetikte oldu.

"Sanırım hayır. Hadi, Gerald!"

Gerald bir kart koydu, Emslie daha da derinleşen bir kaş çatmasıyla onu takip etti, ama
Markham oynarken kıkırdadı. Carlyon başladı ve sonra belirgin bir çabayla kendini toparladı. Sonraki birkaç dakika boyunca herkes sessizdi ve
durgunluk düşen kartların sesiyle vurgulanıyordu.
Sonra Carlyon sandalyesini gürültüyle geriye itti ve diğerlerine baktı, yüzü solgun ve sertti.

"Bunun kesin olduğunu düşünmüştüm; unuttuğum tek bir şey vardı," dedi gergin bir sesle.

Markham ağır bir şekilde öne eğildi.

"Senin gibi oynayan arkadaşlar unutmayı göze alamaz, oğlum. Daha iyisini bil

bir dahaki sefere; bunun bir ders olmasına izin ver."

Carlyon bir deftere baktı ve saymaya çalıştığı bir tomar para çıkardı.

"Üzgünüm ama beş dolar eksiğim var; ne zaman alacağını bilmiyorum ama atları bir sonraki Brandon satışına göndereceğim. Sanırım
birileri bana saban sürmede yardım edecektir."

"Eşek olma!" dedi Gerald. "Takımı oyuna getirmek aptalca bir blöftü. Bundan faydalanmayacağız."

Emslie onaylayarak başını salladı; ve Markham ağır ağır konuştu:

"Onun yayvan ayaklı hayvanlarını istemiyorum ve ona iyi
Clydesdale'lerimi bozdurmak için ödünç vermeyeceğim. Paraları say, Gerald; eli titriyor. "

Carlyon bir sporcu olduğunu ve borçlarını ödediğini söyleyerek itiraz etti, ancak
onu reddettiler.

"Yapılacak aptalca bir şey, eğer zorlanmadıysan," diye ilan etti Markham. Sonra
Gerald'a döndü. "Küçük kardeşe ne oldu? Onu
şimdi hiç görmeyeceğim."

"Ah, düzeldi. Genel olarak, iyi ki de öyle, çünkü ailede iki kumarbaz için yer yok. Ayrıca, Amerikalılar onu
ele geçirmiş gibi görünüyor: Metodistler gibi yaşıyorlar."

"Kızın öyle mi olduğunu mu söylüyorsun? Şeytani derecede yakışıklı; sana
bakış açısı muhteşem. Carlyon'a sor; o biliyor."

Carlyon, Markham'ın geniş mizah dolu bakışları altında kızardı.

"Bayan Harding, Lance'i dert etmez," dedi. "Şunu da ekleyebilirim ki
zarif bir iltifatı takdir etmez."

"Suratına mı tokat attı?" diye kıkırdadı Markham. "Gidiyor olmalıyım. Bana ceketimi ver."

Giydiğinde cebinden bir gazete ve birkaç mektup düştü ve
onları aldı.

"Tamamen unuttum. Arabayla içeri girerken postacıyla karşılaştım. Buğdayın
ne yaptığına baksan iyi olur."

Carlyon heyecanla gazeteyi açtı.

"Chicago'da yine iki sent düştü! Winnipeg de onu takip edecek."

"Kesin bir çaresi var," dedi Markham boğuk bir sesle. "Hepiniz sürmeyi bırakın.
Yeterince uzun
bir şey yapmazsanız, piyasayı yukarı çekmelisiniz. Buna
harika bir fikir deyin; başka kimsenin aklına gelmemiş olmasına şaşırıyorum. Ayık görünüyorsun,
Emslie. Gel ve arabama binmeme yardım et."

Dışarı çıktılar ve birkaç dakika sonra çayırda çılgınca bir toynak sesi ve
tekerlek takırtısı duyuldu.

"Umarım boynunu kırmadan eve döner," dedi Carlyon Gerald'a.

"Ah, Markham kendi başının çaresine bakabilir. Ama şimdi düşünmemiz gereken başka bir şey var."

"Bu doğru," diye onayladı Carlyon depresif bir tavırla. "Tavsiyeni dinledim
ve Çukur'daki o adama buğday almasını söyledim; ama anlaşmayı yapmadan önce
Harding'in konseydeki konuşmasını dinlemiş olmayı isterdim. Şimdi
çok derinlere battığım açık." Kartların arasına dağılmış
harfleri aldı ve bir tanesinin üzerindeki kabartmalı damgayı görünce irkildi. "Bu benim komisyoncumdan; Yakında en kötüsünü öğreneceğim."

Gerald, bir sigara yakarak, mektubu okurken çocuğun yüzündeki gergin ifadeyi izledi ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylenmedi.
Carlyon ezilmiş görünüyordu, ancak Gerald'ın durumu onun sempati duymasına izin
vermeyecek kadar ciddiydi. Arkadaşlarının heyecan sevgisinden yararlanarak, kartlarda birkaç küçük miktar kazanmıştı, ancak bu borcuna karşı hiçbir şey ifade etmiyordu. Bir an sonra Carlyon önüne bir hesap
beyannası koydu.

"Ne kadar eksiğim olduğunu görebiliyorsun."

"Bunu devredemez misin?"

"İmkansız," diye yanıtladı Carlyon üzgün bir şekilde. "Aslında tahılı satın almadım; farkı bulmam gerek. Ayrıca, buğday hala düşecekse, beklemenin ne anlamı var?"

"Bu garip," diye kabul etti Gerald. "Homesteads Yasası kapsamında bir muafiyet alabilirsin, ancak bu komisyoncu seni satabilir. Halkınız bir şey yapar mı?"

"Onlara sorulmayacak. Ben ayrıldığımda işler iyi gitmiyordu,
ve sanırım Dick'i üniversitede tutmak ve kızlara bakmak onlar için yeterince zordu. Bana iyi bir başlangıç ​​sağladılar,
ama daha fazlasını alamayacağımı anlamışlardı."

"O zaman tek çare parayı buradan ödünç almak."

Carlyon güldü.

"Bana kim borç verir? Ayrıca, Albay benim durumumu bilseydi,
beni yerleşimden kovardı."

"Winnipeg'de bu tür işler yapan bir adam tanıyorum,
ama sizden yüksek ücret alır ve teminat ister. Bu da ödeyemezseniz bir veya iki yıl içinde arazinize el koyacağı anlamına geliyor."

"Diğer adam şimdi el koyar," dedi Carlyon hevesle. "Parayı
alabilirsem, neler yapılabileceğini görmek için zamanım olur ve
bir şeyler ortaya çıkabilir. Beni tanıştırır mısın?"

Gerald ayrılmadan önce mesele ayarlanmıştı; ve iki gün sonra
Winnipeg'daydılar. Davies'in iş yapmaya istekli olduğunu gördüler. Gerçekten de,
faizi artırmak için birkaç zorluk çıkardıktan sonra,
Carlyon'a ihtiyacı olan parayı sağladı ve adamlar ofisinden ayrıldığında, memnun bir gülümsemeyle bir puro yaktı. Şimdi Allenwood'daki arazi üzerinde iki
ipoteği vardı ve beklediği gibi krediler geri ödenmezse bunları iyi bir şekilde kullanabileceğini düşünüyordu. O zaman Mowbray'in ona başka bir müşteri getirmesi mümkündü. Hesaplaşma zamanı geldiğinde kendisi için büyük bir
kâr ve Allenwood yerleşimcileri için bir sorun gördü.

Gerald'ın Winnipeg'i ziyaret etmesinden kısa bir süre sonra, komşularından biri İngiltere'den geri döndü. Oraya yakın zamanda miras aldığı bir mülkle ilgili konuları incelemek için gitmişti. Onun yokluğu Beatrice için bir rahatlama olmuştu ve özellikle de onun geldiğinde babasıyla özel olarak bir saat konuştuğunu öğrendiğinde rahatsız olmuştu. Brand ona sürekli olarak güçlü bir hayranlık göstermişti ve o buna karşılık vermemişti. Aslında adamdan hoşlanmıyordu; ancak onun ilgisi onu rahatsız ediyordu. Ancak, Albay Mowbray'in tam onayından hoşlandığını biliyordu. İyi bir aileden geliyordu ve karakteri kusursuzdu;
ayrıca, kırk yaşını geçmiş olduğundan, tüm gençlik çılgınlıklarını geride bırakmıştı.
Oldukça yakışıklı bir kişiliğe ve cilalı tavırlara sahip olan Brand, genellikle
ciddi bir ciddiyetle karakterize ediliyordu ve Mowbray onun görüşlerini
olağanüstü derecede sağlam buluyordu.

Beatrice, babasına ne söylediğini çok merak ediyordu.
Annesinin bildiğini
sanıyordu, ancak ona hiçbir ipucu verilmemişti ve
Brand ile tanıştığında her zaman başkalarının yanında oluyordu ve onun tavırlarından hiçbir şey çıkarılamıyordu. Ancak, duygularını
sık sık göstermiyordu.

Bir öğleden sonra Broadwood çiftliğinden eve yürüdüğünde çözülme başlamıştı. Kar sanki sihirle
kaybolmuştu ve sığ lagünler
beyazlamış çimenlerin arasında parıldıyordu. Gökyüzü parlak maviydi ve
yaz bitene kadar ısrarla esen taze kuzeybatı esintisinin önünde gümüş kenarlı yuvarlak bulutlar yuvarlanıyordu. Hızlı gölgeleri ovayı çizdi ve geçti, onu ışıkla doldurdu. Havada hoş bir yumuşaklık vardı.

Beatrice, kenarındaki göletler taştığı ve zemin bataklık olduğu için, yalçın bir uçuruma doğru dikkatlice ilerledi.
Ormana
ulaştığında, güneşin tadını çıkarmak için korunaklı bir köşede durdu.
Huş ağaçları ve kavaklar çıplaktı, ancak gövdeleri renk değiştiriyordu ve dalları kuru ve kırılgan görünümlerini kaybetmişti.
Bir çukurdaki söğütler, yükselen özsu tarafından canlı tonlarla lekelenmişti ve
çimlerin arasında bir yeşil renk vardı.
Çiğdemler gibi küçük mor çiçekler çimenlerin arasından
çıkıyordu. Yukarıdan sert, çınlayan bir çığlık duyuldu ve kız yukarı baktığında, gökyüzüne karşı bir kama şeklinde seçilmiş bir sürü kara kaz gördü. Arkasından bir
yaban ördeği kümesi ve daha uzakta, kar gibi parıldayan bir kum tepesi turnası sürüsü geliyordu.
Havada bahar vardı; kuşlar çağrısını duymuşlardı ve
güneşi takip ederek kutup bataklıklarına doğru ilerliyorlardı. Beatrice kanında tuhaf bir kıpırtı hissetti. Yarı hoş, yarı acı vericiydi, çünkü
güneşin öptüğü her şeyi
kaplayan sevince karşılık verirken,
rahatsız edici bir özlemin, gizemli bir hoşnutsuzluğun farkındaydı.
Duygularını analiz etmeye
çalışmayacaktı, ancak hayatının
sıkışık ve bir şekilde eksik olduğunu hissediyordu.

Bir anda bir toynak sesiyle irkildi; ve
Brand uçurumdan çıkarken kaşlarını çattı. Brand onu görmüştü ve yürüyerek ondan kaçınmaya çalışmamaya karar verdi. Eğer bir krizle karşı karşıya kalacaksa,
bunu atlatması daha iyiydi. Brand aşağı indi ve gülümseyerek ona döndü. Geniş, gri şapkası ve binicilik elbisesiyle iyi görünüyordu, çünkü o zamanlar Allenwood'da moda olan püsküllü geyik derisi ceketinin
resimselliği, onun onurlu havasını
bozmuyordu. Yüz hatları düzenliydi, ancak
ifadesi biraz soğuktu.

"Tanıştığımıza sevindim ve itiraf etmeliyim ki seni burada bulmayı bekliyordum. Aslında seni aramaya gelmiştim," dedi gülümseyerek.

Beatrice ne olacağını biliyordu. Durumu açıkça karşılamanın daha iyi olacağını hissetse de, yine de bunu yapmaktan kaçındı. "Eve döndüğünden beri seni çok az gördüm," dedi, kısmen onun açıklamasını ertelemek için, "bu yüzden sempatimi ifade etme fırsatım olmadı."

"Bir şoktu," diye cevapladı. "Kuzenlerimden hiçbirini çocukken görmemiştim, ama o zamanlar iyi arkadaştık ve onların yerini almayı hiç beklemiyordum. Yatları geceleyin bozuldu ve vapur teknesini
çıkarttığında sadece ücretli eleman kaldı."

"Şimdi yaşamak için İngiltere'ye geri mi döneceksin?"

"Sanırım Allenwood'da kalacağım. İnsan Batılı yollara alışıyor--her iki yol için de söylenecek çok şey var ve bu tamamen bana bağlı değil."

Beatrice bir an tereddüt etti, sonra:

"Memnun edilecek başka biri var mı?" diye sordu büyüleyici bir masumiyetle.

Brand, kendisine bu kadar yakın olan genç yüze bakarken hızlı bir nefes aldı. O,
bir kavak gövdesine yaslanmıştı, güneş çıplak dalların arasından ona altın rengiyle vuruyordu,
rüzgar yanağına savrulan birkaç gevşek saç tutamını okşuyordu.

"Evlenmeyi umduğum kızı memnun edeceğim," dedi gergin bir sesle.
"O çayırları seviyor ve seçme şansı olacak. Sanırım biliyorsun,
Beatrice, seni uzun zamandır bekliyordum."

Beatrice, kızardığını görünce sinirlendi.

"Üzgünüm," diye kekeledi. "Sana göstermeye çalıştığımı biliyorsun--görmelisin ki
zordu."

"İma etmemem senin suçun değil," diye cevapladı sessizce.
"Ama çok gençsin; ve asla değişmeyeceğimi biliyordum."

"Değişebileceğimi mi düşündün?"

"Öyle umuyordum. Çocuklardan gördüğün romantik hayranlıktan sonra beni fazla ciddi ve ağırbaşlı bulacağından korkuyordum. Ama buna alışman için bir şans vardı ve ben de sabırlı olmaya karar verdim."

"Senin adına, beklediğin için üzgünüm."

Bakışında nazikçe pişmanlık vardı ve bunda kararlılık okudu, ama o kararlı bir adamdı.

"Görünüşe göre yeterince beklememişim," diye karşılık verdi hafifçe gülümseyerek.
"Ama sen daha uzun süre çekici olacaksın ama ben
en iyi çağıma ulaştım ve İngiliz mülkünü miras almak beni biraz zorladı. Sonuçta, buradaki hayatımız sade ve tekdüze - Eski Ülke'de daha geniş bir çevren ve daha fazla alanın olurdu."

Beatrice onun özlülüğünü beğendi ve bazı açılardan onu sevdi ve saygı duydu. Üstelik ona güzel bir İngiliz kır evi, nüfuzlu bir pozisyon ve zevk ve rütbe sahibi arkadaşlar teklif edildi.

"Çok düşüncelisin," dedi. "Ama korkarım ki istediğin şey imkansız."

"Bekle!" diye yalvardı. "Kendim hakkında fazla bir şey söylemedim ama sanırım seni diğer çocuklardan daha çok takdir ediyorum; isteklerini daha ileriye taşıyabilir ve seninle daha fazla ilgilenebilirdim." Ciddi bir
tebessümle durakladı. "Romantik biri değilim ama güvenilir olduğumu düşünüyorum.
O zaman babanı memnun eder."

"Ah! Ona söyledin mi?"

"Evet; ve tam onayını ifade edecek kadar nazikti."

Beatrice'in yüzü rahatsızdı ama dürüstçe cevap verdi:

"Onun rızasından haksız yere yararlanmayacağını bilmeme rağmen, keşke
ona gitmeseydin. İşleri benim için daha da zorlaştırabilir. Ve
şimdi, lütfen seninle evlenemeyeceğimi anla."

Brand'in dudakları düz bir çizgi halinde birleşti.
Hoş bir bakışı yoktu; ama cevap verdiğinde sesi alışılmadık derecede nazikti:

"Sanki hayal kırıklığımla yüzleşmem gerekiyormuş gibi görünüyor. Seni
utandırabilecek hiçbir şey yapmayacağım. Yine de, seni umutsuzluğa düşürmeyeceğim konusunda uyarıyorum."

"Beni düşünmemelisin," dedi Beatrice kararlı bir şekilde. "Çok üzgünüm ama
seni zahmetten kurtarmak istiyorum."

Sessizce atının dizginini aldı.

"Eve mi gidiyorsun? Seninle patika çatallarına kadar yürüyebilir miyim?"

Beatrice bunu reddedemezdi ve onu terk edene kadar Allenwood meseleleri hakkında hoş bir şekilde konuştu. Düşünceli bir ruh hali içinde tek başına devam etti. Brand'in teklifini yapmamış olmasını diledi çünkü reddetmesinin bir darbe olduğunu biliyordu ve onu
yaraladığını düşünmek istemiyordu. Dahası, onun sessiz ısrarı hala
sıkıntı verici olabilirdi. Belki de onun sevgisine karşılık verememesi talihsiz bir durumdu; çünkü Brand'in birçok iyi özelliği vardı ve babası onu onaylıyordu. Sonra, şaşırtıcı bir duygunun heyecanıyla Harding'i düşündü. Bazı açılardan, çok pratik ve gerçekçiydi; ama onun karakterinin başka bir yanı olduğunu biliyordu. Çalışırken ve plan yaparken, gerçekleşeceğini düşündüğü muhteşem bir gelecek hayalleri vardı. Hem vizyon sahibi hem de iş adamıydı; erkeksi, cesur ve yüzeyin altında cömert ve şefkatliydi. Onun hakkında bu kadar çok şey bilmesi ilginçti, yine de haklı olduğunu hissediyordu.

Ancak Harding, tabiri caizse, dışlanmıştı; ondan, aşk fedakarlığı gerektirmediği sürece, bozulamayacak
gelenek ve göreneklerle ayrılmıştı. Ama onu sevdiğini kabul etmiyordu. Onun onu sevdiğini biliyordu; ama bu yeterli değildi. Her şey karmaşıktı; hiçbir şey doğru görünmüyordu. Artık güneş ışığını veya
rüzgarın canlandırıcı tazeliğini fark etmiyordu,
aşağı bakan gözlerle ovada ilerlerken.

Karşılaşma için kendini cesaretlendirerek, o akşam babasına söyledi,
ve o birkaç dakika sessizce oturdu,
kendisi çalışma masasının yanında utangaç bir tavırla dururken ona sert sert baktı.

"Bana öyle geliyor ki seni memnun etmek çok zor," dedi.

"Belki de öyleyim," diye cevapladı. "Ama ondan yeterince hoşlanmıyorum."

"Sanırım bu yeterli bir sebep, ama çok pişmanım.

Geleceğinin Brand'le olduğu gibi güvende olduğunu bilmek rahatlatıcı olurdu."

Beatrice duygulanmıştı. Beklediği tavrı takınmamıştı ve
endişeli olduğunu gördü.

"Belki de gerçeği öğrenmen daha iyi," diye devam etti. "Son birkaç yıldır işlerim iyi gitmiyor. Gerald'ın savurganlığı
ağır bir yük oldu; Lance genç ve aceleci; ve şimdi Allenwood'un refahının tehdit altında olduğunu hissediyorum. Amerikalı bana bunu fark ettirdi. Aslında, adam geldiğinden beri bize sorun çıkardı."

"Belki de onun önerdiği birkaç önlemi almak akıllıca olabilir," diye önerdi Beatrice, onu Brand konusundan uzaklaştırmak için hevesle.

Mowbray'in gözleri öfkeyle parladı.

"Hayır! Eğer mahvolacaksak, umarım kaderimizle centilmenler gibi karşılaşırız -- ve bu noktaya gelmeyebiliriz. Daha önce kritik dönemlerden geçtik ve iğrenç araçlar kullanmadan iyi bir mücadele verebiliriz."

Beatrice sıkıntılıydı. Babasının gururuna ve cesaretine hayrandı, ama
onun umutsuz bir
umut yönettiğine dair rahatsız edici bir şüphesi vardı. Sarsılmaz bir cesaret tek ihtiyaç duyulan şey değildi: eski silahlarla uzun vadeli zorluklarla karşılaşılamazdı.

"Ama hepsi iğrenç değil," diye ısrar etti. "En iyisini seçebilirsin - ya da istersen en az saldırgan olanı."

"Uzlaşma tehlikeli derecede kolaydır; başladığında, sonuna kadar gitmeye meyilli olursun. Bunu senden beklemiyordum. Kendi ailemin sadık olduğuna inanıyordum ve çocuklarımda esnaf ruhunu bulmanın şok edici olduğunu söylemeliyim. Hatta Lance bile lekeyi gösteriyor. Aslında binicilik atlarını satıp ücretli bir adamın maaşını kurtaracak bir makine almayı planlıyor!"

Beatrice gülümsedi.

"Belki de bu, Gerald'ın örneğini izlemekten daha iyidir. Ama sen haksız olmamalısın. Hiçbirimizin seni engellemeyi düşünmeyeceğini biliyorsun."

Sandalyesinin arkasına geçti ve kollarını ona doladı.

"Bay Brand konusunda hayal kırıklığına uğradığın için üzgünüm," dedi yumuşak bir sesle; "ama
beni affedeceğini biliyorum."

Cevap veremeden odadan dışarı çıkmıştı. Hemen
annesini bulmaya gitti.

"Baban seni asla sevmediğin bir adamla evlenmeye zorlamaz," diye güvence verdi Bayan Mowbray. "Bu konuda korkacak hiçbir şeyin yok."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Beatrice telaşla.

Annesinin gözleri endişeliydi ve kıza verdiği bakışta bir uyarı vardı.

"Canım, onaylamadığı bir adamla evlenmek istersen onu itaatkar bulmazsın."

Beatrice eteğinden hayali bir tiftiği silkelemek için eğildi.
O an annesinin yüzünü görmesini istemiyordu. "Sonuçta," diye cevapladı, hissettiğinden çok daha emin bir şekilde, "bu asla gerçekleşmeyebilir."

BÖLÜM XIII

HAİN

Çayır güneş ışığıyla parlıyordu ve şiddetli batı rüzgarı, Harding'in sökülmüş makine yığınlarının arasında oturduğu bir uçurumla kesiliyordu. Arkasında yeni açılmış huş ağacı yapraklarında parlayan yeşil lekeler ve kışlık kürkünü çıkarmış ve artık beyaz ve gri benekli bir tavşan, bilinçsiz adama doğru çevrilmiş dikkatli bir gözle sessizce besleniyordu; önünde, rüzgara doğru eğilirken gümüş bir parıltıyla parıldayan geniş çimenlik, geniş bir saban şeridinin sıcak çikolata rengiyle kırılıyordu. Ön planda, cilalı yüzleriyle toprak sıraları uzanıyordu; ve dış kenarlarında, toprak renginde tulum giymiş Devine, büyük, kırmızı öküzlerden oluşan bir
takımı sürüyordu.

Ancak Harding, bir pompanın bezini oluşturan birkaç pirinç halka ve
sargı bobininin çalışmasına dalmıştı. Yakınlarda, bir sıra payandası olan dev bir saban duruyordu,
toprak ve çimen arasında yersiz duruyordu,
parlak boyası, çirkin kazanı ve isli bacası vardı,
ama yaptığı iş belliydi. Bir şeyler ters gitmişti ve
Harding sorunu bulmaya çalışıyordu. Gecikme
utanç vericiydi, çünkü kırması gereken geniş bir arazi parçası vardı ve bir saatlik
kaybın bile ciddi bir yanı vardı. Mahallede eğitimli bir tamirci yoktu; ve saban ona sorun çıkaracaksa,
onu ne kadar çabuk kullanmayı
öğrenirse o kadar iyi olurdu. Makinenin her parçası
mükemmel görünüyordu; ancak buhar önceki akşam kesilmişti ve bunun nedenini bulmalıydı. Bu can sıkıcı bir işti.

Harding pompayla uğraşırken, Beatrice uçurumun içinden
patika boyunca geldi. Arkadaşı Banff, Lance'in birçok köpeğinden biri,
çalılıkların arasından, burnu yere değecek şekilde uzaklaşmıştı ve o,
şu an için, yalnızdı. Harding'i gördüğünde kararsızca durdu. Onu rahatsız etmeden geçmenin daha akıllıca olabileceğini düşündü; ancak bir şey onu beklemeye zorladı.

Onu izlemeye devam etti. Onu cezbetmişti - bunu kabul etti; ancak
kendisini bunun sadece onunla konuşmanın ilginç olması
için olduğuna ve tanıdığı diğer erkeklerin aksine, insanı
düşündüren şeyler söylediğine ikna etti.

Harding makine sorununa o kadar dalmıştı ki onu göremedi. Bir kez daha farklı parçaları bir araya getiriyordu ki, Banff çalılıkların arasından sevinçli bir havlamayla
çıktı ve küçük gri tavşan
dikenlerin arasından hızla uzaklaştı.

Harding hızla döndü; ve Beatrice gözlerinin parladığını gördü.

"Gelmene sevindim," dedi, bir alet kutusunu boşaltıp ters çevirerek. "Bu kötü bir koltuk değil ve buradaki güneş hoş."

Beatrice, onun kalacağını varsaydığını fark etti; ama,
sonuçta, bunun için bir sebebi vardı, çünkü karşılaştıklarında konuşmak için durmadan
geçmezlerdi.

"Makine bozuldu mu?" diye sordu, güneş ışığının üzerine düştüğü
yere oturarak.

"Evet, oldukça kötü. Sorunun ne olduğunu bulamıyorum. Sanırım
böyle şeyleri Allenwood'a getirmenin adil bir ceza olduğunu düşünüyorsun?"

Güldü.

"Eh, sabanını getirip Kenwyne'in arazisini kırdığında arkadaşlarımızı biraz gücendirdin."

"Bunu bekliyordum. Lance'in elindeki sert gumbo parçasını kırdığımda şüphesiz daha fazla yorum olacak."

Beatrice sertçe başını kaldırdı.

"Bunu mu yapmak istiyorsun? Bunun sorun yaratacağını bilmelisin," dedi kaşlarını çatarak.

"Seni kızdırdığım için üzgünüm; ama bu yapılması gereken bir şey."

"Neden yapmalı? Lance'in babasını gücendirmesini mi istiyorsun?"

"Hayır; ama Albay Mowbray'in şikayet edecek bir nedeni yok. Araziyi Lance'e, onu işlediği
anlayışıyla verdi; en iyi araçları
kullanmasına itiraz etmesi için hiçbir neden yok. O zaman, Lance senin
kardeşin ve onun mahvolmasını istemiyorum. "

Beatrice onun açık sözlü bakışları altında kızardı; ve bunu yapmaktan
rahatsız olduğu için alaycı bir şekilde
söyledi:

"Yıkılmaktan kurtulmanın tek yolunun seni taklit etmek olduğunu mu düşünüyorsun?"

Harding güldü. Onu o ruh halinde seviyordu. Kaşlarının arasında hafif bir
çatışma ve dudaklarında bir küskünlük şüphesiyle çok baştan çıkarıcı görünüyordu.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı, gücenmiş bir çocuğa kullanabileceği bir sesle, "Allenwood'daki arkadaşların yakında bir değişiklik yapmak zorunda kalacaklar, yoksa acı çekecekler. Ve tutumları mantıklı değil. Baban onlardan kürekle ekim yapmalarını istemiyor; öküz takımlarını bıraktılar ve Clydesdale'ler satın aldılar; tek karıkları bırakıp çete sabanı kullanmaya başladılar. Neden buharla çalışmaya devam etmiyorsun? Sonuçta, olduğun yerde durmuyorsun: zamanın biraz gerisinde ilerliyorsun. Neden
onlarla aynı hizada kalmıyorsun ya da ilerlemeye devam etmiyorsun?"

"Mantıklı geliyor," diye itiraf etti. "Belki bir bakıma haklısın;
ama----"

"Biliyorum. Geçmişin geleneklerinde çok güzel ve zarif şeyler var.
Ama bunları biraz adapte olmadan koruyamazsın. Biz eritme potasında çalışan yeni bir milletiz. Tüm pislik ve tortular
üste gelir ve çirkin bir karmaşa yaratır, ama köpürme geri kalanını netleştirir.
Yavaş yavaş ürün biter, sert, gerçek metal."

"Sen bir iyimsersin."

Harding güldü.

"Rastgele konuşuyorum; bu benim bir zaafım."

Beatrice bir an sessizce oturdu, kahverengi karıkların uzandığı yere baktı.

"Ortağının çalıştığı yere kadar kırmaya devam etmeyi düşünüyor musun?" diye sordu, düşüncelerini kelimelere dökerek.

"Daha geriye gidiyorum. Son sırtın tepesinde kılavuz direklerimizi görebilirsiniz."

"Ama kötü bir hasadı karşılayacak bir rezerviniz yoksa, bu kadar çok ekmek acelecilik değil mi? Ya yaz kurak geçerse ya da sonbaharda don olursa?"

"O zaman," dedi Harding sertçe, "felaket bir çöküş olacak. Benim
bir rezervim yok: Elimdeki her kuruşu harcıyorum - her şeyi havanın
şansına bağlıyorum."

"Ama neden böyle bir riske giriyorsun? Seni korkutmuyor mu?"

Gözlerinde sempatik bir onay parıltısı gördü. Cesaretliydi: Bu,
kaybedilmiş davalar için ayakta duranların kanında vardı. Aniden ayakları yerden
kalktı, onun bilinçsizce ona verdiği
önderliği takip etmeye karar verdi.

"Pekala," dedi, büyük sabana doğru öne eğilerek, "sana söyleyeceğim."

Bir gülümsemeyle durakladı, çünkü yanlışlıkla aldığı pozisyonun talihsiz olduğunu gördü. Kendisini, bir anlamda, onun halkıyla kendisi arasındaki farkı somutlaştıran makineyle ilişkilendirmişti.

Pozisyonunu
değiştirmedi; bunun yerine, konuşurken bir eli beceriksiz sabanın
üzerinde okşayarak hareket etti.

"İnsan sahip olmaya değer hiçbir şeyi kolayca elde edemez; bunun için çalışılması,
planlanması ve mücadele edilmesi gerekir. Senin için risk aldım!"

Beatrice irkildi ve öfkeli bir kızarıklık yüzüne yayıldı.
Telaşlı ve öfkeliydi, ama hissettiği şok sürpriz değildi. Bir keresinde ona açık bir uyarıda bulunmuştu ve onu görmeye devam etmişti.
Gelenekleri ona karşı silaha sarıldı, eski önyargılar canlandı ve gururu
incindi, ama içindeki bir şey hain oldu ve garip bir tepkisel heyecan hissetti.

"Ne söylediğini bilmiyorsun," dedi kibirli bir şekilde, alet kutusundan kalkıp köpeğin enerjik bir şekilde kazdığı
çıplak bir yere doğru dönerek. "Al, Banff!" Sonra, anlamadığı bir dürtüye uyarak Harding'e ekledi: "Benim hakkımda neredeyse hiçbir şey bilmiyorsun!"

"O gece nehirde seninle karşılaştığımda ve ay ışığında yüzünü gördüğümde, gereken her şeyi biliyordum."

Cevap kızı harekete geçirdi. Birinin bu şekilde aşık olup olamayacağını merak etti. Ama röportajı bitirmeli ve utanç verici bir
durumdan kaçmalı.

"Tanıştığımızın buna yol açmasından dolayı üzgünüm;
eğer yapabilseydim bunu engellerdim," dedi. "Ve şimdi, iyi günler!"

Harding doğruldu ve bir elini sıktı.

"Dur! Bu konuyu tartışacağız."

Tavrı buyurgandı ve Beatrice itaat etmeye alışkın olmasa da bekledi. "İlk başta öfkeliydin," dedi. "Şimdi oldukça öfkelisin; ama sana
bir kötülük
yapmadım."

"Bunu kabul ediyorum. Ama keşke bu olmasaydı. Her şeyi
mahvetti."

"O zaman beni bir arkadaş olarak mı sevdin?"

"Evet," diye tereddütle cevapladı Beatrice; "Açıkça söyleyeceğim. Tanıdığım
erkeklerden farklısın."

"O zaman bir sevgili olarak bana karşı neyin var? Karakter, kişilik, tavırlar
ya da fikirler?"

Bir an sessiz kaldı, gitmesi gerektiğini hissetti. Kalmakla
tehlikeyle oynuyordu; ama sonuçta onun duyulmaya hakkı vardı.

"Ah, halkının bakış açısını biliyorum," diye devam etti; "ama bence
tamamen senin değil. Bir açıdan yanılıyorlar. Annem bir
çalı öncüsünün kızıydı ve en önemlisi ben onun
oğluyum; ama babam senin rütbene aitti. O bir
İngiliz beyefendisi olarak yetiştirildi. Bir gün sana bununla ilgili kanıtlarımı göstereceğim,
ama hiçbir fark yaratmaz."

"Bir fark yaratmalı," diye ısrar etti Beatrice şaşkın bir bakışla.

"Hiçbir fark yaratmaz. Nedense akrabaları onu reddetti ve
beni sahiplenmeyi reddetti. Nedenini bilmiyorum ve
öğrenmek için asla uğraşmayacağım. Bunu sana söylüyorum çünkü bence bilmen gerekiyor.

Çayır çiftçisi Craig Harding olarak ayakta kalırım veya düşerim; tek önemli olan
benim hatalarım ve meziyetlerimdir."

"Bu yaptığın cesur bir iddia."

"Şey," dedi, "şimdiye kadar zemini temizliyordum. Sağlam temel, insan doğasının temel taşıdır ve bunu erkek ve kadın olarak çözmeliyiz. Senin ne olduğunu biliyorum; seni ilk gördüğümde biliyordum; ve seni istiyorum. Sana ihtiyacım var, Beatrice. Sevgim, sahip olabileceğin her şüpheyi yenmek ve seni her türlü zarardan korumak için yeterince büyük. Sonra, her şey yolunda giderse, sana dilediğini verebilir ve seni olmak istediğin yere koyabilirim. Evleneceğim kadın, Allenwood'daki herhangi bir erkeğin karısından daha geniş bir etkiye sahip olacak; gerçek ölçekte küçük bir konu, ama bana karşı bu kadar çok şey varken elimden geleni yapmalıyım." Duraksadı ve ellerini uzattı. "Korkmuyorsun, Beatrice. Senin için çok büyük bir girişim değil mi?"

Gergin bir ifadeyle kıpırdamadan durdu, onu ona doğru çeken bir şeye karşı mücadele ediyordu. Tedbir, eğitim ve önyargı onu direnmeye zorladı ve yine de pes etmek üzereydi.

"Korkuyorum," dedi. "Böyle bir riski haklı çıkarabilecek tek bir şey vardı."

"Bu doğru; beni cesaretlendiren şey bu. Bana
sevgi veremediğin sürece, seni benim kadar sevdiremezdin."

Kadın sessizdi, adamın söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu.

Adam ona bir adım yaklaştı ve kendi yüzü gergindi.

"Eğer beni hiç umursamadığını, beni bir daha asla görmezsen pişman olmayacağını söylersen,
sorunlarımla elimden gelenin en iyisini yapıp seni sonsuza dek yalnız bırakacağım. Dürüstçe cevap verecek misin?"

Yüzü kızardı, çünkü çıplak gerçeği söylemek zorunda hissediyordu.

"Bu kadar ileri gidemem," dedi alçak bir sesle. "Pişmanlık
duymalıydım."

"O zaman gerisi de gelir! Neden tereddüt ediyorsun?"

Gülümsedi, çünkü mesele önemsiz bir utanç için fazla ciddiydi
ve adamın onu basit meselelerle açıkça ilgilenmeye zorlayacağını biliyordu.

"Bu kadar emin görünüyorsun?"

"Kendimden eminim."

"Zorluk şu ki, ben izole bir birey değilim, bir ailenin üyesiyim ve kuralları olan bir ırka aitim. Ailem ve arkadaşlarımın yaşadığı şoku düşünmeliyim; benim herhangi bir düşüncesizce
hareketimin başkalarına verebileceği tüm acıyı. Yanılıyor olabilirler ama ne düşündüklerini
yarı içgüdüsel bir şekilde hissediyorum, bu mantık değişemez. Bilinçaltı benliğime karşı savunmada durmalıyım."

"Biliyorum," dedi nazikçe. "Ama bu seçim birçok kişinin yapması gereken bir seçimdir.
İnsan çoğu zaman tek başına durmak zorundadır. Benim kazanacak çok şeyim ve senin riske edecek
her şeyin olduğu doğru; ama, Beatrice----"

Sözünü yarıda kesti ve yalvarırcasına iki elini ona doğru uzattı.

"Beatrice!"

Kız derinden etkilenmişti. Onun böyle yalvarmasını
beklememişti. Onun dünyasında insan bir şeyleri olduğu gibi kabul eder ve onları iddia etmek yerine ima ederdi. Allenwood'da ondan kaba, materyalist bir ikonoklast olarak bahsediliyordu, ama o onu pervasız bir idealist olarak bulmuştu; ona pratik olmayan biri olmak yerine katı gerçeklerle uğraştığını hissettirmesine rağmen. Büyük maceraya atılabilirdi, sadece henüz kendi
kalbinden emin değildi. Sonuçlar birinin bir hata
riskine girmesi için çok ciddiydi.

Kıpırdamadan duruyordu, gözleri koyu kirpikleriyle örtülüydü ve o, onun içinde
devam eden mücadeleyi biliyordu. Kendi gözlerinde büyük bir özlem vardı; ama öncünün doğuştan hakkı sabırdır.

"Korkarım çok fazla şey istiyorsun," dedi sonunda. "İstersen, yeterince
cesur olmadığımı düşünebilirsin." Gözlerini ona doğru kaldırdı; ve orada gördüğü
acı karşısında irkildi. Ama cesurca devam etti: "Eğer her şey farklı olsaydı, belki seninle evlenebilirdim, ama sanırım yollarımız ayrı. Ve şimdi beni serbest bırakmalısın ve bundan bir daha bahsetmemelisin."

Eğildi ve Beatrice duruşunda büyük bir onur olduğunu fark etti.

"Pekala," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Bir şekilde bana izin vermediğin sürece seni bir daha rahatsız etmeyeceğim."

Kadın arkasını döndü ve Beatrice, köpekle birlikte uçurumda kaybolana kadar hareketsiz kaldı.
Sonra kahkaha atarak kendine geldi.

"Onu bu şekilde yakalayamam!" dedi yarı yüksek sesle ve pompanın bağlantı parçalarından bazılarını aldı.

Beatrice doğruca annesine gitti, çünkü ikisi arasında güçlü bir güven vardı.

"Yani onu reddettin!" dedi Bayan Mowbray, Beatrice'in röportajı ona anlatırken sessizce dinledikten sonra. "Zorlandın mı?"

"Evet," diye yavaşça cevapladı; "Düşündüğümden daha zordu. Ama tek
yol buydu."

"Eğer bunu hissettiysen, canım, kesinlikle öyleydi."

Beatrice şaşkınlıkla başını kaldırdı, ama annesinin yüzü sessizce
düşünceliydi.

"Doğru yapmadığımı mı ima ediyorsun?"

"Hayır; doğduğun çevreyi terk edip
kastını bozmanın ağır bir cezası var. Senin acı çektiğini görmek beni üzerdi, bunu yapmış olmalısın. Sadece çok cesur olanlar bu riski alabilir."

Kız şaşkındı. Annesi ona katılıyordu, ama yine de Harding'in fikirlerini
belli belirsiz yansıtmıştı.

"Şey," dedi Beatrice, "Babama söylemekten çekiniyorum."

"Bunu bilmesi gerekip gerekmediğinden emin değilim. Onu rahatsız ederdi ve pişman olacağımız
bir şey yapabilirdi. Genel olarak, sana söylendiği gibi Toronto'daki arkadaşlarımızı ziyaret etsen daha iyi olur diye düşünüyorum. Seni yaz boyunca
görmekten mutluluk duyarlardı."

"Kaçmamı mı istiyorsun?" Beatrice şaşkınlıkla sordu.

"İkimiz için de daha iyi olabilir. Harding bizden biri değil, ama bence o her şeyi
derinden hissediyor ve inatçı bir yapısı var. Bir anlamda, onun için
olabildiğince kolaylaştırmak senin görevin."

Beatrice annesine merakla baktı.

"Bay Harding için beklediğimden daha fazla endişeli görünüyorsun."

"Kar fırtınasında kardeşine ceketini verdi ve hayatını kurtardı," diye cevapladı Bayan Mowbray. "Bu bir şey ifade ediyor."

Kız bir an tereddüt etti.

"Peki, Toronto'ya gideceğim," diye söz verdi.

BÖLÜM XIV

CESUR BİR PLAN

Beatrice ile görüşmesinden bir veya iki hafta sonra bir sabah Harding,
tıkırdayan motorunu sürülmüş arazide sürdü. Yüzü isliydi,
tulumları yağla lekelenmişti ve ara sıra başının üstüne bir kül yağmuru
düşüyordu. Arkasında Devine, sert, kuru toprak parçalarını savuran tırmıkların ısırığını ayarlayarak bir toz bulutunun ortasında duruyordu. Tohum yatağını hazırlamak için iyi bir hava vardı ve adamlar gün doğumundan beri meşguldüler, bundan en iyi şekilde yararlanıyorlardı. Kuzeybatı'da bahar aniden gelir, yaz sıcak ama kısadır ve sonbahar donundan kurtulmak için tahıl erken ekilmelidir. Kırılmanın kenarına ulaştıklarında Harding motoru durdurdu ve bir kutudan bir anahtar alarak etrafına bakmak için döndü. Mavi gökyüzü, batı esintisinin önünde hızla ilerleyen yumuşak bulutlarla beneklenmişti. Çimenler canlı bir yeşile dönmüştü ve kızıl zambak kümeleriyle dama tahtası gibiydi. Ördekler ve kazlar gitmişti, ancak kanatlarında sarı çizgiler olan parlak siyah tüylü küçük kuşlar tırmıkların etrafında uçuşuyordu.

"Umut verici görünüyor," dedi Harding. "Sezon iyi başladı. Bu şanslı, çünkü yapacak çok işimiz var. Ay olsaydı bütün gece devam ederdim."

"O zaman olmamasına sevindim," diye cevapladı Devine; "Biraz uyumak istiyorum. Ancak
bu sarsıntı kesinlikle makineye zarar veriyor. Yeni lokomotif tipinin çalışacağından emin değildim. Kazanı gemideyken karıkların üzerinden
çarpmak için çok ağır."

"Paramı geri alana kadar dayanacak, ki bu da tek istediğim şey. Halatlı taşıma modelinin dezavantajları var, ancak kullandığımız makine
uzun süre piyasada kalmayacak. Fırın ve kazanı ortadan kaldıracaklar,
ve benzin veya yağla çalışacaklar. Bunu denemeyi düşündüm, ancak
henüz motoru tam olarak düzeltemediler."

"Sen ileriye bak," diye yorumladı Devine.

"Yapmalıyım; bu çiftliğin parasını ödemeliyim. Şimdi tırmıkları temizlersen,
bu pirinçleri sıkacağım."

Çalışmaya koyuldu, ancak gevşek yatağı ayarlarken Devine fısıldayarak
"İşte Albay!" diye duyurdu.

Harding, Mowbray'in onlara doğru geldiğini gördü ve işine devam etti.
Beatrice şüphesiz annesine teklifinden bahsetmişti ve bunu
duymuş olsaydı Albay'ın öfkesini hayal edebiliyordu. Atını tırmıkların yanına çeken Mowbray sessizce oturdu ve Harding'i izledi. Uzun binicilik eldivenleri ve lekesiz gri şapkasıyla titizlikle temiz bir giyim tarzıyla, motordan gelen isle
saçılmış iri, yağlı adamla belirgin bir tezat oluşturuyordu.

"Bay Harding, oğluma yaptığınız ayinden sonra sizi ziyarete geldiğimde bir şikayetle gelmem gerektiği için üzgünüm."

"Ayinden vazgeçeceğiz; şikayeti elimden geldiğince yanıtlayacağım."

"Çok iyi. Arkadaşlarımı, konseyimizin çoğunluğunun karşı karar verdiği ve benim de karşı çıktığım bilinen bir yolu izlemeye ikna ettiğinizi öğrendiğimde tatsız bir şekilde şaşırdım."

Harding rahatladı. Mowbray, Beatrice'e ne söylediğini bilmiyor gibiydi ve şikayeti çok hassas bir şekilde ele alınmasını gerektirmiyordu. Harding onu uzlaştırmak için fazla gururluydu ve uzlaşmaz bir muhalefetten başka bir şey bekleyemeyeceği için, hoşgörüye gerek görmedi.

"Çoğunluk birdi, bir oy," dedi. "Eğer halkınızdan bazıları için yaptığım saban sürme işinden bahsediyorsanız, onları ikna etmedim. Mekanik çekişin avantajını gördüler ve motoru getirmemi istediler."

"Açıklama bizi çok uzağa götürmüyor. Sizin yardımınız olmadan deney yapamayacakları açık."

"Bunun doğru olduğunu pek sanmıyorum. Winnipeg ve Toronto'da makineleri onlara satmaktan mutluluk duyacak bayiler var. Üç veya dört kişi bir araya gelse, bir motoru meşgul edebilirler ve maliyeti de fahiş olmaz."

"Bizim halkımız tamirci değil," dedi Mowbray kibirli bir şekilde.

"Bunun tebrik edilecek bir şey olduğundan emin değilim," diye yanıtladı Harding gülümseyerek. "Ama birkaç hafta öncesine kadar hiç buharlı pulluk kullanmadım ve
arkadaşlarının öğrenmemesi için hiçbir sebep yok gibi görünüyor. Onların benden
daha az zeki olduklarını iddia etmiyorsun."

"Yeteneklerin bu yönde," diye karşılık verdi Mowbray cilalı bir alayla.

"Bir bakıma, bu şanslı bir durum. Kâr için çiftçilik yaparken, her şeyden biraz yapabilmek istersin. Allenwood'lu çocukların bazıları
oldukça iyi at terbiyecileridir ve sen de onaylarsın; bir motoru yönetmenin
neden sakıncalı olduğu çok açık değil."

"Bu konuları seninle tartışmak niyetinde değilim."

"O zaman benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Bu makineleri kendi arazinde kullanmakla yetinmek. Allenwood'u rahat bırakmanı
istiyorum."

"Korkarım çok fazla şey istiyorsun," diye cevapladı Harding. "Arkadaşlarınıza ve kendime bir kayıp vermeden
anlaşmayı şimdi bozamam ve bunu yapmam için hiçbir neden göremiyorum."

"Beni liderleri olarak kabul eden adamları
isteklerimi engellemeye teşvik etmeyi centilmence bir davranış olarak mı görüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır. Anlaşmaya zarar verebilecek herhangi bir şeyi yasaklama hakkınız olduğu yerde, müdahale etmekten üzüntü duyarım. "

Mowbray'in gözleri parladı.

"Benim halkımla benim aramda yargıçlık mı yapıyorsun?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Harding neşeli bir şekilde. "Bu benim işim değil; ama
bana muhtemelen para kazandıracak olanı yapma ve
Allenwood'a ait olsun ya da olmasın
istediğim kişilerle arkadaş olma hakkımı saklı tutuyorum."

Mowbray bir an sessiz kaldı, kaşlarını çatarak ona baktı.

"O zaman söylenecek başka bir şey yok. Tek standardın
kârlı olan şey gibi görünüyor."

Mowbray uzaklaştı ve Devine güldü.

"Sanırım Albay ters konuşmaya alışık değil, Craig. Eğer bu kadar
yüksek tonlu olmasaydı, eve gidip her şeyi etrafa savururdu. İstediği şey
ona dikilecek biri. Onu tam karşınıza dikeceksiniz; siz bir şeye bir şekilde bakarken, o başka şekilde bakıyor. "Katılmanız kesinlikle imkansız."

"Korkarım öyle," dedi Harding. "Ve şimdi tekrar başlayacağız."

Kaburgalı tekerlekler toprak parçalarını ısırdı ve motor, tırmıklar karışık çimen köklerini parçalayıp kuru toprağı dağıtırken
takırdayarak karıklar boyunca beceriksizce sendeledi. Harding şiddetle sarsıldı ve Devine, onları takip eden tozla yarı boğuldu. Bu zarif bir iş değildi ve makine pitoresk olmaktan uzaktı, ancak Allenwood'daki en iyi atların yapabileceğinden daha iyi iş çıkarıyorlardı. Güneş giderek daha sıcak hale geldi, Harding'in vücudunun alt yarısı fırın tarafından kavruldu ve ter alnından yağlı tulumuna damlıyordu, ancak öğlene kadar dayandı, buhar yavaş yavaş azaldı. Kazan su borulu tipteydi ve Allenwood civarındaki su alkalindi.

"Akşam yemeğine kadar dayanmalı, sonra onu yıkamaya çalışacağım," dedi.

"Dün gece yarısına kadar bununla uğraşıyordun," diye itiraz etti Devine.

"Yeni araçlar kullanmanın cezası bu. Onların kendi numaraları var ve bunları öğrenmelisin.
Sıkıntı çekmeden pek bir şey elde ettiğini düşünmüyorum."

"Sanırım sıkıntıya düşkünsün," diye cevapladı Devine gülerek.

Birlikte eve gittiler, çünkü Devine genellikle Harding'lerle yemek yerdi.
Tuzlu domuz eti ve kızarmış patates yemeğini yeni bitirmişlerdi ki
tekerleklerin takırtısı duyuldu. Hester tatlıyı - pekmeze batırılmış sıcak kekleri - ve kahveyi masaya koyuyordu, ama o kapıya gitti.

"Arabada bir yabancı!" diye duyurdu.

Harding, Winnipeg arazi acentesinin aşağı indiğini görünce şaşırdı, ama onu
misafirperver bir şekilde karşıladı.

"İçeri gel ve biraz yemek ye," diye davet etti.

Davies içeri girdi ve Hester'a eğildi.

"Hayır, teşekkürler. Öğlen nerede olacağımı bilmediğim için yanımda biraz öğle yemeği getirdim.
Ama Bayan Harding'i rahatsız etmeyecekse biraz kahve alırım."

Oturdu ve adamlar pipolarını yaktılar; ve Hester tabakları
çıkarırken yeni geleni inceledi. Şık giyinmişti ve dikkatli bir bakışı vardı, ama Hester'ın itiraz edebileceği herhangi bir özel
şey olmasa da, onun lehine bir önyargısı yoktu. Davies, odanın çayırlık çiftlik evlerinde yaygın bir tipte olduğunu
fark etmişti. Örtülmemiş zemini, belki de kar temizleme işlemi yapılırken her zamankinden daha temizdi ve kare soba parlak bir şekilde cilalanmıştı, ama odada kesinlikle ihtiyaç duyulmayan hiçbir mobilya yoktu. Lüksü çağrıştıran hiçbir şey yoktu; ve konfora pek fazla dikkat edilmiş gibi görünmüyordu. Öte yandan, dışarıda cesur bir girişimin ve beklemediği bir refahın işaretlerini fark etmişti. Davies bu tür konularda bir yargıçtı ve ev sahibinin pratik
yetenekli bir adam olduğunu gördü.

"Seni mahallemize ne getirdi?" diye sordu Harding.

Davies gülümsedi.

"Her zaman iş arıyorum ve müşterilerimi takip etmenin faydalı olduğunu düşünüyorum. Bazılarının işler ters gittiğinde kaçıp borçlarını kapatmak için birkaç paslı alet bırakma gibi bir huyu var.
Küçük çiftçilere finansman sağlamak her zaman karlı olmuyor."

"Topraklarını ellerinden alamazlar," dedi Devine. "Sanırım sonunda çok fazla şey
kaybetmiyorsunuz."

"Toprak!" diye haykırdı Davies. "Satamadığım ve büyük vergiler ödemem gereken
hisselerde kilitli param var."

"Yakında hepsini satacaksın, ama tabii ki bunu biliyorsun," diye cevapladı Harding. Arazi acentesine kurnazca bir bakış attı. "Allenwood'da bir veya iki görüşmen var ve öğleden sonra oraya varmayı mı tercih edersin?"

"Doğru! Az önce gelirsem çocuklar utanabilir.
Benimle iş yapmaya istekliler ve Winnipeg'e geldiklerinde
bir puro içerler veya bilardo oynarlar; ama beni öğle yemeğine davet etmek
başka bir konu." Gülümsemeye devam etti, ancak onu yakından izleyen Hester, eğlencesinde uğursuz bir şey olduğunu düşündü ve ekledi: "Eski Ülke'den getirdikleri fikirlere bağlı kalıyorlar ve
bunların karşılığını bulabileceklerini sanmıyorum."

"Allenwood'da elde edeceğiniz tüm bu işin Winnipeg'den yapacağınız bir yolculuğu değerli kılacağını sanmıyorum," dedi Harding.

"Öyle," diye onayladı Davies, sanki açıklamaya hevesliymiş gibi. "Brandon'ı aradım ve
çevre yerleşim yerlerindeki bazı müşterileri aramak istedim. Buraya kadar geldiğimde, gelip bu ülkenin nasıl açıldığını görmek istedim. Çocukların oldukça iyi durumda olduğunu fark ettim."

"Allenwood'dan mı bahsediyorsun? Daha önce oraya gitmedin."

"Hayır; bu benim ilk yolculuğum ve sonuncusu olacağını tahmin ediyorum. Orada çok iş var mı?"

"Toprak iyi durumda. Geçen sonbaharda biraz kaliteli buğday çıkardılar.
Stoklar normalden daha iyi ve gördüğüm en iyi hafif atlara sahipler."

"Bu, çiftçilikten daha çok onların ilgi alanına giriyor," diye cevapladı Davies. "At yetiştirmeyi şu anda bir iş teklifi olarak görmezsin, değil mi?"

Hester adamların birbirlerinin gerçek görüşleri hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışarak eskrim yaptığını düşünüyordu. Craig umursamaz görünüyordu ama Hester
aldanmamıştı. Onu iyi tanıyordu ve düşündüğünü gördü.

"Fiyatlar kesinlikle düşük; ama bana öyle geliyor ki Albay Mowbray'in yolundan uzak durmalısın," dedi Harding. "Eğer çocuklardan herhangi birinin seninle iş yaptığından şüphelenirse, sorun çıkarır ve muhtemelen sana borcunu ödemekte ısrar eder."

Davies ona sert sert baktı. Allenwood'da borç verdiğini kabul etmeye hazır değildi ama Harding'in ne kadar şey bildiğini söyleyemezdi.

"Bir insan borcunun ödenmesine nadiren itiraz eder. Albay'ın harcayacak çok parası var mı?"

"Bilmiyorum; onun arkadaşı olduğumu iddia edemem."

"Önemli değil, çünkü onunla hiçbir alakam yok. Şimdi
burada olduğuma göre, operasyonlarınızı genişletmek veya daha iyi fiyatlar için beklemek isterseniz, sizi ve eşinizi memnun etmekten
memnuniyet duyacağımı söyleyeceğim. Büyük bir ürün elde ediyorsunuz."

"Teşekkürler; bir anlaşma yapacağımızı sanmıyorum," diye mırıldandı Devine. "Başka birinin çıkarı için çiftçilik
yapmıyoruz. Buğdayımı asansörlere taşıdığımda parayı kendim istiyorum, bana devam etmem için birkaç peni bırakacak başka birine vermek istemiyorum."

Davies kısa bir süre sonra ayrıldı ve Devine ile Harding sabana geri döndüler. Buharı korumakta biraz zorluk çektiler ve bir süre sonra
eriyen karın aktığı bir çukurdan geçerken ağır motor yumuşak toprağa
battı. Kaburgalı tekerlekler bataklık kalıbını ezip adamların altlarına
sürdükleri çit direklerini aşındırdıkça daha da derine girdiler. Çok geçmeden aksa gömüldüler ve
Harding buharı kapattı.

"Vagonu getir ve geçerken bana bir kürek bırak," dedi. "Sen uçuruma doğru giderken ben onu çıkaracağım ve
bulabildiğin en büyük kavak kütüklerini keseceğim."

Devine aceleyle uzaklaştığında oturdu ve piposunu yaktı. Küreği alana kadar
yapılacak hiçbir şey yoktu ve düşünülecek çok şey vardı. Başlangıçta, Davies'in ziyareti dikkatini zaten düşüncelerini
meşgul eden bir konuya çekmişti ve bunun dikkate değer olduğunu kanıtlamıştı.
Allenwood çiftlikleri ülkenin en iyileriydi, yerleşim yeri
neyse ki
yerleşmişti ve sakinleri zeki insanlardı.
İlerlemeleri, çayırda yersiz gelenekler ve görüşler yüzünden gecikmişti, ancak bunlar terk edilirse uzun bir yol kat edebilirlerdi. Yanlış hatlarda çiftçilik yapıyorlardı ve emeklerini boşa harcıyorlardı, ancak Harding bunun devam edeceğini
düşünmüyordu. Aralarından bazıları şimdiden bir
değişim için baskı yapıyordu. Harding büyük çiftliğini tek başına işletmeye hazırdı, ancak herkese fayda sağlayacak
bir yardım için Allenwood'a bakıyordu.

Ancak meselenin daha önemli bir tarafı vardı. Beatrice onu reddetmiş olmasına rağmen umutsuzluğa kapılmamıştı; Beatrice ona tamamen kayıtsız
olmadığını göstermişti. Onun kişisel karakteri değil,
konumu ve babasının düşmanlığı önünde engel oluşturuyordu ve bunlar
aşılabilecek engellerdi. Albay'ın sert muhalefetinden başka bir şey bekleyemezdi ve mücadele için kendini dikkatlice silahlandırmalıydı; rakibinin gücünü hafife almamıştı.

Devine geri döndü ve ona bir kürek fırlattı ve sonraki bir saat boyunca
Harding kararlı bir şekilde çalıştı, gömülü tekerleklere kadar bir hendek kazdı ve
dipini düzleştirdi. Yoldaşı geri döndüğünde, getirdiği
kütüklerle onu kapladılar ve Harding motoru çalıştırdı. Makine sarsıldı ve şakırdadı, tam bir buhar altında zorlandı ve soluk soluğa kaldı, ancak
tekerlekler toprakta öfkeyle döndü ve ısırdıkları kütüklerin uçlarını parçaladı. Siperden büyük bir parça fırladı ve Devine'i kıl payı ıskaladı, Devine atladığında tırmıkların arasına düştü. Harding, arkadaşı ayağa kalkarken motoru durdurdu.

"Bu işe yaramaz," dedi. "Bir kütüğü kısa kütüklere keseceğiz."

Bir kısmını tekerleklerin altına paketlediler, parçalara ayırdılar ve Harding motoru yeniden çalıştırdı.

"Şimdi," dedi, "geri kalanını öğütürken içeri itebilirsin."

Tekerlekler döndü, keresteyi parçaladı, birkaç santim yükseldi ve tekrar battı, bu sırada büyük makine sarsıldı ve devrilme tehlikesiyle eğildi. Kaygan plakaların üzerinde duran Harding, gazı sonuna kadar açtı ve
bir süre sonra ön taraf tehdit edici bir yüksekliğe yükselirken kütükler
inledi ve çatırdadı.

"Uzak durun!" diye bağırdı. "Dışarı tırmanıyor!"

Motor tehlikeli bir sarsıntıyla kendini düzeltti, ileri doğru yuvarlandı,
hızlandı ve daha sağlam bir zemine çıktı. Daha fazla
sorunları olmadı ve alacakaranlık çöküp hava keskinleştiğinde, Harding ateşi
çekti ve kazandaki suyu dışarı üfledi.

"Ne de olsa bugün oldukça iyi bir iş çıkardık," dedi. "Soğuyunca
geri gelip o borularla ilgileneceğim."

Birlikte eve gittiler ve akşam yemeği bittikten sonra mutfakta oturup sigara içip
sohbet ettiler. Dışarısı artık çok soğuktu ama küçük oda, nikelajlı lambanın yanması ve cilalı sobanın
ateşiyle sıcak ve neşeliydi.

"İpotekçi seni kandırmaya çalışıyordu," diye belirtti Devine. "Kesinlikle pek bir şey öğrenmedi. Allenwood çocuklarına borç verdiğini mi düşünüyorsun?"

"Bence çok olası."

"O zaman, çiftçilik ve buğday üretimleri düştüğü için ona ödeme yapamayacaklar."

"Hayır; ve onların kendisine ödeme yapmasını istemiyor," diye yanıtladı Harding.

"Yani çiftliklerini mi istiyor?"

"Evet; birileri araya girmediği sürece muhtemelen onları alacaktır."

"Ah!" diye haykırdı Devine. "Kim karışacak? ... Şimdi _sen_ bütün öğleden sonra bir şeyler
düşündün."

Harding gülümsedi.

"Ne yapabileceğime bakabilirim," diye itiraf etti.

"Sen bir papatyasın!" diye haykırdı Devine. "Kanada Pasifik'i satın almayı düşünürsen şaşırmam. Yine de parayı
nereden bulacağını anlamıyorum. Sen ne düşünüyorsun, Hester?"

Hester dikişini bıraktı.

"Çok büyük bir şey değil mi, Craig? Şimdi çok fazla arazin var ve
iyi bir hasat alsan bile, başka bir ürün
ekmek ve kötü bir sezonu atlatmak için yeterli paran olmayacak."

Harding sessizce piposunu yaktı ve birkaç dakika sessizlik oldu.
Kız kardeşi ve nişanlısı onu iyi tanıyordu ve yeteneğine güveniyorlardı; şimdiye kadar başarılı olmuştu, ancak bu son planın
cesareti onları korkuttu.

"Çiftçiliğin iki tarafı vardır," dedi hemen. "En iyi ve en büyük ürünü yetiştirmek istiyorsun; ve sonra paranı iyi idare etmek istiyorsun. Birçok iyi çiftçinin başarısız olduğu yer burasıdır. Fazlanızı bankaya yatırırsanız
piyasa faizi alırsınız, ancak bilginiz ve deneyiminiz için hiçbir şey almazsınız. Para
yeni takımlara ve en son makinelere yatırılmalı ve
sonra da yeni araziler kazmaya harcanmalıdır. İki yüz dönümde kar elde ederseniz,
yüz dönüm daha kazdığınızda bunu üçte bir oranında artırırsınız,
daha büyük ölçekte çalışarak tasarruf ettiğinizden bahsetmiyorum bile. Eh, herkesin geri kalanıyla birlikte çalıştığı birleşik bir Allenwood ile neler yapılabileceğini
anlıyorum, ancak yerleşimin bir başkana ihtiyacı var."

"Bir tane var. Albay Mowbray'in yerini bırakması pek olası değil," diye yanıtladı Hester.

"Onu elinde tutamayabilir. Başka bir davacı daha var -- bu adam
Davies ve o aptal değil. Üçüncüyü kazanıp kazanamayacağımı henüz söyleyemem. Üzerinde düşünülmesi gerekiyor."

Diğerleri cevap vermedi. Konunun dikkatli bir
düşünme gerektirdiği konusunda hemfikir oldular. Kısa bir sessizlikten sonra Hester konuyu değiştirdi.

"Bugün Bayan Broadwood'u gördüm ve bana Bayan Mowbray'in yaz için
Doğu'ya gittiğini söyledi. Bayan Broadwood, Allenwood'da tüm yıl kalmaktan bahsettiği için şaşırmıştı."

Harding, ani bir hareketle ilgisini belli etti, ancak hiçbir
cevap vermedi. Genel olarak haberler cesaret vericiydi. Beatrice'i özleyecekti,
ama diğer yandan, Beatrice'in ondan kaçınmak için gittiği anlaşılıyordu,
ve eğer Beatrice, Beatrice'in ona söylediklerinden etkilenmemiş olsaydı, Beatrice bunu yapmazdı. Beatrice'i uzaklaştırdığı için pişmandı; elbette
yanılıyor olabilirdi, ancak beslediği şüphede umut vardı.

"Peki," dedi, bir iki dakika sonra, "Ben gidip o kazanı tamir edeyim."

BÖLÜM XV

HASAT EVİ

Allenwood'da iyi bir yazdı, çünkü Haziran yağmurları uzun sürdü.
Sabahlar serin ve esintiliydi, ancak kural olarak, öğlen vakti tek tek doğuya doğru yelken açan bulutlar
sıkışık kümeler halinde toplanmaya başladı. Sonra
bir gök gürültüsü ve Bir saat sürebilecek bir selden sonra,
çayır akşam çökene kadar güneş ışığında parlak bir şekilde uzanıyordu.
Çimler,
renkli köpük çelenkleri gibi
rüzgarların altında savrulan çiçeklerle, canlı yeşil dalgalar halinde çorak arazide dalgalanıyordu.
Yabani arpa,
patikalar boyunca dikenli başlarını kaldırdı ve oyuklarda doğal
saman sert ve uzun büyüdü.
Çıplak sırtlardan esen kum,
hızla yükselen ve koyu yeşilliğiyle çayırı
kuşatan yumuşak tahılı
kesmedi.

Harding, enerjisini tam olarak kullanabilecek bir alan buldu.
Temmuz ayının şiddetli sıcağında geç ve erken saatlerde çalıştı.
Buharla biçemediği için ağır atlar satın almıştı ve gemi sırtı kerestesinden ahırlar ve ahırlar inşa etmek zorundaydı.
Sonra kesilecek çayır samanı vardı ve daha yakındaki oyukları
söktükten sonra, ilkbaharda eriyen karın
yayıldığı ovalarda yeterince uzun süre ot aramak için ovanın çok ötesine gitmeliydi. Bu onu, bir sabah Albay'ın kendisininki için işaretlediği tozlu çimenlerin arasından bir biçme makinesi sürerken yakalayan Mowbray ile çarpışmaya sürükledi. Belki de yaşlı adamı en çok rahatsız eden şey, Amerikalı'nın Allenwood'dakinden daha geniş bir alanı biçebilecek bir
bıçak ve fazladan bir at kullandığını görmekti. Bunun, zamanın açgözlü ruhunun bir işareti olduğunu düşündü.

Mowbray, çimenin kendisine ait olduğunu, çünkü uzun süredir Grange'de kullanılmak üzere biçildiğini ileri sürdü; Harding ise, arazi boş olduğu için ikisinin de zamanaşımı hakkı olmadığını ve samanın ilk gelen tarafından hasat edilebileceğini söyledi. Albay sinirlendiğinde, Harding konuyu açtı ve sloos'ların sırayla biçilmesini önerdi. Mowbray, kendisine daha iyi aletler sağlayan bir rakibinin önünde duramayacağını gördüğü için isteksizce kabul etti. Saman toplandıktan sonra Harding'in yeni binalarının çatıları yapılmalıydı ve
ev dayanılmaz derecede sıcak olduğunda Hester bir kulübede
pişirdi, yemek pişirdi ve çamaşır yıkadı.

Bu arada tahıl hızla olgunlaşıyordu ve gürültülü
Kuzeybatı rüzgarı dinmeye başladığında yulaflar limon ve gümüş rengine döndü ve
buğday altın rengine döndü. Sabahlar artık keskin bir şekilde soğuktu ve
yeşil gün batımı solduğunda hava harika bir şekilde canlandırıcı hale geldi.

Harding ve Devine günde on dört saat boyunca istikrarlı bir şekilde çalışıyorlardı,
ama son bir gergin çaba için kendilerini cesaretlendirmeleri gerekiyordu. Büyük ürün
yük asansörlerine taşındıktan sonra dinlenmek için zaman olacaktı,
ama bu yapılana kadar ikisinin de hissettiği gerginliğe katlanmak gerekiyordu.
Harding'in temsilcileri tarafından tutulan Ontario biçerdöverleri, yanlarında bir Çinli aşçı getirerek gelmeye başladığında yeni bağlayıcılar çıkarıldı.
Batılı biçerdöverler cömertçe besleniyordu ve Harding kız kardeşinin aşırı yüklenmesine izin vermezdi.

Hasadına başladıktan kısa bir süre sonra Beatrice Toronto'dan döndü.
Allenwood'a yaklaştığında öğleden sonra geç saatlerdi.
Uzun yolculuktan yorulmuştu,
ama Lance onları Harding'in çiftliğinin yanından geçirecek bir tur attığında itiraz etmedi.
Daha uzun patikanın daha düzgün olduğunu söyledi.

Güneş ufukta büyük ve kırmızı asılıydı; hava açıktı; ve
kızıl ışık büyük tahıl tarlasını tarıyordu. Ön planda, uzun sıralar halinde duran dik demetler, sarı anızın üzerine mavi gölgeler düşürüyordu; daha geride, uzun buğdaylar, gün batımında cilalı bakır gibi parlayarak, ovanın tam karşısında uzanıyordu. Çayırın kenarındaki kızıllığın üstünde, gökyüzü soğuk bir şekilde yeşildi.

İlk başta, kızı etkileyen şey tarlanın büyüklüğü ve renk parıltısıydı. Hasat sahneleri onun için yeni değildi ve aslında, nadiren bir tanesine baktığında heyecanlandığını hissederdi; ama daha önce böyle bir
hasat görmemişti. Bu, onu Doğa'nın cömertliği ve toprağın bereketi hissiyle doldurdu, ama gözleri göz kamaştırıcı ışığa alıştıkça insan faaliyetinin işaretlerini fark etti. Muhteşem ürün kendiliğinden
bitmemişti. Bu, kaygılı düşüncenin ve sağlam emeğin ödülüydü ve onu
eken adamın cesur güvenini takdir etmeye başladı.

Buğday duvarı boyunca, düzenli bir şekilde dizilmiş ve tozlu ekipler tarafından çekilmiş bir sıra makine hareket ediyordu. Ham boyadan çoğunun
yeni olduğunu görebiliyordu; ve koltuğuna yaslanarak, ritmik
çınlamalarını dinledi. Eşit mesafelerini ve
bir kenara fırlattıkları demetlerin arkalarında direkler halinde yükseldiği kesinliği fark ederek,
burada gelişigüzel hiçbir şey olmadığını gördü. Bu aktivitenin ölçülü ritmi,
bir usta zihnin sağlam kontrolünü gösteriyordu. Hiçbir çaba boşa gitmiyordu: eylemin
kaderi belirlenmiş sonucu vardı; ve bu düşüncenin ardında, insanın Doğanın kesin ama
iyiliksever yasalarıyla uyum içinde çalışmasının yarı bilinçli bir
farkındalığı vardı. Usulüne uygun olarak,
çöpü tahılla
kaplamışlardı. Kız, ona baktığında, tuhaf bir heyecan hissetti.
İlksel lanet bir lütuf olduğunu kanıtlamıştı; tohum ekimi ve hasat başarısız olmamıştı; ve burada, içten çabanın teriyle ödenen, bol miktarda ekmek vardı.

Ne kadar hareketli olsa da, pratik ve yaratıcı bir zihni vardı ve
Harding'in ve Allenwood'un yöntemleri arasındaki farkı fark etti. Ona söylediği şey doğruydu: arkadaşları onun yönettiği güçlere karşı koyamazdı.

"Bakmaya değer," diye belirtti Lance. "Bunu görmeni istedim çünkü
Harding'den şu anda bahsediliyor. Emrindeki araçlarla
bu kadar çok yolu nasıl kat ettiğini açıklayamıyorum, ama bu bir organizasyon ve yetenek zaferi."

"Sanırım Peder memnun değil?"

Lance atlarını savururken güldü.

"Bu pek de ifade etmiyor. Bence arkadaşının
çalışkanlığını tehlikeli bir örnek olarak görüyor; ama en çok da şaşırmış.
Harding'in mahvolmasını bekliyordu."

Tam o sırada bağlayıcılardan biri durdu ve sürücüsü elini kaldırdı.
Arkasındaki makineler gelip sıraya girerken etrafında döndüler
ve o da takımıyla meşguldü. Birkaç dakika sonra
sakar bir dörtnala gelen büyük, çıplak sırtlı bir Clydesdale'e bindi
ve anızların arasından geçip patikada ilerledi.

"Harding bu," dedi Beatrice. "İpi bitmiş olmalı."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Lance. "Harding hiçbir şeyi
bitecek adam değil. Muhtemelen bir cıvata kırılmış ve o da
başka bir tane almaya gidiyor; elinde kopyaları olacak."

Beatrice komşuları hakkında meraklı görünmek istemiyordu, ama
yollarına devam ederken bir iki temkinli soru sordu.

"Eh," dedi Lance, "deneylerimiz pek de popüler olmasa da,
birçoğumuz onu mütevazı bir şekilde taklit etmeye çalışıyoruz ve
benim için buharla biraz kırmasına izin verdiğim için mutluyum. Albay buna karşı çıktı,
ama istediğimi yapma hakkımı kabul etti; ve sonuç olarak
Harding'e ödeme yapmayı kolaylaştıracak ve
elimde biraz para kalacak şekilde kısmen stoklanmış bir ürüne sahip oldum."

"Harding'e ödeme yapmaktan ne kastediyorsun?" diye sordu Beatrice sertçe.

Lance şaşkın görünüyordu.

"Bunu söylemeyi düşünmemiştim--bunu kendine sakla.
Derede yaralanmadan kısa bir süre önce biraz başım derde girmişti ve Harding
Winnipeg'de gittiğim tefeciye ödeme yaptı. Dahası, adamı
dövdü, böylece sadece gerçekten ne aldığımı açıklamak zorunda kaldım."

"Ah!" dedi Beatrice. "Hasta olduğunda huzursuzluğunu şimdi anlıyorum. Peki Harding sana parayı hangi şartlarda verdi?"

"Sadece bir şart koştu: Tekrar özgür olana kadar başka bir bahse girmeyeceğim. Elbette ona faiz ödemekte ısrar edeceğim.
Harding olağanüstü iyi bir adam ve ona sadık kalacağım."

Beatrice, onun minnettarlığının keskinliğinden rahatsız oldu. Lance'i seviyordu ama onun zayıflıklarını biliyordu ve Harding'in ona büyük bir hizmette bulunduğunu gördü. Dahası, Lance'in adama olan hayranlığının
haklı olduğunu düşünüyordu. Çocuğu bataklıklardan geçen bir yoldan
çıkarıp sağlam bir zemine oturtmuştu; etkisi
iyi olacaktı.

Lance ona yerleşimin haberini verdi; ve Grange'in ışıkları sinsi karanlıkta parladığında, eve ulaşmanın
zevkinde her şey unutuldu.

Üç hafta sonra, harman makinesi gittiğinde ve dikilmiş demetler
kaybolduğunda, yalnızca anızın üzerinde yükselen devasa saman buğday ambarları kaldığında, Harding bir akşam Hester ve Devine ile Grange'e gitti.

Birkaç aydır eve girmemişti ve ziyaret konusunda çekingen hissediyordu, ancak Lance onu gelmeye
zorlamıştı. Allenwood Hasat
Evinin, mahalledeki herkesin katılmasının
beklendiği bir etkinlik olduğunu söyledi. Ayrıca, ayini
başlatması için uzak bir yerleşim yerinden bir din adamı bulma konusunda şanslıydılar ve onu dinlemeye
değerdi.

Günler hızla kısalıyordu ve parti Grange'e ulaştığında
salonda bir sıra lamba yanıyordu. Geyik başları gitmişti ve
onların yerine duvarları tahıl demetleri süslüyordu. Demetlerin arasında
sert buğday başakları ve tüylü yulaf başları, kadmiyum ve gümüşle serpiştirilmiş sıcak bronz ve kuru, mavi keten çelenkleri vardı. Hepsi zevkle düzenlenmişti ve okuma
masasını örten yeni bayrak, daha yumuşak renklerin uyumları arasında canlı bir kızıl leke oluşturuyordu. Masanın arkasındaki uzun, gümüş bir lamba ışığını kırmızı kıvrımlara
yaydı ve Harding ona baktığında belli bir hayranlık
heyecanı hissetti. Bu sembol Allenwood'da onurlandırıldı, büyük gelenekler için ayakta duruyordu ve barış, düzen ve adalet onu Batı'ya kadar takip etmişti, ancak yeni ülkenin Sanayi Kunduzu'nu kızıl tarlasına
yerleştirmesi boşuna değildi. Kendisine yoldaşlarıyla birlikte bir yer gösterildi ve Mowbray ona onaylarcasına başını salladı. Harding, Albay'ın şükran için buluştukları sırada ateşkes ilan ettiğini hissetti. Lance ve birkaç kişi daha, Beatrice'i görmek için sessizce etrafına bakarken ona gülümsedi. Salon yakışıklı, esmer tenli adamlarla doluydu ve duruşlarında ve kadınların yüzlerinde güzel ama bir bakıma egzotik bir şeyler vardı. Beyaz cübbeli ve renkli başlıklı genç bir adam içeri girdiğinde herkes saygıyla ayağa kalktı. Güçlü, temiz yüzlüydü ve kendini iyi taşıyordu, ancak tavırları sessizce saygılıydı. Harding, Eski Ülke'den gelen bu insanların işlerin nasıl yapılması gerektiğini bildiklerini hissetti ve onlarla tuhaf bir akrabalık duygusuna sahipti. Sanki
tanıdık bir şeye katılıyormuş gibiydi; gerçi bu katıldığı ilk Anglikan ayiniydi.

Oldukça yıpranmış büyük piyanonun başındaki bir adam birkaç akor çaldı ve
Harding açılış ilahisi başladığında Beatrice'i gördü. Beatrice birkaç metre
uzakta duruyordu, ama sesi ona açıkça ulaştı.
Bunun, onu geliştiren eğitim ve çalışma hakkında hiçbir şey bilmese de,
tek başına tatlı ve net olduğunu fark etti. Bunu diğerlerinden ayırt edebiliyordu ve
dinlerken dudakları titriyordu ve gözlerinde bir sis oluştu.
Harding, kural olarak, özellikle yaratıcı veya hassas değildi, ama
zaman zaman garip bir duygusal heyecan yaratabiliyordu.

"Eken ekmeye gitti,
Tohum gizlice uyudu."

Daha önce de söylendiğini duymuştu ve kendisi için pek bir şey ifade etmemişti, ama şimdi
sert ve pratik bir anlamda ne kadar doğru olduğunu gördü.

"Haftalarca süren inanç ve sabırla!"

Eh, her ikisine de ihtiyaç vardı, çünkü parlak gökyüzü tüm nemi tutuyordu
ve solgun rüzgarlar ölü, gri çoraklığı süpürüyordu. Ancak bu yıl, çayırlar
canlı sıcaklık ve yağmur altında çiçek açmıştı. Uzun yeşil buğdayın
vurduğu nota bereketti. Ama sevdiği ses
şöyle söylüyordu:

"Kutsal bir dönümün içinde,
Başka tahıl eker."

Hissettiği duygu daha da keskinleşti; anılar uyandı ve
Longfellow'dan bir dize aklından geçti, "Annesinin sesi, Cennette şarkı söylüyor." İlahinin etkileyici benzetmesini kavradı ve
rahatsız edici görevinde babasını destekleyen güçlü, cesur, sabırlı kadını düşündü. Harding artık annesine ne borçlu olduğunu biliyordu. Aslında bunu uzun zamandır biliyordu, ancak aşk tüm
duyularını harekete geçirmiş ve ona daha net bir görüş vermişti.

Müzik durduğunda, Beatrice'in yüzünün arada sırada narin bir profilden görüldüğü şekilde dinlemeye koyuldu. Mezmur, Ders ve Derleme'nin iyi seçildiğini ve bu insanların dualarının sırasının, tüm tat ve müzik yardımcılarıyla birlikte, sadece sanatsal bir formül olmadığını gördü.
Parlayan kılıcı tutan işlemeli kılıftı.

Ancak, Harding duygusal bir canlanma hisseden tek kişi değildi,
çünkü Allenwood'da hasat şükranları pişmanlıkla dokunaklı olanlar vardı. Onlara sonbahar sislerinin anızların arasında süründüğü sessiz İngiliz kırsalını; vitray pencereleri ve isimlerini taşıyanlara ait anıt pirinçleri olan eski bir kiliseyi; şimdi çimenlerin altında uyuyan bazı sevilenleri çok keskin bir şekilde hatırlatıyordu. Sonuçta,
sürgündüler ve iyi bir ülke bulmuş olsalar da, eski ülke onları çağırdı.

Bayan Mowbray'in yüzü üzgündü ve yanında oturan kocası alışılmadık şekilde sert görünüyordu.

Beatrice, gözlerinin önünde ve kulaklarında hasatın tüm zengin imgeleriyle, büyük bir buğday tarlasını ve onu vahşi doğadan geri alan adamı düşünüyordu. Onu içeri girerken görmüştü ve yıpranmış göründüğünü fark etmişti. Vücudu biraz incelmişti ve yüzü zayıftı. Güçlü ve çekici bir yüzdü; yansıttığı karakter sağlıklıydı. Bu çayır adamında bir münzeviyi andıran hiçbir şey yoktu, ancak Beatrice, zorlu çalışmanın ve temiz hırsın ondan daha kaba tutkuları kovduğunu belli belirsiz fark etti.

Rahip bayrakla örtülü kürsüye yürüdü ve Beatrice dolaşan düşüncelerini
toplamaya çalıştı. Metni okurken başladı, çünkü
tuhaf bir şekilde uygun görünüyordu.

"Az eken az biçer; ama bol eken bol biçer."

Cemaatinin geleneklerine saldırmak gibi bir arzusu olmadığından şüpheleniyordu, çünkü Allenwood'da benimsedikleri çizgiden habersiz olmalıydı, ama sözleri acı bir gerçekle doluydu. İlk başta girdikleri büyük, ıssız topraklardan bahsetti: dünyanın ambarlarından biri ve daha da iyisi, dışlanmışlar ve yoksullar için bir yuva olmaya mahkum bir toprak. Onlar, öncüler, özel bir göreve ve ayrıcalığa sahiptiler - kendilerinden sonra gelecek olan orduya yol açmak; ve onlardan dürüst hizmet talep edildi. Bol miktarda ekmek; küçük şeylere sadık olmak - erken olgunlaşan ve dondan kurtulan buğdayı seçmek, ekiciyi açık elle doldurmak, hiçbir çabadan kaçınmamak ve iyi çiftçilik yapmak; ve ayrıca yüksek çabanın işaretleriyle yolu açmak, böylece onu takip eden herkes görebilirdi.

Sonra bereketli mevsimden ve muhteşem tahılın veriminden bahsetti.
Toprak, ektiklerini tam olarak geri vermişti ve bu cömertlikten verebileceklerini vermeleri için yalvardı.
Sevdikleri Eski Ülke'de birçok fakir vardı ve şimdi durgun ticaret zamanında şehirler aç çocukların çığlıklarını duyuyordu. Cömertçe pervasızlıkla eken, hiç kimseyi
beslenmeden göndermeyen bir kurum vardı ve onlardan fazlalıklarından bir miktar vermelerini rica etti.

Durdu ve Hester, kapanış ilahisi başlarken Harding'e baktı ve
eldivenindeki bir doların ucunu ona gösterdi.

"Craig," diye fısıldadı, "paran var mı?"

Eline üç parça kağıt sıkıştırdı ve birinin kenarındaki
şekilleri fark ederek ona şaşkın bir bakış attı. Yüzü
alışılmadık derecede nazikti ve yüzünde bir gülümseme vardı. Onaylayan bir işaret yaptı ve şarkıya katılırken
paraları yumuşakça katladı.

Beş dakika sonra cemaat açık havaya çıktı ve
Harding, Mowbray'in papaza kalması için baskı yaptığını duydu.

"Üzgünüm ama Pazar günü Poplar'da vaaz vereceğim için bu gece Sandhill Gölü'ne gitmeliyim," diye cevapladı. "Aslında, hemen kaçmalıyım;
ay yok ve patika kötü."

Arabasına bindi ve önünde tehlikeli bir sığlık olan yirmi mil yol olduğunu
bilen Harding, hayranlıkla onun karanlığa doğru
gitmesini izledi.
Adam hakkında bir sonraki duyduğunda, kışın, uzak bir Kızılderili rezervasyonundan dönerken, kardan kör ve aç, elleri ve ayakları donmuş bir şekilde bulunduğunu duydu.

Harding, Hester'ı ararken, Bayan Mowbray yanına geldi.

"Akşam yemeğimiz ve dansımız için diğerleriyle kalmalısın," dedi. "Kız kardeşine söz verdim. Sanırım bu gece tüm farklılıkları
bir kenara bırakabiliriz."

Harding gülümsedi.

"Reddedemem. Bir şekilde farklılıkların bir zamanlar sandığım kadar büyük olmadığını hissediyorum."

"Belki de doğrudur," diye cevapladı Bayan Mowbray düşünceli bir şekilde. "Kocamla sizin kullandığınız araçlar konusunda fikir ayrılığına düştüğünüzü söyleyebilirim, ancak sonuçta ortak noktalarınız çok. Kişinin amacı en önemli şeydir."

Kenwyne yaklaşırken onu orada bıraktı ve komşularından biriyle konuşmaya gitti.

Mowbray, Beatrice'i çalışma odasına çağırmıştı.

"Bunu benim için say," dedi ve ona kağıt para ve gümüş sikkeyle dolu pirinç bir tepsi verdi. "Bunu bankaya göndereceğime söz verdim ve parayı kilitlemeden önce formu da hazırlayayım."

Bir kalem almak için gitti ve geri döndüğünde Beatrice ona miktarı söylediğinde şaşırmış gibi göründü.

"Bir hata olmalı," dedi. "Daha önce hiç bu kadar çok para toplamamıştık."

"İki kere saydım." Beatrice üç banknotu işaret etti. "Herkesin cömert olduğunu
düşünsem de, belki de bunlar farkı açıklıyordur."

"Ardışık sayılar ve hepsi taze; belli ki aynı kişiden," dedi Mowbray ve banknotları bıraktı. "Benim açımdan kötü bir zevk ve bir bakıma güven ihlali, ama sen onları görmüştün ve ben şaşırdım."
Sonra parayı saydı ve mühürledi.

Akşam yemeği büyük, ahşap bir ahırda servis edildi, sonradan dans için temizlendi ve Harding'in Beatrice ile konuşma fırsatı bulması biraz zaman aldı. Beatrice bütün akşam ondan kaçamazdı ve bunu yapmak da istemiyordu, ama onunla utanmadan
karşılaştığı için mutluydu.

Bir süre konuştuktan sonra, "Lance'i beladan kurtardığını öğrendim," dedi. "Öyle ya da böyle, sana çok borçlu."

"Sana söyledi mi?" diye sordu Harding hafifçe kaşlarını çatarak. "Hayır; yani ağzımdan kaçtı ve ben de bu dikkatsizlikten faydalandım."
Beatrice ona dikkatle baktı. "Çocuk için bir fark yarattı;
tehlikeli bir dönemeçte olduğunu ve sen onu düzelttiğini hayal ediyorum."

"Başka kimseye söylememelisin."

"Her zaman iyi işlerini saklamaya mı çalışıyorsun?"

"Çok sayıda olduklarını iddia edemem," diye cevapladı Harding gülümseyerek.
"Neyse, bu sefer bencil bir amacım vardı; görüyorsun,
bir ipotekçiyi dövmekten hoşlanıyorum."

Beatrice açıklamanın yetersiz olduğunu biliyordu, ancak onun çekingenliğine minnettardı. Çok cömertti, çünkü babasını şaşırtan üç büyük banknotu kimin verdiğini bildiği için başka bir kanıtı daha vardı.
Ancak söylenecek başka bir şey yoktu ve çağrılana kadar
önemsiz konulardan sohbet etti.

Toplantı dağılmadan önce, Harding kendini büyük salonun bir köşesinde Bayan Mowbray ile sessizce konuşurken buldu. Bayan Mowbray, onun çiftçilik planlarıyla ve yapılmasını istediği değişikliklerle ilgileniyordu ve dikkatlice dinliyordu, planlarının karakterini nasıl ortaya koyduğunu fark ediyordu. Arada sırada bir soru soruyordu ve Harding, onun bu hızlı anlayışına şaşırıyordu. Dahası, sadakatle verebildiği kadarıyla, onun sempatisini kazandığını hissediyordu. Sonunda, o gittiğinde, Bayan Mowbray birkaç dakika sessizce oturup düşündü. Düşmanca eleştiri için hiçbir fırsat bulamıyordu. Adamın dürüstçe güdüleri ve bariz yeteneği ona çekici geliyordu.

BÖLÜM XVI

KÖPRÜ

Hasattan beri yağmur yağmıştı ve Harding ile yoldaşı, vadinin yamacında sigara takımlarının yanında durduklarında toprak yumuşaktı. Soluk güneş ışığı, yapraksız ağaçların arasından aşağı doğru akıyor,
kıvrımlı patikayı işaretleyen göletlerin ve ıslak tekerlek izlerinin üzerinde parıldıyordu. Eğim dik ve parçalanmış yüzey ağır yükler için pek uygun değildi. Harding, tahıl torbalarıyla dolu bir vagona koşulmuş, çift katlı, kirli tüylü atlara bakarken kaşlarını çattı.
Güçlü, istekli hayvanlardı ve onları aşırı sürmek zorunda kaldığı için
onun canını sıkıyordu. Ayrıca, dik yokuş dışında,
yükünü tek bir ekiple asansörlere götürebilirdi.

"İyi atlara kötü davranmaktan nefret ediyorum ama kalkmalıyız," dedi nefesini geri kazandığında. "Başladığımızda vagonun geri kaçmasına dikkat edin."

Devine tekerleklerin arkasına bir huş ağacı kütüğü sürdü ve sonra liderlerin başlarına doğru koşup kırbacını şaklattı, Harding ise direk ekibini çağırdı. Birkaç dakika boyunca, vuran toynaklar çamurlu patikayı karıştırdı ve
araba inledi ve sarsıldı, atlar kıpırdamadan sendeledi ve kaydı.
Sonra sert bir gıcırtıyla yüksek tekerlekler dönmeye başladı ve
yavaşça tepeye doğru mücadele ettiler. Koşum takımı takırdadı, zincir ve çatal
çınladı, emekçi hayvanlardan çıkan buhar ince bir bulut halinde yükseldi ve
yakalarını zorlarken beyaz lekeler paltolarına sıçradı. Adamlar
yüzleri kıpkırmızıydı ve soluk soluğaydı, ancak yokuşla mücadele ederken
nefes nefese haykırışlara başladılar. Harding kırbaçtan kaçınıyordu; ancak bu, yükün takımlarını alt edebileceği ve geri koşarak onları kenardan aşağı sürükleyebileceği zayıf bir şekilde merhametli olma zamanı değildi. Bir daha durmaya
ve hayvanları yeniden başlamanın acımasız çabasına maruz bırakmaya cesaret edemedi. Güçleri tükenmeden önce bir şekilde ayağa kalkmalıydılar.

Dizginleri elinde tutarak koşarak ve su birikintilerine sıçrayarak, son tırmanışta atlara
hızla saldırdı; sonra kendini
zorluklu bir nefesle
çimenlere attı.

"Bu işe yaramaz," diye soludu birkaç dakika sonra. "Beş veya altı torba daha az
yüklememiz gerekecek ve kutuları boşaltmadan önce bunun ne kadar fazla yük getireceğini
tahmin edebilirsin. Sonra, başka bir yük taşıyabilecekken
burada bir adam ve ekibi bekletmekten nefret ediyorum."

"Bu, bir çayır çiftçisinin karşılaştığı şeylerden biri," diye belirtti Devine.

"Tam da öyle. Düzeltilemedikleri zaman, en iyisini yapmalısın; ama bu derece değiştirilebilir."

"Olabilir," diye onayladı Devine şüpheli bir tavırla. "Albay'ı sana katılmaya ikna edebileceğini düşünüyor musun?"

"Hayır; ama denemek benim görevim. Frank'e yardım ettiğinde,
ekstra takımı alıp odunları çekebilirsin. Yarın hava karardığında
demir yolundan döneceğim."

Bu arada, Kenwyne, Broadwood ve Lance Mowbray, vadinin aşağısında yaklaşık üç mil ötede ağaçların arasında durup, kenarı boyunca uzanan Allenwood'a giden patikaya bakıyorlardı. Yakınlarında, zemin dereye doğru keskin bir şekilde alçalıyordu, ancak eğim düzgündü ve aralıklarla baltayla
parıldayan küçük ağaçlar, düzgün bir iniş çizgisi oluşturuyordu. Karşı tarafta, bir vadi, çayıra kolay bir eğimle yaklaşma olanağı sağlıyordu.

"Burada bir köprümüz olmalı; ancak yardım olmadan başarabileceğimiz bir iş değil," dedi Kenwyne. "Saygısızlık etmek istemiyorum Lance, ama
umarım baban öğle yemeğinin tadını çıkarmıştır."

Lance sırıttı.

"Aslında çıkarmıştır; ama ne yazık ki
sonra gazeteyi okudu ve piyasa raporu onu üzmüş gibi görünüyordu. İşleri daha da kötüleştirmek için, bunun Harding'in kehanetlerini doğruladığını söyledim.
Sonuç olarak, sahip olduğun tüm inceliğe ihtiyacın olacağını düşünüyorum."

"Keşke Harding biraz daha fazlasına sahip olsaydı," diye belirtti Broadwood. "Ben uysal olabilirim,
ama dostumuz çok açık sözlü."

"Bugün açık sözlü olursa, sorun çıkar," diye kıkırdayarak cevapladı Lance. "Albay'ın savaş formunda olduğunu düşünüyorum. İşte geliyor!"

Mowbray onlara doğru atını sürerken alışılmadık derecede düşünceli bir ruh halindeydi. Buğday fiyatındaki istikrarlı düşüş onu endişelendirmeye yetiyordu, ancak rahatsız hissetmesi için daha fazla nedeni vardı. Allenwood'da rahatsız edici bir etki vardı; Harding'den kaynaklandığını düşündüğü planlar tartışılıyordu; ve hepsinden kötüsü, hane halkının onunla birlikte olmadığından şüpheleniyordu. Gerald yenilikleri kınamada kesinlikle beklenmedik bir mantık gösterdi; ancak Mowbray, Bayan Harding'in yakınlığını
artırıyor gibi görünen Beatrice hakkında şüpheleri vardı; hatta karısı bile ara sıra suçlunun tarafını tutuyordu. Ayrıca, havada bir nevi değişim işaretleri vardı ve Mowbray gitmek istemediği bir yere sürüklendiğini hissediyordu. Bunun için Harding'i suçluyordu ve adamın tecavüzlerine son vermesinin zamanının geldiğini düşünüyordu. Tüm bunlara rağmen, indiğinde bekleyen adamları
hoş bir şekilde selamladı.

"Günler soğuyor ama öğleden sonra hava serin," dedi.
"Şimdi, belki de önerilen patikanın sınırından yürüsek iyi olur."

Onu uçurumun kenarına götürdüler ve Kenwyne arada sırada durarak, onun dikkatini taşıdığı bir plana çekti.

"Bu noktada yaklaşık kırk fitlik kütük desteğine ihtiyacımız olacak ve
bunun sağlandığını göreceksiniz," dedi. "Bir sonraki bölümde
hareket ettirilecek epey toprak var; vagon yüklerinin sayısının bir tahmini var." Daha ileride tekrar durdu. "Buradan köprüye kadar her üç veya dört yarda için sadece bir ton olacak."

Mowbray planı ve birkaç rakam sayfasını inceledi.

"Konuyu çok dikkatli düşünmüş gibisin," diye yorumladı.

"Yakından ilgiye ihtiyacı vardı," dedi Broadwood.

Mowbray adamlara dikkatle baktı.

"Bu planlar ve hesaplamalar hakkında sizden beklemediğim bir kapsamlılık var," dedi kuru bir şekilde. "Doğrusunu söylemek gerekirse, bunlara biraz şaşırdım."

Buna cevap vermediler ve Kenwyne, Lance'in eğlenen ifadesini görünce uyararak kaşlarını çattı.

"Yol faydalı olurdu, efendim," diye ısrar etti Broadwood.

"Sanırım öyle. Bunu başarabilecek kadar yetenekli hissediyor musunuz? Bu plan, üstlendiğimiz türden
her şeyden daha cesur."

"Tek başımıza deneyemeyiz. Bizim fikrimiz genel bir vergi istemek."

Mowbray başını salladı, çünkü Allenwood'daki yolları iyileştirdiklerinde yerleşimcilerden çiftliklerinin büyüklüğüne göre iş gücü veya para sağlamaları istenmişti.

"Bir çaba göstererek, don bizi durdurmadan önce yolu kesebilir ve köprüyü inşa edebiliriz," dedi Kenwyne. "Tesviyeyi bitiremedik, ancak kar bize buğdayımızı taşımak için
oldukça iyi bir yüzey sağlayacaktı. Yeni geçit, demir yoluna gitmek için yaklaşık üç mil tasarruf sağlayacaktı ve takımları iki katına çıkarmadan daha kolay eğimden iyi bir yük çıkarmalıyız."

Mowbray'in şüpheleri arttı.

"Şimdiye kadar daha uzun mesafenin aşılmaz bir dezavantaj olduğunu
düşünmedik. Şimdi neden sizi bu kadar rahatsız ediyor?"

Broadwood, "Bazılarımızın bu yıl daha büyük mahsulleri var," dedi.

"Sizce bu, komşularınıza vergi koymanızı haklı çıkarıyor mu?"

Broadwood, "Hayır," diye cevapladı tedbirsizce. "Bizim örneğimizi takip edeceklerini ve gelecek sezon bizim kadar tahıla sahip olacaklarını umuyoruz."

"Anlıyorum!" Mowbray kaşlarını çattı. "Bir değişiklik için çalışıyorsunuz. Şimdiye kadar uyguladığımız sistem sizi tatmin etmiyor."

"Ama efendim, daha iyi ürünler yetiştirmemizde yerleşim için herhangi bir tehlike olduğunu hayal bile edemezsiniz."

"Elbette hayır. Karşı çıktığım şey ticarileşmenin lekesi. Ancak,
bu tahminlere tekrar bakayım."

Artık karşı taraftaki tepenin zirvesine neredeyse ulaşmışlardı ve
Mowbray bir huş ağacı kütüğünün üzerine oturarak kağıtları açtı. Diğerleri
nal sesleri ve tekerlek takırtıları duyduklarında birbirlerine şüpheyle baktılar.

"Beklenmedik zorluklar için hiçbir ödenek görmüyorum, bunlar mutlaka ortaya çıkacaktır," diye belirtti Mowbray hemen. "İş, her zamanki gibi, göründüğünden daha zor olacak. Don gelmeden önce nasıl bitirebileceğinizi bilmiyorum."

"Bunu bitirmeyi umuyoruz, efendim," diye yanıtladı Kenwyne. "Aslında, planı hazırlamamıza yardımcı olan Bay Harding'den sizinle burada buluşmasını istemeye cesaret ettik. Size her türlü bilgiyi verebilir."

"Ah!"

Yukarı baktığında Mowbray, Harding'in patikadan aşağı geldiğini ve yüklü vagon ile ağaçların arasında duran güzel Clydesdale atlarını gördü. Manzara onu
çileden çıkardı. Harding, Mowbray'in dürüstçe olacağına inandığı gibi, bu aceleci deneyi yüzünden mahvolmamıştı. Tam tersine, başarılı olmuştu ve Mowbray, onun daha az şanslı komşularının
yüzlerine başarısını göstermek istediğinden şüpheleniyordu. Konuşmasını beklerken çok
tavizsiz bir ruh hali içindeydi.

"Allenwood'dan istediğim yardımı alabilirsem, bu patikayı tahminlerin şartlarına göre kesmeyi taahhüt edeceğim," dedi Harding. "Eğer ekstra iş gücü gerekiyorsa, ben sağlarım. Avantajlarını görebiliyorsunuz, Albay Mowbray:
asansörlere giden yolculukta üç mil tasarruf, ayrıca eğimde ekstra bir ekip kullanma ihtiyacını ortadan kaldırıyor. Yük başına bir veya iki dolar tasarruf edersiniz; büyük bir üründe fark çarpıcı olacaktır. Yol bir sezonda kendini amorti edecektir."

"Kendinizi parasal bakış açısıyla sınırladığınızı fark ediyorum," dedi Mowbray.

"Sanmıyorum. Başka avantajlar da var, ama şimdi onlardan bahsetmeyeceğim;
Çalışma hakkında herhangi bir şeyi açıklamaktan mutluluk duyarım."

Mowbray'in yüzü sertleşti. Müdahale eden adam, beklenen maddi faydalar dışında hiçbir şey hakkında konuşmayı küstahça reddetmişti. Sanki
görüşlerine hiç önem vermiyormuş gibi görünüyordu; ve bir açıdan Mowbray
yanılmıyordu. Harding, Albay'ın sempati duymasını beklemediği ilerleme, karşılıklı yardım ve iyi arkadaşlık fikirlerine sahipti.

"Hiçbir soru sormayı düşünmüyorum," dedi Mowbray ayağa kalkıp Kenwyne'e planları verirken. "Seni tutmama gerek yok; bu iş benim
onayımla üstlenilmeyecek."

"Ama onsuz üstlenilemez!" diye itiraz etti Broadwood.

"Sana katılıyorum. Genel vergi gibi konularda veto
gücüm var ve bunun kullanılacağı konusunda seni uyarmalıyım."

Harding, yüzü biraz kızarmış bir şekilde arkasını döndü ve patikaya geri döndü.
Ancak atlarını çalıştırdığında ve solmuş çimenlerin üzerinde yanlarında yürüdüğünde iyi bir ruh haline kavuştu. Çayır güneş ışığıyla
parlıyordu ve geniş manzara neşelendiriyordu. Hafif dalgalı ağaç çizgileri ve parıldayan göletler büyük ovayı süslüyordu; üzerinde ne bir ev ne de duman izi vardı. Hepsi ham maddeydi, onun ve diğerlerinin iyi bir şekilde kullanması için hazırdı. Şu anda bir tepenin üzerinde bir araba belirdi ve Harding, takımı ve sürücüyü tanıdığında bir zevk
ti hissetti. Beatrice ona ulaştığında atları kontrol etti.

"Tahılınla asansörlere mi gidiyorsun?" dedi. "Long Bluff'tan
nasıl geldin?"

"Vadide Willow Gulch'in etrafından dolaştım."

"Sonra Kenwyne ve Broadwood'la buluşmaya gittin, yeni patikanın geçeceği yer mi? Konuyla ilgili bir şeyler duydum."

"Duydum. Ve Albay Mowbray'i gücendirdiğimden korkuyorum."

"Yani işi durdurdu! Bunu bekliyordum."

"Hayır," dedi Harding, yarı şakacı bir tavırla. "İz yapılacak,
ama bu sezona başlayamayacağım."

Beatrice düşünceli görünüyordu.

"Bunun için üzgünüm," dedi; "daha fazla soruna yol açabilir. Neden bizi
yalnız bırakamıyorsun?"

"Korkarım ki karışırım. Ama yapılması gerektiğini bildiğiniz
şeyleri olduğu gibi bırakmak zor."

"Bu egoistçe geliyor. Hiç yanılıyor musunuz?"

"Sık sık, ama genelde yapmak istediklerimi planlamaya başladığımda oluyor."

"Tam olarak anlamıyorum."

"Eğer seni kaba fikirlerimle sıkarsam bu kesinlikle egoistçe olurdu," diye cevapladı gülümseyerek.

"Önemli değil. Bilmek istiyorum."

"Şey," dedi, "bazen etrafınıza bakıp
meseleleri nasıl değiştirebileceğinizi ve ne gibi planlar yapabileceğinizi görürsünüz; ama
yaptığınızda her zaman işe yaramazlar. Bakmak zorunda olmadığınızda farklı olur."

Beatrice onun ne demek istediğini belirsiz bir şekilde algılamıştı, ama onun açıklamasına izin verdi. Onun bakış açısı ilgisini çekti; ama onu gizli bir konuşmaya
sürüklemesinin biraz riskli olduğunu biliyordu.

"Bence henüz çok net anlatmadın."

"Çalışmalarınızın hazır bir şekilde ortaya serildiğini gördüğünüz zamanlar olduğunu kastettim.
Orada; siz planlamadınız - onu yanlış anlayamazsınız. O zaman
doğrudan ilerleyip elinizden gelenin en iyisini yaparsanız, yanlış yapamazsınız."

"Ama emin olmadığınızda? Bunun sizin göreviniz olduğuna dair inancınız olmadığında?"

"O zaman," dedi sessizce, "bence oturup beklemek daha iyi.
Harekete geçme zamanı geldiğinde, kesinlikle bileceksiniz."

Beatrice bunu düşündü, çünkü bu kendisine biraz güçle uygulanıyormuş gibi görünüyordu. Bir keresinde onu cesur bir yola girmeye, değer verdiği birçok şeyi feda etme pahasına özgürlüğünü talep etmeye teşvik etmişti. Cesaretli olmasına rağmen, bu girişimden kaçınmıştı, çünkü bunun haklı olduğuna dair kesin bir inancı yoktu. Harding'e çekildiğini hissetti; aslında, bu kadar sevdiği başka hiçbir adamla tanışmamıştı; ama ona karşı çok şey vardı ve derin, sorgusuz sualsiz aşktan başka hiçbir şey onunla evlenmesini haklı çıkaramazdı. Öyle bir aşk hissettiğini kabul etmezdi. Ona verdiği tavsiyeyi alıp beklemek daha iyiydi. Bunu yapmak onun için daha kolaydı çünkü onun ona karşı gerçek hisleri olduğundan şüphelenmediğine inanıyordu.

"Sonuçta," dedi gülümseyerek, "sorumluluğun seninle bitiyor.
Başkalarının işine neden karışman gerektiğini anlamıyorum.
Toprağını istediğin gibi ekebilirsin, bizi seni taklit etmeye zorlamaya çalışmadan."

"Bu kulağa hoş geliyor; ama düşündüğünde,
ikimizden hiçbirinin tek başına ayakta kalamayacağını göreceksin."

"Sen gelmeden önce gayet iyi anlaşıyorduk."

"Hiç şüphem yok. Sorun şu ki birkaç yıl önce en iyi olan şey
şimdi en iyi değil. Keşke babanın bunu fark etmesini sağlayabilseydim."

"Bu, seninle aynı fikirde olmadığı için yanıldığı anlamına mı geliyor?"

Harding güldü.

"Düşünce tarzımda tek olsaydım, daha mütevazı olurdum, ancak ülkenin her yerindeki çiftçiler değişime hazırlanıyor. Havada büyük bir
genleşme var ve halkınız buna karşı koyamıyor."

"O zaman sanırım ezileceğiz ve kaderimizi hak edeceğiz." Beatrice
atları çalıştırırken ona gülümsedi. "Ama en azından
tavsiye eksikliğinden olmayacak!"

BÖLÜM XVII

AĞIR BİR DARBE

Mowbray sert, endişeli bir yüzle çalışma odasında oturduğunda, Grange'in etrafında sert bir rüzgar esiyordu. Çalışma masasındaki lambanın ışığı, bir deste belgenin yanında duran siyah kenarlı bir mektuba düştü; köşedeki büyük soba donuk kırmızı renkte parlıyordu ve buzlu hava akımı içeri sızdıkça yanan odunun keskin dumanları dışarı çıktı. Mowbray'in elleri ve ayakları çok soğuktu ama hareketsiz oturuyordu, ezici bir darbeden sonra güçlerini toparlamaya çalışıyordu. Müzik sesi, genç komşularından bazılarının akşamı geçirdiği salondan ona ulaştı ve bir şarkının bitişini kahkahalar takip ettiğinde kaşlarını çattı. Atlı postacı çağırdığında misafirlerini yarım saat önce bırakmıştı ve henüz onlara katılmaya zorlayamıyordu. Aldığı şoktan kurtulmak için zamanı olmalıydı. Salondan ayrıldığından beri düşünmeye çalışıyordu; ama zihnini kontrol edemiyordu ve sadece uyuşuk bir keder ve felaket hissinin bilincindeydi. Karısı içeri girdiğinde başını kaldırdı. Karısı genellikle sessizdi ve oturduğunda ifadesi sakindi.

"Mümkün olduğunca çabuk kaçtım," dedi. "Korkarım ki kötü
haberler aldınız."

"Çok kötü. Godfrey öldü!"

Bayan Mowbray irkildi. Godfrey Barnett kocasının kuzeniydi.
Mowbray'in akrabalarının ilgilendiği köklü bir özel bankanın genel müdürüydü ve hisselerin bazılarının temettüleri Albay'ın gelirinin önemli bir kısmını oluşturuyordu.

"Çok üzgünüm," dedi Bayan Mowbray yumuşak bir sesle. "Godfrey her zaman benim favorimdi. Ama aniden olmuş olmalı; hasta olduğunu bilmiyordunuz."

Kocasının yüzünün asıldığını görünce yüreği sızladı. Darbe düşündüğünden
daha ağır olmuştu.

"Son yazdığında her zamanki formunda olmadığı hakkında bir şeyler söyledi ve Alan beni hazırlaması gereken bir telgrafa değindi, ama
hiç almadım. Şüphesiz ki gözden kaçmıştı.
Neredeyse dayanılmaz bir gerginlik olduğunu söyledi - ofisteki kriz - ve soruşturma."

"Soruşturma!"

Albay bir İngilizce gazete aldı.

"Hepsi burada; Alan eklenecek hiçbir şey olmadığını söylüyor.
Anlamaya çalışıyorum ama henüz tam olarak kavrayamıyorum.
Kâğıt ve
mektup bir araya geldi. Sanırım telgraf çektiğini düşünerek birkaç gün bekledi."

Albay durakladı ve Bayan Mowbray ona sempatik bir bakış attı, çünkü
zorla sakinleşmesinin neye mal olduğunu biliyordu. Mowbray'ler gerginlik altında sert ve sessizdiler.

"Ee?" dedi.

"Godfrey'i yanında bir şişe uyuşturucuyla ölü buldular.
Doktor ilacı reçete ettiğine dair ifade verdi; görünüşe göre
Godfrey uyuyamıyormuş ve sinirleri bozulmuş. Adam açıkça
incelikliydi ve durumu kurtardı. Karar, Godfrey'nin
kazara çok büyük bir doz aldığı yönündeydi."

"Ah! Düşünmüyor musun----"

"Düşünmeye cesaret edemiyorum--o benim kuzenimdi." Mowbray titredi ve kendini
topladı. "Şimdi devamına geçelim. Daha en kötüsünü duymadın,
eğer bundan sonrasını daha kötü olarak adlandırabilirsen."

"Bana söyleme. Bana gazeteyi ver."

Bir İngiliz kasabasında yayınlanan günlüğü ona uzattı ve o
uzun yazıyı derin bir acıma duygusuyla okudu. Görünüşe göre
Godfrey'in ölümüyle ilgili haberler yayıldığında bankaya hücum olmuştu.
Barnett'in işi çoğunlukla yereldi; ve mücadele eden
dükkan sahipleri, çiftçiler, küçük profesyoneller ve bir dizi
taşra beyefendisi paralarını çekmek için acele ettiler. İlk gelenlere
ödeme yapıldı, ancak banka kısa süre sonra kapılarını kapattı. Sonra soruşturma başladı ve
Bayan Mowbray merhametli kararın nasıl elde edildiğini merak etti. Her şey
çok
yıkıcıydı ve başını kaldırdığında gözleri yaşlıydı.

"Bunu biliyor olmalı!" dedi. "Konuyla ilgili
mali yönden bahsetmek kalpsizce görünüyor, ancak----"

"Konuşulmalı ve diğerinden daha kolay. Sanırım
bankanın neden battığını biliyorum ve belki de bir dereceye kadar ben sorumluyum.
Büyük Londra birleşmelerinden biri Barnett'i bünyesine katmak istediğinde, Godfrey
bana danıştı. Ona bir iş adamı olmadığımı, ancak
benim fikrime göre reddetmesi gerektiğini söyledim. "

"Neden?"

"Barnett's küçük, muhafazakar bir bankaydı. Godfrey müşterilerini tanıyordu;
onların mali danışmanı ve sıklıkla kişisel arkadaşlarıydı. Banka
kötü zamanlarda dürüst bir müşteriyi taşımak için biraz risk alırdı;
kötü bir hasattan sonra çiftçilerle kolaydı. Godfrey verebilir ve alabilirdi;
saygın bir firmayı bir beyefendi gibi yönetirdi. Kısacası, Barnett's
insandı, sadece para kazanma makinesi değildi."

"Bunu hayal edebiliyorum," diye yanıtladı Bayan Mowbray. "Birleşmeye katılsaydı farklı olur muydu?"

"Çok farklı. Barnett's takdir yetkisi olmayan bir şube ofisi olurdu. Her şey değişmez bir sistemle yapılmak zorundaydı - son kuruş talep edilirdi; bir gün geride kalabilecek bir müşteriye merhamet gösterilmezdi; müşteri hakkındaki bilgi,
sunabileceği güvenlikle ilgili bir kural lehine göz ardı edilirdi. Godfrey'i uyardım,
etkimin elverdiği ölçüde, aile hisseleriyle birlikte gelen her oy
anlaşmaya karşı kullanılmalıdır; her ne kadar birleşme ona, Barnett'le anlaşsalar da anlaşmasalar da mahallede bir yer edinmeyi amaçladıklarına dair açık bir ipucu vermiş olsa da."

Bayan Mowbray, kuzenine verdiği tavsiyenin kocasının karakteristiği olduğunu düşündü ve geniş anlamda ona katıldı. O, adil oyun ve bireysel özgürlüğün bir aşığıydı; ancak Godfrey'in izlediği yol yine de aceleciydi. Barnett'in yolu, neredeyse sınırsız sermayesi olan bir birlikle savaşacak kadar güçlü değildi. Mücadele
şüphesiz yiğitçeydi, ancak nazik, cilalı beyefendi
feci bir şekilde yenilmişti. Daha da kötüsü, Bayan Mowbray, kocasının şimdi Allenwood'da benzer bir umutsuzluğa öncülük ettiğinden şüpheleniyordu.

"Sanırım bu bizim için ciddi bir kayıp anlamına geliyor," dedi.

"Bu kesin. Alan henüz meseleyi araştırmaya vakit bulamadı, ancak akrabalarımın sorumluluklarından kaçmak istemediklerini düşünüyorum. Barnett'inki elbette sınırlıydı, ancak mümkünse isim saklanmalı ve mevduat sahipleri ödeme yapmalı. Alan'a buna kesinlikle katıldığımı söyleyeceğim.

Bu düşüncesizce ve belki de Don Kişotvariydi, ancak bu adamın tipik bir davranışıydı ve
Bayan Mowbray itiraz etmedi.

"Senin için üzgünüm," dedi şefkatle. "Seni çok sert vuracak."

Mowbray'in yüzü yumuşadı.

"Korkarım en ağır yük senin omuzlarına düşecek; masrafları kısmak zorunda kalacağız ve gelecek var---- Küçük bir ortaklığa sahip olduğun için minnettarım. İşler bana karşı zorlaşıyor ve kendimi
çok yaşlı hissediyorum."

"Gelirimin sadece bir yaşam faizi olması talihsiz. Çocuklar----"

"Gerald kendi başının çaresine bakmalı; payından fazlasını aldı. Lance için endişelenmemize gerek olduğunu sanmıyorum. Oğlanın paraya karşı tuhaf bir
keşkesi var gibi görünüyor."

"Ama Beatrice!"

"Beatrice," dedi Mowbray, "iyi bir eşleşme olmalı. Onun avantajlarıyla
zor olmamalı. Ve sanırım şimdi aşağı insem iyi olacak. Bence bu felaketin etkisi aramızda bir sır olarak kalmalı."

Kağıtları kilitledi ve kısa bir süre sonra salonun sessiz bir köşesinde Brand ile konuşmaya başladı.

"Eğer bir müdahale olmayacaksa, size başsağlığı dilemek istiyorum, efendim," dedi Brand. "Postacı bana İngiliz kâhyamdan bir mektup getirdi."

"Teşekkür ederim; şok oldum. Barnett's ile mi ilgilendin?"

"Yıllardır emlak hesaplarını idare ettiklerini duydum."

"O zaman tüm mevduat sahiplerine ödeme yapılacağını duymaktan rahatlayacaksın."

Brand itiraz edercesine bir hareket yaptı; ancak Mowbray'in aklı aniden
dönmüştü.

"Yani İngiliz malından kurtulmadın!" diye yorumladı.

Brand'in bakışları, yanında duran ve genç adamlardan biriyle konuşan Beatrice'e kaydı. Gözleri eğlenceyle parlıyordu ve yüzünde sıcak bir renk vardı. Duruşu hafif ve zarifti; hevesli bir neşeyle
dolu görünüyordu ve Brand'in ifadesi sertleşti.

"Hayır," diye anlamlı bir tonda cevapladı; "Bir gün burayı isteyebilirim.
Belki de seni uyarmam gerekir ki, reddedilmeme rağmen henüz umudumu
kaybetmedim. "

"Keşke seni alsaydı," dedi Mowbray açık sözlü bir şekilde. "Benim için
bir rahatlama olurdu; ama onu etkileyemem."

Beatrice'e geri bakan Brand, bir tutku nöbetine yakalandı. O, kadınlara pek önem vermeyen, hatta onları
biraz hor gören
güçlü, içine kapanık bir adamdı. Şimdi kırk iki yaşında aşık olmuştu ve
kendini kaptırmıştı. Şimdiye kadar genellikle basit bir şeref kuralına uymuştu; ama kısıtlamalar ortadan kalkıyordu. Kızı,
ne pahasına olursa olsun, alacaktı. Konumunun gücünü biliyordu.
Sabırlı olmak gerekebilirdi, ama şans ondan yanaydı.

"Bu benim kendi başıma savaşmam gereken bir konu," dedi sert bir sesle.
"Ve kazanmayı amaçlıyorum."

Mowbray şaşkınlıkla ona baktı. Albay'ın hoşuna gitmeyen, adamın ifadesinde yeni ve baskıcı bir şeyler vardı, ama
biraz hoşgörülü olması gerektiğini düşündü.

"İyi dileklerimi kabul ediyorsun," dedi; "ama bunu anlamalısın ki "Bu
gidebileceğim
kadar."

Uzaklaştı ve kısa bir süre sonra Brand, Beatrice'e katıldı.

"Neşeli olduğun için seni tebrik etmeliyim," diye gülümsedi. "Bu gece etrafa
bir ışık huzmesi
yayıyorsun gibi görünüyor. Beni cezbetti. Soğuk bir
doğaya sahip olduğum için, o sıcakkanlı sıcaklığın tadını çıkarmak istediğimi hissettim."

Beatrice güldü.

"Bu yapmacık geliyor; senden böyle iltifatlar beklenmez."

"Hayır," dedi Brand, doğrudan bir bakışla. "Yaşlıyım ve ayığım; ama sen
harekete geçtiğimde neler yapabileceğimi bilmiyorsun."

"Merak ettiğimden emin değilim. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu gece neşeli olmak bana epeyce
çabaya mal oluyor. Bir şekilde, havada bir sorun hissi var."

Brand, babasının talihsizliği hakkında hiçbir bilgisi olmadığını düşünüyordu - Mowbray'in ona söylemesi pek olası değildi; ancak Grange'i Allenwood'daki diğer çiftliklerle ortak olarak tehdit eden diğer sorunları görebilecek kadar akıllıydı.

"Yani bununla gülerek yüzleşiyorsun!" dedi. "Bu cesur bir ruh; ancak
çocukların senin için işi kolaylaştırdığını söyleyebilirim. Sorunlar onlara dokunmuyor gibi görünüyor."

Salonda etrafına baktı, yakışıklı, neşeli genç adamların ve üç veya dört çekici kızın umursamaz tavırlarını fark etti. Kahkahaları neşeliydi, sesleri canlı bir tınıya sahipti ve oda sıcaklık ve parlaklıkla doluydu; yine de uğursuz bir gölgenin varlığını hissetti. Bu ona belli bir kasvetli tatmin sağladı, ki bunun bayağılığını fark etti. Kişisel meziyetleriyle arzuladığı kızı kazanamayacağını biliyordu, ancak geleceğini düşündüğü sorunlar ona fırsat verebilirdi.

Beatrice onu kovmak için bir bahane bulduğu için hemen mutlu oldu ve diğerleri gittikten sonra somurtkan bir şekilde şöminenin yanında duran babasının yanına gitti.

"Bu gece iyi görünmüyorsun," dedi.

"Hasta değilim."

"O zaman endişelisin."

"Düşünmem gereken bir şey olduğunu itiraf etmeliyim."

"Biliyorum," dedi Beatrice. "Şu anda her şey karanlık görünüyor. Buğday
piyasası düşerken----"

"Piyasa hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Mowbray şaşkınlıkla.

"Gazeteleri okuyorum ve oğlanların konuşmalarını duyuyorum. Cesurlar ve umursamazlar ama insan----"

Mowbray ona keskin bir bakış attı.

"Peki, sen ne hissediyorsun?"

"Sana elimden geldiğince yardım etmek istiyorum. Şimdiye kadar bana verdiğin her şeyi aldım ve karşılığında hiçbir şey yapmadım."

"Yardım edebilirsin," diye yavaşça cevapladı. "Brand ile
evlenirsen içim rahatlar."

"Oh!" diye haykırdı. "Onu değil! Üzgünüm ama bu imkansız."

İstifa ettiğini gösteren bir hareket yaptı.

"Eh, seni zorlayamam."

Beatrice bir an sessiz kaldı.

"Şimdiye kadar istediğin tek büyük şeyi reddetmek zor," dedi tereddütle. "Gerçekten yardım etmek istiyorum ve ne kadar az şey
yapabildiğimi gördüğümde kendimi aşağılanmış hissediyorum. Bayan Broadwood ve Hester Harding bir çiftliği
yönetebilirler; Broadwood ancak evlendikten sonra para kazanmaya başladığını söylüyor." Mowbray'in kaşlarını çattığını görünce durakladı ve zoraki bir gülümsemeyle devam etti:
"Ancak en azından bir masraf olmaktan çıkabilirim. Sana bir şekilde
çok şey kaybettirdim ve şimdi bana daha fazlasını vermemelisin. "

"Korkarım ki harçlığınızı kesmek zorunda kalabilirim," diye cevapladı
kasvetli bir şekilde.

"Sana kurtarabileceğim bir şey bu." Kadın ona çekingen bir
hevesle baktı. "Son zamanlarda epey düşündüm ve buğday ucuzlamaya devam ederse bunun hepimiz için ciddi olabileceğini görüyorum. Önlem alamaz mıyız?"

"Ne tür önlemler?"

"Ah, bunu sana söyleyemem - çiftçilik hakkında yeterince bilgim yok. Ama
belki bazı değişiklikler ve tasarruflar yapabiliriz; örneğin daha fazla araziyi
işletebiliriz."

"Zaten işlettiğimiz araziyi kaybedersek, daha fazla sürerek
nasıl tasarruf edeceğiz?"

"Mantıklı geliyor; ama büyük ölçekte çalışarak emekten tasarruf edip ortalama
gideri düşüremez misin?"

"Belki. Ama bunun için sermayeye ihtiyacı var."

"Birkaç yeni at ve daha büyük sabanlar çok pahalıya mal olmaz. "Doğrudan yararlı olmayan diğer şeylere epey para harcıyoruz."

Mowbray ona alaycı bir gülümsemeyle baktı ve Beatrice kafası karışmıştı.
Babasının Harding'e karşı muhafazakar tutumunu kararlı bir şekilde savunduğunu ve şimdi onu bundan vazgeçmeye ikna ettiğini hatırladı.

"Bu senin için yeni bir tavır," dedi. "Bunu neyin ima ettiğini bilmek istiyorum. Bayan Broadwood seni ikna etti mi yoksa Amerikalılarla mı konuşuyordun?"

"Bay Harding'le ara sıra karşılaşıyorum ve genelde çiftçilikten bahsediyor."

"Sanırım bu adamdan tamamen kaçamazsın ama gereken tek şey nezaket. "Şeylerin önemini abartma alışkanlığı var ve onlara yalnızca kendi bakış açısından bakabiliyor."

Beatrice suçlu hissediyordu. Babası onun adamla konuşmasını yasaklamamıştı; onun mevkisi gereği ne yapması gerektiğini hatırlayacağına güveniyordu. Babasının Harding'in onunla sevişmesine izin verdiğinden şüphelenmesi halinde onun öfkesini hayal edebiliyordu.

"Kenwyne ve Broadwood onunla aynı fikirde görünüyor," diye ısrar etti.

"Onlar tam bir kötümser; onları dinlememelisin. Mümkün olduğunca ekonomik olmaya çalış; ama bu konuları olduğu gibi bırak. Onları anlamıyorsun."

Kendini üzgün hissederek odasına gitti. Onu etkilemeyi başaramamıştı,
ama bunu başaramamış olması kısmen kendi hatasıydı. Boş eğlencelerle
zamanını boşa harcamıştı ve şimdi sonuçlarına katlanmak zorundaydı. Önemli şeyler hakkında konuşmak istediğinde Harding dışında kimse dinlemiyordu.
Cahilliğinden ve tamamen çaresizliğinden
utanıyordu. Ama belki öğrenebilirdi; Hester
Harding'den ona öğretmesini isterdi.

BÖLÜM XVIII

İZİNİ ÖRTÜYOR

Gerald Mowbray'in kızgın sobanın yanında oturduğu yerleşim mağazasının arkasındaki kütük duvarlı odada hava çok soğuktu.
Geyik derisi ceketi ve mokasenleri çok yıpranmıştı ve yüzü
inceydi ve karın parıltısıyla kararmıştı. Geçtiğimiz ay boyunca engebeli orman kuşağında bir keşif ekibiyle seyahat ediyordu Kuzey Ontario'da, Arktik havasında açıkta yaşayan, keşif ekibi taze erzak almak için yalnız yerleşime geri dönene kadar.

Kaba kütük kulübelerin etrafında, rüzgardan
dövülmüş ve yer yer yangından kararmış küçük, yırtık çamlar, kayalık vahşi doğanın sert konturunu
yumuşatan derin kardan yükseliyordu. Bu, Kanada'nın en
soğuk bölgelerinden biridir. Üzerinden geçen iğne yapraklılar genellikle öğütülmek için
çok küçüktür ve nüfuz etmesi oldukça zordur, ancak
birkaç sert madencinin varlığının nedeni bir gümüş damardır.
Bazen taze kar erzakların taşınmasını geciktirdiğinde açlıktan ölme riskiyle karşı karşıya kalıyorlardı ve posta onlara ancak düzensiz aralıklarla ulaşıyordu. Ancak, bir Hintli postacı, araştırma ekibinden kısa bir süre önce gelmişti ve Gerald'ın elinde bir mektup ve yanında bir Montreal gazetesi vardı. Mektup onu rahatsız ediyordu. Birkaç dakika yalnız kalabildiği için minnettardı, çünkü düşünecek çok şeyi vardı. Zorluk ve yorgunluk onun için çekici değildi, ancak Grange'deki hayatının monotonluğundan bıkmıştı ve kalifiyeli arazi ölçümcüleri
vahşi doğada bol miktarda bulunmadığından, yetkililer bir mühendis memurunun hizmetlerini almaktan memnundu. Sadece bir asistan olmasına rağmen,
maaşı iyiydi ve kendini alacaklılarının erişiminden
uzaklaştırmanın akıllıca olduğunu düşünmüştü. Ne yazık ki, daha ısrarcı olanlardan bazıları onun
nereye gittiğini öğrenmişti ve mektupta bir hesabın kapatılması için kısa bir talep vardı. Gerald bunu ödeyemedi, ancak gazete
bir umut ışığı getirdi. Babasının bir zamanlar borçlarını ödemesi için verdiği paranın bir kısmıyla spekülasyon yapmıştı ve satın aldığı maden hisseleri değersiz çıkmıştı. Ancak şimdi, beklenmedik bir şekilde
yükseliyorlardı; şirket sonunda umut vadeden bir cevher damarına
dokunmuş gibiydi. Eğer dayanabilirse, en acil borçlarını tasfiye edebilirdi. Ancak bu alacaklının talebi kesindi ve nasıl zaman kazanacağını göremiyordu. Mağazadan ona ulaşan sert sesler çıkaran adamların konuşmayı bırakmasını istiyordu. Onlar kaba saba kişilerdi, onların toplumundan çok bıkmıştı; ve suskun
araştırmacı da pek iyi bir arkadaş değildi.

Gerald zorluklarına bir çözüm bulmadan önce araştırmacı geldi.
İri, zayıf bir adamdı. Yırtık kürklerini çıkarıp kırık bir sandalyeye oturdu ve piposunu yaktı.

"Termometre eksi ellide, ama gün doğarken yola çıkmalıyız," diye belirtti. "Şimdi, emredildiği gibi köşe hattımı koşmam gerektiğinden ve elde ettiğimiz yiyecek uzun süre dayanmayacağından, tüm oğlanları alıp o tarım arazisini
arayamam."

"Varsayımsal, değil mi?" diye önerdi Gerald. "Burada saban demiri geçirilebilecek bir toprak
olduğunu gösteren hiçbir şey görmedik. Yine de, yetkililerin ekilebilir arazi
olarak adlandırılabilecek şeyler konusunda oldukça liberal fikirleri var."

"Öyle," diye kabul etti arazi ölçümcüsü. "Benim büyüdüğüm yerde, bir ormancının
tohumları bir av tüfeğiyle kayaların arasına
atabildiği her yerde ürün alabileceğini söylerlerdi. Neyse, ırklar ve Kızılderililer iyi bir alüvyonlu taban şeridinden bahsediyor ve geri dönmeden önce bunun hakkında bir şeyler öğrenmeliyiz."

"Çeteyi bölerseniz, erzakları ve kamp kamyonunu taşımak zor olacak."

"Elbette; ama planım şu." Arazi ölçümcüsü oldukça kabataslak bir harita açtı. "Kızakları alıp üçgenin iki kenarını takip ediyorum. Sana
tabanı ve iki paketleyici vereceğim. Pusulayla hafif yürüyüşle, taban çizgisinin kenarla birleştiği yerde bana katılacaksın; ancak alüvyonlu tabana ulaşmadığın sürece
araştırma yapmayacaksın."

"Ya erzak?"

"Geçmene yetecek kadarını taşıyabilirsin; önceden hazırladığım önbellek, buluştuğumuz yerden
birkaç yürüyüş mesafesinde."

Gerald'ın hoşuna giden bir görev değildi. Hudson Körfezi melezlerinden sadece birkaçının
bir şey bildiği izsiz bir vahşi doğayı geçmek gerekecekti. Karda, yetersiz kamp ekipmanıyla uyumalı ve azaltılmış erzakla yaşamalıydı, eğer bir şey onu geciktirirse
açlıktan ölme riskiyle, çünkü kızak olmadan taşıyabileceği ağırlık sınırlıydı.

Yolculuğa çıkmayı reddederdi, ancak aklına yarı oluşmuş bir
plan
geldi.

"Seni özlediğimi mi düşünüyorsun?" diye önerdi.

"Eh," dedi arazi ölçümcüsü kuru bir şekilde, "bu sorun anlamına gelebilir. Önce sen
gitmelisin; ama geç kalırsan uzun süre kalamam, çünkü
yemekler varken
demir yoluna yetişmemiz gerekiyor. Neyse, sana iki veya üç yürüyüşlük erzak bırakabilirim ve acele edersen
yetişebilirsin."

Gerald bunu kabul etti ve kısa bir süre sonra yerde uyumaya gitti.
Akşamın erken saatleriydi, ama önümüzdeki sekiz veya dokuz günlük çalışmanın onu çok zorlayacağını biliyordu.

Bakkal onu uyandırdığında hava karanlıktı ve aceleyle kahvaltı ettikten sonra arazi ölçümcüsüyle birlikte dışarı çıktı. Şafak söküyordu ve doğuda kül rengi bir grilik vardı, ama gökyüzü bulutlarla kaplıydı. Kara Çamlar, Soğuk'un piercing ve Gerald, omuzları üzerinde ağır paketi verdi. Onların büyük sessizlik, sarhoş ve belirsiz bir şekilde, Gerald'ın teorik olarak itibaren sıkı bir şekilde ayarlanması gerekiyordu. It
is not easy to travel straight in a rugged country where one is
continually forced aside by natural obstacles; nor can one correctly
allow for all the divergences. This, however, was not what troubled
Gerald, for the plan he had worked out since the previous night did not
include his meeting the surveyor. It was the smallness of the quantity
of provisions his party could transport that he was anxious about,
because he meant to make a much longer march than his superior had
directed.

His companions were strong, stolid bushmen, whose business it was to
carry the provisions and camp outfit. They knew nothing about
trigonometry; but they were at home in the wilds, and Gerald was glad
the weather threatened to prove cloudy. He did not want them to check
his course by the sun. Properly, it was northwest; and he marched in
that direction until it was unlikely that anybody from the settlement
would strike his trail; then he headed two points farther west, and,
seeing that the packers made no remark, presently diverged another
point.

Traveling was comparatively easy all day. Wind and fire had thinned the
bush, cleaning out dead trees and undergrowth, and the snow lay smooth
upon the outcropping rock. Here and there they struck a frozen creek
which offered a level road, and when dark came they had made an
excellent march. Gerald was glad of this, because all the food he could
save now would be badly needed before the journey was finished. For all
that, he felt anxious as he sat beside the camp-fire after his frugal
supper.

A bank of snow kept off the stinging wind; there was, fortunately, no
lack of fuel, and, sitting close to the pile of snapping branches, the
men were fairly warm; but the dark pines were wailing mournfully and
thick gloom encroached upon the narrow ring of light. Girdap gibi dönen duman
dışarı fırladı ve şaşırtıcı bir şekilde aniden kayboldu. Gerald'ın
omuzları sırt çantasının ağırlığından ağrıyordu ve bir bacağının arkası
ağrıyordu. Dikkatli olmalıydı çünkü gidecek çok yolu vardı ve adamlar
bazen kar ayakkabısı sorunu yüzünden topallıyordu.

İki paketleyici çoğunlukla sessizce sigara içerek oturuyordu. Gerald ara sıra onlara hoş bir söz
söyledi ama ilişkilerinin dostça olmasını istemiyordu çünkü ona yürüyüşle ilgili sorular sormaları
önemli değildi. Hatta, çam tepelerindeki vahşi rüzgarı dinlerken ve çevredeki karanlığa
bakarken bunu düşünmekten çekiniyordu. Vahşi doğa, kışın onu en iyi bilenler için bile korkutucudur; ama Gerald kumarbaz içgüdüleriyle bir risk almaya istekliydi. Eğer arazi ölçümcüsüne eşlik ederse, onu
yıkım bekliyordu.

Bir süre uykulu bir şekilde oturup dinlenmenin ve sıcaklığın tadını çıkardı ve sonra,
bir ladin dalının üzerine uzanarak uykuya daldı. Ama soğuk onu
uyandırdı. Paketleyicilerden biri homurdanarak ayağa kalktı ve ateşe daha fazla dal
attı ve Gerald tekrar uykuya daldı.

Gün doğmadan hemen önce, kör edici karla karşılaştılar, ama
tüm gün kayalık bir yükselti boyunca mücadele ettiler. Kar, kirpiklerini tıkadı ve karıncalanan yanaklarını neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar kamçıladı; yine de bu, tehlikeli bir duyarsızlığa gömüldüklerini hissetmekten daha iyiydi. İlerleme mümkünken devam etmeliydiler. Bir veya iki günlük kayıp ölümcül olabilirdi ve havanın daha da kötüleşmesi ihtimali vardı. İki gün sonra, kampta titreyerek otururken, başlarının üzerinden uçan kar ve savrulan ağaçlardan çürümüş dalları kıran buzlu bir kar fırtınasıyla karşılaştılar. Dallar kulaklarının etrafından fırladı; orman deniz gibi bir kükremeyle doluydu; duman, ateşin
kör tarafında kör ediciydi ve sıcaklığı, rüzgara karşı bir metre öteye zar zor ulaşabiliyordu. Gerald, neredeyse kaynayan bir litre siyah çay içti, ama kendini
ısıtamıyordu. Ayaklarında hiçbir his yoktu ve elleri, açıkta kalan yırtık
montunu ilikleyemeyecek kadar uyuşmuştu. Sigara içmeye çalıştığında,
piposu donmuştu ve kar yığınının altında çömelirken,
planlarını değiştirip alacaklılarının yapabileceği en kötü şeyle
karşı karşıya kalıp kalmaması gerektiğini donuk bir şekilde düşündü.

Yürüyüşe devam ederken rotasını kuzeye doğru değiştirirse,
hala arazi ölçüm hattına çarpabilirdi, ancak bir iki gün sonra çok geç olacaktı. Yine de, babasının öfkesini ve yükselmesi muhtemel hisseleri düşündü. Eğer reddedilirse, geçimini

araştırmaya geri dönmek zorunda kalacaktı.
Kışı buzlu vahşi doğada, yazı ise kayalık tepeler üzerinden kanolarla taşıma yaparak ve sivrisineklerin cirit attığı çalılıkların arasından ölçüm zincirini sürükleyerek geçirmesi düşünülemezdi.
Davies kredisini talep ettiğinde ifşa olmaktan nasıl kaçınacağını göremiyordu;
ama bir şeyler olabilirdi ve hesap gününü erteleyebilirse,
yeterince mutlu olacaktı.

Ertesi sabah tipi devam etti ve kimse kampı terk edemedi;
aslında, Gerald ölümün en güçlülerini bile bir saat içinde yere sereceğini hayal etti. Ancak gece rüzgar dindi ve şafak vakti tekrar Arktika donunda yola çıktılar. Sakin havada iyi bir ilerleme kaydedilebilirdi, ancak
güneş bulutsuz gökyüzüne tırmandığında, kıvrımlı bir dereyi takip ederken parıltı göz kamaştırıcıydı. Sonra bir göl pürüzsüz bir yol sundu ve karanlık çöktüğünde iyi bir yürüyüş yapmışlardı.

Gece bulutlandı ve sıcaklık yükseldi ve şafak vakti yola çıktıklarında gevşek, taze kar tarafından engellendiler. Öğle vakti birkaç mil kat ettikten sonra bitkin bir şekilde durdular; ve ertesi gün gidişat pek de iyi değildi, çünkü devrilmiş ağaçların
bir karmaşası arasında bocalamak zorunda kaldılar. Çamlar ve ladinler kayaların arasında yeterli nemi ancak burada ve orada bulabiliyordu ve
kuru bir yazda öldüler ve birbirlerinin üzerine düştüler.

Yerleşim yerinden ayrıldıktan sonraki yedinci gün, üç adam kasvetli akşam yaklaşırken, ince ormanda yorgun bir şekilde ilerledi. Omuzları sırt çantalarının kayışlarından ağrıyordu, bacaklarının arkası büyük kar ayakkabılarını sallamaktan ağrıyordu ve hepsi aç ve asabiydi. Erzaklar azalıyordu ve erzakları azaltmak zorunda kalmışlardı. Artık soğuk Arktika'ydı ve ağaçların beyazlamış tepelerinin arasından alçalan, çelik grisi bir gökyüzü görünüyordu. Paketleyiciler tüm öğleden sonra endişeyle yanık izleri aramışlardı; ve Gerald, onları bulamayacaklarını bildiğinden, cesaretinin azaldığını hissetti. Soğuktan uyuşmuştu ve çok büyük bir risk alıp almadığını merak etti.

Şu anda sağda biraz uzakta arama yapan adamlardan biri yoldaşına katıldı. Birlikte konuştular ve sonra Gerald'la buluşmak için geri döndüler.

"Söyle bakalım patron, çocukların izlerini bulmamızın zamanı gelmedi mi?" biri sordu.

"Evet," dedi Gerald, durumun nasıl ele alındığına bağlı olarak çok şeyin
olduğunu fark ederek. "Bu sabah onları almalıydık."

Adamlar bir an sessiz kaldılar.

"Sanki çizgimizden çıkmışız gibi görünüyor," dedi içlerinden biri kararlı bir şekilde.
"Nasıl gidiyordun?"

"Kuzeybatıya, manyetik."

"Hayır, efendim. Siz o çizginin biraz batısındaydınız."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

Adam sertçe güldü. "Elbette! Ormanın içinde büyüdüm; sanırım nereye gittiğimi
bilmeyecek kadar çok iz bıraktım."

"Şey," dedi Gerald gizli bir tonda, "Daha önce bundan bahsetmedim
çünkü seni huzursuz etmek istemedim, ama korkarım bu pusula
güvenilmez. Olması gerektiği gibi dönmüyor; belki kapağındaki yağ donmuştur,
ya da kart cama çarpmıştır. Bir iki kez ayarlamaya çalıştım,
ama parmaklarım çok soğuktu." İncelemeleri için garip bir şekilde uzattı ve pusula eldivenlerinden düştü. Tutarken,
dengesini kaybetti ve pusulayı ayakkabısının tahta yayının altında ezdi.

Sonra bir haykırışla geri çekildi ve paketleyici dizlerinin üzerine çökerek
karda el yordamıyla pusulayı, kasası fena halde
bükülmüş halde çıkarana kadar uğraştı.

"Bu sefer onu tamamen iyileştirdin; düştüğü yerde eski bir kütük var," dedi; ve yoldaşıyla birlikte kasvetli bir sessizlik içinde beklerken
Gerald onları izledi.

Ondan şüphelenmediler: olay bir kaza olarak geçmişti; ama
Gerald çalılığın ölümcül soğuğu ve sessizliğinden korktu. Arkadaşlarının
yüzleri belirsizdi ve figürleri keskinliğini kaybetmişti; tüylü ve yırtık
deri paltolarıyla neredeyse insan gibi görünmüyorlardı.

Paketleyicilerden biri aniden yükünü yere attı.

"Tam burada kamp yapıp bu konuyu konuşacağız," dedi ve
ağ ayakkabısını çıkarıp karı kazımaya başladı.

Yarım saat sonra, çıtırdayan bir ateşin yanına oturdular, bir tavadan tuzlu domuz eti ve çakmak taşı bannock'lar yediler, aralarında siyah bir
tencere
çay vardı. Duman doğrudan yukarı çıktı; Arada sırada,
eğilen iğnelerden yumuşak bir gürültüyle bir kar kütlesi düşüyordu, ancak
neredeyse hiç rüzgar esmiyordu.

"Yerleşim yerinden ayrıldığımızdan beri batı-kuzeybatıya doğru gittiğimizi düşünüyorum," dedi adamlardan biri Gerald'a. "Bu seni nereye koyuyor?"

"Benim olmayı planladığım yerden biraz güneye. Çizgimizden yirmi derece uzakta büyük bir açı var; McCarthy iki tarafını yaparken
çalıştığımız tabanı nasıl uzattığını görebiliyorsunuz. Bu, köşeyi
keserken avantajımızın çoğunu kaybettiğimiz anlamına geliyor. Sonra bir veya iki kez durdurulduk ve muhtemelen hatların kesiştiği noktada onun önünde değil arkasında olacağız. Bana kat ettiğimizi düşündüğün mesafeleri söyle."

Biraz tartıştıktan sonra, onlar üzerinde anlaştılar ve Gerald karda kaba bir üçgen çizdi, ancak tabanı bir tarafa birleşmeden önce durdu.

"Eğer rota ve mesafe konusunda haklıysan, bizim pozisyonumuz
burada bir yerde," dedi, kesik çizginin sonunu işaret ederek.

Bu, herhangi bir hatanın sorumluluğunu yoldaşlarına yükledi; ancak
biri bir öneride bulundu.

"Birkaç puan kuzeye gidersek, kesinlikle McCarthy'nin izini keseriz."

"Evet; ancak onun arkasında oluruz ve o bekleyemez."

"O zaman, bulunduğumuz çizgide kalırsak, ona katılırız."

"Yeterince uzağa gidersek, ancak önce uzun bir yol kat etmemiz gerekecek.
Senin kadar hızlı yürüyen bir adamı, izine küçük bir açıyla
yaklaşman gerektiğinde yakalamak zordur."

Şemaya baktıklarında bu açıktı.

"Bunun hakkında ne yapacaksın?" diye sordu paketleyicilerden biri.

Gerald tereddüt etti, çünkü planı onları korkutabilirdi; ayrıca
onların şüphesini uyandırmamaya dikkat etmeliydi.

"Öncelikle yiyecek istiyoruz ve gizli yeri bulmak için bir veya iki gün feda etmemiz gerekecek. Bunu yapmak için McCarthy'nin hattını keseceğiz; eğer o
işleri bitirmişse bu zor olmayacak."

"Yiyecekleri bulduktan sonra onu takip edecek misin?"

"Hayır," dedi Gerald, "Sanmıyorum. Bize fazla bir şey bırakamaz ve biz de onu yakalamadan önce muhtemelen hepsini
tüketiriz. Yapabileceğimiz en iyi şey
Hudson Körfezi karakoluna doğru neredeyse kuzeye doğru ilerlemek. Yiyecek bitmeden
oraya varabiliriz."

Birkaç dakika sessizlik oldu ve diğerlerinin konuşmasını bekledi, çünkü yerleşim yerinden ayrılmadan önce fabrikanın konumunu dikkatlice belirlemişti. Uzaktaki karakolu kaçırırlarsa veya yeterince erken
varamazlarsa açlıktan kaçamazlardı. "Şey," dedi ilk paketleyici, "Sanırım tek planımız bu, ama kesinlikle acele etmemiz gerekecek. Şimdi uyusak iyi olur. Sabahın erken saatlerinde ay olacak ve o zaman yola çıkacağız."

Gerald bir onay işareti yaptı. Arkadaşları işlerin gidişatını kendi ellerine almışlardı ve işi onlara bırakmaktan memnundu. Bu onu sorumluluktan kurtardı ve hatanın ölümcül olacağı
bir yerde hata yapmaları pek olası değildi. Fabrikaya vardıklarında McCarthy yerleşim yerlerine varana ve ekibin kaybolduğunu bildirene kadar orada kalmak için bir bahane bulmalıydı. Gazetelerde bundan bahsedilecekti, bir yardım seferi gönderilebilirdi ve Gerald'ın alacaklıları kaderiyle ilgili belirsizlik dağılana kadar bekleyeceklerdi. Yeniden ortaya çıkışını olabildiğince geciktirmeyi düşünüyordu; ama bunun asla gerçekleşmeme ihtimali olduğunu biliyordu. Donmuş Kuzey'de insan birçok riske giriyordu.

BÖLÜM XIX

KAR FIRTINASI

Gerald'ın pusulasını bozmasından bu yana altı hafta geçmişti. Başını
sürünen kara doğru eğerek, bitkin bir köpek takımının arkasında ovada ağır ağır yürüyordu. Hudson Körfezi'nden bir melez, hayvanları kırbaçladı, çünkü
kızak çok hızlı gidiyordu ve tüm erzaklar tükendiği için,
grup gece olmadan önce barınağa ulaşmalıydı. Boş arazide odun yoktu, adamlar açlıktan vahşileşmişti ve acımasız bir rüzgar
karı yüzlerine doğru savuruyordu. Kendini zorlukla sürükleyebilse de,
Gerald kızağın arkasını itti ve iki paketleyici, her biri köpeklerin yükünü hafifletmek için ağır bir deri paketi taşıyarak onları takip etti.
Beyaz adamlar, rehberlerini yükünü bir yere saklamaya ikna etmeye çalışmışlardı,
ama o reddetmişti. Gençliğinden beri Kuzey'in kasvetli ıssızlığında Hudson Körfezi'ne hizmet etmişti ve gururla hiç
derisini kaybetmediğini söylemişti. Gerald, tartışmanın faydasız olduğunu düşünerek rüşvet vermeyi deneyebilirdi, ancak ne yazık ki sunabileceği hiçbir şeyi yoktu.

Kar ayakkabısı aksaklığından zar zor yürüyebildiği halde fabrikaya ulaşmıştı;
ve paketleyicilerden birinin ayağı donmuştu. Stok sıkıntısı çeken İskoç ajan onları coşkuyla karşılamamıştı. Ancak onları geri çevirmek imkansızdı; onlara barınak sözü verdi, ancak yolculuklarına devam etmeleri için erzak sağlamayı reddetti. Kalabileceklerini söyledi, ancak yetersiz ücrete katlanmak zorundaydılar ve demir yolundan taze stoklar geldiğinde ne yapılabileceğine bakacaktı.

Gecikme Gerald'a uygundu; kaba kütük evde bir süre topallayarak dolaştı; ancak kendisi ve paketleyici iyileştiklerinde, postanın işine katılmaları
beklendiğini gördüler. Hava izin verdiğinde, Gerald Kızılderili avcılarından derileri toplamak için melez bir köpekle uzun mesafelere gönderildi; ve
kar yüklü fırtınalar kütük evin etrafında estiğinde ve
görünmezden gelmek ölümcül olabilirken,
açıklıktan odun taşımakla
uğraştı.

Sonunda birkaç köpek takımı erzakla geldi ve bir yük kürk gönderme fırsatını yakalayan acente, misafirlerine yerleşim yerlerine
taşıyacak kadar yiyecek verdi ve melez bir köpekle birlikte gitmelerine izin verdi. Yolculuk zorlu oldu, çünkü yolculuğun çoğunda
düşmüş çamlarla dolu karmaşık ormanda mücadele ettiler ve
en sonunda ovalara ulaştıklarında buz gibi bir rüzgar dişlerine çarptı. Ancak şimdi,
sonlarına yaklaşıyorlardı ve Gerald, tökezleyerek,
acı soğukla ​​sıkışmış, kendisini bekleyen haberler hakkında donuk bir şekilde spekülasyon yapıyordu.

Alacaklıları, başına ne geldiğini öğrenene kadar hiçbir şey yapamazlardı. Bu kazanılmış bir şeydi; ve onların borcunu ödeyebilme olasılığı vardı. Sahip olduğu hisseler yükseliyordu; yeni şaft cevherin ana gövdesine
dokunduğunda gelişmeler olacaktı. Satın alma işlemini yaptığında güvenli bir yerden aldığı ipucu
sonuçta güvenilirdi. Madencilik şirketleri yalnızca dış yatırımcıların çıkarı için yönetilmiyordu ve yöneticiler şüphesiz uzun zamandır geciken başarıları hakkında kamuoyunu ikna etmek için uygun bir an bekliyorlardı. Ancak Gerald'ın okuduğu son gazete, bazı bilgilerin sızdığını gösteriyordu ve vahşi doğada olduğu sırada fiyatı yükseltecek bir duyurunun yapılmış olmasını umuyordu. Şiddetli kar yağışı öfkeyle artıyordu. Gerald yukarı baktığında, köpekler dönen, savrulan kar tanelerinin bulutunun içinde yarı yarıya gizlenmişti. Onların ötesinde, çalı veya ot tutamıyla kesilmemiş, soluk beyaz, ölü seviyede dar bir şerit uzanıyordu. Ancak bu daralmış alanın bir sınırı yoktu çünkü şafak vakti yürüyüş başladığından beri değişmeden devam ettiği gibi, ilerledikçe önlerine uzanıyordu. Gerald hiçbir ilerleme kaydetmediğini hissediyordu ve acı ve zorlukla sadece yerini koruyordu. Melez, baştan ayağa bembeyaz bir şekilde köpeklerin yanında ilerlemeye çalıştı,
ama Gerald paketçileri göremiyordu ve onları aramaktan aciz hissediyordu. Kar gözlerini doldurdu ve uyuşmuş yanaklarını kamçıldırttı, dudakları kanıyordu ve elleri ve ayakları buz gibi soğuktan tahta gibiydi.
Başını patlamaya doğru eğerek sendeledi, kızağın arkasını itti ve karışık düşüncelerle bedensel acıdan sığındı.

Ne de olsa borçtan kurtulma umudu yoktu.
En fazla bekleyebileceği şey, kendisini en çok zorlayan adamlara ödeme yapmaktı; ama bu bir süre için yeterli olacaktı. Gerald bir krizle cesurca yüzleşemezdi;
şansına belirsiz bir şekilde güvenerek kötü günü ertelemeyi tercih etti. Geriye dönüp baktığında, biraz kendini inkar edip babasına ve arkadaşlarına gerçeği söyleseydi kaçabileceğini gördü. Bunun yerine, utançlarını hafife almış ve bir adamdan borç alıp başkasına ödeme yapmıştı; daha da kötüsü, borç aldığı paranın bir kısmıyla kumar oynamış ve spekülasyon yapmıştı; böylece başarının yükümlülüklerini yerine getirmesini sağlayacağını umuyordu. Para bulunması gerekiyordu, ancak Gerald, parası olmayan bir adam için tek güvenli planın çalışmak olduğunu fark etmeyecekti. Bazen kazanıyordu, ancak daha sık kaybediyordu; ve Winnipeg ipotek komisyoncusu, onun boşuna çabalamasını, bunların onu daha da büyük zorluklara sürükleyeceğini bilerek izliyordu.

Sonra Gerald, kendisine rehberlik edecek hiçbir şeyi olmayan melezin, anlaşmayı bulup bulamayacağını merak etmeye başladı. Elli metreden daha az bir mesafeyi görebildiğinde, izsiz çoraklıkta düz bir rota izlemesi imkansız görünüyordu. Çizgilerinden çok uzaklaşmış olabilirlerdi, ancak, yargılayabildiğim kadarıyla, vahşi rüzgar sürekli olarak önden esiyordu. Bu hayati önem taşıyan bir soruydu; ama Gerald kayıtsızlaşıyordu.
Beyni uyuşmuştu ve vücudu acı hissini bile
kaybediyordu. Açıkça fark ettiği tek şey, daha fazla ayakta kalamayacağıydı.

Sonunda, hava kararırken, melezden bir çığlık duyuldu ve
paketleyicilerden biri sendeleyerek geçti. Coşkuyla bağırdı, köpekler
yollarından çıktılar ve Gerald kızak daha hızlı hareket etti.
Kar ayaklarının altında sertleşti ve bir patikaya rastladıklarını biliyordu.
Çok ileride olamayan yerleşim yerine gidiyor olmalıydı. Yarım saat
sonra, soluk sarı bir ışık belirdi, bitkin köpekler koşmaya başladı,
kardan evlerin belirsiz kareleri belirdi ve ışıklar burada ve orada yanıp söndü. Açıkça bir sokaktan yukarı doğru hareket ediyorlardı ve durduklarında
üzerlerine bir ışık parıltısı düştüğünde Gerald sarhoş bir şekilde kızaklara yaslandı. Yolculuk bitmişti ama onu ölümcül soğuktan kurtaracak çabayı gösterebilecek durumda değildi.

Melezin köpekleri tasmasını çözdüğünü gördü ve kendini toparlayarak birkaç basamağı tırmandı, tahta sütunlu bir verandayı geçti ve göz kamaştırıcı bir odaya sendeledi.
İçeride tütün dumanı ve sıcak demir kokusu vardı ve pis havası neredeyse
nefes alınamayacak kadar kötüydü. Gerald boğulmaya başladı ve en yakın sandalyeye doğru yürürken başı dönüyordu. Yer, belirsiz bir şekilde fark ettiği gibi, bir
oteldi ve paketleyiciler çoktan içeri girmişti çünkü seslerini
duymuştu ama onları göremiyordu. Odanın ortasında bir
oda vardı ve bir grup adam etrafında durup sorular soruyordu. Biri onunla
konuştu ama adamın ne dediğini anlamadı. Odanın içinde sendeleyerek
sandalyeye tutundu ve sertçe üzerine düştü.

Yorgun olmasına rağmen, sıcaklık değişiminin
neden olduğu şoktan kurtulması biraz zaman aldı. Biri, ıslanan
kürklerini çıkarmasına ve büyük kar ayakkabılarını çıkarmasına yardım etti.
Duyguları çok acı vericiydi ama kafası açılıyordu ve bir süre sonra, önüne yemek konulan daha soğuk bir odaya bir adamı takip etti. Açgözlülükle yedi; sonra kendini daha iyi hissederek
diğer odaya geri döndü ve bir gazete istedi.

Mali raporlara döndü; ama baskıyı iyi göremiyordu,
çünkü hala biraz başı dönüyordu ve ışık zorluyordu. Rakamlar
önünde bulanık bir şekilde dans ediyordu ve hisselerinin bundan bahsettiğini gördüğünde
fiyatı anlamak için biraz uğraştı. Sonra kağıdı bıraktı
ve birkaç dakika boyunca kafası karışık bir öfkeyle kıpırdamadan oturdu.
Hisseler yükselmişti, ama sadece birkaç puan. Ringdeki düzenbazlar
zayıf sahipleri satmaya zorlanana kadar bilgileri gizliyordu. Bu
halka karşı bir dolandırıcılıktı ve dahası, onun için yıkım anlamına geliyordu.
Hisseler yükselmeden önce ondan alınacaktı, çünkü
alacaklılarından dönüşünü saklamayı
umamazdı.

Tarafının güvenli bir şekilde varması yakında gazetelerde bildirilecekti;
ve tekrar ortadan kaybolması onun bir temerrütlü olarak görülmesine ve borçlarının bir beyanının Grange'e gönderilmesine neden olacaktı. Tüm
zorluklara ve tehlikelere boşuna katlanmıştı! Vahşi doğada pusulasını kırdığında olduğundan daha fazla dertlerinden kurtulmaya yaklaşamamıştı.

Ancak, geriye bir umut kalmıştı. Winnipeg'de Davies'i görmeliydi.
Adam zekiydi ve bir şeyler düşünebilirdi, özellikle de Gerald'ı ayakta tutmak onun çıkarına olduğu için.
İpotek borcu vadesi dolana kadar Davies'in desteğine güvenebileceğini düşünüyordu.
Düşünceleri onu
daha fazla
ilerletmedi. Yorgunluk ve hayal kırıklığının şokuyla sersemlemişti.

Bir süre boş boş sigara içtikten sonra Gerald yatağa gitti.
Odası
tuhaf bir şekilde rahatsızdı, ancak içinden sıcak bir demir boru geçiyordu ve
karlı çoraklıktaki kamplarla karşılaştırıldığında ona lüks geliyordu. Yattıktan on
dakika sonra derin bir uykuya daldı.

Kar ertesi sabah durmuştu ve uzun ve çok soğuk bir yolculuğun ardından trene
ulaştıktan sonra ertesi gün Winnipeg'e vardı ve
doğruca Davies'in ofisine gitti.

Komisyoncu, Gerald içeri girdiğinde meraklı bir ifadeyle baktı.

"Bu bir sürpriz," dedi. "Senin kereste kuşağında kaybolduğunu düşünmüştük."

"Rahatlaman gerekir," diye cevapladı Gerald, oturarak.

Davies eğlenmiş görünüyordu.

"Ah, ticari çıkarlarım söz konusu olduğunda, pek bir şey fark etmiyor. Bana olan borcun için iyi bir güvencem var."

"Ama çiftliğim üzerindeki iddianı kanıtlamaya henüz hazır olmadığından şüpheleniyorum."

Davies, Gerald'ın yüzünü birkaç dakika inceledi. Allenwood ile ilgili planları hakkında ne kadar bilgi sahibi olduğunu ve daha da önemlisi, onları engellemeye çalışıp çalışmayacağını merak etti. Genç Mowbray aptal değildi ve Eski Ülke'den gelen bu insanların güçlü bir kast duygusu vardı; birbirlerinin yanında duruyorlardı ve ortak çıkarlarını bir yabancıya karşı korumak için bazı fedakarlıklar yapabiliyorlardı. Mowbray'in böyle duyguları varsa, dikkatli bir şekilde ele alınması gerekirdi; ama Davies, onun kendi güvenliğini her şeyden önce tutan bir yozlaşmış olduğunu düşünmeye daha meyilliydi.

"Henüz kanıtlamak istemiyorum. İpoteğin vadesi geldiğinde yeterince zaman olacak. Ama bunun bununla ne ilgisi var?"

"Sorun şu ki bekleyemeyebilirsin," dedi Gerald soğukkanlılıkla. "Bu mektubu okursanız anlarsınız, ancak bunun sizin için bir sürpriz olacağından emin değilim."

Davies'e borcunun ödenmesini talep eden mektubu verdi ve komisyoncu onun düşündüğünden daha kurnaz olduğunu gördü. Aslında Davies diğer alacaklılarla iletişim halindeydi.

"Eh," diye belirtti, "kesinlikle garip bir şekilde sabitlenmiş görünüyorsunuz."

"Ben sabitlenmişim; ancak durumun sizin için de aynı şekilde garip olduğundan şüpheleniyorum. Bu da beni
için beni bu durumdan kurtarmanız gerektiğini göreceğinizi düşünmeme yol açıyor. Eğer bu adamlar bana
saldırırlarsa, ilk yapacakları şey
arazime el koymak olacak ve siz de ipotek belgenizi ibraz etmek zorunda kalacaksınız. Bu Allenwood'da sorun yaratacak."

Davies düşündü. Uzun zamandır Allenwood'u ele geçirmek için planlar yapıyor olmasına rağmen, henüz konumu çok güçlü değildi. Planları için epey para harcamıştı ve geri alacağından emin olmasına rağmen, erken harekete geçmeye zorlanırsa hedeflediği amaçta başarısız olacaktı. Buna göre daha fazla para harcamak faydalı olabilirdi. Öte yandan, parası azalıyordu. Buğday
düşüyordu, ticaret durgundu ve sermayesini yatırdığı araziyi satmak zordu. Yine de, orta düzeyde bir riskten kaçınmak uğruna umut vadeden bir planı bozmak istenmeyen bir şeydi.

"Babanızın sizin adınıza borcu ödeyemediğini anlıyorum," dedi.

"Evet; bunu duysaydı muhtemelen beni reddederdi. Bunun ilginizi çekeceğini sanmıyorum ama komşularından bazılarının parası var ve anlaşmanın tehdit edildiğini gördüklerinde sizi satın almak için bir fon toplarlar. Elbette onları bekletebilirsiniz ama parayı bulmaya hazırlarsa, vadesi geldiğinde ipoteklerinizi iptal etmek zorunda kalırsınız."

"Bu adamlar o kadar zenginse, neden onlardan size borç vermelerini istemiyorsunuz?"

"Çünkü onları dayanabilecekleri kadar kanattım ve konuyu bir konsey toplayacak kadar ciddi bulurlar. Bu, az önce belirttiğim
sonucu doğurur. Sanırım şimdi en acil taleplerimi çözmeme yardım etmeniz gerektiğini görüyorsunuz."

Davies ona sert bir gülümsemeyle baktı.

"Orduda yeteneklerinizin boşa harcandığını düşünüyorum. Bahis oynamaya başlamadan önce
işimde yer alsaydınız,
iz bırakabilirdiniz. Bu sizin zayıf noktanız. Bir kumarbaz asla başarılı olamaz."

"Belki. Peki ya kredi?"

"İsminiz kağıt üzerinde beş sent bile etmezdi," dedi Davies kuru bir şekilde.
"Ancak, bunu onaylayacak maddi imkanı olan birini bulabilirseniz,
sizin için indirim yapabilirim. Oran yüksek olur."

"Bana para vermeyen adamlar bana
imzalarını vermekten çekinir."

"Öyle; ancak başarılı olmaları için çağrılmama ihtimali var. Onları, diyelim ki üç ay içinde her şeyin kesinlikle daha iyiye gideceğine
ikna etmeniz gerekecek. Bunu yapabilir misiniz? Sağlam bir
adamım olmalı."

Gerald bir süre sessizce oturdu, kaşlarını çattı. Davies'e karşı açık sözlüydü çünkü açık sözlülük ona en iyi şekilde hizmet edecekti; ancak adamın Allenwood çiftçilerinden birinin imzasını istediğini anlamıştı çünkü bu anlaşma üzerindeki hakimiyetini güçlendirecekti. Gerald yıkım ve rezillik bekliyordu ama şimdiye kadar aldığı risklerden daha kötü bir risk alarak felaketi üç ay erteleyebilirdi. Erteleme ve işlerin en kötüye gidemeyeceğine dair tuhaf bir inanç onun en büyük zayıflıklarıydı. Ortaya çıkabilecek sonuçlardan çekiniyordu; ancak başka bir kaçış yolu göremiyordu ve gergin bir ifadeyle baktı.

"Tamam. Sana alabileceğin bir isim bulacağım. Allenwood'a gitmem gerekecek."

Davies onu dikkatle izliyordu.

"Pekala," dedi. "Bunu imzala ve arkadaşının imzasını aldığında tekrar bak."

Üç gün sonra Gerald komisyoncunun ofisine geri döndü.

"Şimdi pazarlık edebilir misin?" gergin bir şekilde sordu, kağıdı çıkardı.

"Evet," dedi Davies. "İsim yeterince iyi. Harding'i tanıyorum."

Yüksek bir faiz oranını düştükten sonra, Gerald'a parayı verdi ve
sonra büyük bir memnuniyet ifadesiyle banknotu kilitledi. Harding'in adı sahte oldu ve şiddetli bir test aniden sona erdi ve yağmur ve güneşin solmuş çimden ibadet ettiği geniş seviyelerde, kuzeydeki vinçler ve ördekler, yıpranmayacaktı. Boggy parkurları üzerinde bir yük, makine çok sayıda ve pahalı. Craig, ona ne olduğunu söylerken, Harding'in rezervine rağmen yapılabilecek tüm işler vardı. Herhangi bir kadının yaptığı gibi onu anlayıp görmüyordu. Hayat, ana sorunlarını sıkı bir şekilde kavrayan temiz kurallar ve görevler değildi. Ahlaktan bir ekip ona karşılaştıkları sorundan bahsetmişti: Moldings'in yamalaması ve bu, Harding'in yamalarına karşı düştü. Akşam yemeğinde çok yağlı tulumlar, ama sonunda bazı kağıtlar çıkarır, kalemleri bıraktı ve "Craig'e geri döndü. Fred'in istediği tüm giyinmiş kereste sipariş ettim. "Bize zaten iyi bir anlaşma yaptın, Craig. Daha küçük bir çiftlikten memnun olurduk."

"Kahretsin!" diye karşılık verdi Harding. "Ben karşılayamayacağım şeyi vermem. Sen ve
Fred beni olduğum yere getirmenize yardımcı oldunuz ve başka bir plan için pervasızca para harcayacağımda sana iyi bir başlangıç ​​yapmasaydım kendimi kötü hissederdim. Şimdi yaz için ihtiyacım olan her şey ödendiğine göre, biraz hesap yapıyorum."

"Ah! Allenwood arazisinin bir kısmını satın almayı mı düşünüyorsun?"

"Evet," dedi ciddi bir şekilde. "Zor olacak ama şimdi, düşen
piyasaların alıcıları korkutacağı zaman. İşlerin
parçalanmasını görmekten nefret ediyorum ve onlar anlaşmanın nasıl yürütülmesi gerektiğini
gösterecek bir adam istiyorlar. Benimle ipotek komisyoncusu arasında seçim yapmak zorundalar.
Onu yenmek bana zorlu bir mücadeleye mal olacak ama sanırım yolumu görüyorum."

"Peki ya Albay Mowbray?"

"O sorunlu. Onunla ne yapacağımı kesinlikle bilmiyorum; ama sanırım
ahlaki otoriteyle yetinmek zorunda kalacak. Ona bunu bırakabilirim."

Hester Albay için üzüldü. Otokratik ve keyfiydi, yolları modası geçmişti ve modern faaliyetlerle
titremeye başlayan bir ülkede yeri yoktu. Onun pozisyonunun acınası tarafını gördü;
ve sonuçta, adam ateşli para
kazanıcılarından daha iyi bir tipti. İdealleri yüksekti, ancak bunları gerçekleştirme biçimi
modası geçmişti.

"Craig," dedi, "kontrolü ele alman Allenwood için daha iyi olabilir, ancak büyük bir risk alıyorsun ve bir şekilde planın
oldukça acımasız görünüyor. Gerçekten zor değilsin----"

Durakladı ve Harding gülümsedi.

"Ben yaratıldığım gibiyim ve Allenwood'un mahvolmasını izlemek tahammül edebileceğimden daha fazla. Tefecinin onu yeni bir ipotekle küçük çiftçilere satmasına ve onlar ve toprak açlıktan ölene kadar onları
ezmesine izin vermek daha kötü olurdu. Broadwood ve bir veya iki kişi daha bana ellerinden gelen her şeyi yapacaklar, ancak burayı tek başlarına idare edecek paraları veya güçleri yok."

"Ve bunu yapabileceğini hissediyorsun. Pekala, belki yapabilirsin, ancak bu kulağa
aceleci geliyor. Kendinden çok eminsin, Craig."

"Nasıl açıklayabilirim?" dedi yarı eğlenen, yarı şaşkın bir tavırla. "Bu his kibir değil. Bunun benim işim olduğuna dair bir inancım var ve artık
yolumu görmeye başladığıma göre, bunu başarmak zorundayım. Yeteneklerimle ilgili
böbürlenmiyorum - Allenwood'da birçok yönden daha akıllı adamlar var;
güçlü yanım şu: İşlerin nasıl gittiğini görebiliyorum ve harekete geçirmediğim ve kontrol edemediğim güçlerin sürüklenmesini hissedebiliyorum. Tek yaptığım, akıntıya karşı durmak yerine, hizaya gelmek ve onların beni ileriye taşımasına izin vermek. Dünya daha yüksek bir ekonomik verimlilik standardı talep ediyor;
En iyi araçları ve en son yöntemleri kullanarak çağrıya uyuyorum."

"Allenwood hakkındaki düşüncelerini ilk ne belirledi?" diye sordu.

"Beatrice Mowbray. Eğer başarılı olursam onunla evleneceğim."

"Bundan da şüphen yok mu?"

"Ah, evet; çok var. Neyle karşı karşıya olduğumu biliyorum; ama insan doğası
sonunda en güçlüsüdür. Beni bir erkek olarak seviyor."

Hester onu anlamıştı. Kendi seviyesindeki bir adamla evlenecekti, bu da onu birçok
şaşkınlıktan kurtaracaktı, ama Craig, kişisel değerden başka hiçbir standarda saygı duymayarak, ondan daha üstte veya daha altta biriyle eşit
cesaretle evlenirdi. Beatrice Mowbray'i seçmesinin sebebi hırslı olması değil, onu sevmesiydi. Yine de Hester onun için endişeliydi.

"Bu büyük bir risk," dedi. "Kız zarif ve titiz. Sende
kaba hiçbir şey yok, ama dış görünüşte cilalı değilsin. Belki de miras aldığın
zevkler işleri kolaylaştırabilir."

"Bazen bu Allenwood halkı hakkında tuhaf bir his duyuyorum.
Onları anlıyor gibiyim; kendimi onlar gibi konuşurken buluyorum. Kenwyne'in geçen gece İngiliz gelenekleri hakkında söylediği bir şey vardı ve ben
daha önce hiç duymamış olsam da
bu konuda her şeyi biliyor gibiydim."

Ayağa kalkıp piposunu çaldı.

"Bütün bunların önemi yok," dedi esprili bir şekilde. "Şimdi önemli olan
geç olması ve şafak vakti saban sürme işini bitirmem gerek."

Harding bir sonraki hafta çok meşguldü; sonra bir öğleden sonra eve motor
doldurma işi için döndüğünde Beatrice'i sade oturma odalarında yalnız buldu. Beatrice, onun gözlerindeki anlık zevk parıltısını fark etti ve buna bir tepki vereceğinin farkındaydı, ancak Hester'ın Bayan Broadwood'a gitmek için at eyerlemeye gittiğini açıkladığında çok sakindi.

"Bu bize on dakika kazandırır," dedi Harding. "Bir zamanlar sana
göstereceğime söz verdiğim bir şey var ve daha iyi bir şansım olmayabilir. "

Bir çekmeceyi açarak, ince işlemeli küçük bir gül ağacı kutu çıkardı.

"Bu babamındı. Hester bunu hiç görmedi. Bunu onun eşyaları arasında buldum."

"Çok güzel."

Harding kutuyu açtı ve ona bir fotoğraf uzattı.

"Bu benim annem," dedi.

Beatrice ilgiyle inceledi. Yüz köylü tipindeydi, düzensiz hatlara ve yıpranmış bir görünüme sahipti. Beatrice kadının güzel olamayacağını ve zor bir hayat sürmüş olması gerektiğini düşündü, ancak yüzündeki güç ve sabırdan etkilendi.

Harding daha sonra solmuş deriden ince işlenmiş bir cilt içinde küçük bir dua kitabı çıkardı ve ona açtı. İlk sayfada bir tarih ve narin eğik harflerle bir satır yazı vardı: _Basil'e, annesinden._

"Babamın adı Basil'di," diye açıkladı Harding ve başka bir fotoğraf alarak arkasını kitaptaki yazının yanına koydu. İmzalıydı: _Janet Harding_.

"Sanırım kitapla birlikte ona gönderilmişti, belki de "Okulda," diye devam etti Harding. "Elin aynı olduğunu fark edeceksiniz."

Bu açıktı. Yazının belirgin bir karakteri vardı ve Beatrice
solmuş portreyi dikkatlice inceledi. Tam boydu ve eski moda kıyafetler giymiş, belirgin bir asalet ve zarafet
damgası taşıyan bir hanımı gösteriyordu. Yüz çok soluklaşmıştı, ancak ışığa tuttuğunda
Hester Harding'e benzediğini düşündü.

"Bu hanım büyükannen olmalı," diye belirtti.

"Evet," dedi Harding. "Zinciri tamamlayan başka bir resmim daha var."

Fotoğrafı kutudan çıkardı ve Beatrice'e vermeden önce pencereye çağırdı, çünkü fotoğraf çok belirsizdi. Yine de, Gürcü tarzında inşa edilmiş bir İngiliz kır evinin ön cephesi seçilebiliyordu, terasa çıkan geniş basamaklarda birkaç figür vardı. Ortada, Beatrice'in portresini gördüğü hanım duruyordu, ancak yüz hatlarından ziyade fiziği ve zarif duruşuyla tanınıyordu. Eton elbiseli bir çocuğun omzunda elini tutuyordu. Harding, "O," dedi, "babamdı." Beatrice, duyduğunu başının bir hareketiyle belirtti, çünkü resmin arka planıyla çok ilgileniyordu. Geleneksel olarak kesilmiş çalılıklarla geniş çimenlik, eski moda evin ötesine uzanıyordu ve bir gölün kenarında son buluyordu. Tepenin yamacına doğru yuvarlanmış ağaç kümeleri uzanıyordu. Bütün bunlar tanıdıktı; ona iki veya üç yıl önce İngiltere'deki yaz öğleden sonralarını hatırlatıyordu. O zamanlar kesinlikle o terasta yürümüştü! Parıldayan suyu, tepedeki kayın ormanının sağlam, koyu konturunu ve devasa meşelerin arasından gördüğü güneş ışığıyla aydınlanmış manzaranın sakin güzelliğini hatırlayabiliyordu. Sonra, uzaktaki bir kilisenin kulesini ayırt ettiğinde irkildi, kuleleri uzun kayın ağaçlarının arasında yükseliyordu.

"Ama bu kesinlikle Ash Garth!" diye bağırdı.

"Adını hiç duymadım," diye sessizce cevapladı Harding.

Beatrice elinde fotoğrafla oturdu. Merakı
çok artmıştı ve yarı rahatsız edici bir tatmin duygusu vardı.

"Sanki babanız orada yaşamış gibi görünüyor," dedi.

"Evet; sanırım burası onun evi olmalı."

"Ama Ash Garth'ın sahibi Basil Morel! Çok güzel bir yer. Kasvetli bataklıktan aşağı, içinden bir nehrin geçtiği bir vadiye iniyorsunuz ve ev tepenin eteğindeki kayın ormanlarının arasında duruyor."

"Resim buna benzer bir şey gösteriyor," diye kabul etti Harding, onu çekingen bir gülümsemeyle izlerken.

Beatrice tereddüt etti.

"Belki babanın halkının başına ne geldiğini ve şu anda
nerede olduklarını öğrenebilirim."

"Bilmek istemiyorum. Bunları sana gizlice gösterdim;
bunların
konuşulmasını tercih etmem."

"Ama bunların senin için ne anlama gelebileceğini görmelisin!" diye haykırdı Beatrice şaşkınlıkla.

Pencereden uzaklaştı ve gururlu bir tavırla ona doğru dikildi.

"Benim için hiçbir şey ifade etmiyorlar. Babam açıkça sürgündeydi,
İngiliz akrabaları tarafından reddedilmişti. Bunu hak edecek bir şey
yaptıysa, bunu öğrenmek istemiyorum ama bunun böyle olduğunu sanmıyorum. Daha
muhtemelen bir aile kavgasıydı. Neyse, akrabalarımı rahat bırakmaktan oldukça memnunum. Ayrıca, bu tür bir şeye söz verdim."

Ona aldığı paradan bahsetti ve annem de büyük bir ilgiyle dinledi.

"Ama sana İngiliz hayatıyla ilgili hiçbir şey anlatmadı mı?"

"Hayır," dedi Harding. "Annemin bildiğinden emin değilim ama Hester, son hastalığında bize bir şeyler anlatmayı planladığını düşünüyor. Babam çekingen bir adamdı. Sanırım sürgün edildiğini hissetti ve bu onu
yıktı. İyi bir çiftçi değildi, öncülerin yapıldığı türden bir çiftçi değildi ve sanırım sadece annem için toprağını işliyordu, oysa ben büyüyene kadar işleri gerçekten annem yönetiyordu. O cesur, kararlı bir kadındı ve onu ayakta tuttu."

Beatrice birkaç dakika sessiz kaldı. Adam onu ​​seviyordu ve onu sevdiğini kabul etmese de, onun gerçekten kendi rütbesine ait olduğunu hissetmek tatmin ediciydi. Bu, onun kafasını karıştıran birkaç özelliğini açıklıyordu. Ancak, bu kadar kararlı görüşlere sahip olması talihsizdi ve onlarla mücadele etmek zorunda hissediyordu.

"Ama insanlardan seni tanımaları dışında hiçbir şey istemene gerek yok," diye ısrar etti. "Bunun senin ve Hester için ne kadar fark yaratacağını düşün. Sana bir konum ve mevki kazandıracaktı."

"Hester, onu kendisi olduğu için seven bir adamla evlenecek ve benim değer verdiğim tek konum bu. Acı dolu bir hikayeyi tekrar tekrar anlatarak ne kazanacağım? Gururla sahip olduğum tek akrabalarım Michigan'daki annemin akrabaları ve onlar sade, sert insanlar."

Beatrice'e hitap eden bir tavır vardı tavrında. Hiçbir
sahte hırsı yoktu; kendi meziyetlerine göre yargılanmaktan memnundu - ciddi bir
sınama. Tüm bunlara rağmen, Beatrice iyi bir doğuma biraz değer veriyordu ve onun soyunun avantajlarını inkar ettiğini görmek
tatsızdı. Sonra, onu gerçekten rahatsız eden şeyin akrabalarının görüşlerine karşı kayıtsızlığı olduğunu fark ettiğinde utandı. Babasının en keskin önyargılarını etkisiz hale getirmenin bir yolunun olduğunu bilmeliydi ama bunu
kullanmayacaktı.

"Hester'ın bu portreler hakkında hiçbir şey bilmediğini anlıyorum," dedi.

"Hayır; onlardan hiç bahsetmedim. Hiçbir işe yaramazdı."

"O zaman neden bana söyledin?"

"Peki," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "bunu bilmen gerektiğini düşündüm."

"Kız kardeşinden sakladığın sırlar üzerinde hiçbir hakkım yok."

Harding sessizdi ve Beatrice rahatsız oldu. Sonuçta, ona neden
söylediğini anlamıştı ve bunu yaparken dürüst davrandığını fark etti. Yine de, eğer onu gerçekten seviyorsa, gururun onu elde etmek için her engeli
kaldırmasının önüne geçmesine izin vermemesi gerektiğini hissetti.

Hester içeri girdi ve atların hazır olduğunu duyurdu; ve kısa bir süre sonra o ve Beatrice çayırda birlikte at sürerken
Harding inatla işine geri döndü.

XXI. BÖLÜM

HESAP GÜNÜ

Bahar ilerledikçe, Winnipeg'deki ve yeni batı kasabalarındaki iş adamları artan bir mali baskı hissetmeye başladı. Para sıkışıktı ve
ülkenin refahının bağlı olduğu buğdayın fiyatı, istikrarlı bir şekilde düştü. Bu, iyimser Batı'nın karakteristik bir özelliği olan keskin bir gerilemenin başlangıcıydı, bu dönemde çayırın doğal kaynakları üzerindeki tüm
aşırı çekimler karşılanmalıydı. Kaynaklar
büyüktür, ancak bunların gelişimi yavaştır, çünkü bu, sabanı
süren adamların sabırlı emeğine bağlıdır, çiftçilik
üzerinde yaşayanlar ise zengin olma konusunda isteklidir.

Endüstriyel ilerlemenin gelgiti genellikle düzensizdir. Pervasız tüccarlar girişimlerinin bir sonraki sel dalgası onları yüzdürmeden önce mahsur kalıp
enkaz tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, değişen uzunlukta duraklamalar ve bazen geri çekilmeler olur. Çok serbestçe borçlanır ve satın alırlar;
henüz yetişmemiş ürünleri kaçakçılık yaparlar;
ülkenin ihtiyaçlarının ötesinde mağazalar ve ofisler inşa ederler. Bir zaman gelir ki bu belirginleşir, spekülasyonlar
durur, krediler tükenir ve yeni şehirler genişleyen tarım onları geçene kadar
beklemek zorunda kalır. Bu arada, yükümlülüklerin yerine getirilmesi talep edilir ve sıklıkla olduğu gibi, yapılamaz.

Davies de diğerleri arasında acı çekti. Bir aksilik öngörmüştü, ancak beklediğinden daha
şiddetli oldu. Satamayacağı araziler satın almış, boş duran binaların inşasında işbirliği yapmış ve geri ödeyemeyen insanlara
borç vermişti.

Bir sabah ofisinde oturmuş, kasvetli bir şekilde, bu iç karartıcı durumla
iyimser bir şekilde başa çıkmak için cesurca bir girişimde bulunan bir gazete okuyordu. Diğer haberler arasında bir madencilik şirketinin hissedarlarının bir toplantısıyla ilgili bir rapor vardı; ve Davies bunu ilgiyle inceledi.
Bu, mühendisin pahalı bir kuyu açtıktan sonra cevhere ulaşamaması sonucunda benimsenecek yolu ele almak için çağrılan olağanüstü bir toplantıydı; ve Davies, başka bir sütuna bakarak, hisselerin keskin bir şekilde düştüğünü fark etti. Gerald Mowbray bu hisse senedinde spekülasyon yapmıştı ve Davies ondan bir telefon bekliyordu.

Mowbray yerine Carlyon geldi. Çocuk endişeli görünüyordu ama sakindi.

"Sanırım ne yaptığımı biliyorsun," diye başladı.

"Evet; faizinle geride kaldın."

Carlyon'un rahat tavrı belki de abartılı ama duygularını cesurca sakladı.

"O zaman, ödeyemediğime göre, ne yapacaksın? Şimdi bilmeliyim; çiftçilik yaparken, ileriye bakmalısın."

"İpotek düştüğünde seni satacağım. Daha biraz zamanın var."

"Kredini herhangi bir şartla yenileyemez misin?"

"Hayır," dedi Davies dürüstçe. "Yapabilseydim yapardım. Taahhütlerimi yerine getirmem gerekiyor ve param da az."

Carlyon ayağa kalktı, gergin parmaklarıyla yanmamış bir puroyu çevirdi, ama gözlerinde onurlu bir şekilde yıkımla yüzleşebileceğini gösteren bir gülümseme vardı.

"O zaman, eğer son sözün buysa, zamanını boşa harcamama gerek yok; ve aptallığım için seni suçlamak adil olmaz. Bir kamyon şoförü olarak iş
bulabileceğimi söyleyebilirim; geriye kalan tek şey bu gibi görünüyor."

"Sende azim var. Seni ayakta tutamadığım için üzgünüm," diye cevapladı Davies
Carlyon'un beklediğinden daha fazla duyguyla.

"Teşekkürler. Mowbray dışarıda bekliyor; onu içeri göndereceğim."

Birkaç dakika sonra kapı açıldığında Davies başını kaldırdı. Gerald'ın
umursamaz tavrı gitmişti; belirgin bir gerginlik belirtisi gösteriyordu. Gerçekten de,
yüzünde çaresizliğe işaret eden bir şeyler vardı. Davies buna
şaşırmadı. Kısa bir selamlaşmanın ardından gazeteyi eline aldı.

"Şirketin toplantısının raporunu gördüğünüzü sanıyorum."

"Gördüm," dedi Gerald. "Hayal gücüne pek yer bırakmıyor.
Sonunda, yöneticiler bize acımasızca dürüst davrandılar. Bir araştırma komitesi atamak için vekaletimi doldurdum."

"Pek işe yaramaz. Arkadaşlar yorulana kadar araştırma yapabilirler,
ama var olmayan cevheri bulamazlar."

"Bizi kandıran haydutları hapse atacak bir şey bulurlarsa bu biraz teselli olur," diye cevapladı Gerald vahşice.

Davies anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Oldukça sert bir işlem." Diğerine doğrudan bir bakış attı.
"Çarpık bir oyun oynayan insanlar yasaya başvurmamalı."

Kan Gerald'ın yüzüne sıçradı ve korkunç şüphelerle adamın ne demek istediğini ve ne kadar şey bildiğini merak etti. Maden mühendisinden hisselerinin değerini artıracak bir rapora güvenmişti ve ciddi bir tehlikeden kurtulmak için son umudu olarak buna güvenmişti. Bunun yerine, madenin çorak olduğunu öğrenmişti. Bu ezici bir darbeydi, çünkü hemen büyük miktarda para bulması gerekiyordu. Başarısız olursa sonuçları felaket olurdu.

"Şey," dedi, "en önemli nokta, hisselerimin değerinin
neredeyse sıfır olması ve bunların artacağına dair çok az beklentim olması. Sanırım onları nominal değerlerinin dörtte biri üzerinden bir kredi için teminat olarak almazsınız?"

"Almazdım," diye kesin bir şekilde cevapladı Davies.

"Tamam. Senetim birkaç gün içinde vadesi dolacak. Ne yapacaksın?"

"Ödeme için sunacağım."

Gerald, bunu kastettiğini anlamak için ona dikkatle baktı; ancak
aracının sarsılmaz yüzünde bundan şüphe etmesine yol açacak hiçbir şey göremiyordu. Kendini toparlamaya çalıştı ve başaramadı. Gerald, Mowbray hisselerinin katı, ahlaki cesaretini miras almamıştı.

"Beni bırakmayı göze alamazsın," diye yalvardı boğuk bir sesle. "Desteğinizi elinizden alır almaz, ödünç aldığım
haydutlar kurtlar gibi üzerime
çullanacak ve çıkarlarınızı korumak için
ipotek haklarınızı uygulamak zorunda kalacaksınız. Bunun planlarınızı
bozacağını belirtmeme gerek yok. Henüz Allenwood'a saldırmaya hazır değilsin."

Davies onu etkilenmemiş bir şekilde dinledi. Kendi tutumunu, az önce kovduğu
mahvolmuş çocuğun tutumuyla karşılaştırıyordu. Carlyon, elbette, kaderini hak eden bir aptaldı, ancak cesareti tefecinin sempatisini uyandırmıştı.
Bunun kendisini merhametli kılmasını istemiyordu, ancak biraz insani
duygusu vardı ve bu onda Mowbray'e karşı bir küçümseme duygusu uyandırdı. Adam, Davies'in planlarının akrabalarına ve arkadaşlarına karşı olduğunu görebilecek kadar akıllıydı, ancak bu, geçici bir avantaj uğruna onlarla birlikte olmasını engellememişti. Gururu bir aldatmacaydı; ona bir şeye mal olma tehdidinde bulunduğunda bunu unutuyordu. Dahası, Davies'e karşı birçok yönden dürüst olmamıştı. Bir haydutun yüreğine sahipti, ancak
her zamanki haydut cesaretine sahip değildi.

"Planlarımı sık sık değiştirmek zorunda kalıyorum," dedi Davies sakin bir şekilde. "Şu anda
param az ve biraz para bulmam gerekiyor. Neyse, ipotekle ilgili bir sır yok; tescil edilmesi gerekiyordu."

"Elbette; ama sanırım kimse bilmiyor, buna rağmen.
İnsanlar bu kayıtları ortaya çıkarmak için zaman harcamıyorlar."

"Seninle uğraştıklarında akıllıca bir önlem olurdu," diye yanıtladı Davies.

Gerald alaycı tavırdan rahatsız olmadı.

"Ama senetin parasını alamazsın," diye ısrar etti. "Şimdi ödemem
imkansız."

"Ya da daha sonra, sanırım. Eh, ciro edene geri dönmem gerekecek; o sağlam bir adam."

Gerald'ın yüzünde bir korku ifadesi belirdi.

"Bunu yapamazsın!"

"Neden olmasın?"

"Şey," diye kekeledi Gerald, "seneti ödemek zorunda kalacağını hiç beklemiyordu."

"Bu onun meselesi. Seni daha iyi tanımalıydı."

Gerald son bir çaba için kendini toparladı.

"İstediğin şartlarda yenile; ne istersen kabul ederim. Allenwood'da biraz nüfuzum var ve sana başka müşteriler bulabilirim.
Yardımımı almaya değer bulacaksın."

Davies alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Sana güvenilemez. Arkadaşlarını satarsın ve bu da bunun işe yarayacağını düşünüyorsan beni satacağın anlamına geliyor. Bir sporu desteklediğimde risk almaya
istiyorum; ama sana öyle denilemez. Yarışını tamamladın ve
kaybettin ve şimdi bahisleri koymalısın." Raftan bir kalem aldı
ve bir kitap açtı. "Söylenecek başka bir şey yok gibi görünüyor. Günaydın."

Gerald, yüreğinde umutsuzlukla ayrıldı; ve o gittikten sonra Davies
notunu kasasından aldı ve arkasındaki imzayı düşünceli bir tavırla inceledi. Sonuçta, parası kısıtlı olsa da,
kartlarını akıllıca oynarsa Allenwood'daki hakimiyetini koruyabilirdi.

Öğleden sonra Carlyon ve Gerald batıya giden trene bindiler ve
bir sonraki akşam Gerald Grange'e ulaştı.
Bütün gün şiddetli bir yağmur yağmıştı ve uzun yolculuktan sonra sırılsıklam olmuştu, ama doğruca babasının
çalışma odasına gitti. Dışarısı henüz karanlık değildi,
ama oda gölgeliydi ve şiddetli yağmur duvarlarına çarpıyordu. Mowbray
pencerenin yanındaki bir masaya oturdu, görünüşe göre düşüncelere dalmıştı, çünkü
önünde birkaç kağıt olmasına rağmen ışık okumak için çok loştu.
Oğlu içeri girdiğinde kaşlarını çatarak baktı.

"Winnipeg'e gideceğini bana bildirmeye değer olduğunu düşünmüş olsaydın, "Size bir görev verdim," dedi ve kuru bir şekilde ekledi:
"Bu yolculukların sizin bütçenizi aştığını düşünebilirsiniz."

Gerald, babası için biraz utanç ve acıma duyduğunun farkındaydı, onu
alçaltması gerekiyordu; ancak kendi güvenliği için duyduğu korkular her şeyden daha ağır basıyordu. "Dinlemenizi istiyorum efendim. Bilmeniz gereken bir şey var."

"Pekala," dedi Mowbray. "Bu iyi bir haber değil; sesiniz bana bunu söylüyor."

Bu çok zor bir itiraftı ve Mowbray, hikaye bitene kadar garip bir şekilde hareketsiz oturdu, solan pencereye karşı
katı, gölgeli bir figür.
Sonra, mümkün olduğunca karanlığa doğru çekilmiş olan oğluna döndü.

"Sen pislik!" Sesinde yoğun bir acı vardı. "Ne hissettiğimi
konuşmaya
güvenemiyorum. Ve bunun sizi ne kadar az etkileyeceğini
üzüntüyle biliyorum. Ama bunu yaptıktan sonra, neden annenize ve kız kardeşinize
rezillik getirmek için eve gizlice
gizliyorsun? Utancını
sınırın ötesine saklayamadın mı?"

Gerald için en azından buna cevap verebilmesi rahatlatıcıydı.

"Bir an düşünürseniz, efendim, nedenini göreceksiniz. Burada saklanmak istemiyorum, ama hepimizin iyiliği için bu notu karşılamam gerektiği açık. Eğer onursuzsa, sahibi size gelecek; ve,
sınıra kaçsam bile,
parayı bulmak zorunda kalacaksınız." Gerald eklemeden önce tereddüt etti: "Ailenin onurunu kurtarmanın tek yolu bu olurdu."

"Dur!" diye bağırdı Mowbray. "Onurumuz, hakkında konuşma hakkını
kaybettiğiniz bir konu!"

Bir iki dakika kendini kontrol etmeye çalıştı ve sonra
sert, soğuk bir sesle devam etti:

"Yine de, ısrar ettiğiniz şeyde bir neden var. Bu, sizin
mahvolmanıza neden olan bencil kurnazlığı gösteriyor."

"Bitirmeme izin verin, efendim," diye yalvardı Gerald boğuk bir sesle. "Not yerine getirilmeli. Eğer
sunumla alırsam, konu orada biter; ama
onursuzluğun sonuçlarını görebilirsiniz."

"Tutuklanmanız ve hapse atılmanız da buna dahil. Annenizin ve kız kardeşinizin bu lekeyle damgalanması düşünülemez!" Mowbray elini
sıktı. "Sorun şu ki parayı bulamıyorum. Beni çoktan
mahvettin."

Bir sonraki dakika sessizlik oldu ve yağmurun gemi tahtalarına
vuruşunun sesi sertçe belirgindi.

Gerald olası bir kaçış yolu gördü, ama çaresiz olduğu için, onu alma konusunda tereddüt etti. Bu, kız kardeşini feda etmek anlamına geliyordu; ama yol
güvenli görünüyordu. Babası, aile onurunu kurtarabilecek hiçbir şeye
sürmeyecekti.

"İşte Brand," diye önerdi, bunun şimdiye kadar yaptığı
en kötü şey olduğunu bilerek. "Elbette, bir yabancıya söylemek istemezsiniz; ama o
bir sır saklayabilir ve yardımcı olabilir."

"Ah!" diye bağırdı Mowbray, sanki bir umut ışığı görmüş gibi sertçe. Sonra
durakladı ve sert bir şekilde sordu: "Banknotta kimin adını kullandın?"

"Harding'in."

Mowbray kendini kaybetti. Sandalyesinde yarı doğrularak oğluna
dikkatle baktı.

"Bu bardağı taşıran son damla!" dedi, masaya öfkeyle vurarak. "Adi herifin
bizi nasıl yeneceğini!"

"Yapamaz," diye belirtti Gerald, babasının önyargısına
başvurmada en güçlü argümanını kullanarak. "Eğer vadesi geldiğinde
alabilirsem, banknot hakkında hiçbir şey bilmeyecek."

Mowbray utançtan kırılmış bir şekilde sandalyesine gömüldü.

"Bir şekilde halledilmesi gerekiyor," dedi titrek bir sesle. "Şimdi git;
ve ikimizin de iyiliği için, yolumdan çekil."

Gerald tek kelime etmeden onu terk etti ve Mowbray karanlıkta tek başına oturdu,
bildiği en acı kederle boğuşurken kendini yaşlı ve kırılmış hissediyordu. Elbette, vahşi ve pervasız hayatlar süren bir veya iki Mowbray olmuştu, ancak Gerald saygıdeğer isme gerçek bir
rezalet
getiren ilk kişiydi. Albay savurganlığına katlanabilir ve bir miktar sefahatini affedebilirdi, ancak oğlunun bir hırsız ve bir korkak olduğunu fark etmek onu toza indirdi.

BÖLÜM XXII

ONUR BEDELİ

Grange'in oturma odası çok sessizdi, Bayan Mowbray
çok şeye mal olmuş bir çaba sarf etmiş gibi bitkin bir ifadeyle oturuyordu. Konuşmasını yeni bitirmişti ve yüzü beyaz ve gergin olan Beatrice'i izliyordu.

"Ama Gerald ne yaptı? Sanırım bilmeye hakkım var," diye çıkıştı kız. "Bir miktar para ödeme vaadinin arkasına başka birinin adını yazmıştı, bu da aslında bu konuda hiçbir şey bilmeyen diğer adamın ödemenin yapılacağını garanti ettiği anlamına geliyordu."

"Ama bu sahtecilik!" diye haykırdı Beatrice dehşet içinde.

"Evet," dedi Bayan Mowbray titreyerek; "Korkarım ki bu çok ciddi bir sahtecilik, çünkü bu sayede başka türlü elde edemeyeceği
bir miktar para elde etti."

"Ah, ne kadar korkunç!" Beatrice aniden yeri geçti ve annesinin yanına diz çökerek kolunu ona doladı. "Bunu nasıl hissettiğini biliyorum. Ve şimdi babamın sıkıntılı bakışını anlayabiliyorum. Gerald eve geldiğinden beri çok sessiz ve sertti."

"Babanın senin bildiğinden daha fazla sıkıntısı var. Belki de sana bundan bahsetmeliyim, çünkü durumu anlamış olmalısın. Godfrey
Barnett'in öldüğünü duydun, ama bankanın iflası yüzünden mahvolmuş bir şekilde öldüğünü bilmiyorsun."

"Ah! Tüm paramız Barnett'indi, değil mi?"

"Evet," dedi Bayan Mowbray. "Hepsi gitti."

Sıkıntı içinde durdu. Kızı, kaçınması gereken bir yola girmesi için etkileme görevi ona acı veriyordu; ama kocasına söz vermişti ve devam etmeliydi. Başka yolu yoktu ve geleneklerine göre, ailenin tehdit altındaki namusu kızının eğilimlerinden önce gelmeliydi.

"Şimdi babanın Gerald'ı parayı ödeyerek kurtarmasının neden imkansız olduğunu görebiliyorsun. Bu, Brand'den yardım istemek zorunda kalmasının nedenini açıklıyor."

Beatrice, sanki bunalmış gibi ondan geri çekildi.

"Darbe üstüne darbe! Bunların hepsine nasıl katlandı? Ve yine de çok cesur."

"Sen onun kızısın," dedi Bayan Mowbray anlamlı bir şekilde, ama yaptığının
acımasızca olduğunu hissediyordu. "Sen de cesur olmalısın. Bence
işleri onun için nasıl kolaylaştırabileceğini görüyorsun."

"Ah!" Kız hızlı bir nefes aldı. Sonra sıcak bir yüzle ayağa kalktı,
şiddetli bir isyanla yanıyordu. "Suç Gerald'ın ve bunun
acısını çekmeli! Ben neden çekeyim! O bize her zaman sorun çıkardı;
her şey oğlanlar uğruna feda edildi. Onların savurganlığı yüzünden kendini nasıl inkar etmek zorunda kaldığını anlamıyor muyum? Bu
adil değil! Babam bile benden bu fedakarlığı isteme hakkına sahip değil!"

"Gerald tek başına acı çekemez. Sahtecilikten tutuklanırsa, bu babanı mahvedecek ve Lance'in adı yaşadığı sürece lekelenecek.
Lance, geçirdiği kazadan beri çok istikrarlıydı ve onun tekrar pervasız yollarına atılacağını düşünmeye cesaret edemiyorum. O zaman utanç sana daha da ciddi şekilde yansıyacak - bir kız akrabalarının günahları yüzünden mahkum edildi. Kendimden bahsetmiyorum, çünkü başıma gelebilecek en kötü şey oğlumun bunu yaptığını öğrenmek olurdu."

Beatrice'in ruh hali aniden değişti. Rengi soldu ve umutsuz bir hareket yaptı.

"Bu doğru! Sanki bir tuzağa düşmüşüm ve çıkamıyormuşum gibi hissediyorum. Bu korkunç!"

Tekrar annesinin yanına çöktü ve sakinleşmeye çalıştı.

"Meseleyi sessizce ele alalım," dedi. "Brand bizim dostumuz; o
yardımı için bir bedel isteyecek kadar cömert olamaz."

"O sert ve çok kararlı bir adam."

"Evet; biliyorum. Ondan korkmuştum. Bana fırsatı gelene kadar beklediğini hissettirdi. Ama buna rağmen inanamıyorum----"

Bayan Mowbray ona şefkatli bir sempatiyle baktı.

"Brand ödülünü talep etmese bile, onu babanızın istediği büyük hizmeti yapmaya
ikna edecek şeyin ne olduğunu biliyoruz. Bu iyiliği ondan alıp sonra da özlediği şeyi ondan esirgeyebilir miyiz? Bize
yardım edebilecek başka kimse yok ve ihtiyacımız acil."

"Ama ben iyilik istemiyorum!" diye ısrar etti Beatrice çaresizlikle. "Borç benim değil! Gerald'ın yerinde olsaydım farklı olurdu."

"Yanlış bir argüman kullandığını görmelisin," diye cevapladı Bayan Mowbray
nazikçe. "Bir kız bu şekilde babasından ve kardeşinden ayrılamaz: aile sorumlulukları ona aittir. Kulağa
çok sert gelebilir, ancak Gerald'ın üstlendiği sorumluluğu reddedemezsiniz. Yanlış yaptığında, hepimizi sorumlu tuttu."

Beatrice bunu inkar edemezdi. Ailenin bir grup değil, bir birim olduğu ve onurunun bölünemez olduğu öğretilmişti ve her zaman
isminin hakkını vermenin görevi olduğu hissettirilmişti.
İşler iyi gittiğinde rahatlatıcı bir doktrindi; ancak işler
ters gittiğinde çok acımasız oluyordu. Hiçbir umut göremeyince
sessiz bir umutsuzluğa düştü ve kendini toparlaması biraz zaman aldı.
Sonunda sessizce kararlı bir ifadeyle ayağa kalktı.

"Pekala," dedi yavaşça, sanki çok çaba harcamış gibi, "seni
aptalca bir zayıflıkla utandırmamaya çalışmalıyım. Bu bizim borcumuz olduğu için,
ödemeliyim. Kadınların sık sık böyle şeyler yaptığını anlıyoruz. Sanki tüm yükler omuzlarımıza yüklenmiş gibi görünüyor ve insanlar bize
zayıf diyor!" Bir an durakladı ve sonra ölü, kayıtsız bir sesle sordu:
"Gerald kimin adını uydurdu?"

"Bilmiyorum. Baban bana söylemedi. Sanırım bundan kaçınmaya
çalıştı."

Sakin bir şekilde kapıya doğru ilerleyen Beatrice, Gerald'ın dışarıdaki koridorda beklediğini görünce şaşırdı. Ona sabit bir şekilde baktı. Yüzü beyaz ve sertti ve gözlerinde alay vardı. Gerald, sanki ona
vurmuş gibi geri çekildi.

"Annemle mi konuşuyordun?" diye sordu beceriksizce.

"Evet," dedi; "ve ne hakkında konuştuğumuzu biliyorsun.
Yapabileceğim herhangi bir şey
sayılırsa, güvendesin. Elbette, bilmek istediğin tek şey buydu."

Yüzünde keskin bir rahatlama gördü.

"Sonuçta," diye ısrar etti, "Brand çok iyi bir adam ve sunabileceği birçok
avantajı var."

Yakıcı bir öfkeyle ona döndü.

"İkiyüzlü olma! Biliyorsun, Kanada'daki en
aşağılık serseri bile olsa, önemli olmazdı--sen özgür kaldığın sürece."

Yanından hızla geçti ve onu koridorda üzgün bir şekilde
bıraktı.

Odasına sığınarak kapıyı kilitledi ve düşünmeye çalıştı.
Durumla yüzleşmeli ve
boş öfke ve dehşetin
onu ele geçirmesine izin vermemeliydi. Bir süre sonra sakinleşerek, Brand ile evlenme ihtimalinin neden bu kadar iğrenç olduğunu merak etmeye başladı. Brand onun kendi mevkiine aitti,
çok ortak noktaları vardı ve bir şekilde ondan hoşlanıyordu. O zamanlar, uzun zamandır iyi bir eş olması beklendiğini biliyordu ve Brand güzel İngiliz evini
onu bekletmişti; karısı Beatrice'in değer verdiği
pozisyona ve sosyal etkiye sahip olacaktı. Ama
bu şeyler artık değersiz görünüyordu.

Açık pencereden çayıra baktı. Yağmurla
yeşillenmişti, ancak ağartılmış çimen kümeleri hala onu gümüş grisiyle
damalıyordu. Kırmızı zambaklar orada burada açılıyordu ve o bakarken
bir bulutun mavi gölgesi ovanın üzerinden geçti ve kayboldu,
onu güneş ışığıyla parlak bıraktı. Genişliği ve taşıdığı özgürlük hissi
kızın hoşuna gitti. Geniş ufukta bir çekicilik vardı;
düzlüklerde asla sıkışıklık hissedilmiyordu. Geniş toprakları seviyordu
ve İngiltere'de yaşamak istemiyordu.

Ama bu aldatıcı bir argümandı. Brand eğer isterse Allenwood'da kalacaktı. Gerçekten de, eğer onunla evlenirse onu memnun etmek için
birçok fedakarlık yapacağını biliyordu. Daha iyi bir sebep aramalıydı.

Bunu bulmak zor değildi, çünkü bu krizde kendine karşı
dürüst olmalıydı. Başka birini sevdiği için Brand ile evlenemeyeceğini anladığında kan yüzüne sıçradı. Şimdi böyle bir aşk
umutsuzdu ve üstesinden gelinmesi gerekiyordu, rahatsız edici gerçek ortadaydı.
Çember çizmiş ve inkar etmeye çalışmıştı, ama çok geç olduğunda,
onu yenmişti.

Rahatlamak için zihnini başka bir düşünceyle meşgul etmeye çalıştı.
Babası Gerald'ın kimin ismini uydurduğunu söylemekte isteksizdi. Beatrice
kardeşinin zengin bir adamı seçeceğini biliyordu, aksi takdirde ismin hiçbir ağırlığı olmazdı ve Brand'e takıldığını düşünmüyordu.
Babasının çekingenliği ona bunun Harding olması gerektiğini hissettirdi. Beatrice
babasının adaletsiz ve aptal olduğunu düşündü. Harding pozisyonunun kötü bir avantajını
elde etmeyecekti; cömertti, ama ne yazık ki ondan hiçbir yardım
gelemezdi. Sevgilisine kardeşinin bir
hırsız olduğunu söyleyemezdi; ayrıca, bu ailenin dışındaki herkesten dikkatlice
saklanması gereken bir sırdı. Brand, diye düşündü tiksintiyle
, yakında ona ait olacaktı. Hiçbir yerde yardım yoktu.

Beatrice pencere çerçevesine yaslandı, başı kollarının arasına gömülmüştü.

Çayırdan gelen yumuşak hava onu okşayarak geçti, sıcak
güneş ışığı onu
yıkadı; ama kalbi umutsuzlukla kararmıştı. Bir
tuzağın içindeydi - kendi kardeşinin kurduğu bir tuzak - ve kaçış mümkün değildi.

Ani bir kararlılıkla başını kaldırdı. En azından fedakarlığı, Mowbray evinin kızına yakışır şekilde, mırıldanmadan, cesurca yapacaktı.

Ruh hali yine aynı hızla değişince, kendini yatağın üzerine attı ve
tutkulu bir hıçkırık krizine girdi.

Ve ağlamaktan bitkin bir şekilde orada yatarken, babası çalışma odasında oturmuş
Brand ile konuşuyordu. Olanları dürüstçe anlattı, en çirkin gerçekleri bile
gizlemeye çalışmadı; ve Brand onun için açılan
fırsatı yakaladı. Bunun Mowbray'in minnettarlığını
güçlü bir şekilde kazanmasını sağlayacağını fark etti. Bundan yararlanmak kötü bir şey olabilirdi; ama Beatrice'i uzun süre beklemişti ve bu fırsatı
kaçırırsa onu tamamen kaybedebilirdi.

"Sizinle başsağlığı diliyorum, efendim," dedi yumuşak bir şekilde. "Büyük bir
şok olmuş olmalı; ama beni güveninize aldığınız için mutluyum, çünkü
yardımcı olabilirim. Bunu
zahmetsizce yapabileceğinizi gördüğünüzde bana geri ödeme yapabilirsiniz."

Mowbray büyük bir rahatlama iç çekti.

"Teşekkür ederim, Brand. İçimi nasıl rahatlattığını anlayamazsın. Başka hiç kimsenin bu kadarını yapabileceğini veya yapabileceğini bilmiyorum."

Albay sandalyesine yaslandı ve Brand ne kadar yorgun göründüğünü fark etti. Genç adam hafif bir acıma duygusunun farkındaydı; ancak buna tahammül edemezdi: Demir tavındayken dövmeliydi.

"Şimdi işler senin için maddi açıdan bu kadar zorlaştığına göre, kızının geleceğinin güvende olduğunu hissetmek biraz tatmin edici olurdu," dedi.

Mowbray bir an sessiz kaldı. Sonra yavaşça cevap verdi.

"Evet. Keşke seninle evlenmenin bir yolunu bulabilseydi."

"Açıkça konuşacağım. Sabırla bekledim ama, yargılayabildiğim kadarıyla, bundan hiçbir şey kazanmadım. Daha uzun süre beklersem her şeyimi kaybedeceğimden korkuyorum. Beatrice benden hoşlanıyor, birçok noktada hemfikiriz, zevklerimiz benzer ve benimle mutlu olmasını ummak için her türlü neden olduğunu düşünüyorum. Ona, yetiştirildiği haliyle bir kızın arzulayabileceği her şeyi verebilirim."

"Onu seninle evlenmeye zorlamamı mı öneriyorsun?" diye sordu Mowbray biraz sert bir şekilde.

Brand tereddüt etti. Şövalyeliğe yakışmayan bir şey yaptığını biliyordu ama
şimdiye kadar kontrol altında tuttuğu tutku onu ele geçirdi.

"Şey," dedi, "Sanırım gerçekten demek istediğim buydu."

Mowbray ona kibirli bir şaşkınlıkla baktı.

"Seni reddedemeyeceğimi biliyorsun; ama bu tavrı takınacağını pek beklemiyordum. Minnettarlığıma ve kızımın bize yaptığın hizmetin takdirine güvenseydin daha iyi olabilirdi. Borçlarımızı unutma alışkanlığımız yok."

"Sorun şu ki, risk alamam; Beatrice'in benden uzaklaşması
tehlikesi var. Eşim olarak mutlu olmaması için güçlü bir neden görseydim seni zorlamazdım, ama
hiçbir neden bilmiyorum ve bunun son şansım olduğunu hissediyorum."

"O zaman iddianda ısrar mı edeceksin?"

"Çok isteksizce, efendim."

Mowbray bir iki dakika sessiz kaldı ve sonra gergin bir ifadeyle baktı.

"Beni çaresiz bir duruma sokuyorsun. Beni ve ailemi borçluların yapıyorsun ve sonra----" Aniden sözünü kesti. "Kızımın sizden uzaklaşması konusunda özel bir tehlike olduğunu ima etmek mi istediniz?"

"Beni açık sözlü olmaya zorladığınız için, onun başka bir adama ilgi duyduğuna inanıyorum; belki de ona ilgi duyduğunu söylemeliyim. Henüz herhangi bir
bağlılıktan şüphelenemiyorum; ama korkuyorum."

"O kim?"

Brand cevap vermeden önce bir an tereddüt etti.

"Sana ismini veremem, çünkü yanılıyor olabilirim. Yine de, o kesinlikle onaylamayacağın
bir adam."

Mowbray'in gözlerinde şüphe vardı ve yüzü sertleşti.

"İma ettiğin şey beni şaşırttı, Brand; ama bu geceki
davranışını takdir edemem. Ancak, Beatrice en çok ilgilenen kişi olduğundan, bence konuşmasına izin verilmesi en doğrusu."

Zili çaldı ve hemen cevap veren hizmetçi Beatrice'i çağırdı.
Birkaç dakika sonra kapı açıldığında, Mowbray kızını değil, hizmetçiyi
gördüğüne şaşırdı.

"Bayan Mowbray hasta," diye duyurdu, "ve sizden kendisini mazur görmenizi rica ediyor."

Hizmetçi çekildi ve Mowbray kaşlarını çattı.

"Kızım bu borcu ne zaman ödemeli?" diye sordu.

"Sahte senet ne zaman ödenecek?"

"Winnipeg'li adamın bunu bana Cuma gecesi getireceğini duydum."

"O zaman daha iki gün var. Bayan Mowbray'i Cuma gecesine kadar serbest bırakacağım. Bu arada, onun üzerindeki etkinizi kullanmanızı bekleyeceğim." Bir an tereddüt etti, doğru yolda olmayabileceğini hissetti. "Sizi tekrar düşünmeye teşvik etmeliyim, efendim," diye bitirdi, "benimle evlenmek, kızınızın her bakımdan iyiliği için olacak."

O gittikten sonra, Mowbray uzun süre sandalyesinde hareketsiz oturdu,
ovaya baktı ama önünde hiçbir şey göremedi. Sonra
bir çabayla kendini toparladı. Sonuçta, inanmaya çalıştı, kız için
o kadar da kötü olmayacaktı. Gençti; Brand'i sevmeyi öğrenebilirdi, zorla da olsa.
Harding'e gelince---- Mowbray bu düşünceyi kafasından attı. Kızının konumunu bu kadar unutacağından korkmuyordu: kast gururu ona çok
güçlü bir şekilde aşılanmıştı.

BÖLÜM XXIII

BİR KADIN MÜDAHALE EDİYOR

Ertesi öğleden sonra Beatrice, asık suratla düz. Annesiyle bir konuşma daha yaptıktan sonra, uykusuz bir gece geçirmiş ve sabahı
bir o yana bir bu yana huzursuzca dolaşarak geçirmişti. Brand'in onu satın aldığını hissetmek
onun için korkunç derecede aşağılayıcıydı; ama bu doğruydu ve
zamanın onu kaderine razı edebileceği umudunu yok etti.
Bunu ona affedemezdi, ama sonuçta bu dayanılmaz bir durumun sadece bir parçasıydı.

Uzun ve kademeli bir yükselişte atı hızını düşürmeye başladı ve
zirveye ulaştığında durdu. Bir süre hareketsiz oturduktan sonra boş boş etrafına baktı. Tepe geniş bir görüş alanına sahipti: çayırın geri çekildiğini, ufukta canlı yeşilden soluk, uhrevi
maviye dönüştüğünü görebiliyordu. Beyaz bulutlar gökyüzünü kapladı ve ovayı gölgelerle
çizdi. Resimde heyecan verici bir şeyler vardı,
ama Beatrice alaycı bir şekilde uzay ve özgürlük çağrışımı yaptığı için bundan nefret ettiğini hissetti. Allenwood'da özgürlük yoktu; satılacaktı
utanç verici bir esarete.

Çoraklığın üzerinden geçen gri bir duman çizgisi gözüne çarptı.
Buharla tırmıklayan ya da belki de tohumluk buğdayını
toprak paketleyicisiyle birlikte
yatağa yatıran Harding'di. Beatrice onu dokunaklı bir pişmanlıkla
düşündü. Onu seviyordu ve o, onu sevemeyeceğini düşünerek kendini
aldatmıştı. Aptalca geleneklerle bağlıydı ve
serbest kalma cesaretini gösterememişti. Artık çok geçti ve korkaklığının
cezasını ödemeliydi. Harding'i yardımına çağırmak için can atıyordu; Harding onu
kurtaracak kadar güçlüydü. Ancak aile rezaleti gizli tutulmalıydı.
Çıkış yolu yoktu; dar bir kafeste dönüp duruyor ve kendini boşuna parmaklıklara vuruyordu.

Atını çalıştırdığında uzakta Broadwood çiftliğinin yükseldiğini gördü, gri binaların bulanıklığıydı ve ona doğru sürdü. Sempatiye ihtiyacı vardı ve annesinin tek isteği teslimiyetti. Effie Broadwood ona karşı nazik ve düşkündü; ona başının dertte olduğunu söylemek biraz teselli olurdu--elbette ayrıntılara giremezdi.

Bayan Broadwood, kızın sıkıntılı yüzünü hemen fark etti ve bir şeylerin ters gittiğini anladı. Beatrice'i sade küçük oturma odasına götürdü ve onu bir kanepeye yerleştirdi. Sonra yanına
oturarak şefkatle elini tuttu.

"Şimdi canım," dedi, "sessizce konuşabiliriz. Bir şeylerin seni
rahatsız ettiğini biliyorum."

Beatrice, onun yapmacıksız sempatisinden etkilendi. Allenwood'da
arkadaşları vardı ama onlara gidemiyordu. Onun acınmaktan
çok kıskanılmasını
tercih ederlerdi; ama bu sıcakkanlı, alışılmamış kadın bunu
anlardı. Onu sırdaşına almak istiyordu ve bu imkansız olsa da, kalbindeki uyuşuk umutsuzluk erimeye başladı.

"Sana fazla bir şey söyleyemem; ama--sanırım yakında evleneceğim."

Bayan Broadwood çok ilgili görünüyordu.

"Bir Allenwood adamı mı?"

"Brand. Ona kesinlikle yarın akşam söylemeliyim."

"Ah!" diye haykırdı Bayan Broadwood. Kızın sesinde onu etkileyen acıklı bir ton vardı. "Ama eğer adamı istemiyorsan, sadece ona
söylemen yeterli."

"Keşke bu kadar kolay olsaydı!" diye cevapladı Beatrice umutsuzca.

Bayan Broadwood birkaç dakika sessiz kaldı, ama parmakları
küçük eli rahatlatıcı bir
baskıyla kavradı.

"Sanırım anlıyorum. Baban ve annen onun tarafında; ama
eğer onu bir koca olarak istemekten nefret ediyorsan kendini feda etmemelisin."

"Ama yapmalıyım!" dedi Beatrice çaresizce ve zoraki sakinliği aniden
bozuldu. Arkadaşının nezaketi onu mahvetmişti ve şimdi
katlandığı gerginlikten kaynaklanan bir tepki başlamıştı. "Hayır," diye ekledi kırık bir sesle, "çıkış yolu yok! Bir çıkış yolu bulmaya çalışıyorum ama bulamadım."

Yüzünü yastıklardan birine gömdü ve hıçkırıklara boğuldu.
Zayıftı, hissetti ve bir Mowbray'den beklenecek bir şey değildi,
ama acı gözyaşlarında bir teselli vardı. Bayan Broadwood bir süre
ağlamasına izin verdi, ama onu sakinleştirmeye başladığında Beatrice kendini toparladı.
Daha sonra ne söylediğini hatırlayamadı, ama duyguları için
karışık bahaneleri ve parçalı yarı güvenleri Bayan Broadwood'un zihninde rahatsız edici bir izlenim bıraktı.

Beatrice eve giderken kendini biraz rahatlamış hissediyordu, ama zorluklarının çözümüne
yakın değildi. Elbette çok zayıftı ve
belki de akıllıca olandan fazlasını söylemişti, ama kardeşine ihanet etmemişti; ve Effie Broadwood gerçek bir dosttu. Beatrice böyle düşünmekte haklıydı, çünkü Bayan Broadwood onun
zannettiğinden daha iyi bir dost olduğunu kanıtlayacaktı.

Kız gittikten sonra, Bayan Broadwood duyduklarını düşünmek için biraz zaman harcadı. Keskin bir zekaya sahip olmasına rağmen, onu şaşırtan
noktalar vardı; ona birkaç ipucu verilmişti, ancak
onu uzağa götürmeden önce bunlar kesildi. Sonra kocasını nazikçe sorgulayarak bir şeyler öğrenebileceğine karar verdi ve akşam eve gelene kadar
işine devam etti. Yemeğini bitirmesine
ve başlamadan önce piposunu yakmasına izin verdi.

"Mowbray'ler şu anda başları dertte, değil mi, Tom?"

"Sanırım; kesinlikle zorlukları var. Neden?"

"Beatrice bu öğleden sonra geldi ve aklında bir şeyler vardı.
Sizce sorun ne?"

"Bir kere, Albay buğday düşmeye başladığından beri epeyce para kaybetmiş olmalı. Sonra bir İngiliz bankasının iflası hakkında bir şeyler duydum;
Lance bir keresinde bana ailenin bankada hissesi olduğunu söylemişti. Durdurmanın gelirlerinde bir fark yarattığını düşünüyorum."

"Bu tam olarak açıklamıyor. Başka bir şey biliyor musun?"

"Gerald onlara yine sorun çıkarmış olabilir. Ödemekte zorluk çekeceği
bir miktar borç aldığını biliyorum ve korkarım
arazisini ipotek ettiriyor."

Bu, Bayan Broadwood'un şüphelerinden bazılarını doğruladı; ancak konu
hala net olmaktan uzaktı.

"Albay ipotek konusunda çok sinirlenirdi," dedi. "Yine de,
bu Gerald'ın arazisi ve onunla istediğini yapabilir."

"Tamamen değil. Yerleşim sözleşmesine bağlı ve babası ona araziyi verdiği için, onun görüşlerine saygı duymalı. Mowbray, yabancıların içeri girmesine izin vermenin Allenwood'a zarar vereceğine ikna olmuştu."

Gerald'ın Mowbray'lerin sorunlarının sebebi olduğundan emin olsa da, Bayan Broadwood, Beatrice'in yerleşimden faydalanmak için sevmediği bir adamla evleneceğini düşünmüyordu. Başka bir neden daha olmalıydı.

"Diyelim ki Gerald çiftliğini ipotek ettirmiş ve biraz daha para istiyorsa, nasıl borç alabilir?"

"Sunabileceği bir güvence olmadığı için bunu yapmakta zorlanacaktır," diye cevapladı Broadwood gülümseyerek. "Bu konularda fazla bir şey bilmiyorum ve daha fazla şey bilmek de istemiyorum, ancak genel planın buna benzer bir şey olduğuna inanıyorum:
Kredi verene bir senet, diyelim ki üç ay içinde ödeme taahhüdü verirsiniz ve birinin bunu onaylamasını sağlarsınız. Adını yazması onu
bu miktardan sorumlu kılar ve eğer borç veren kişi ondan memnun kalırsa,
size parayı hemen verir ve
olabildiğince faizini alır."

"Ama Gerald'a bu şekilde kim garanti verir?"

"Bilmiyorum. Kesinlikle vermezdim."

"Parası olduğu bilinen bir adam olması gerekirdi," diye ısrar etti.

"Sanırım öyle; bu doğal olarak işlemi kolaylaştırırdı. Ama Mowbray'lerin işlerine burnumuzu sokmak bizim işimiz değil."

"Ah, hayır," dedi Bayan Broadwood. "Yine de Beatrice için üzüldüm ve bu beni meraklandırdı."

Konuyu değiştirdi ve bir süre sonra sessizliğini korumak için bir kitap aldı. Düşünmek istiyordu çünkü artık Gerald'ın mali zorluklarının Beatrice'e uygulanan baskının nedeni olduğundan emindi. Kız, Brand ile evlenmeye zorlanıyordu çünkü Brand, kardeşini rezil olmaktan kurtarmak için parayı sağlayacaktı. Bayan Broadwood bunun rezillik olması gerektiğini ve sıradan bir borç olmadığını düşünüyordu. Ancak, birine bir senet vermiş olsaydı büyük bir zorluk olmazdı çünkü onu onaylayan adam ödeme yapmak zorunda kalabileceğini biliyordu. Ama ya bu işlemden hiç haberi olmasaydı? Bayan Broadwood kitabını düşürdü çünkü bilmeceyi tahmin ettiğini gördü. Gerald, adamdan ona garanti verdi; ismini
sahtekarlık yapmıştı. Bunu
kabul etmek her şeyi açık hale getirdi.

Sonra Gerald'ın kimin ismini taklit ettiğini merak etmeye başladı.
Babasının olamazdı, çünkü Mowbray'ın zengin olmaktan uzak olduğu biliniyordu. Allenwood'da çok parası olan tek adam Brand'dı, ancak Bayan Broadwood bunun
Brand olamayacağını düşündü, çünkü Mowbray'ın gururunu biliyordu ve
konuyu gizli tutma endişesine rağmen kızını oğlunun soyduğu bir adamla
evlendirmeye zorlamayacağına inanıyordu. Bunu kabul ederek,
başka birini aramalıydı. Sonra adamın
Harding olduğunu fark etti.

"Ne dedin?" diye sordu Broadwood, gazetesinden başını kaldırarak.

"Düşünüyordum," diye cevapladı karısı. "Sanırım yüksek sesle düşünmüş olmalıyım.
Neyse, seni ilgilendirmez. Buğday nasıl gidiyor?"

"Aşağı," dedi Broadwood ve yine sessizlik oldu.

Bayan Broadwood ne yapabileceğini gördü. Yanılıyorsa her şeyi berbat edebileceğini itiraf etti, ancak ihtiyaç biraz risk almaya yetecek kadar ciddiydi. Cesaretliydi ve Beatrice'i seviyordu. Ertesi öğleden sonra çayırın üzerinden geçerek Harding'in çalıştığını düşündüğü yere gitti. Onu, toprak paketleyicisinin sert ve pürüzsüz bir şekilde
sürüp sürdüğü geniş bir
sürüm bandının ucunda motoruyla meşgul buldu.

"Craig!" diye seslendi atını çekerek. "Bir dakika istiyorum."

Adam, yağlı tulum giymiş, elinde bir yağ lekesiyle
at arabasının basamağına geldi, ancak ona onaylayıcı bir bakış
attığında güvenilmesi gerektiğini hissetti. Onun sakin bakışını ve sabit
gözlerini beğendi; sakin yüzünde güç vardı. Hayran olduğu türden bir adamdı: hareketlerinde hızlı, onun cimrilik dediği şeyden uzak ve kararlı. Gerçekten de onun kararlı karakterini düşündükçe tereddüt etmeye meyilli hissediyordu. Onu harekete geçirmek kolay olurdu, ama bir kez
yapıldığında durdurulamazdı ve şaşırtıcı
gelişmeler olabilirdi. Bu, bir mayına treni ateşlemek gibiydi; ve sonuçta, tahminlerinde
yanılmış olabileceği rahatsız edici bir olasılık vardı.

Ama cesaretini topladı; ve
kaybedilecek zaman olmadığını biliyordu.

"Craig," dedi, "Beatrice Mowbray'i istiyor musun?"

Başladı ve esmer yüzü kızardı.

"Onu dünyadaki her şeyden daha çok istiyorum."

Bayan Broadwood ona hızlıca, onaylayan bir şekilde başını salladı.

"Onun sana karşı ne hissettiğini biliyor musun?"

"Hayır. Ben sadece umduğumu biliyorum."

"Şey," dedi Bayan Broadwood düşünceli bir şekilde, "Brand'den
seni almayı tercih edeceğine inanıyorum."

"Brand!"

"Bu gece onunla nişanlanacağını düşünüyorum, eğer harekete geçmezsen." Bayan Broadwood, konuşmak üzereyken onu kontrol etti. "Bu senin şansın, Craig; bir daha asla bunun yarısı kadar iyi bir şey bulamazsın. Birkaç dakika sessizce dinle."

Bitirene kadar, soru sormadan, kıpırdamadan durdu.

"Sanırım haklısın," dedi çenesini sıkarak; "ve notu tutan adamı tanıyorum. Beatrice bu gece Brand'e cevabını verecekse, bu Davies'in Albay'ı sıkıştırmak için buraya geleceği ve treni zamanında gelirse, yaklaşık üç saat içinde Grange'e varması gerektiği anlamına geliyor."

"Ve sen onu karşılamak için orada olacak mısın?"

Harding gülümsedi.

"Arzulandığımda hazır olmayı severim ve sanırım şu anda oldukça fazla aranıyorum."

"Kesinlikle öylesin. Ne yapman gerektiğini anladığını sanıyorum?"

"Üzerinde adımın yazılı olduğu bir not varsa, alınması gerekir.
Bu işi bana bırakabilirsiniz. Ben yükümlülüklerimi yerine getiriyorum."

Bayan Broadwood, adamın durumla başa çıkmanın
şimdiye kadar aklına gelmeyen daha etkili bir yolunu bulduğunu gördü.

"Craig," diye haykırdı açık bir hayranlıkla, "harikasın!"

O, oldukça kasvetli bir eğlenceyle elini uzattı.

"Neyse, beni yola çıkardığın için sana teşekkür etmeliyim ve bunu
unutmayacağım. Şimdi Grange'e gitmeden önce halletmem gereken birkaç konu var."

Ata kırbaçla dokundu ve adam geri çekildi.

"İyi şanslar!" diye seslendi. "Bunu hak ettin!"

BÖLÜM XXIV

BÜYÜK BİR ZAFER

Brand Grange'e ulaştığında hava kararıyordu. Beatrice'i koridorda buldu, çünkü Beatrice onun gelişini
zamanında duymamıştı ve kaçamamıştı. Kadın
onu sakin bir şekilde karşıladı, ancak bir selamlaşma kelimesinden sonra konuşmadı ve adam
tereddüt etti.

"Pekala," dedi çabalayarak, "cevabını almaya geldim."

"Çok erken değil mi?" diye sordu. "Pazarlığın kendi payına düşen kısmını henüz yerine getirmedin."

Brand utançla kaşlarını çattı.

"Çok öfkelisin; ancak davranışlarımı olumlu bir şekilde görmenin senin için zor olduğunu söyleyebilirim."

"Korkarım ki bu imkansız."

Beatrice geniş merdivene doğru yürüdü.

"Babam seni kütüphanede bekliyor," dedi.

Bunu bir çıkış olarak algılayan Brand, Mowbray'in çalışma odasına katıldı. Lambanın
yanmasına üzüldü, çünkü rahatsız hissediyordu ve Albay'ın kısıtlayıcı tavrı onu rahatlatmıyordu. Tüm bunlara rağmen, Davies içeri girene kadar önemsiz konulardan konuşmaya zorladılar.

"Oğlunuzu görmeye geldim, ama ayrılmadan önce sizinle bir görüşme yapmak istedim," dedi tefeci Mowbray'e ve sonra Brand'e baktı. "Sanırım işimiz daha iyi----"

"Bay Brand bununla ilgili bilgi sahibi ve kalmasını tercih ediyorum. Oğlum bana bir notu sizde olduğunu söyledi. Hiç şüphe yok ki, onu yanınızda getirmişsinizdir?"

"Onun adına ödemeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette," dedi Mowbray bir parça kibirle. "Size böyle bir belge verecek kadar aptal olduğuna göre, bu yerine getirilmeli."

Davies şaşırdı; ama kağıdı çıkardı. Karşılanacağını beklemiyordu ve elinde tereddüt ederek dururken, Mowbray'in gülümsemesinden garip bir şekilde rahatsız oldu. Sonra notu masaya koydu ve inceledikten sonra Mowbray onu Brand'e verdi, Brand de memnun olduğunu belirten bir işaret yaptı.

"Evet," dedi, "düzenli görünüyor." Sonra Davies'e döndü. "Bu kağıdı saklayacağız; sana bir çek vereceğim."

"Şu anda." Davies notu aldı. Konuşurken
Mowbray'e seslendi. "Yarısını ödeme karşılığında iptal edilmiş notu sana vereceğim; geri kalanı yapmak istediğim bir satın alma işlemine karşı koymak için."

"Hepsini alabilirsin. Ödemeyi ertelemek istemiyorum. Ve satın aldıklarının benimle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Açıklayayım. Genç komşularından biri çiftliğini devrediyor. Çok fazla arazi
işlemedi ve binalar küçük. Yer ucuza
gitmeli ve ben de satın almaya açığım. Sonra boş bir arazi parçası var ve bir yıl sonra sabit bir fiyattan
alma seçeneği için küçük bir miktar ödemeye razıyım."

Mowbray ona soğuk bir şaşkınlıkla baktı.

"Öncelikle, komşumun mülkünü sana satamam; ayrıca sana boş arsada bir opsiyon da veremiyorum."

"Bir bakıma bu doğru, ama istersen işleri istediğim gibi düzeltebilirsin. Bu konularda senin sözün çok işe yarıyor."

"Etkimi senin lehine kullanmam için hiçbir neden göremiyorum."

"İmkansız!" Brand lafını dolandırmadan araya girdi. "Allenwood'a kimi
aldığımıza çok dikkat ediyoruz."

"Kısacası, beni dışarıda tutmak istiyorsun," diye önerdi Davies çirkin bir gülümsemeyle.

"İstediğin araziyi sana satamayacağımızı varsay."

"Pekala," dedi Davies. "Seni, bana müsamaha göstermen gerektiğine ikna etmeye çalışmalıyım." Notu parmakladı. "Bu belgeden henüz ayrılmadım. Bana Bay Harding'in imzasında alışılmadık bir şey varmış gibi geliyor."

Kural olarak, hem Brand hem de Mowbray özdenetim yeteneğine sahipti, ancak saldırı o kadar beklenmedikti ki endişelerini belli ettiler. Tefecinin sahtecilikten şüphelenebileceği akıllarına gelmemişti. Gerçekten de, Albay kendine gelmeden önce yüzünde bir korku vardı ve Brand'in yüzü öfkeyle kızardı.

"Seni alçak! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Sadece Bay Harding'in kendi yazısını ona göstersem bile bileceğinden emin değilim."

Mowbray, Brand'e sessiz olmasını işaret etti ve birkaç dakika ikisi de bunalmış bir şekilde hareketsiz oturdu. Brand, arkadaşını korumak için artık gücünün yetmediğini gördü; ve Albay, kızının fedakarlığının işe yaramayacağını fark etti. Tefecinin elindeydi ve onun taleplerine uymak onları bitirmeyecekti. Mowbray'lerin onuru, bu alçağın insafına kalmıştı.

Kapı çalındı.

"Bay Harding!" diye duyurdu bir hizmetçi.

"Şu anda onu göremiyorum," dedi Mowbray, koridorda hızlı ve kararlı bir adım sesi duyduğunda irkilerek.

Konuşmasını bitirmeden Harding içeri girdi.

"Bu bir müdahale gibi görünüyor olmalı ve izninizi beklemediğim için beni mazur görün," dedi. "Gerçek şu ki, içeri girmeye kararlıydım."

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Mowbray. "Başardığınıza göre, bu beyefendinin isteği üzerine mi buraya geldiniz diye sorabilir miyim?"

"Hayır!" Harding, Davies'e göz kırparak baktı. "Sanırım benim gelmem onun için bir sürpriz oldu."

Davies'in üzgün hali bunu destekliyordu, ama sessizce bekledi ve bir iki dakika boyunca ne Brand ne de Mowbray konuştu. Albay, şaşkınlığına rağmen, biraz rahatladığının farkındaydı. Sonuçta, tefecinin eline düşmektense
Harding'in eline düşmeyi tercih ederdi.

"Belki ziyaretinizin amacını açıklarsınız," dedi Mowbray,
sessizlik garipleşmek üzereyken.

"Elbette; ama açık olmalı. Bay Davies,
üzerinde adımın yazılı olduğu bir not tutuyor, Bay Gerald Mowbray'in bunu karşılayamayacağını anlıyorum." Öne eğilip notu aldı. "Bugün son ödeme tarihi."

Davies'in gözlerinde şaşkın bir öfke parladı.

"Sorumluluğunuzu kabul ediyor musunuz?" diye bağırdı öfkeyle.

"Elbette! Adım burada; yükümlülüklerimden geri dönmem."

Mowbray ona donuk bir şaşkınlıkla baktı; ve zekası daha net olan Brand, isteksiz bir hayranlıkla. Çiftçinin rolünü iyi oynadığını düşünüyordu; ama Davies henüz pes etmeyecekti.

"Bunu imzanız olarak kabul ettiğinizi mi anlamalıyım?" diye sordu
daha sakin bir tonda.

"Bana bundan şüphe ettiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" diye karşılık verdi Harding. "Aptal olma ününe sahip değilsin. Sahte olduğundan şüphelendiğin
bir senet için borç verir miydin?"

Davies oyunun bittiğini gördü. Brand, Mowbray'in arkadaşıydı ve Harding, açıkça düşmanca bir tanıktı. Çok dikkatli olmazsa, komplo suçlamasıyla karşı karşıya kalabilirdi; ve Harding imzasını kabul ettiği sürece Mowbray'e saldırmak için
güçsüzdü.

"Peki," diye devam etti Harding, cüzdanını çıkararak, "Sanırım bu kağıdı saklayıp sana bir çek vereceğim."

Brand, son umudunun da kaybolduğunu gördü.

"Bir dakika dur!" diye araya girdi. "Gerald'ın ödeyemeyeceği sonucuna vararak çok fazla şeyi hafife alıyorsun. Borç zaten onun ve bir arkadaşının yardımıyla parayı bulabildi."

Mowbray, rahatlama ve utanç içeren tuhaf bir ifadeyle başını kaldırdı. Kızını, çekindiği bir evliliğe zorlayacak olsa da, bunu yapma zorunluluğu zihnini kemiriyordu ve Brand'e olan borcundan kurtulma şansını yakaladı. Mantık yürütmek için durmadı, ancak güvenmediği Harding'in daha kolay bir alacaklı olacağı belirsiz hissine göre hareket etti.

"Gerald bu senedi ödeyemez," dedi kararlı bir şekilde.

Brand şaşkınlıkla ona döndü; ancak Mowbray'in etkilenmeyeceğini gördü ve Albay'ın ani değişimine neyin sebep olduğunu anladı.
Brand dürüst bir oyun oynamamıştı ve kaybetmişti. Son anda çayır adamı onu yenmişti. Şimdi yapabileceği tek şey yenilgisini onurla karşılamaktı.

"Pekala, efendim," diye cevapladı ayağa kalkarak. "Ben hizmet edemediğim için, bu beyefendilerle işleri
düzenlemeniz için sizi yalnız bırakacağım."

Mowbray onunla birlikte kapıya gitti ve kapıyı arkalarından kapatıp elini Brand'in koluna koydu.

"Bana çok baskı yaptın ama ihtiyacım olduğunda yardım etmeye istekliydin. Bunu minnettarlıkla hatırlayacağım."

"Gerisini unutabilmeni isterdim ama umut etmek çok fazla," diye cevapladı Brand; ve Mowbray odaya geri döndüğünde asık suratla koridordan aşağı yürüdü.

Koridora ulaştığında Beatrice'in orada beklediğini gördü. Davies'in içeri girdiğini ve Harding'in geldiğini duymuştu ve şimdi gergin bir endişeyle neler olduğunu merak ediyordu. Hiçbir sonuca varamıyordu ve Gerald'a soramazdı çünkü o dikkatlice yolundan çekilmişti. Brand'in adımlarına baktığında, kalbinin umutla attığını hissetti çünkü dudakları gergin ve kaşları çatıktı. Sevinçli bir sevgiliden çok, ağır bir darbe yemiş bir adamın havası vardı. Beklenmedik bir şey
olmuştu ve onu alçakgönüllü kılıp özgür bırakmıştı.

"Eh," dedi çabalayarak, "seni kaybettim. Yine de, seni
sevdiğime inanmanı istiyorum."

Beatrice rahatlamanın şokuyla titriyordu, ama hissettiklerini göstermenin
acımasızca olacağını biliyordu.

"Bundan hiç şüphem olmadı," diye sessizce cevapladı; "ama sen
yanlış yola girdin."

"Başka çare yoktu. Şimdi kaybettiğime göre, belki beni
affedersin. Bir iki hafta içinde İngiltere'ye gidiyorum; burada kalmaya
cesaretim yok."

"Üzgünüm," dedi. "Ama gitmek en iyisi olabilir."

Brand onu terk etti ve o büyük yeni direğe yaslanıp sakin kalmaya
çalıştı. En çok korktuğu şey gerçekleşmemesiydi. Mucizevi bir şekilde özgürdü! Babasıyla
Harding'in ne hakkında konuştuğunu büyük bir endişeyle merak etti. Davies'in, Brand'den birkaç dakika sonra
evden ayrıldığını biliyordu.

Aslında, tefeci hemen, senedin tüm tutarı için bir
çekle işten çıkarıldı; ve Mowbray kapıyı arkasından kapattıktan sonra geri döndüğünde, Harding senedi masanın üzerine koydu.

"Bu sizin efendim," dedi gülümseyerek. "Onu imha edebilirsiniz."

"Benim!" Mowbray şaşkınlığını gösterdi. "Yani-----" Kelimeleri
tökezledi. "Sorumluluğunuzu kabul ediyor musunuz?" diye bitirdi sonunda.

"Elbette!"

Harding senedi aldı, iki kez yırttı ve parçalarını
açık ateşe attı.

"Bunun bir sonu var," diye gülümsedi. "Üzerinde benim imzam olduğu için
bir hakkım olduğunu bilmiyorum, ama istediğiniz zaman bana ödeme yapabilirsiniz. "Sana baskı yapmayacağım."

Mowbray bir an cevap vermedi. Kendini yenilmiş hissetti ve
düşüncelerini toparlayamadı. Harding'e karşı önyargıları güçlüydü, ama
bir anlamda kişisel değildi. Karşı çıktığı kişi adam değildi,
savunduğu şeydi. Adamın cömertliği onu alçakgönüllü kıldı.

"Korkarım bu büyük nezaketi hak edecek hiçbir şey yapmadım," dedi
beceriksizce. "Bunu bana koşulsuz olarak, karşılığında hiçbir şey istemeden teklif ettiğinizi mi anlamalıyım?"

"Hayır; tamamen değil. Sanırım daha iyi bir zaman seçebilirim, ama
ne istediğimi bilmeniz gerektiğini hissediyorum. Bir iyilik isteyeceğim. Sanırım
Bayan Mowbray'i Brand ile evlenmeye zorlamayı artık düşünmüyorsunuz?"

"Bunu yapmadığımı anlayabilirsiniz. Ama bundan sana ne?"

"Peki," dedi Harding sesinde hafif bir titremeyle, "Sana onu bana verip vermeyeceğini sormak istiyorum?"

Mowbray sandalyesinde doğruldu.

"Yani sen de reddedemeyeceğimi bildiğin halde, şartlar koymak istiyorsun!"

"Hayır," diye kısaca cevapladı Harding, "Ben hiçbir şey yapmıyorum. Bayan Mowbray'in Brand ile evlenmesi konusunda ısrar etseydin, söyleyecek bir şeyim olabilirdi. Tek isteğim ona özgür bir seçim hakkı vermen; bunu başka birini almak için kullanırsa, şikayet etmem."

"Bu oldukça cömertçe," diye kabul etti Mowbray.

"Bunu boş verelim. Belki isteğim biraz şok edici olabilir ama beni dinlemeni istiyorum. Bu yıl işler yolunda giderse, karıma Allenwood'da sahip olduğun her türlü konforu sağlayabilirim ve en sevdiği hayatı yaşayabilir - tabii ki çayırdan ayrılamam. O zaman kızınızı sizden ayırması gereken hiçbir şey yok. Arkadaşlarının çoğu
benim; beni yerleşime kabul edecekler. Ben onlara gitmedim;
onlar bana geldi."

Mowbray bunun doğru olduğunu biliyordu. Kendi küçük oğlu bile
Harding'e kesinlikle inanıyordu. Titiz zevkleri olan Kenwyne onun arkadaşıydı.
Mowbray'in aklına gelen
başkaları da vardı ve hepsi karakterli ve itibarlı adamlardı.

"Kızım hakkında bu görüşleri ne kadar zamandır beslediğinizi sorabilir miyim?"

"Onu ilk gördüğümden beri, ki bu da bu mahalleye geldikten hemen sonraydı. Bana konuştuğu anda başka biriyle asla
evlenmeyeceğimi biliyordum."

Mowbray onu inceledi. Harding'in romantik eğilimlerden şüphelenmemişti, ancak adam açıkça ciddiydi.

"Senin duygularından şüphelenmek için bir sebebi var mı?" diye sordu.

"En iyi sebepler; ona birden fazla kez söyledim. Yine de,
beni onayladığını iddia edemem."

Harding teklifini daha erken yapsaydı, bir an bile
eğlenceli olmazdı, ancak Mowbray son birkaç
günde acı çekmişti. Kızının eğilimlerini göz ardı etmenin ona beklediğinden daha pahalıya mal olduğunu fark etmişti ve bunu tekrar yapmaktan çekiniyordu. Sonra, biraz
şaşırtıcı derecede iyi bir zevkle davranan Harding'e çok şey borçluydu. Sonuçta, Beatrice ondan hoşlanıyorsa--Mowbray
burada durdu, meselenin hemen çözülmesi gerektiğini hissetti.
Kızı Harding'le yüzleştirmeye ve gerçeği öğrenmeye karar verdi.

"Birkaç dakika içinde sana bir cevap vermeyi umuyorum," dedi ve odadan çıktı.

Bayan Mowbray, biraz şaşırarak planını kabul etti ve
çalışma odasına döndüğünde, o ve Harding Beatrice içeri girene kadar beklediler.
Çok gergin ama sakindi, ancak Harding'e
bakarken yüzü.

"Gerald güvende," dedi Mowbray ona. "Çok cömertçe davranan Bay Harding bunu sağladı. Şimdi seninle
evlenmeme izin vermemi istiyor."

Beatrice şaşkın görünüyordu; yüzü bembeyaz oldu ve ifadesi
gerildi.

"Bizim hakkımızda öğrendiklerinden sonra çok aceleci. Ama bu
cömertlik değil!"

Mowbray, konuşacak olan Harding'i durdurdu.

"Anlatımını netleştirmediğimi görüyorum. Sadece itirazlarımı geri çekmemi istiyor, kararını
etkilemeye çalışmamı değil. İlkini yapmaya
istiyorum ama sen seçimini yapmalısın."

Beatrice, Harding'e hızlı ve minnettar bir bakış attı.

"Yanlış anladığım için üzgünüm. Seni daha iyi tanımalıydım," dedi
çok alçak bir sesle. Sonra bir an sessiz kaldı, gözleri yere bakıyordu ve iki adam gergin bir şekilde bekledi. Başını kaldırdığında gözleri yaşlarla parladı; ama
yaşlarının ardında büyük bir mutluluk parlıyordu.

"Karar vermek zor değil," diye mırıldandı, çekinerek elini Harding'e doğru uzatarak.

Harding elini hevesle kavradı ve Mowbray gülümsemeye zorladı kendini.
Albay'ın önyargılarına rağmen, kızının çayır adamına olan sessiz güveninin
haklı olduğunu hissetti.

"Sana içtenlikle iyi dileklerimi iletiyorum," dedi. Bir elini Harding'in koluna koydu ve devam ederken sesinde bir titreme vardı: "Pek çok noktada
anlaşamadık, ama sana güvenilebileceğini öğrendim. Şimdi bunu
hatırladığım için mutluyum."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Harding. "Bana verdiğin şeyin değerini biliyorum."

Birkaç kelime daha ettikten sonra Mowbray onları bıraktı ve birlikte
salonun bir köşesindeki büyük siyah sandalyeye oturduklarında, kız sevgilisine karşı daha önce hissettiği her şeyden daha güçlü olan sakin bir şefkatin
farkındaydı.

"Craig," dedi yumuşak bir sesle, "ilk beni teşvik ettiğinde yeterince cesur değildim,
ama o zaman hissettiğim tereddüt gitti ve bundan utanıyorum. Seninle
güvende olduğumu biliyorum."

"Bunun için teşekkür ederim," diye cevapladı ve yüzü şefkatli bir hal aldı. "Ama
çok yorgun ve sıkıntılı görünüyorsun."

"Yorgunum ama mutluyum." Yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdi ve utangaç bir şekilde
gülümsedi. "Son birkaç gün çok zordu, Craig; ve
çıkış yolu yokmuş gibi göründüğünde, seni istediğimi biliyordum. Şimdi
hala yarı sersemim; kaçışım çok harika görünüyor!"

"Biliyorum," dedi Harding nazikçe. "Hepiniz için üzüldüm. Babanız için zor olmuştur ama bakış açısını görebiliyorsunuz. Bunu
unutmalısınız canım. Yarın Winnipeg'e gidiyorum ve belki bir hafta orada
kalırım. Geri dönmeden önce her şeye alışmak için zamanınız olacak."

"Çok düşüncelisin ve düşündüğümden bile daha naziksin."

Gözlerinin içine gülümsedi.

"Şimdi seni terk edeceğim çünkü bunu yapmam gerektiğini hissediyorum. Ama kalmak
istediğimi biliyorsun!"

Ona uzattığı eli kaldırdı ve şefkatle öptü. Sonra hızla bir sel
içinden geçti.

"Beatrice!" diye soludu. "Ah, Beatrice! Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun!"

Küçük parmakları onun güçlü kavrayışında neredeyse eziliyordu; ama onları
hemen bıraktı ve arkasını döndü.

"Elveda canım!" dedi.

Beatrice onu bıraktı, ama bakışları garip bir şekilde şefkatliydi ve kalbi
hızlıydı. O, fedakar bir bencillik ve belki de dikkat çekici bir
incelik göstermişti. Artık onun hakkında hiçbir tereddütü yoktu.

BÖLÜM XXV

REDDİ

Harding, Winnipeg'de yoğun bir hafta geçirdi, Broadwood, Kenwyne ve bir iki kişiyle daha üzerinde anlaştığı bir planı uyguladı, ancak bunun kendisini Albay Mowbray ile tekrar çatışmaya
sokacağından korkuyordu. Bundan
pişmandı, ancak bunun kendisini etkilemesine izin veremezdi. Artık güçlü bir ilgi duyduğu Allenwood'un, Albay'ın eski kafalı görüşleri yüzünden
acı çekmesine izin verilmemeliydi. Harding, ne yapılması gerektiğini gördü; ve kendisini beladan kurtarmak için bunu yapmamanın zayıflık olacağını ve bir anlamda, kendisine bir ipucu
bakanlara karşı hainlik olacağını hissetti. İnançlarına aykırı hareket edemezdi; en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmalı ve sonuçlarına katlanmalıydı.

Küçük yerleşim yerlerindeki bakkallar ve alet satıcıları çok sayıda
kötü borçlara sahipti ve ücretleri orantılı olarak yüksekti, ancak Harding
kendisinin ve arkadaşlarının temerrüt edenler için neden ödeme yapması gerektiğini göremiyordu. Pahalı
makinelere ihtiyaç vardı; ve kuraklığa dayanacak ve sonbahar donundan kaçacak kadar erken olgunlaşacak yeni buğday üretiliyordu; ancak
yerel satıcılar tohum elde edemiyordu veya belki de çok dikkatsizdi.
Sonra Harding, kamyon olarak adlandırdığı karma tarım ürünlerinin yoğun talep göreceği bir zamanın geldiğini gördü; ve bir ihtiyacı önceden tahmin etmek onun
alışkanlığıydı. Kenwyne ve diğerleri bunun arzu edilirliğini fark ettiler ve Winnipeg'de ortak bir acente açmayı kabul ettiler. Harding, masrafın bir süre için geri kazanılabileceğinden emin değildi, ancak
sonunda girişimin karşılığını alacağına inanıyordu.

Uygun bir ofis bulduktan sonra, o zamanlar şehrin önde gelen endüstrisi haline gelecek olan bir dizi iş adamını ve un değirmencisini aradı. Kullanımları için en uygun buğday türü hakkındaki görüşlerini öğrenmek ve onlarla doğrudan ilişki kurmak istiyordu. Genel olarak, umduğundan daha başarılı oldu ve şimdi sadece bir temsilci ataması gerekiyordu. İki veya üç uygun adam
hizmetlerini teklif etmişti ve karar vermek zordu.

Yeni açılan ofiste bu konuyu düşünürken Gerald içeri girdi. Mowbray'in kara koyunu onunla tanışmaktan hiç utanmıyor gibiydi, çünkü tavırları küçümseyiciydi. Oturdu ve bir sigara yaktı.

"Bu yeni bir girişim. Allenwood'da genel onay alacağını sanmıyorum," diye belirtti.

"Çok fazla şey beklememek gerek," diye yanıtladı Harding. "Sanırım şimdi itiraz edenler zamanla gelir."

"Babamın ne kadar sürede hizaya geleceğini merak ediyorum," dedi Gerald umursamaz bir kahkaha atarak. "Her şeyi göz önünde bulundurarak, cesaretinize hayran kalıyorum."

Harding bunu görmezden geldi. Beatrice ile nişanına dair nazik bir gönderme değildi ve Gerald'ın tavırlarından rahatsız olmuştu. Çok fazla minnettarlık beklemiyordu, ama adam Harding'in onu hapisten kurtardığının farkında bile değildi.

"Sanırım Allenwood'dan kovulduğumu biliyorsun," diye devam etti Gerald.

Harding kendisine bunun söylendiğini kabul etti.

"O zamandan beri Hükümet çalışanlarından yeni anket için beni istemeyeceklerini duydum. Aslında, üzgün değilim. Ormana gittiğim son adam asık suratlı, titiz bir hayvandı."

"Zor olmalılar. Zorlu bir ülkede bir hat çekmek kolay değil."

"Bunu benden daha iyi kimse bilemez," diye cevapladı Gerald duyguyla.
"Eh, bir haftadır buradayım ve bana uygun bir meslek bulamadım."

"Bu konuda endişeli görünmüyorsun."

Gerald güldü.

"Ah, genellikle umutsuz değilim; ve son çare olarak sana başvurabileceğimi biliyordum. Bu benim çağrımı açıklıyor. Ofisini yönetmesi için bir ajan istediğine inanıyorum."

Harding'in ifadesi ironik bir eğlenceyi gösteriyordu.

"Sence bana az önce söylediklerin bu iş için bir tavsiye mi?"

"Bu benim ihtiyacımı kanıtlıyor gibi görünüyor."

"Ama senin uygunluğunu değil. Başka hiç kimsenin sahip olmayacağı bir adam aramıyorum."

Gerald şaşkınlıkla ona baktı. Konuyu fazla düşünmemiş olsa da, Harding'in kız kardeşinin hatırına ona bir iyilik yapmaktan memnuniyet duyacağını düşünmüştü. Reddedilmek bir tür şoktu.
Ve reddetme şekli utanç vericiydi. Adam düşündüğünden daha kaba bir hayvandı; ama Gerald kızgınlığının onu ele geçirmesine izin vermek istemiyordu.

"Birkaç faydalı niteliğim var," dedi. "Bazı büyük alet satıcıları ve değirmencilik şirketlerinin başkanları zevk ve eğitim sahibi insanlardır. Bir davulcu adamla veya topraktan yeni çıkmış ham bir çiftçiyle uğraşmaktansa benimle uğraşmayı tercih edebilirler."

"Topraktan yeni çıktım ama sanırım işin bu kısmını ben yürütebilirim," diye karşılık verdi Harding.

Gerald hata yaptığını gördü; ama henüz yenilmiş hissetmiyordu.

"Belki de Kenwyne ve Broadwood ile konuştuğumu ve
bana ajans verilmesini istediklerini söylemem daha iyi olur."

"Öyle. Kenwyne'den bir mektup aldım, sana bir
araba bırakmak istediğini söylüyor ama kararı bana bırakıyor."

"O zaman onun istekleri önemli olmalı. Allenwood'daki pozisyonunun kolay olmayacağını görmelisin; rahat olması için biraz incelik gerekecek ve bana görevi vermen senin lehinde çok etkili olacak. Ayaklarını sağlam basana kadar halkımızın duygularını göz ardı edemezsin."

"Yapamaz mıyım?" Harding'in sabrı tükenmişti. "Arkadaşlarının
herhangi bir çılgın fikrine kapılıp onların gözüne girmeye çalıştım mı hiç?
Gerekirse, kalabalığa rağmen planlarımı uygularım!" Kendini
kontrol etti. "Ama bunun konuyla hiçbir ilgisi yok. Sen benim istediğim adam değilsin."

"Ne tür bir adam istediğini sorabilir miyim?"

"Öncelikle, güvenebileceğim bir adam."

Gerald kızardı, ama biraz onurlu bir şekilde ayağa kalktı ve
kapıya doğru yürüdü.

"Kararından pişman olabilirsin," dedi tehditkar bir şekilde.

Harding kapı kapanana kadar sessizce oturdu, sonra
pencereye gidip kaşlarını çatarak dar sokağa baktı. Öfkeliydi,
ama çok sert davrandığını düşünmüyordu. Gerald'ın
önermesine uyarak işleri kendisi için daha kolay hale getirebileceği açıktı; adam Allenwood'da gözde biriydi, son suçu sadece bir veya iki kişi tarafından biliniyordu. Harding,
Mowbray'in oğluna bir şans daha vermesini takdir edeceğinden ve
Beatrice'in bunu cömert bulacağından hiç şüphesi yoktu. Tüm bunlara rağmen, yerleşimin işi
sersemler tarafından yapılamazdı; ve Harding, güveni ihlal ederek kişisel bir avantaj elde edemeyeceğini hissediyordu.

Gerald'ın bu konudaki hisleri hiç de hoş değildi.
İkinci sınıf oteline döndüğünde, dağınık salonda oturup düşünmeye başlamadan önce onları bir içkiyle teselli etmeye çalıştı.
Çok
hakarete uğramıştı; ama kendini bunun kendisini en çok rahatsız etmediğine ikna etti.
En kötüsü, Harding'in kaba, bayağı bir hayvan olması ve
maalesef, Beatrice ile evlenecek olmasıydı. Gerald, kendini kurtarmak için kız kardeşini feda etmekten çekinmemişti, ama şimdi onun büyük bir hata yaptığını hissetmesi kolaydı. Belki de onun keskin bir aile gururu duygusunu ve kendi konumundaki insanların onurlarını korumaları gerektiğine olan inancını
korumuş olması ilginçti; ama o,
gittiği yere kadar dürüsttü. Hiçbir şekilde inancına uygun yaşamadığını biliyordu; ama,
erkekler için bazı hoşgörüler yapılması gerekirken, bu kadınlar için geçerli değildi.
Doğum ve rütbelerinin ne olduğunu hatırlamaları esastı. Hiçbir şekilde iyi yetişmiş bir kız, kendisinden daha aşağı biriyle evlenmemeliydi.

Bir içki daha içmek için bara gitti ve daha sonra
Beatrice'in Harding ile evliliğinin ancak felaketle sonuçlanabileceğine ikna oldu. Bu nedenle,
önlenmesi gerekiyordu. Bunun nasıl yapılacağını göremiyordu, ama
şans bir yol sağlayabilirdi.

Bu arada, geçimini sağlamanın katı zorunluluğuyla karşı karşıyaydı. Bir gazeteyi eline alıp ilanları inceledi; ama
ne yazık ki Kanada'da rafine zevklere ve kibar başarılara sahip insanlara talep yok gibiydi. Çiftlik arabacıları ve bir şube demir yolu için kürekçiler aranıyordu; ama bu meslekler Gerald'a
çekici gelmiyordu. Yeni bir otelde bir memura ihtiyaç vardı. Eh, bu daha çok onun işiydi ve otel sahibiyle görüşmek için yola koyuldu. Birkaç kısa sorudan sonra adam onu ​​kovdu ve Gerald ertesi gün veya iki günü kasabada asık suratla dolaşarak geçirdi, ta ki Davies'in ne yapabileceğini görmesi gerektiğini düşünene kadar. Onun en
kötü yanlarını bilen adam ona bir şey borçluydu. Kendisini mahvetmesine yardım eden tefeciye karşı, yaraladığı Harding'e karşı hissettiğinden çok daha az öfkeliydi.

Gerald içeri girdiğinde Davies ilgisizdi.

"Yani senin işin zor!" diye belirtti. "Allenwood'daki arkadaşlarının sana ihtiyacı yok mu?"

"Öyle görünüyor. Yoksa buraya gelmezdim."

"Bu şehirde bir ofis açtıklarını görüyorum."

"Harding sorumlu. Onunla anlaşamıyorum."

"Eh, belki de bu doğaldır." Davies, Gerald'ın sesindeki
kin duygusunu fark edecek kadar istekliydi. Allenwood ile ilgili planlarının terk edilmesi gerekebileceğinden korkuyordu, ancak devam edebilirse Harding
en tehlikeli rakibi olacaktı.

"Sanırım Bay Harding seninle oldukça açık konuştu?" diye önerdi.

"Pozisyonumdan haksız bir şekilde yararlandı!"

"Yani beni bir iş için mi döveceğini düşündün? Sanırım sen
çok değerli olmadığını biliyorsun. "

Gerald buna irkildi ama içerleyemedi. Babası onu
reddetmişti ve annesinden gizlice aldığı bir hediye dışında
hiçbir kaynağı yoktu.

"İyi şartlarda ısrar edemediğim açık," diye cevapladı. "Bunu görmeni
bekliyordum."

Davies düşündü. Mowbray'in istikrarlı bir işe düşkünlüğünden şüphelenmiyordu ve haftada beş dolara bir katip olarak hizmetlerinin pahalı olacağını düşünüyordu; ama adam kurnaz ve makul biriydi ve Davies'in üslup dediği şeye sahipti. İyi yetiştirilmiş genç İngilizler ve aynı türden birkaç Amerikalı
Manitoba'ya arazi aramaya geliyorlardı ve bu insanları
anlayan Mowbray bir yem görevi görebilirdi. Sonra, Allenwood hakkında her şeyi biliyordu ve bu bilgi daha sonra işe yarayabilirdi. Genel olarak, Davies, ona.

"Peki," dedi, "sana bir teklifte bulunacağım."

Gerald için avantajlı bir teklif değildi, ancak bazı itirazlardan sonra kabul etti ve ertesi gün isteksizce işe koyuldu. Ancak, işi korktuğu kadar
rahatsız edici olmadı ve birkaç haftanın sonunda Davies akıllıca davrandığını düşündü. Mowbray zeki ve vicdansızdı, yargısı iyiydi ve Davies ona güvenmeye başladı.

Bu arada Harding bir temsilci atadı ve eve gitti. Demiryolu yerleşiminde bir
at kiraladı ve Allenwood çiftliklerinin ilki ovanın kenarından yükselirken, patikanın geçtiği bir uçurumun yakınında atlı bir figür belirdi. Figür küçük ve
uzaktı, ancak akşam ışığına karşı keskin bir şekilde kesiyordu ve Harding onu tanıdığında kalbi
hızla atıyordu. Atına mızrakla dokunarak dörtnala gitti ve gözlerinde coşkulu bir
parıltıyla Beatrice'in yanına yanaştı.

"Bu çok nazik!" diye bağırdı.

Beatrice utangaç bir şekilde ona baktı, yüzünde biraz renk vardı.

"Seninle buluşmamı beklemiyor muydun? O çılgın hızla
ne kadar yol kat ettin?"

"Seni çok geriden gördüğümden beri. At yeterince hızlı gelemezdi!"

Ona gülümsedi.

"Eve gitmek için çok acelen yoksa, sırtlara kadar yürüyelim," diye önerdi.

Harding, aşağı atladı, elini uzattı ve Beatrice eyerden kaydığında onu kollarının arasına aldı ve öperken sıkıca tuttu. Beatrice gösterişli değildi, ama kollarının boynunu sıktığını ve yanağının yüzündeki yumuşak baskısını hissetti ve bu ona bir zafer
heyecanı verdi. Şimdi kazandığı her şeyin farkındaydı.

Uzun süre konuşmadılar. Sonra Beatrice yumuşak bir kahkahayla kendini serbest bıraktı ve çayırda yürümeye devam ettiler. Ama Harding, patikayı birlikte tırmanırken tutunduğu küçük elini bırakmadı.

Önlerinde kırmızı gün batımı yanıyordu ve ovanın kenarı sert, düz bir çizgide ona karşı
kesiyordu. Bu korkunç parıltının üstünde
geniş gökyüzü kemeri canlı bir yeşil parlıyordu ve çimenlerin büyük uzantısı koyulaşan mavi tonlarıyla
ileriye doğru uzanıyordu. Yarı karanlıkta ve renk cümbüşünde gizemli bir
şekilde etkileyici bir şey vardı.

"Ne muhteşem bir akşam!" Beatrice haykırmaktan kendini alamadı. "Çayırı terk etmek zorunda kalmayacağım için mutluyum."

Ufuktaki kızıl renk, gül, macenta ve leylak rengine dönüştü.

"Sizin şerefinize aydınlatıldı," dedi Harding.

"Çok güzel bir hayal gücün var; ama korkarım ki gri günler benim
yaşadığım hayatla daha uyumlu. Grange'de genellikle oldukça kasvetliydi ve kendimi amaçsız hissediyordum - bir amaç olmadan sürükleniyordum." Harding'e gülümsedi. "Bu hissi anlayamıyor musun?"

"Hayır," dedi. "Hayatım boyunca yapacak çok şeyim oldu. İnsan sadece işini düşünerek benmerkezci oluyor. Arada bir durup etrafa bakmak daha iyi olabilir."

"Ne gördüğüne bağlı. Eğer çevren hiç değişmezse, onları çok iyi tanır ve hiçbir şeyin farklı olamayacağını düşünmeye başlarsın. Bu da insanı dar görüşlü yapar. Birbirimizin bakış açısını anlamayı öğrenmeden önce ikimizin de sabra ihtiyacı olabilir, Craig."

Harding bunun gerçeğini fark etti. Birçok şeye farklı bakıyorlardı ve inançlarının zıt olduğu noktalar vardı.

Kendisininkini tutan güçlü ele hafifçe bir okşama basıncı verdi.

"O gece çimen yangını tarafından yolumdan çekilmeseydim ne olurdu acaba?" diye sordu kadın gibi.

"Hiçbir şey farklı olmazdı. Er ya da geç seninle karşılaşacaktım."

Memnun bir şekilde güldü ve bir süre sessizce yürüdüler.
Harding ona Gerald'dan bahsetmesi gerektiğini hissetti ama tereddüt etti.

"Winnipeg'de ne yaptığını söyle bana," dedi sanki düşüncelerini tahmin etmiş gibi.

İşini orada dikkatlice anlattı ve Beatrice onun ilgisini ve anlayışını hafife aldığı için memnun oldu.

"Gerald onu ajanımız yapmamı istedi ve ben reddettim," diye bitirdi.

Hayal kırıklığının farkındaydı ama onun açık sözlülüğünü takdir ediyordu.

"Korkarım ki işleri zor bulacaktır. Elbette, bu onun kendi hatası, ama
bu onun zorluklarını hafifletmeyecek. Ona bir şans daha verme riskini alamaz mıydın?"

"Hayır," dedi Harding. "Ona senin iyiliğin için yardım etmek istedim, ama ona görevi veremedim. Görüyorsun ya, hem kendim hem de başkaları için hareket ediyordum." Şunu eklemeden önce tereddüt etti: "En iyi adamı bulmamız gerektiğini hissettim."

"Ve kardeşimden daha güvenilir adamlar bulabilirdin! Ne yazık ki,
bu doğru. Ama diğerleri istekliydi; Kenwyne bana öyle söyledi."

Şaşkınlıkla ona baktı, çünkü sesinde hafif bir sertlik vardı.

"Sanırım meselenin ne kadar önemli olduğunu tam olarak anlamadılar.
Neyse, bunu bana bıraktılar ve ben de herkes için en iyi görünen şeyi yapmak zorunda hissettim."

"Eh," dedi, sanki şaşkınmış gibi, "Gerald kesinlikle sana haksızlık etti."

"Bu sayılmazdı; kastettiğin yanlış değil. Bana yapabileceği en büyük zarar, seni Brand'e vermek olurdu. Ancak, onu reddetmeme neden olan şey bu değildi, işimize uygun olmamasıydı."

O hata yapmıştı ve Beatrice incinmişti. Gerald'ın onları ayırma girişimine
acı bir şekilde kızdığı için onu affedebilirdi, ancak o bunu nispeten önemsiz görüyor gibiydi. İçinde sert bir gerginlik vardı; belki de babası onun ticari ruha fazlaca
aşılanmış olduğunu düşünmekte haklıydı.

Onu eyere
almasına yardım etti ve Grange'in ışıkları önlerinde parıldayana kadar gölgeli ovada gizlice sohbet ederek ilerlerken yanlış anlaşılma unutuldu. Harding onu patikanın çatallandığı yerde bıraktı, ancak eve tek başına koşarken düşünceliydi. Gelecekte dikkatli ve incelikli davranmalıydı. Beatrice gururluydu ve onu henüz
tamamen kazanamadığından korkuyordu.

BÖLÜM XXVI

KURULUK

Buğday uzuyor ve daha koyu bir renge dönüşüyordu; rüzgar
içinden geçtiğinde, engin yeşil bir denizin dalgaları gibi dalgalanıyordu,
ışığın bükülen bıçaklarda oynadığı yerlerde gümüş ve beyaz dalgalanıyordu.

Harding, kuru bir sloo'da tozlu çimenlerin arasında yatıyordu ve Hester, büyük saman arabasının
mavi gölgesinde onun yanında oturuyordu. O sabah saat altıdan beri Harding ve Devine çayır otlarını biçiyorlardı.
Hester'ın onlara getirdiği öğle yemeğini yemek için yeterince uzun süre durmuşlardı; ve şimdi Devine
işine dönmüş ve üç güçlü atı çimenlerin kenarı boyunca yönlendirirken büyük bir makinenin sürücü koltuğunda sarsılarak oturuyordu.
Parıldayan bıçağın önünde toplanmaya hazır bir şekilde kuru sıralar halinde aşağı indi ve bir toz sisi ve bir sinek bulutu, sloo boyunca takımı takip etti. Harding'in atları, ovayı göz kamaştırıcı bir parıltıyla dolduran
güneş ışığında kuyruklarını sallayarak duruyorlardı.

"Fred'in piposunu bitirmesine izin vermemen Fred için zordu,"
dedi Harding.

"İtaatkar bir şekilde gitti," diye cevapladı Hester gülümseyerek. "Seninle
konuşmak istiyordum."

"Ben de böyle bir şeyden şüphelenmiştim; ama neden beni şimdi durdurman gerektiğini anlamıyorum."

"Şafak vakti uzaktasın ve eve geç geliyorsun."

"Pekala," dedi Harding isteksizce. "Ama karanlık bastığında bu
tuvaleti temizlemem gerek."

"O zaman Grange'e gitmiyorsun? Pazar gününden beri gitmiyorsun. "

"Beatrice meşgul olduğumu anlıyor."

"Bu şanslı. İhmal edilmiş hissetmek hoş değil. Aklını çiftçilikten biraz olsun uzaklaştıramaz mısın, Craig?"

"Bu benim işim. Dahası, buna bağlı kalmak Beatrice için işleri
kolaylaştırmanın en iyi yolu gibi görünüyor. Allenwood'da bir yabancıyım ve alışılmamış düşüncelerimi
başarı ile haklı çıkarmalıyım. Çok fazla cilalı değilim ve
iyi konuşamam ama buğday yetiştirebilirim ve neyse ki bu da plana dahil oluyor."

"Belki de. Ne zaman evleneceksin, Craig?"

"Bilmiyorum. Beatrice erteliyor. Hasattan sonra olmasını umuyordum ama henüz hiçbir şey
yerleşmedi."

"O zaman kararlı olmalı ve düğünü yakında ayarlamakta ısrarcı olmalısın."

"Keşke yapabilseydim. Ama neden?"

"Çünkü Beatrice'i arkadaşlarının arasında çok uzun süre bırakmamak daha iyi olabilir."

Harding şaşırmış görünüyordu.

"Albay pes ettiğinden ve Gerald gittiğinden beri, onu bana karşı
döndürmeye çalışacak kimse olduğunu sanmıyorum."

"Hayır," diye kabul etti Hester. "Nişanını bozarsa ailesi kızar. Şimdi seni kabul ettiklerine göre, eşleşmeden pek memnun olmasalar bile, onların desteğine güvenebilirsin. Sorun şu ki, sen ve onlar çok farklı okullardansınız. Seni en iyi şekilde
elde etmeye çalışacaklar, ama Beatrice bunun ne kadar zor olduğunu görecek."

"Düğün için acele etmek pek işe yaramayacak."

"Yarabilir. Beatrice kocasının görüşlerini kabul etmeye çalışacak ve muhtemelen düşündüğünden
daha kolay bulacaktır; ama şu anda gördüğü ve duyduğu her şey ona yapması gereken değişiklikleri hatırlatacak. Yaptığın şeyler doğru
görünmeyecek; Bazı fikirlerin ters düşecek. Sonra diğer
kadınlar ona acıdıklarını ve kendini
attığını düşünecek. O bunu inkar edecek ama canını yakacak."

"Belki de bu doğrudur," dedi Harding. "Ama düğünden bahsetmek başka bir soruyu daha gündeme getiriyor. Daha iyi bir ev istiyorum ve inşa ettiğimde Allenwood'a yerleşebilirim."

"O zaman hala orada kontrolü ele geçirmeye kararlısın?"

"Kontrol istemiyorum ama onu ele geçirmek zorunda kalabilirim," diye cevapladı Harding.
"Yerleşim tek başına bırakılırsa paramparça olacak ve sanırım
onu ayakta tutabilecek tek adam benim. Benimle konuştuğun için mutluyum.
Söylediklerin, kaybedecek zamanım olmadığını açıkça gösteriyor. Şimdi,
ancak, bu saman biçilmeli."

Hester gittiğinde ekibini çimenlere götürdü, ancak
karanlık çökene kadar çok çalışmasına rağmen,
zihni tıkırdayan makinenin dışında birçok şeyle meşguldü.

Birkaç gün sonra Winnipeg'i ziyaret etme fırsatı buldu ve oradaki temsilcisiyle biraz konuştuktan sonra ona şunu sordu:

"Davies'in şu anda nasıl olduğunu biliyor musun, Jackson?"

"Onun hakkında kişisel olarak fazla bir şey bilmiyorum, ancak onun iş kolundaki adamlar
gerileme hissediyor. Talep olmayan araziler için opsiyon satın aldılar ve hesaplarını tahsil edemiyorlar; parası olan çiftçiler
gelmeyi bırakmış gibi görünüyor; ve küçük çiftçiler iflas ediyor. Ülkede hiç para yok gibi görünüyor ve kredi tükendi."

"O zaman ucuza arazi almak için iyi bir zaman olmalı ve senden Davies'e Allenwood'da tuttuğu iki veya üç ipotek için ne alacağını soracak bir komisyoncu bulmanı istiyorum. Benim adım anılmayacak; bu konuyu dikkatli bir şekilde ele alabilecek bir adam bulmalısın."

"Birini tanıyorum; ama eğer sormamda bir sakınca yoksa, bu tür bir anlaşmayı onaylayabilir misin?"

"Yapmalıyım," dedi Harding. "Zor olacak ama ürün iyi gidiyor ve hasattan sonra bir fazlam olmalı."

"Kuru hava seni etkilemiyor mu?"

"Henüz değil. Rüzgar çok kötü olmazsa bir veya iki hafta daha dayanabiliriz. Her neyse, Davies'in ticarete meyilli olup olmadığını öğrenebilirsin."

Harding sokağa çıktığında, dönen bir toz bulutuyla karşılaştı. Gözlerindeki kumu sildi ve giysilerini silkeledi.
Bu, ona verdiği hafif rahatsızlıkla açıklanamayacak bir rahatsızlıktı.
Güneş çok sıcaktı, parıltı zorluyordu ve tahta kaldırımlar ile ahşap mağazaların ön cepheleri çatlamaya başlamıştı. Kum
ve yarı bitmiş binalardan gelen çimento cadde boyunca savruluyordu;
ve Harding, küçük ağaçların arasında çerçeveli evlerin bulunduğu bir caddenin köşesindeki çimenlikte çalışan bir fıskiyeyi izlemek için durduğunda,
parıldayan sağanak yağış düşerken kayboldu. Sert
toprakta çatlaklar vardı ve çimenler yanmış gibi görünüyordu. Ancak Harding'e düşünmesi için malzeme veren şey, gökyüzünün tuhaf, sert
parlaklığı ve birkaç beyaz bulutun onu süpürme şekliydi.

Batı çayırlarının toprağı derin donar ve yavaşça çözülerek,
buğday bitkisi için bir süre nem tutar; ancak Haziran yağmuru
alışılmadık derecede hafifti. Dahası, ovalar Rockies'e doğru uzanırken üç veya dört plato halinde yükselir ve kuzeybatı rüzgarının gücü yükseklikle birlikte artar. Alçak Red River havzasında taze esiyordu, ancak daha batıda,
kırık, kumlu kuşakların olduğu yerlerde daha sert esecekti. Bir süre kurak hava koşullarının ardından, kum seviyelerin üzerinden geçerek mahalledeki tüm ürünlere
felaket sonuçlar doğurdu. Ancak bu, önlenemeyecek bir tehlikeydi.

Ertesi gün Jackson ipotekler hakkında rapor verdi.

"Davies iş konusunda istekliydi ve adamıma bir düzine farklı kasabada daha iyi öncelikler teklif etti," dedi. "Dışarı çıkıp bunlara bir göz atması için ona baskı yaptım; ancak alıcının Allenwood'da bir yer istediğini duyduğunda
takas etmedi."

"Bundan ne çıkarıyorsun?"

"Mesele oldukça açık görünüyor ve dünden beri öğrendiklerim
sonuçlarımla örtüşüyor. Davies para sıkıntısı çekiyor, ancak Allenwood'u
elinden geldiğince elinde tutmak istiyor. İyi bir hasat ona yardımcı olurdu
çünkü o zaman müşterilerinden biraz para alabilirdi."

"İyi bir hasat hepimize yardımcı olurdu; ancak hava değişmediği sürece bunun için pek fazla umut yok. Bu arada, konuyu kapatalım,
çünkü adama planlarım hakkında bir ipucu vermek istemiyorum."

Ertesi akşam eve yaklaşırken Harding, Devine'in onu karşılamaya geldiğini gördüğünde atını buğdayın kenarına çekti.

"Hava nasıldı?" diye sordu, platformdan inerken.

"Kötü," dedi Devine kasvetli bir şekilde. "Sıcak ve sert esiyor."

Harding, beyaza dönmüş ve kurumuş bir çimenlik boyunca geçerken etrafına baktı. Gün batımı kırmızı ve öfkeliydi, ancak ufkun üzerinde
gökyüzü rüzgarı tehdit eden sert, koyu maviydi. Her şey şimdi çok
durgundu, ancak adamlar şafaktan kısa bir süre sonra
esintinin tekrar başlayacağını biliyorlardı. Buğdayın yanında durduktan sonra bir süre hiçbir şey söylemediler.

Toprak ince bir kum tabakasıyla kaplıydı ve uzun yapraklar sarı, buruşuk bir görünüme sahipti, saplar ise bükülmüş ve cansızdı. Harding birkaç tane topladı ve inceledi. Sanki keskin bir törpüyle kesilmiş gibi ince çizgilerle çizilmişlerdi.

"Henüz ciddi değiller, ancak tahıl buna daha fazla dayanamaz."

"Öyle," diye kabul etti Devine. "Kum henüz çok derine girmedi, ancak sanırım
bir değişiklik yapmazsak hemen işleyecek. Aksi takdirde, bu sonbaharda ikimiz için de sorun olacak."

"Elbette," dedi Harding sertçe. "Atı getir, Fred, ve
yükseğe doğru gideceğiz."

Şu anda ovanın, çalılık huş ve kavak kümeleriyle noktalanmış, kırık bir kırsal alana dönüştüğü yere indiler. Sırtlar ve çukurlar boyunca yuvarlanıyordu, ancak yüzeyini incecik
kaplayan sert çimenler
buruşmuş ve yamaçlarda sürüklenirken fantastik şekillerde
yatan çıplak kum kıyıları bırakmıştı. Harding eğilip bir avuç aldı. Sıcaktı ve kumluydu. Kırık zemin görebildiği
kadar uzanıyordu ve kısa, bodur ağaçlar
kavrulmuş gibi görünüyordu. Ölmekte olan gün batımında kırmızı parlayan ıssız manzaranın
tuhaf bir şekilde uğursuz bir etkisi vardı.

"Bu şey çelik kadar sert ve keskin," dedi ve kumu
attı. "Kuraklık devam ederse Allenwood ile sınır arasındaki tüm ekinleri yok edecek kadar var."

"İstediğimiz şey büyük bir fırtına. Bu suçlanan kum kuşağı hiç hesaba katmadığımız bir sorun."

"Hayır," dedi Harding. "Konumumu seçerken bir göz attım,
ama bolca çimen vardı ve çalılar güçlü ve yeşildi. Sanırım
son iki veya üç yıldır daha fazla yağmur yağmıştı. Her şeyi oldukça dikkatli bir şekilde çözdüm ve şimdi hesaba katmadığım tek aksilik
beni yukarı çekecek! Eh, havanın değişmesini ummalıyız; yapılacak başka
bir şey yok."

Kasvetli bir yüzle arkasını döndü ve platforma geri yürüdüler.
Harding, Beatrice'in kolay bir ödül olmayacağını erkenden görmüştü.
Büyüleyici olsa da, onun güzelliğini, tavırlarındaki ve düşüncelerindeki titiz zarafetini, soylu sakinliğini ve
arada sırada ona gösterdiği utangaç şefkati hayal etmek yeterli değildi. Sesinin ve bakışının ona getirdiği tutkulu heyecan -daha doğrusu onu harekete geçmeye teşvik etti. Her şeyden önce, onun için çalışmalı ve savaşmalıydı ve bu mücadelede büyük bir zevk bulmuştu. Aralarındaki engelleri birer birer yıkmıştı; ama şimdi, zafer kesin gibi görünürken, üstesinden gelemeyeceği bir engel aniden yükselmişti. Zihninin ve bedeninin tüm gücü
havaya karşı hiçbir şey ifade etmiyordu. Beatrice
mahvolmuş bir adamla evlenemezdi; onu,
kırık bir çiftçinin karısının kaderini oluşturan
sıkıcı bakım ve zahmete sürüklemesi düşünülemezdi. Çaresizdi ve sadece yağmur yağmasını bekleyip umut edebilirdi.

Ertesi akşam işini bitirdiğinde, o sabah saat dörtte başladığı için, kendini depresif ve yorgun hissederek Grange'e doğru sürdü. Çok sıcaktı: ovada hala ateşli bir rüzgar esiyordu,
güneş batmıştı ve Beatrice verandada annesi ve Mowbray ile oturuyordu. Durgun bir havaları vardı ve cansız bir griye dönüşmüş olan çayır, yoğunlaşan karanlığa doğru
geri doğru giderken garip bir şekilde kasvetli görünüyordu.

"Değişim için pek fazla umut yok!" diye belirtti Mowbray.

Beatrice, Harding'e sempatik bir bakış attı ve farkında olmadan dudaklarını
sıkı yumdu. İnce beyaz elbisesiyle serin ve bir şekilde uhrevi görünüyordu
ve gözleri nazikti. Onu terk etmek zorunda kalabileceğini düşünmek korkunçtu; ama bunun buraya gelebileceğini biliyordu.

"Yorgunsun; korkarım çok fazla çalıştın," dedi Beatrice nazikçe.

"Bunun sebebi hava, iş değil," diye cevapladı. "Yaptığın her şeyin hiçbir şeye yol açmayabileceğini hissetmek üzücü."

"Çok doğru," diye onayladı Mowbray. "Bu hisle ilk kez rahatsız oluyorsan şanslısın. Çoğumuz buna alıştık; ama devam etmeliyiz."

"Kaybedilen bir savaşta mücadele etmek zordur, efendim."

"Öyledir," dedi Mowbray sertçe. "Sonunda kaybetmeniz veya kaybetmemenizin gerçekten bir önemi olmaması, doğru tarafta olduğunuz sürece, insana pek fazla teselli vermiyor gibi görünüyor. Ama sizin ürününüz bana bizimkinden daha iyi görünüyor."

"Derin sürdüm; alt toprak nemi tutuyor. Elbette, at çekişiyle----"

Harding tereddüt etti, ama Mowbray gülümsedi.

"Makinelerinizin avantajları olduğunu inkar edemem," dedi Albay. "Onları hizmetçi olarak yerlerinde tutabilirseniz faydalı olabilirler; tehlike şu ki onlar sizin efendileriniz olacaklar. Onları satın aldığınızda onlara ödeme yaptırmalısınız ve bu sizi en katı ekonomiyle ele alınması gereken
demir bir şeyin boyunduruğu altına sokar. Bilanço size bıraktığı tek standarttır ve kredi tarafında çıkmak istiyorsanız bazı fedakarlıklar yapmanız gerekir. Daha ince hisleriniz ve öz saygınız genellikle gitmek zorunda kalır."

"Gitmeleri gerekip gerekmediğinden emin değilim; ama bir bakıma haklısınız. Bir denge
kurmalısınız, yoksa çok pahalı olan makineler sizi kırar. Tüm bunlara rağmen, bir test olarak faydalıdır; kötü işin sonucu hesaba geldiğinizde ortaya çıkar. İsrafı önlemenin moral bozucu olması gerektiğini göremiyorum."

"Öyle değil. Zarar, ekonomik verimliliğe çok yüksek bir değer verdiğinizde başlar."

Harding cevap vermedi ve bir süre sessizlik oldu. Bayan Mowbray
sıcaktan başı ağrıyordu ve Beatrice kendini halsiz hissediyordu. Harding'in duruşundaki gevşekliği fark etti ve ona acıdı. Babasından farklıydı ve her zaman haklı olduğunu düşünemiyordu ama dürüsttü;
aslında, onu ilk çeken güçlü samimiyetiydi.
Gücünü ve cesaretini beğenmişti; formunun atletik simetrisi etkisini göstermişti; ama onu en çok etkileyen şey, Kanadalıların küçümseyerek bayağılık dediği şeyden
özgür olmasıydı. Beatrice bazı açılardan titizlikle
zarifti ve onu temiz biri olarak görüyordu. Bilinçsizce
bu yüzden onu çok affetti, çünkü ara sıra ona ters davranıyordu.
Babasının eski moda idealleri, sevgilisinin bile hayran olamayacağı bir zarafetle dokunmuştu,
ama onu solan ışıkta
otururken izlerken, onun güvenilir olduğunu hissetti.

Sivrisinekler verandayı istila etmeye başladı ve Bayan Mowbray eve
sürüldü. Albay hemen onu takip etti ve Beatrice sandalyesinden inerek, basamaklarda Harding'in yanına sokuldu.

"Craig," dedi, "bu gece sessizsin."

"Bu kuru hava insanı düşündürüyor; sonra babanla benim aramdaki fark var. O adil olmak istiyor, ama aramızda
aşılması mümkün olmayan doğal bir düşmanlık var."

"Bu kişisel değil, canım."

"Hayır," dedi Harding; "bizler düşman tipleriz. Sorun şu ki sen
sık sık onun gibi düşünüyor olmalısın--ve ben senin farklı olmanı istemem."

"Bu çok doğru, Craig. Ama her zaman aynı fikirde olmasak bile,
ne önemi var? Seni seviyorum çünkü çok açık sözlü ve dürüstsün.
Düşündüğün veya yaptığın hiçbir şeyi benden saklamazsın."

Toplanan karanlıkta orada oturuyorlardı. Bir baykuş dışarı çıktı ve
korunaklı ağaç tepesinden öttü; göldeki kurbağaların korosu
öfkeli bir cevap gönderdi; Verandanın üzerinden tırmanan bir hanımeli asması, kokulu çiçeklerini sıcak gece havasına
göstererek polen taşıyıcılarını cezbediyordu.

Harding için, günün endişeleri, o an için unutulmuştu:
büyük bir huzur
içini doldurdu. Ve kızın üzerinde, onun güçlü kolunu
ken hissettiğinde, derin, tatmin edici bir güvenlik ve
güven duygusu vardı.

BÖLÜM XXVII

MACERACI

Buğday ciddi bir hasar görmeden önce, ovada birkaç gök gürültülü sağanak
kırıldı ve Harding ile komşuları cesaretlendi.
Ürün tehlikeden uzak değildi; aslında, bir haftalık kurak hava, az yağmurun yaptığı iyiliği bozacaktı; ancak yakın görünen yıkım,
en azından, ertelenmişti. Sonra Harding, ajansından Winnipeg'e dönmesini gerektiren bir haber aldı ve şapka mağazalarını ziyaret etmek isteyen Bayan Mowbray ve Beatrice ona eşlik etmeyi ayarladılar.

Şehre vardıklarında hava sıcak ve kuruydu, ancak Harding iyimser bir mizaca sahipti ve ani bir felaket korkusundan kurtulmuş olarak Allenwood'un konsolidasyonu planlarına devam etti.
Bunları çok uzağa götüremezdi, çünkü şu anda şüpheli olan bol bir hasat elde etse bile rakibini geride bırakacak kadar sermaye toplamakta zorluk çekecekti. Ancak Jackson'ın yardımıyla ihtiyatlı davranarak Davies'e para vermiş ve değerlerdeki genel düşüşten açıkça endişe duyan iki adam buldu. Gerçekten de biri, hissesini Harding'in kabul edemeyeceği belirli şartlarla ona devretmeye istekliydi.

Bir sabah bu konuları düşünürken, şaşkınlıkla Brand'in caddeyi geçerek kendisine doğru geldiğini gördü. Davies ile Grange'de karşılaştıkları akşamdan beri hiç görüşmemişlerdi ve Harding bazı kısıtlamaların farkındaydı. Brand, ne anladığı ne de sevdiği çekingen bir adamdı, ancak Mowbray'e yardım etmek için talep ettiği bedeli öğrenene kadar onu onurlu bulmuştu.

Brand'in tavrında hiçbir utanç yoktu. Her zamanki gibi soğuk ve anlaşılmaz görünüyordu.

"Tanıştığımıza sevindim," dedi.

"Eski Ülke'ye geri döndüğünü sanıyordum," diye cevapladı Harding.

"Hayır; çiftliğimi satmanın düşündüğümden daha zor olduğunu düşünüyorum. Yerleşim sözleşmesi sorun ve araziyi vermek istemiyorum.
Seninle konuşmak istiyorum. Otelime gelir misin?"

Harding kabul etti ve birkaç dakika sonra otelin lobisinin sessiz bir köşesine oturdular.

"Tefeciye karşı kampanyanız nasıl gidiyor?" diye başladı Brand aniden.

"O zaman bu konuda bir şeyler mi biliyorsun?"

"Ben aptal değilim. Bir süredir oyunu ilgiyle izliyorum.
Sormamın bir sebebi var; bana karşı dürüst olabilirsin."

Harding bir adama ne zaman güveneceğini biliyordu ve olanlara rağmen
Brand'e güvendi. Ona kısa bir açıklama yaptığında Brand
memnun olmuş gibi görünüyordu.

"Tamam; şimdi söyleyecek bir şeyim var. Önyargılarım sana karşı;
Mowbray'in tarafındalar, ama onun pozisyonunun
savunulamaz olduğunu görmeye başlıyorum. Çiftliğim için adil bir fiyat alamıyorum gibi görünüyor ve orada birkaç mutlu yıl geçirdikten sonra, oraya karşı duygusal bir sevgim var. Bunun deneyimsizliği Allenwood için bir tehlike oluşturacak olan
ham bir İngiliz gencinin eline geçmesini isteyeceğimi sanmıyorum. Tüm bunların
anlamı şu ki--eğer tatmin edici bir
anlaşma yapabilirsek
benim için toprağı işler misin?"

Harding tereddüt etti.

"Bir iyilik yapabileceğimi sanmıyorum----"

"Benden mi? Yanılma. Sana karşı kişisel bir saygım
olarak hareket etmiyorum. Genel olarak, bir ipotek komisyoncusundan ziyade Allenwood'un kontrolünün sende olmasını
tercih ederim; hepsi bu."

"Teşekkürler! Bu anlayışla anlaşabiliriz."

"Sonra başka bir konu daha var. Çiftliğimi yönetmek sana pek yardımcı olmayacak ve
yerleşime bir şey borçlu olduğumu hissediyorum. Tefecinin senin için çok güçlü olduğu ve paran
sık olduğu anlaşılırsa, bana
yazabilirsin. Allenwood'un savunması için biraz para harcayabilirim."

Konuştular ve Harding otelden ayrılırken, gerekirse Brand'den yardım isteyeceğine söz verdi. Dahası, bunu beklemese de, yenilmiş rakibine karşı biraz sempati ve isteksizce bir sevgi hissediyordu.

Aynı gün Davies, Gerald ile gizli bir görüşme yaptı.

"Annen ve kız kardeşinin Harding ile birlikte şehirde olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Evet; ama henüz onları görmedim."

"Harding ile tanışmak istemez misin? Adamın kız kardeşinle evlenmesinden memnun musun?"

"Memnun değilim!" diye kısaca cevapladı Gerald.

Yazmayı bıraktı ve bir giriş yaptığı kitaba kaşlarını çattı. Kendisine hakaret eden Harding'e karşı çok öfkeliydi, ancak
daha derin ve daha az bencil bir duyguyla hareket ediyordu. Kız kardeşinin, mutlu bir şekilde yaşayamayacağına inandığı
aşağı soylu bir adamla evlenmesi onun zindelik duygusunu sarsıyordu. Beatrice aklını kaçırmıştı, ancak o bir Mowbray'di ve aklını başına toplayacaktı; sonra yaptığı hatadan pişman olacaktı. Gerald'ın müdahalesine kızabilirdi ve
şahıslarından ayırmayı başarırsa şüphesiz bir süre acı çekecekti; ancak erkekler, bildiği gibi, düzensiz bir tutkunun üstesinden gelirlerdi ve
kadınların farklı olduğuna inanmak için hiçbir nedeni yoktu.

"Bir şey yapılmadığı sürece onunla evlenecek," diye kurnazca devam etti Davies.

"Bu ne sen?"

"Eh, sanırım elimi tahmin edebilirsin. Kız kardeşinle evlenmesi
Harding'e Allenwood'da biraz itibar kazandıracaktır ve zaten
orada bana göre daha fazla nüfuza sahip. Bu adam tehlikeli; bana destek olan bir veya iki adama
saldırdığını duydum. Ama eskrim yapmayı bırakacağız. Bu maçı durdurmak istiyor musun?"

Çok düşük bir seviyede olmasına rağmen, Gerald Davies'in Mowbray işlerine karışmasına izin vermenin aşağılayıcılığını hissetti; ancak
iğrenmesini yendi, çünkü adam ona yardımcı olabilirdi.

"Evet," diye kısaca cevapladı; "ama bunun nasıl durdurulabileceğini göremiyorum."

"Daha müreffeh günlerinde Coral Stanton'ı tanıyordun, değil mi?"

Gerald itiraf etti. Bayan Stanton kendini bir medyum olarak tanımladı,
ancak o zamanlar Batı şehirlerinde mesleğini yapan ve piyasalardaki değişiklikleri tahmin etmekle ve fal bakmakla yetinen hanımlar olmasına rağmen, terim bir ölçüde gelenekselleşti ve başka bir anlam ifade etmeye başladı. Coral, Winnipeg'e üçüncü sınıf bir opera şirketiyle gelmişti ve müdürün karısıyla kavga ettikten sonra oradan ayrılmıştı; ve danışma odalarında yüksek bahisli kumar oynandığı bilinmesine rağmen, bir süre belediye yetkilileriyle sorun yaşamaktan kaçınmıştı. Kız maceracı bir zihniyete sahipti ve yaramazlık konusunda elfvari bir sevgisi vardı.

"Coral'ın bu konuyla ne ilgisi olduğunu anlayamıyorum," diye cevapladı Gerald.

"O zaman açıklamam gerekecek. Ontario kerestecisi odasında uyuşturucu kullandığından beri işler ters gidiyor. Polis onu uyardı ve sanırım kolayca yüz dolar kazanma şansı görse fazla bir şey yapmazdı."

"Ne yapmasını öneriyorsun?"

"Birkaç dakika dinlersen sana söylerim."

Davies, geniş mizah anlayışına hitap eden bir planı ortaya koyarken kıkırdadı; ancak Gerald kaşlarını çattı. Muhtemelen onun lehine sonuçlanacak olsa da, plan ilk etapta kız kardeşine yönelikti. Birkaç açıdan iğrençti, ancak işe yarayacağını düşündü, çünkü
Beatrice, annesi gibi, Püriten görüşlere sahipti. Ayrıca, başka
bir şey
aklına gelmiyordu.

"Peki," dedi, "Coral'la konuşur musun?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Davies ihtiyatla; "bu senin işin.
Parayı ben koyarım."

Ertesi gün Harding, Beatrice ve annesiyle otellerinde öğle yemeği yerken, garson ona bir not getirdi. Yanında oturan Beatrice, notun bir kadın eliyle yazılmış olduğunu ve yoğun bir şekilde
kokusu olduğunu fark etti. Gerçekten de, sinsi parfümde hoşlanmadığı bir şey vardı. Harding'in zarfı açmasını ve okuduklarının onu rahatsız ettiğini
görmesini izledi. Bu ona ilginç geldi, ama notu
görmedi. Notu cebine koydu ve önemsiz bir şey hakkında konuşmaya başladı.

Beatrice öğleden sonra olayı düşündü, ama akşam olduğunda
aklından çıkarmıştı. Akşam yemeğinden sonra otelin büyük

rotundasında oturdular. Harding alışılmadık şekilde sessizdi, ama Beatrice bunu pek fark etmedi, çünkü dönen cam kapıdan içeri girip çıkan insanları izlemekle ilgileniyordu.
Birçok farklı tipteydiler: zayıf, esmer yüzlü ova insanları; orman kuşağından sessiz, ciddi bakışlı adamlar; zeki banka memurları ve tüccarlar; tamirciler; ve birkaç kadın.
Bir veya ikisi muhtaç maceracılar gibi görünüyordu, ama geri kalanların arasında gelip gidiyorlardı, ama otelde
kalamayacakları açıktı.

Beatrice'in dikkatini aniden içeri giren bir kız çekti. Kız
yakışıklıydı, aşırı moda giyinmişti ve yakışıksız olmayan bir şekilde
çılgınca bir cesaretle işaretlenmişti. Beatrice, saçlarının koyuluğundan ve renginin parlaklığından etkilendi, ta ki
bir şeyin sanattan kaynaklandığını görene kadar; sonra bir adamın diğerine gülümsediğini ve kız geçerken ikisinin daha dönüp ona baktığını fark etti. Bunun üzerine Beatrice acınacak, utanmış ve öfkelenmişti, çünkü
hangi hissin baskın olduğunu söyleyemedi; ve otelin çalışanlarının kızın girişini neden
engellemediğini merak etti.
Harding'in kendisine katılan ve hiçbir şey
fark etmemiş bir adamla konuştuğunu görünce memnun oldu.

Grange'deki hayatı biraz sertti ve akrabaları, modern gevşeklik dedikleri şeyi
kınayan yüksek karakterli, eski kafalı insanlardı. Tüm bunlara rağmen, maceracı kadın merakını uyandırdı ve
odanın içinde hareket ederken onu izledi. Onlara yaklaştı ve
Beatrice gözlerinin bir anlığına garip bir şekilde Harding'in üzerinde durduğunu düşündü.
Etrafında güçlü bir koku uçuşuyordu - notu kokulandıran koku.
Beatrice şaşırmıştı, ama yanıldığını
kendi kendine ikna etmeye çalıştı. Maceracı kadın gitti; ama Harding'in arkadaşı onu
bıraktığında hemen yanına geldi ve ona davetkar bir şekilde gülümsedi. Adam ona
şaşkınlıkla baktı, ama yüzünde biraz renk vardı. Kızı
tanıması düşünülemezdi, ama kız onun yanında durdu. "Craig," diye mırıldandı, "beni unuttuğunu iddia etmiyorsun?"

Harding ona soğukça baktı.

"Seni hayatımda hiç görmedim!" dedi vurgulayarak.

Coral güldü ve Beatrice sesindeki melodiyi fark etti.

"Ah, hadi!" diye haykırdı. "Bize ne veriyorsun? Sanırım zengin oldun ve saygın biri oldun."

Harding etrafına hızlıca bir bakış attı. Beatrice ve Bayan Mowbray yakınlarda oturuyorlardı
ve ikisine karşı kendini savunması zor olacaktı. Kız talihsiz bir
hata yapmıştı veya belki de onun kolay bir kurban olacağını bekliyordu;
şimdi notu anlamaya başlamıştı. Kan yüzüyle dolmuştu ve
utanç ve öfkesinden suçlu görünüyordu, çünkü çaresiz olduğunu görüyordu. Otel çalışanları karışmazdı; ve kadını
kaba bir şekilde geri püskürtmek veya ondan kaçmak muhtemelen kaçınmak istediği ilgiyi
çekecekti.

"Beni başkasıyla karıştırdın," diye cevapladı huzursuzca.

Ona cilveli bir şekilde gülümsedi.

"Eh, sanırım sen Craig Harding'sin, tabii adını ve karakterini değiştirmediysen. Şehirde olduğunu duyduğumda bana geri döneceğini
düşünmüştüm. Notuma cevap vermediğinde seni aramaya geldiğim için gurur duymalısın."

Onun alaycı nezaketinde baştan çıkarıcı ve zarif bir şeyler vardı, ama
Harding öfkelendi.

"Yeter artık! Beni tanımıyorsun ve bu aptalca oyunu oynamaya
çalışırsan seni kovdururum!"

"Bu eski bir arkadaşa -- ve bir hanıma!" diye haykırdı. "Kesinlikle beni
sevdiren güzel tavırlarını kaybettin."

Harding çaresizlikle döndü ve kapıya doğru yürüdü; ama o da onu takip etti, elini onun omzuna koydu ve yoldan geçenlerden bazıları
güldü. Beatrice, şoktan titreyerek, onların eğlencelerinden nefret ediyordu. Masum olsa bile, Harding kendini korkunç derecede aşağılayıcı bir
pozisyona sokmuştu. Ama onu masum olarak düşünemiyordu. Gördüğü ve duyduğu her şey onu mahkum ediyordu.

Harding kızın elini silkti ve belki de ona attığı bakıştan
korktu, kız onu terk etti ve kısa süre sonra ortadan kayboldu, ama masaya döndüğünde Beatrice ve annesi gitmişti. Tekrar
soğumaya başlamıştı, ama kendini ezilmiş hissediyordu, çünkü hiçbir savunma mümkün görünmüyordu. Sadece, görünüşe bakılırsa, inanılması zor olan
kesin bir inkarda bulunabiliyordu.

Otelden ayrıldı ve ne yapması gerektiğini düşünerek bir saat şehirde dolaşarak geçirdi. Geri döndüğünde, bir uşak ona Bayan Mowbray'in onu oturma odasında görmek istediğini söyledi. Harding yukarı çıktı ve odada Beatrice ve annesi dışında kimsenin olmadığını gördü. Kızın yüzü beyazdı ama sertti ve babasının hareketsiz bakışına sahipti. Babası içeri girdiğinde ayağa kalktı, çok dik durdu ve küçük bir kutuyu uzattı.

"Bu senin," dedi. "Sana geri vermeliyim. Bunun ne anlama geldiğini anlayacaksın."

Harding, ona verdiği yüzüğün olduğu kutuyu aldı ve sabit bir şekilde onun suçlayıcı gözleriyle karşılaştı, ancak onlarda kendisi için hiçbir umut göremiyordu.

"Sanırım bunun bir hata veya kötü bir komplo olduğunu söylememin bir anlamı yok?"

"Hayır; sana karşı olan delillerin çok güçlü olduğundan korkuyorum." Bir an tereddüt etti ve yumuşama belirtisi gördüğünü düşündü. "Craig," diye yalvardı, kırık bir sesle, "git. Ben--ben sana inandım."

"Artık benden şüphe etmen için hiçbir nedenin yok."

Bayan Mowbray'e döndü.

"İkna edilemez misin? Sana ciddi bir söz veriyorum----"

"Yapma!" diye sözünü kesti Beatrice. "Daha da kötüleştirme!"

"Kızımın kararına katılmak zorundayım, ta ki şu anda umduğumdan daha fazla
neden görene kadar," diye yanıtladı Bayan Mowbray. "Bizi terk etsen daha iyi olur. Yarın geri döneriz."

Sesi kesindi; ve Beatrice'e son bir bakış attıktan sonra Harding
üzgün bir şekilde dışarı çıktı.

XXVIII. BÖLÜM

ATEŞ VE DOLU

Winnipeg'den döndükten sonraki sabah, Beatrice babasının çalışma odasında oturuyordu, Mowbray masanın karşısında ona bakıyordu. Düşünceli görünüyordu, ancak beklediği kadar
şaşkın ve öfkeli değildi. "Yani Harding'i devirmeye kararlısın!"

"Evet," dedi Beatrice gergin bir sesle. "Başka bir şey yapmak
imkansız görünüyor."

"Bozulan bir nişan ciddi bir meseledir; biz Mowbray'ler sözümüzü tutarız. Umarım
yerinizden oldukça eminsinizdir."

"Duyduğum şey şüpheye yer bırakmadı."

"Adamın savunmasını duydun mu?"

"Dinlemeyi reddettim," dedi Beatrice soğuk bir şekilde. "Kendini mazur göstermeye çalışması durumu daha da kötüleştirdi."

"Bunun çok mantıklı olduğundan emin değilim. Harding ve benim nadiren anlaştığımızı itiraf edeceğim, ancak adil olmak gerekir."

"Bu, hoşgörülü olmamız gerektiği anlamına mı geliyor?" diye sordu Beatrice gözlerinde öfkeli bir ışıltıyla.

Mowbray biraz utandığının farkındaydı. Konuyla ilgili fikirleri
kesin olarak tanımlanmamıştı, ancak kızı ona soru sormasaydı
daha iyi ifade edebilirdi. Beatrice
bu gibi hassas bir meseleyle ilgilenmeleri için
anne ve babasını yalnız bırakmalıydı, ancak
bunun yerine cesurca kendi eline almıştı. Çocuklarını
iyi yetiştirmeye çalışmıştı, ancak gençliğinde genç kadınları
niteleyen
olağan tevazu kaybolmuştu.

"Hayır," diye cevapladı; "tam olarak hoşgörülü değil. Ancak durum düşündüğünüz kadar
kötü olmayabilir ve hoşgörülü olmak gerekir. Sonra, bozulan bir nişan
her iki tarafı da etkiler. İçlerinden birinin tartışmasız bir şikayeti olsa bile, bu o kişinin ilk etapta bir söz vermekle çok aceleci davrandığını kanıtlar."

"Evet," dedi Beatrice; "Bu benim talihsizliğim. Aceleciydim ve kolayca
aldanıyordum. Cahilliğimi çekinmeden itiraf ederek pazarlık yaptım,
adam ise epeyce bir şey sakladı."

"Ama annen bana adamın kadını hiç görmediğini söylediğini söyledi;
ve Harding yalancı değil."

"Önceden öyle düşünüyordum ama yanılmışım gibi görünüyor," diye cevapladı Beatrice,
arkasını dönerken.

Onu bırakıp, bir uçurumun gölgesinde sessiz bir yer buldu ve
acısıyla boğuşmak için oturdu.
Harding'i başından savmak düşündüğünden daha fazla acı vermişti ve bu sıkıntıya ancak
gururunu yardıma çağırarak katlanabilirdi. Kendi kendine,
adamda onu en başından beri rahatsız eden çok şey olduğunu söyledi,
ama onu hafife almış,
sadık ve onurlu olduğuna inanmıştı. Şimdi
aldandığını biliyordu.
Mevkisinin tüm ayrıcalıklarını bir kenara atmaya hazırdı; Arkadaşlarının fikrini hiçe saymıştı ve bu onun
ödülüydü! Fedakarlık yapacağı adam iğrenç ve yozlaşmıştı; ama hiç kimse onun onu unutmayı garip bir şekilde
zor bulduğunu tahmin etmemeliydi.

Lance ormanın kenarında ona rastladı; ama başı
kollarının arasındaydı ve onu görmedi. Çocuk hemen döndü ve
babasıyla konuşmaya gitti. Mowbray'in çalışma odasına girdiğinde ifadesi çok kararlıydı.

"Bee'nin sorunu hakkında ne yapacaksınız, efendim?" diye sordu aniden.

Babası ona eğlenerek gülümsedi.

"Karar vermedim," dedi. "Önerebileceğiniz faydalı bir şey var mı?"

"Bunu düzeltmeniz gerektiğini düşünüyorum."

"Bana nasıl yapacağınızı söyleyebilir misiniz?"

"Hayır. Elbette, hassas bir konu; ama sizin daha geniş bir bilginiz
ve deneyiminiz var."

"Eee!" diye homurdandı Albay. "Neden kız kardeşinin
yanlış olduğu sonucuna varıyorsun?"

"Adamı tanıyorum. Onun düşündüğü gibi biri değil."

"Annen kadını gördü ve ne dediğini duydu."

"Bir hata oldu," diye ısrar etti Lance. "Birinin onu buna
sokmuş olabileceğinden şüpheleniyorum."

"Harding'i karalamak için bir komplo mu kurdu yani? Oldukça abartılı, değil mi?
Kimden şüpheleniyorsun?"

Lance kızardı, çünkü babasının tonu alaycıydı ve
Gerald'ı düşündü; ama kardeşine karşı bir imada bulunamazdı.

"Henüz bilmiyorum, ama öğreneceğim."

"Öğrendiğinde bana söyleyebilirsin," diye cevapladı Mowbray ve çocuğa onaylayıcı bir
tebessüm etti. "Arkadaşının yanında durmakta haklısın ve Harding'e kesinlikle bir şeyler borçlusun. Eğer onu düşündüğümüzden daha iyi
kanıtlayabilirsen, kimse benden daha memnun olmayacaktır."

Lance bununla yetinmek zorundaydı. Araştırmalarına nasıl başlayacağını bilmiyordu, ancak Winnipeg'i mümkün olan en kısa sürede ziyaret etmeye karar verdi.

Sonraki bir iki hafta boyunca Grange'de sessizlik hakimdi. Kuru hava devam etti ve sert rüzgarlar güneş yanığı ovayı süpürdü. Çimler çatladı, buğdaylar büzüldü ve halk arasında erkekler ve kadınlar neşeli görünmeye çalışsalar da, özelde onları tehdit eden yıkımı düşünüyorlardı. Daha da kötüsü, haftada üç veya dört gün, sabah boyunca gökyüzünde yarışan yoğun bulutlar öğlen saatlerinde katı kümeler halinde toplanıyor ve sonra sanki alay edercesine dağılıp
gitti. Yerleşimcilerin çok azının yedek sermayesi vardı ve son ürün için elde edilen düşük fiyatlar mali durumlarını zorlamıştı; ancak Harding, belki de en çok tehdit altındaydı.

Her zamanki gibi, daha önceki çabalarıyla kazandığı her şeyi cesurca toprağa emanet etmişti ve bu yıl toprak hak ettiği
karşılığı reddedecek gibi görünüyordu. Yine de, böyle bir risk alması kısmen iyimser mizacının teşvikiyle olmuştu. Beatrice'i kazanma umudu varken, nüfuz ve servet kazanma şansına her şeyini
bahsetmeliydi. Onu kaybetmişti; ancak mücadeleyi bırakıp işleri akışına bırakmayı düşündüğü birkaç karanlık günden sonra, sessizce işine devam etti. Başladığı şey, kendisine hiçbir avantaj sağlamasa bile,
bitirilmeliydi. Kaçınılmaz görünen felaket onu daha sert bir çabaya hazırladı; ancak alacakaranlık çöktüğünde loş ışıkta durdu ve solmuş buğdayının üzerinde düşüncelere daldı. O,
yapıcı bir dehaya sahip bir adam olduğu için, bu kadar düşünce ve emek gerektiren
tahılın boşa gitmesini izlemek zorunda kalması canını acıttı; ancak çayırın kenarındaki kırmızı şerit ve üstündeki parlak yeşil sadece bir tehditti.

Bir gün Harding, Devine ile birlikte uzak bir çiftliğe gitti ve öğleden sonra geç saatlerde dönüş yolculuğuna çıktılar. Çok sıcaktı çünkü rüzgar dinmişti ve cansız ovanın üzerinde derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Patikada yuvalarını yapan gopher'lar her zamanki canlılıklarını kaybetmişlerdi ve tekerlekler neredeyse üzerlerine gelene kadar
çöktüler. Atların rahatsız ettiği çayır tavukları ayağa kalkmadı, bunun yerine
birkaç metre koştular ve kavrulmuş çimenlerin üzerine çöktüler. Gökyüzü kurşun gibiydi ve çayır tuhaf, soluk bir beyazlıkla parıldıyordu. Harding'in cildi karıncalandı ve siyah bir çöküntü ve baş ağrısının farkındaydı.

"Bu sadece yağmur anlamına geliyorsa!" diye haykırdı umutsuzca. "Ama umudumu
kaybettim."

"Kesinlikle bir şey geliyor," diye cevapladı Devine, rengini yağlı siyaha çevirmiş büyük bir bulut kümesine bakarak. "Bu hava bir hafta daha devam ederse, ürün yok olacak, ama nedense hepimizin iflas edeceğine inanamıyorum."

Harding bir zamanlar yoldaşının düşündüğü gibi düşünmüştü, ama şimdi iyimser cesareti onu terk etmişti. Gelecek çok karanlıktı. Savaşmaya devam etmek istiyordu, ama yenilgi kesin görünüyordu. Katlanması daha kolay olacaktı çünkü en çok değer verdiği şeyi
zaten kaybetmişti.

Şu anda vagon tekerlekleri yumuşak kuma battı ve bu onu harekete geçirdi.

"Bu gevşek patikalarla taşımamız bize pahalıya mal oluyor. Bu yıl ürünle daha fazla saman kesip yolu bağlamak için kullanmayı
hesaplamıştım. Ama şimdi gönderecek tahılımız olmayabilir."

Plan onun karakteristik özelliğiydi, ama umutsuzluğu değildi. Kural olarak, yeni açılan bir ülkede samanın değeri yoktur ve tahılla birlikte pek bir şey kesilmez, uzun anız yakılır; ancak Harding, atık malzemenin ulaşım araçlarını iyileştirmede bir kullanım alanı görmüştü.

"Eh," dedi Devine, "acele etsek iyi olur. Takım bir fırtınaya dayanamaz."

Harding atları teşvik etti ve tekerlekler sert zeminde döndükçe hız arttı ve çorak araziden uzak bir uçurum yükselmeye başladı. Ormandan bir veya iki mil uzaklaştıklarında bir gök gürültüsü duyuldu ve ışık söndü. Karanlık gökyüzü yeryüzüne doğru alçalıyor gibiydi, uçurum belirsizleşti, ancak yanmış çimen hala hayaletsi beyazlığını koruyordu. Sonra sıcaklık aniden düştü ve soğuk bir
rüzgâr esintisi yüzüne değdiğinde Harding kırbacı kullandı. Ne olacağını biliyordu.

Soluk bir ışık patikada parıldadığında başlarını endişeyle yukarı kaldıran ekip dörtnala koşmaya başladı, hafif vagon sallanıyor ve tekerlekler tümsekleri
aşıp çalılıkları
parçalarken sallanıyordu. Harding fırtına çıktığında atları açıkta tutabileceğini
düşünmüyordu ve kaçan bir ekibin arkasındaki engebeli çayırda savrulmak istemiyordu. Ağaçlara
ulaştıklarında aşağı atlayan o ve Devine tekerlekleri kilitlediler ve sonra atların başlarının önünde beklediler. Şimdi her şey yine çok sessizdi, ancak gri bir pus yaklaşıyordu. Ara sıra yapraklar kıpırdanıyor ve hışırdıyordu ve bir veya iki kez kuru bir dal düştü. Çıkardığı hafif çıtırtı, adamların karıncalanan sinirlerini
sarstı.

Harding hareketsiz kalmayı zor buldu. O, meşguliyet uğruna piposunu yavaşça doldurdu. Çaktığı kibrit istikrarlı bir şekilde yanıyordu, ancak şimşek tepeden bir köşeye doğru kesintisiz bir çatal şeklinde düşerken, soluk alevi aniden göz kamaştırıcı bir parıltıda kayboldu. Sonra pipo düştü ve adamlar tüm güçlerini kullanarak, düşen takımı tutmak için ileri geri sallanırken, çiğnendi. Sadece bir an için nal seslerini duydular, çünkü göklerde yankılanan sağır edici bir
çatlama sesi diğer tüm sesleri boğdu ve dindiğinde ağaçlar inlemeye başladı. Birkaç büyük yağmur damlası düştü ve sonra, adamlar izlerken, hafif bir umut toplayarak, yağmur doluya dönüştü. Vahşi bir rüzgar
kayalığa çarptı, hava buz gibi soğudu ve dolu ince tanelerden düzensiz
topaklara dönüştü. Harding, ağaçların arasında, gök gürültüsünün
arasında kükrediğini duyabiliyordu, ta ki rüzgarın çığlığı ve eğilen dalların iniltisi birleşip vahşi bir ses kargaşası oluşturana kadar.

Adamlar ormanın rüzgâraltında dursalar da, dolu onları buldu,
yüzlerini morarttı ve ıslak ellerini kesti; hatta vücutları bile
sonradan sanki dövülmüş gibi hissetti. Kayalıkları tüfek ateşi gibi taradı, dalları kesti ve yaprakları parçaladı ve vahşi rüzgar enkazı
raltına doğru süpürdü. Hafif dallar uçuşuyordu ve Harding vuruldu, ancak çılgına dönmüş atlarla boğuşması tüm düşüncelerini talep etti. Şimşek etraflarından sıçradı ve ormanın içinden geçerek,
eğilen ağaçları ve atların gergin, ıslak vücutlarını siluetlendirdi, sonra da
kayboldu ve arkasında siyah bir karanlık gibi görünen bir şey bıraktı.

Sonra, adamlar bitkin düştüğünde, gök gürültüsü zayıfladı ve
acı rüzgar dindi. Yoğun karanlıkta garip, şaşırtıcı bir sessizlik vardı, ta ki bulut sıraları ayrılıp gümüş bir ışık huzmesi
aradan geçene kadar. Çimenler ışınlar üzerinden geçerken buhar çıkardı ve
aniden uçurum sıcak ve parlak oldu ve
yaptıkları tahribatı görebildiler.

Kavaklardan kopmuş dallar sarkıyordu, ince huş ağacı dalları yığınlar halinde duruyordu
ve şimdi hızla suya dönüşen dolu yığınları
ıslak, parıldayan ovaya doğru uzanıyordu.

Harding'in yüzü, bir avuç buzlu parçayı alırken çok sertti.

"Arkasında güçlü bir rüzgar varsa, bu şey bıçak gibi keser," dedi. "Eh, bağlayıcıları tahıla koymamızı engelledi."

Devine kasvetli bir şekilde onay işareti yaptı. Hiçbir umut kalmamıştı; çok şey bekledikleri
ürün yok olmuştu.

Vagona tırmandılar ve ilk çiftlik ovanın kenarından yükselmeye başlayana kadar bir süre yol aldılar. Bu arada, çimen yığınlarında parıldayan dolu eridi ve yalnızca doğuya doğru sürüklenen birkaç kara bulut, yaz akşamının huzurunu bozdu. Adamlar sessizdi, ancak Devine yoldaşının neden bu kadar sert sürdüğünü, uzun otların tekerleklerin etrafında çatırdadığı kuru sloos'lardan ve atların ayaklarının kuma derinden battığı dalgalı yükseltilerden düz bir şekilde geçtiğini anlamıştı. En kötüsünü öğrenmek için can atıyordu ve Devine bunun çok kötü olacağından korkuyordu. Sonunda daha yüksek bir sırtı geçtiler ve Harding aşağı baktığında
akşam ışığında sıcacık yatan çiftliğini gördü. Sık sık kanının kıpırdamasıyla çayırdan
yükseldiğini izlemişti. Onundu; büyük bir kısmı
kendi emeğiyle inşa edilmişti; ve ıssız çoraklıktan
arkasında uzanan geniş verimli toprak parçasını kazanmıştı. Ama şimdi
ona kaşlarını çatarak bakıyordu. Binalar şekil aldıkça, yaz nadasının koyu lekeleri
çimlerin gri kıvrımını bozdu ve sonra yonca ve yoncanın nötr yeşili, düzenli dikdörtgenler halinde uzanarak belirdi. Arkada, arka planın tam karşısına uzanan buğday, ovadan daha koyu, belirsiz bir renk lekesiydi. O mesafeden görebildikleri tek şey buydu. Hızlı gidiyorlardı, ama Harding sabırsızlıkla
atları kamçıladı.

Ancak Devine etrafına daha yakından baktı ve
toprağın dikkat çekici bir hızla kuruduğunu fark etti; gerçekten de, doluyu hissetmemiş olsaydı, ovanın ıslak olduğuna inanamazdı. Tüm bunlara rağmen, daha ağır bir şokla karşılaşma korkusuyla umutlanmaya cesaret edemeyerek, yoldaşına hiçbir şey söylemedi ve hemen bir çukura daldılar. Önlerindeki sırtın ötesini göremiyorlardı ve tırmanışa geldiklerinde Harding atlarını vahşice dürttü. Hayvanların tüyleri pis,
dilimlerden köpük damlıyordu ve izlerin çarptığı yerlerde yanları beyazdı, ancak tepeye cesurca göğüs gerdiler. Adamlar asık suratlı ve
çok gergindi, en kötüsüyle karşılaşmaya hazırdı. Harding için bu, yıkım ve
tüm planlarının çöküşü anlamına geliyordu; Devine içinse düğünü ertelenmişti. Başarılı olması yıllar alabilirdi ve yoldaşının yardımına artık güvenemeyeceğinden korkuyordu. Harding çiftliğini terk etmek zorunda kalırsa,
ovayı terk edebilirdi.

Sonunda, gerilim ikisini de vurduğunda, zirveye ulaştılar ve Harding daha iyi görmek için ayağa kalktı.

"Aman Tanrım, yer ıslak değil!" diye haykırdı, inanmayarak. "Dolu bize
dokunmadı!"

Doğruydu; yangın ve engebeli buz o çayır kuşağını
aşmış ve daha ileride yıkım izi bırakmıştı. Yine de, buğday
hiç kötüleşmemiş olsa da, daha iyi de değildi. En son gördükleri zamanki gibi, kuraklıktan bitkin ve savrulan kumlarla kesilmiş bir şekilde duruyordu. Felaket
sadece askıya alınmıştı, ortadan kaldırılmamıştı. Ama umut vardı.

"Şeyler göründüğü kadar kötü görünmüyor!" dedi Harding neşeyle.
"Bunu hak etmiyorum. Vahşi ve öfkeli oldum; ve öfke, cesaretin
kötü bir ikamesi. Şimdi kendimi toparlayacağım ve geleceğe bir adamın yapması gerektiği gibi
yüzleşeceğim!"

BÖLÜM XXIX

CESUR BİR YÜREK

Üç gün geçti ve hâlâ kuruyan tahılları kurtaracak yağmur yağmadı.
Dördüncü günün akşamı, Beatrice komşu çiftliklerden birinden tek başına
yürüyerek evine gidiyordu. Acı dolu düşüncelere dalmıştı ve
Harding'in yerinin kenarında olduğunu bildiği belirgin bir ağaç kümesinin yanından geçene kadar
nerede olduğunu fark edemedi. Sonra
durdu ve etrafına baktı.

Güneş batmıştı, ancak öfkeli turuncu bir parıltı geniş ufku aydınlatıyordu
ve tepedeki gökyüzü soğuk koyu maviydi. Tahılların geniş alanı
sönük ışığı yakaladı ve Beatrice çiftçilik hakkında yeterince şey biliyordu
ve bunun ne kadar acı çektiğini görebiliyordu. Buna etkilenmeden bakamazdı; manzara
acınasıydı. Buğday uzun ve sabırlı bir emek gerektirmişti ve onu
eken adamın ne kadar umut ve hırsla çalıştığını biliyordu. Ancak yıllar süren yorucu emek, dikkatli düşünme ve sert ekonomiden sonra, geniş çayır kuşağını kırabilmişti ve bunu yaparken de
cesaretle her şeyini ortaya koymuştu. Şimdi kaybetmiş gibi görünüyordu ve o kadar çok çabanın boşa gittiğini görmekten
üzülüyordu.

Harding suç işlemişti, ancak yaptığı iş iyiydi ve Beatrice
bunun ilkesizliğini ne kadar telafi edebileceğini merak etmeye başladı.
İnsan karakteri karışıktı; erkekler birçok yönden dürüst olabilir ve yine de
bir günahın kurbanı olabilirlerdi. Ancak bu, Beatrice'in affedemeyeceği bir günahtı.
Harding, ona olan aşkını itiraf ederken diğer kadını aramıştı. Beatrice'de gurur, titizlik ve Püriten inançlar birleşti.

Gözlerini tahıl boyunca daha uzağa doğru gezdirerek, onu gördüğünde
irkildi. Onu fark etmemişti, çünkü mahsulüne bakıyordu.
Vücudu, ışığın son damlasına karşı belirginleşmişti ve duruşu gevşek ve kederliydi. Kendisini
yalnız düşündüğü açıktı, çünkü Harding dertlerine ihanet edecek adam değildi.

Beatrice'in kalbi aniden acımayla doldu. Çok sert vurulmuş olmalıydı;
ve en çok hissettiği şeyin servet kaybı olmadığına inanıyordu.
Her şey ona karşıydı. Bir adama merhameti reddedemezdi
çünkü günahı onu bulmuştu.

Şaşırtıcı bir şekilde, onunla konuşması gerektiğini hissetti.
Ne demek istediğini bilmiyordu, ama yarı tereddüt ederek ilerledi. Harding
onun adımlarına baktı ve solan ışıltı yüzüne çarptı.

Kahverengi ve inceydi ve büyük bir fiziksel yorgunlukla işaretlenmişti. Çözülme geldiğinden beri katlandığı zahmet ve çektiği gerilim
üzerine damgasını vurmuştu; incecik görünüyordu, yüzünde
münzevi bir ifade vardı.

Beatrice nefesini tuttu. Garip bir içsel güçle
gerçeği kavradı. Bu adam hiçbir yanlış yapmamıştı; onda hiçbir aldatmaca yoktu. Onun
hakkında inandığı şey imkansızdı! Gördüğü ve duyduğu her şey
onu mahkûm ediyordu; suçluluğunun kanıtında hiçbir zayıf nokta yoktu; ama
kalbinin dürtüsüne güveniyordu. Sakin bir yargı ve mantıksal
muhakemenin bu konuda yeri yoktu. Ona haksızlık etmişti. Ve onu
nasıl da incitmiş olmalı!

İki elini de uzattı ve gözlerinde yaşlar vardı.

"Craig," dedi, "Geri döndüm. Uzak duramadım."

Harding konuşamıyordu. Onu kollarına aldı ve aniden
toprak ayaklarının altından kayıyormuş gibi göründü; beyni sarsıldı ve
üzerine büyük bir karanlık çöktü.

"Neden, hastasın!" diye haykırdı Beatrice. "Ah, seni bu hale ben getirdim!"

Bilincini kaybetmek üzereyken, onun haykırışındaki ızdırap onu deldi
ve kendini toparladı.

"Hayır," diye gülümsedi, "hasta değilim; ama
gerçekten seni tekrar yakaladığımı anlamam için bana bir an vermelisin."

Birkaç adım geri patikaya yürüdüler. Yanında, çimenlerin ve yabani çiçeklerin arasında yarı gömülü eski bir kütük vardı ve burada, alacakaranlığın serin
dinginliğinde, karanlık çöküp etraflarında dolanana kadar birlikte oturdular. Erken gece göğünden, bir yıldız üzerlerine parladı,
bir lütuf gibi.

O an için, çayır çimenlerinin çatlamış ve kavrulmuş olması ve yıkıcı rüzgarın şafak vakti tekrar
yükselecek olması onlar için hiçbir şey değildi.

* * * * *

Grange'e geri dönerken, Beatrice
konuyu açtı ve
konuyu tamamen bırakması gerektiğini hissetti.

"Kız konusunda ne kadar da korkunç bir şekilde yanılmışım!" dedi tereddütle.

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Aslında hiçbir şey bulamadım; korkarım açıklayamam.
Birdenbire gerçeği gördüm ve neden kör olduğumu merak ettim."

"Yani----"

"Seni asla terk etmemeliydim, Craig canım. Hayatında
o kızı hiç görmediğini biliyorum--ama bu akşam seni buğday tarlasında
dururken görene kadar bilmiyordum."

Harding tuttuğu elini bıraktı ve onu kendine çekti.

"Canım!" dedi sadece.

"Winnipeg'de neler olduğunu açıklayabilir misin?" diye sordu tekrar yürürken.

"Hayır; şaşkınım. Ama senin hatırın için, kendimi temizleyene kadar
dinlenmeyeceğim." Sonra, ani bir şokla, bıraktıkları buğdayı
hatırladı. "Ama unutuyordum--mahvolmuş bir adam olabilirim."

"Ve ben bir başkasının kızıyım," diye cevapladı Beatrice gülümseyerek. "Bunun
bir farkı olmazdı, Craig; ve henüz mahvolmuş değiliz. Yine de,
ilk başta sert ve adaletsiz olduğum için, başınız dertteyken
yanınıza geldiğimi ve masum olup olmadığınızı
sormadığımı hatırlamanızı isterim."

"Hatırlayacağım," dedi Harding, "yaşadığım sürece. "

Eve vardıklarında, Mowbray ve karısı verandada oturuyorlardı ve Lance elini uzatarak merdivenlerden aşağı indi. İkisi de konuşmadı ama Harding onun içten karşılamasından etkilendi.

Beatrice merdivenlerden annesine doğru koştu ve Harding bir selamlamadan sonra arkasını döndü. Kendini temizleyene kadar Albay ve Bayan Mowbray'den uzak durmasının daha uygun olacağını hissetti.

Ertesi sabah Mowbray, Beatrice'i çalışma odasına çağırdı.

"Harding'e olan güveninin geri gelmesine sevindim," dedi. "Ancak, durumun hala garip olduğunu anlamalısın."

"Evet; Craig ve ben dün gece bunu konuştuk."

"Bu konuyu konuştunuz!" diye haykırdı Mowbray.

"Elbette," dedi Beatrice sakin bir şekilde. "Benim için önemli. Şaşırdın mı?"

"Şaşırdığımı itiraf etmeliyim. Ben gençken, iyi yetiştirilmiş bir kız
bu tür konuları annesine söylemeye bile cesaret edemezdi, sevgilisiyle tartışmaktan çok uzak."

Beatrice ona gülümsedi.

"Korkarım bu yozlaşmış zamanlarda duyguların çokça
kaba bir şekilde sarsılıyor. Yine de, her şeyin değiştiğini biliyorsun."

"Bu doğru," dedi Mowbray. "Bunu son zamanlarda fark etmem için bir nedenim oldu.
Örneğin, kardeşin Lance bana danışmadan gizemli bir iş için Winnipeg'e gidiyor ve bana sadece
tekrar gitmesi gerekebileceğini
söyledi. Ebeveynlere saygı sizin neslinizin bir özelliği değil. Ama Harding hakkında konuşmak istiyorum."

Çok nazik ve kurnazca konuştu ve Beatrice onu terk ettiğinde,
söylediklerini düşünmek için
yakındaki bir uçurumun gölgesindeki en sevdiği yeri aradı.

Sonraki iki gün boyunca daha az rüzgar vardı ve sürüklenen kum artık tahılı
tırmıklamıyordu. Sabahın erken saatlerinden itibaren batıdan yavaş yavaş
pis bulutlar geldi ve bir damla yağmur düşmese de mesafe bulanıklaştı.
Atlar meralarda huzursuzdu ve ara sıra öfkeyle dörtnala koştular; gophers patikalarda yukarı aşağı koşturdu; iş başındaki adamlar önemsiz engeller karşısında sabırsızlandı ve sık sık bulutları izlemek için durdular. Bunlar yuvarlanıp doğuda kayboldular, birçok endişeli çiftçi ise sonuncusunun ufuktan ne zaman yükseleceğini ve acımasız gökyüzünü tekrar
açıkta bırakacağını merak etti. Susamış vahşi yaratıklar uçurumların
gölgesinde kıpırdandı ve kurumuş derelerin yanındaki solmuş otların arasında hışırdadı. Yapraklar çırpınıp durdular ve garip bir gevşeklikle tekrar hareketsiz kaldılar, alt tarafları açıktaydı. Sanki güneşin kavurduğu çoraklık
ve üzerinde yaşayan her şey yağmur için can atıyordu. Ve hiç dağılmayan bulutlar
hâlâ yavaşça yuvarlanıyordu.

İkinci akşamın alacakaranlığında, Beatrice ve Harding çayırda yürüdüler, alçak sesle, endişeli ve yine de sakin bir şekilde konuşuyorlardı.

"Ne düşünüyorsun, Craig?" diye sordu Beatrice hemen.

"Hava durumu," diye cevapladı Harding. "Bu bulutların tekrar dağılıp dağılmayacağını merak ediyorum. Geleceğimiz bir fırtına olasılığına bağlı gibi görünüyor. Eğer gelmezse, önümüzde uzun ve zorlu bir mücadele var; ve senin nelere katlanmak zorunda kalacağını düşünmekten nefret ediyorum."

"Korkmuyorum," dedi Beatrice. "Allenwood'da kalsaydım, kaçamazdım. Belki de hayatı çok kolay atlattığım için bir şeyleri kaçırdım. Gerçekten Effie Broadwood'dan daha zayıf veya daha az yetenekli olduğumu düşünmüyorum ve o da yıkılmış değil."

Harding, tuttuğu eli öptü.

"Senin gibi cesur bir kalp insanı uzun mesafelere taşır, ancak eğitim ve
deneyim gerekir. Tek başına azim, nasıl yapılacağını bilmediğin bir şeyle karşı karşıya kaldığında pek işe yaramaz."

"Öğrenmene yardımcı olur. Çok mu aptalım? Görmüyor musun canım,
yararlı olabileceğimi kanıtlamak istiyorum?"

"Ağır kovalar taşımak, pişirmek ve eski tulumları onarmak mı? Bu, düşünülemez bir
kaliteli malzeme israfı olurdu. Senin işin, güzel ve zarif benliğin, arındırıcı bir etki, evde bir ışık olmak!"

Beatrice güldü.

"Beni düşündüğünde her zamanki duygunu yitirdiğinden korkuyorum. Boyalı mumdan yapılmış olsaydım bile
bu kadar faydalı olurdum ve bir gün
tanrıçanından bıkıp beni
parçalamak isterdin. Yaşıyorum, biliyorsun.
Çatışmanın ortasında olmak istiyorum. Boruların sesini duyuyorum."

Harding onu şefkatle öptü.

"Korkarım ki ateş hattına girmek zorunda kalacağız, ama
seni zarardan korumak benim görevim olacak," dedi.

"İyi bir mücadele," diye cevapladı ışıltılı gözlerle; "bunu bana
öğrettin. Bayrak, öncülerle birlikte istikrarlı bir şekilde ilerliyor.
Üstesinden gelinmesi gereken büyük alkali çoraklıklar, kayalar ve bataklıklar,
sulanması gereken kurak ovalar, temizlenmesi gereken ormanlar,
meyveli hale getirilmesi gereken çorak yerler var. Bu yüzden tarlada Sanayi Kunduzu'nu boyadık. Ama bizim kamp takipçilerimiz var ve ben de onlardan biri olabilirdim. İşe yaramaz aylaklar, açgözlüler ve savaşan adamları soyan sahtekâr müteahhitler."

"Vahşi doğayı parçaladığımızda, onlarla başa çıkmak için zamanımız olacak;
ama korkarım ki birçok öncü daha fazla yürümeden düşecek."

"Ah!" dedi Beatrice yumuşak bir sesle. "Ama mücadele zor olsun ya da olmasın, bana
benim görevimi yapmayı öğretmelisin."

Durup ellerini heyecanlı bir şekilde haykırarak uzattı:

"Yağmur, Craig; yağmur!"

Elleri ıslaktı, geniş hasır şapkasına bir şey çarpıyordu ve
tozlar çimenlerden sıçradı; sonra hızlı pıtırtı durdu ve
tekrar sessizlik oldu. İkisi de gergin ve hareketsiz dururken birkaç dakika sürdü, neredeyse hiç umutlanmadılar. Sonra uzaktan bir kükreme ve serin bir
rüzgar geldi ve Harding kızın koluna dokunarak onu öne doğru
ağrıttı.

"Geliyor!" dedi boğuk bir sesle. "Ciddi ciddi geliyor!"

"Ah, kalalım!" diye bağırdı Beatrice. "Bunun gerçek olduğunu hissetmek istiyorum!"

Harding güldü, ama onu yönlendirdi ve hemen ilerleyen
yağmurla karşılaştılar. Yağmur, sıcak yüzlerine harika bir şekilde ferahlatıcı bir şekilde
vurdu ve kısa süre sonra
Beatrice'in ince elbisesi sırılsıklam oldu. Kavrulmuş topraktan buhar yükseldi;
bir sera kokusu, donuk bir kükreme ve dövülmüş çimenlerin arasında bir hışırtı vardı ve Azalan ışık, düşen su perdesiyle kapatılmıştı.
Mutlu kahkahalar ve sessizlik arasında gidip gelirken, minnettarlıkları konuşamayacak kadar derinleşti, Harding'in çiftliğine doğru acele ettiler ve Beatrice, kapıda Hester'la karşılaştığında kollarını onun boynuna doladı.

"Oh!" diye bağırdı. "Sorunlarımız sona erdi! Yağmur! Yağmur!"

BÖLÜM XXX

MİRAS

Yağmur birkaç gün sürdü ve ekinleri kurtardı: buğday, biraz hasarlı olsa da, hızla olgunlaşıyordu.

Lance, Grange'den gizemli bir şekilde ayrılışından sonra eve dönerken,
çocuksu yüreğinde bir minnettarlık duygusuyla dalgalanan tarlalara baktı. Harding sonuçta mahvolmayacaktı! Yağmur servetini
kurtarmıştı; ve Lance'in cebinde adını temize çıkaracak bir kağıt vardı.

Beatrice onu merdivenlerde karşıladı, ama o gülümseyerek yanından geçti ve
Albay'ı bulacağını bildiği babasının çalışma odasına koştu.

"Birkaç kez uzaklara gittim ve şimdi size nedenini söylemeliyim, efendim," dedi. "Harding'e olan inancımı en başından beri ilan ettiğimi hatırlayacaksınız."

"Hiç şüphem yok ki, o da yeterince minnettar hissediyor," diye belirtti Mowbray.

"Ona minnettarım. Ve şimdi masumiyetini
kanıtlayabildiğim için biraz tatmin oldum. Bunu oku."

Babasına bir not verdi ve Mowbray yüksek sesle okudu:

"'_Allenwood'lu Craig Harding'in benim için bir yabancı olduğunu beyan ediyorum.
Onunla ilk ve tek kez Winnipeg'deki Rideau Oteli'nde tanıştım,
ve sonradan tanıştığımı iddia ettiğim için pişmanım._'"

"Kulağa kesin geliyor. 'Coral Stanton, clairvoyante' imzasını görüyorum.
Bu hanımla nasıl tanıştığınızı ve belgeyi nasıl aldığınızı sorabilir miyim?"

"Her iki şey de biraz incelik gerektiriyordu, efendim," diye cevapladı Lance sırıtarak.

"Öyle tahmin ediyorum. Bu kadar genç biri için oldukça hassas bir iş.
Sebeplerinizin yanlış anlaşılmaya müsait olduğunu görmüş olmalısınız."

Lance kızardı.

"Riski almak zorundaydım. Aslında, ilk başta her şeyin
utanç verici olma tehlikesi vardı. Ancak ifadeyi aldım. "

"Bunun için ne verdin?"

"Yüz dolar; Bayan Stanton'a vaat edilen."

"Sonra bir rol yapması için işe alındı? Peki onu işverenlerine ihanet etmeye
neden olan neydi?"

"Bunu hak ettiler," diye cevapladı Lance meraklı bir tonda. "Görünüşe göre polisle
sıkıntıya düşmüş ve kasabayı terk etmek zorunda kalmış;
medyumluk işi sadece bir körlükmüş ve
birisi odalarında kumar oynadıktan sonra soyulmuş. Komplo kuran adamlar durumdan
kötü bir şekilde yararlandılar."

"İsimlerini biliyor musun?"

"Evet," dedi Lance tereddütle. "Eğer sakıncası yoksa, efendim, onlardan
bahsetmemeyi tercih ederim."

Mowbray ona dikkatle baktı ve sonra sert bir şekilde onayladığını gösteren bir işaret yaptı.

"Belki de en iyisi bu." Birkaç dakika sessiz kaldı,
içini dağlayan bu yeni acıyla boğuştu. Yani Gerald buna yenik düşmüştü!
"Kağıdı burada bırak ve Beatrice'i bana gönder," dedi yavaşça.

Lance kaçtığı için mutluydu. Beatrice'i annesiyle buldu ve o ve
Bayan Mowbray hemen Albay'ın çalışma odasına gittiler.

"Kardeşin bunu senin için almak için biraz uğraştı," dedi Mowbray,
ona sessizce okuduğu ifadeyi uzatarak.

"Lance'e teşekkür edeceğim; ama bu not gerçekten hiçbir fark yaratmıyor," diye açıkladı.

"Bunu anlamak zor."

"Craig'in sözüne güvenmiştim. Ondan şüphe etseydim, bu kadına inanır mıydım? Ama bahsetmek istediğim başka bir konu var. Craig bunu
istemedi ama bana izin verdi."

Harding'in ona gösterdiği fotoğrafları çıkarıp
Mowbray'e uzattı. Bayan Mowbray, onun omzunun üzerinden bakarak bir
ünlem
di . Albay da irkildi.

"Bu Ash Garth, basamaklarda Janet Harding var! Bunları
nereden buldun? Ne anlama geliyor?"

Kız cevap vermek yerine annesine baktı.

"Bence gayet açık," dedi Bayan Mowbray. "Beatrice, Basil Harding'in oğluyla nişanlı."

"Neden daha önce bana söylenmedi?" diye sordu Mowbray heyecanla. "O da senin kadar iyi bir
doğan! Bunun her şeyi nasıl değiştirdiğini göremiyor musun?"

"Craig bunun bir fark yaratmadığını söylüyor ve ben de ona katılmaya
başlıyorum."

"Bu saçma!" diye haykırdı Mowbray. "Sahte gurur; yanlış duygu! İyi bir
soydan gelmenin avantajını biliyoruz. Şimdi neden
bazen Harding'e karşı garip bir sempati duyduğumu anlıyorum, hatta
fikirlerinden nefret etsem bile."

"Bize bundan şüphelenmemiz için hiçbir sebep vermedin," diye cevapladı Beatrice gülümseyerek.
"Babasının geçmişini biliyor musun?"

"Evet; ama oğlunun izni olmadan anlatmam gerektiğini bilmiyorum."

"O zaman bekleyeceğiz," dedi Beatrice. "Craig yakında burada olacak."

Harding birkaç dakika sonra geldi ve Mowbray ona dostça bir selam vererek Lance'in getirdiği mektubu ve fotoğrafları uzattı.

"Babanız benim yoldaşımdı," dedi Albay. "İkimiz de Kuzey Hindistan'daki bir karakolda görevliydik."

"O zaman bana onun erken yaşamı hakkında bir şeyler anlatabilirsin," diye yanıtladı Harding sessizce. "Bu hiç bahsetmediği bir konu."

"Bunu yapabilirim. Beatrice ve annesinin duymasını ister misin?"

"Evet; onlardan hiçbir şey saklamak istemiyorum."

"Pekala. Babanız bir piyade yüzbaşısıydı ve alayında iyi
sayılırdı. En büyük kusurları çabuk sinirlenmesi ve düşüncesizce hareket etmesiydi, ama bunların acısını çekti. Hindistan'a gelmeden önce, kendisinden daha düşük bir kızla evlendi, biraz güzel ama eğitimsizdi. Akrabaları bu evliliğe şiddetle karşı çıktı ve aralarında bir tartışma çıktı.

"Bir süre sonra Basil, Avrupa toplumunun olduğu bir yere gönderildi ve karısı orada kendi
elinden çıkmıştı. Karakoldaki diğer kadınlar ona itiraz ettiler ve açıkça ona hakaret ettiler. Basil, karısı adına birbiri ardına kavga etti ve sonunda, topçu binbaşısıyla alışılmadık
bir fırtınalı olaydan sonra, Basil belgelerini gönderdi.

"Akrabaları onu kabul etmeyi reddetti, harçlığını kestiler; ama karısı birkaç yıl sonra ölünceye kadar ona sarıldı. Sonra Kanada'ya geldi ve ortadan kayboldu.

"Annesi öldü; ve diğerleri de birer birer onu takip etti - annesinin kardeşi Basil Morel hariç. "

"Ah!" diye sözünü kesti Beatrice.

Albay bir an ona baktı ve sonra devam etti:

"Morel'in Basil'e karşı çok güçlü bir sevgisi vardı - o onun isim babasıydı ve tek yeğeniydi. Kendisine karşı çok sert davrandıklarını hisseden Morel, Basil'i Kanada'da buldu, ona uzun bir mektup yazdı ve geriye dönük ödeneklerin bir parçası olarak bin sterlinlik bir taslak ekledi. Basil cevap olarak kısa ve acı bir not yazdı, sonra parayı Winnipeg'deki bir bankaya yatırdı, ölümünden sonra oğluna verilmesi şartıyla, oğlunun asla nereden geldiğini sorgulamaması şartıyla. Bu oğul ikinci karısındandı; ilkinden hiç çocuğu yoktu.

"Basil öldü; banka Morel'e paranın oğluna ödendiğini bildirdi; ve sonra - Ash Garth'da tek başına yaşayan yaşlı adam
çok yalnızlaşıyordu; Basil'e yapılan haksızlığı düşünmek için vakti vardı,
ve ölmeden önce Basil'in oğluna bunu telafi etmek istiyordu. Ama oğul
tamamen ortadan kaybolmuştu. Dakota'yı terk edip Manitoba'ya gitmişti;
oradan ona dair tüm izler kaybolmuştu. Morel artık kırık bir yaşlı adam;
ama Basil ve ben yoldaş olduğumuz için bana birçok şey itiraf ediyor,
ve biliyorum ki kalbinin derinliklerinde Basil'in oğlunu bulabilecek kadar uzun yaşayacağına dair hala bir umut var."

Albay'ın sesi boğuktu ve şöyle demeden önce bir an durakladı:

"İzninizle Bay Harding, ona bir telgraf çekmek istiyorum."

Harding onaylayarak başını salladı.

Beatrice usulca ağlıyordu.

"Şimdi Bay Morel'in çayırdan bahsettiğimde neden hep bu kadar üzgün göründüğünü anlıyorum," dedi kırgın bir şekilde. "Anne, biliyor olmalısın!" diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

"Evet, ama bunun benim sırrım olduğunu hissetmedim canım," diye cevapladı Bayan Mowbray
nazikçe.

Albay'ın isteği üzerine Harding onlara erken yaşamını anlattı; ve sonra
o ve Beatrice hikayeyi Hester'a anlatmak için çayırın üzerinden geçtiler.
Beatrice kızın bilmeye hakkı olduğunu hissetti.

Hasat geldi ve ürün umduğundan daha hafif olmasına rağmen
Harding tatmin edici bir fark elde edeceğini gördü. Komşularının çoğu için durum böyle değildi ve zorlayıcı çabanın gerginliği azaldığında
ve harman makinesinin dumanı artık anızı çizmediğinde, Allenwood'da endişeli kalpler vardı. Genç adamların neşeli cesareti bile
batmaya başladı; Şimdiye kadar özel dertlerini umursamadan
taşımışlardı, ama şimdi yerleşimin tehlikede olduğunu hissediyorlardı. Daha önce hiç düşünmemiş olanlar ne yapılması gerektiğini sordular ve kimse onlara
söyleyemedi. Harding ve arkadaşları komşularına ve Davies'e
bir sürpriz yapacaklardı, ama zamanın gelmesini beklediler.

Sonra bir akşam Mowbray Kenwyne'in çiftliğine doğru at sürdü.

"Sen ve Broadwood bana karşı çıktınız, ama samimiyetinizden asla şüphe etmedim," dedi. "Aslında, Brand gittiğinden beri, bana düşüncesizce destek veren çocuklara güvenmektense size ve Harding'e güvenmeyi tercih ediyorum. Ciddi bir belayla karşı karşıyayız."

"Bize olan inancınızı haklı çıkarmaya çalışmalıyız, efendim," dedi Kenwyne. "Sorun
ne?"

"Carlyon, Webster ve Shepstone bana gelip çiftliklerini ipotek ettirdiklerini itiraf ettiler. Daha da kötüsü, ödünç aldıkları Winnipeg'li adamdan bir mektup aldım, bana büyük bir meblağ ödenmediği takdirde Gerald'ın arazisine el koyacağını bildiriyordu. Bunun Allenwood için felaket anlamına geldiğini görmelisiniz."

Mowbray bezmiş ve yıpranmış görünüyordu ve Kenwyne ona acıdı.

"Size, adamın ipoteklerini çıkarmasına izin vermenizi ve onu bir meclis toplantısında kabul etmenizi öneririm. Konu herkesi ilgilendiriyor."

"O zaman bir planınız var mı?" diye sordu Mowbray hevesle.

"Çok kapsamlı olduğu için, bunu meclise sunmayı tercih ederiz. Her şeyi öğrenene kadar onayınızı bekleyemeyeceğimizden yarı yarıya korkuyorum; ancak sizi ikna etmezsek çoğunluğu kontrol edebilmelisiniz."

"Anlaşmayı kurtarmak için hiçbir şey yapamam," dedi Mowbray onurlu bir şekilde;
"ve başkalarının denemesine izin vermeyi reddetmeye cesaret edemem, yolları benimki olmasa bile. Bunu burada bırakalım. Toplantıyı çağıracağım. "

Allenwood yerleşimcilerinin Grange'deki salonda toplandıkları
sakin ve açık bir akşamdı. Günler kısalıyordu ve bir veya iki lamba yanıyordu; ancak dışarıda, gün batımının son ışıkları çayırın kenarı boyunca kırmızı bir
bant halinde parlıyordu. Mowbray masanın başında oturuyordu;
Harding, Broadwood, Kenwyne ve Lance birbirlerine yakındı; geri kalanlar
geniş odaya dağılmışlardı, bazıları gölgede yarı gizliydi, bazıları ise
kısmi aydınlığın onlara dokunduğu yerdeydi. Hepsi sessiz ve
bekleyiciydi; Allenwood için unutulmaz bir gece olacağını düşünüyorlardı.

Dışarıda tekerlek sesleri duyuldu ve kısa bir süre sonra Davies içeri alındı. İyi kesilmiş şehir kıyafetleri giymişti ve saldırgan, kendine güvenen havası, avcı ceketleri ve püsküllü geyik derisi giymiş esmer yüzlü adamların rahat zarafetiyle tezat oluşturuyordu.

"Buraya özel bir görüşme bekleyerek geldim," dedi Mowbray'e. "Bu beyefendilerle tanışmam istenmesinin nedenini anlamıyorum, çoğunu tanıma zevkine erişemedim."

"Ne beklediğinizi söyleyemem," diye cevapladı Mowbray kibirli bir şekilde. "Ancak, işiniz hepimizi ilgilendiriyor ve bunu şimdi söylemek biraz zaman kazandıracak, çünkü konseyimiz bundan haberdar olana kadar hiçbir şey yapılamaz."

Davies'in bakışları sanki birini arıyormuş gibi odanın etrafında dolaştı, ancak gölgede olan Harding'i fark etmedi.

"Pekala," dedi, bir deste belgeyi açarak. "Gerald Mowbray, Carlyon, Webster ve Shepstone'a ait arazi ve mülkler üzerinde ipoteklerim var." Borç verilen tutarların ve ödenmesi gereken faizin ayrıntılarını okudu ve sonra kağıtları masaya koydu. "Bunları incelemekte özgürsünüz."

Carlyon kızarmış bir yüzle Mowbray'e döndü.

"Bunlara itiraz edilemez, efendim. Diğerleri ve kendim adına konuşacak olursam, konumumuzu hissettiğimizi ve bu belayı size ve arkadaşlarımıza
getirdiğimiz için çok üzgün olduğumuzu söylemeliyim."

Harding öne doğru yürüdü ve ipotekleri aldı ve Davies şaşkınlığını gösterdi.

Belgeleri dikkatlice inceledikten sonra Harding onları Broadwood'a uzattı, Broadwood da odaya esen rüzgarla birlikte gevşek bir perdenin takırtısıyla vurgulanan bir sessizlik içinde onlara baktı.

"Tamam," dedi Broadwood ve borçluların her birine birer kağıt uzattı.

"Bu şartları kabul edecek misiniz? Evet mi hayır mı?" diye sordu.

Genç adamlardan biri sanki beklenmedik bir rahatlamadan dolayı kısık bir sesle güldü;
bir diğeri onayladığını gösteren mutlu bir işaret yaptı; ve Carlyon Broadwood'a döndüğünde gözleri parladı.

"Katılıyorum?" diye haykırdı. "Böyle bir şansı asla ummazdık!"

Broadwood kağıtlardan birini Mowbray'in önüne koydu.

"Onlar onaylıyor, efendim. Sizin onayınızı istiyoruz."

"Bunu çekincesiz veremem. Ancak daha iyisini öneremediğim için,
reddetmemeliyim." Mowbray, Davies'e döndü. "Çiftlikler, yerleşim sözleşmemizin hükümlerine aykırı olarak
ipotek altına alındığı için, iddianızın
itiraz edilebileceğine inanıyorum, ancak bu noktada ısrar etmeyeceğim. Para
ödünç alındı ​​ve ödenmesi gerekiyor."

"İzninizle, efendim!" Harding büyük mürekkep hokkasını alıp Davies'in önüne koydu. "Bu borçlar için resmi bir ibraname yazın, size bir çek vereceğim."

Davies'in yüzü şaşkın bir öfkeyle kızardı, ancak alaycı bir tonda sordu:

"Banka bunu telafi edecek mi?"

Harding kuru bir şekilde, "İşte mektupları," dedi.

Davies mektuba baktı ve onu yere attı. Sonra kendini toparladı.

"Görünüşe göre," dedi Mowbray'e, "bu beyefendilere finansman sağlamak için bir anlaşma yaptınız ve onlar da kabul ettiler; ancak Bay Gerald Mowbray'in çok daha büyük bir borcu var ve ödeyemeyeceğine dair bana söz verdi. Konuyu benim ellerime bıraktı ve daha fazla ilerlemeden önce bir anlaşmaya varabileceğimizi önermek istiyorum----"

Mowbray sözünü kesti.

"Eğer amaç buysa, sizinle hiçbir anlaşma yapamayız. Oğlum size borçlu; hakkınız olanı almalısınız."

"Ama borç onun. Karar vermeli."

"Karar verdi," dedi Harding sessizce. "İşte ondan bir telgraf,
muhtemelen siz gittikten sonra aldığı bir mektubuma cevap niteliğinde.
İpotekli mülkü babasına ve bir başkasına devretmeyi kabul ediyor,
seni ilgilendirmeyen şartlarla. Oku."

"Ah!" diye bağırdı Davies, öfkeden kısık bir sesle. "Mowbray bana sırt çevirdi. Ona güvenmekle
aptallık ettim!"

Albay Mowbray kızardı ama cevap vermedi ve Harding
Davies'e döndü.

"Bunun bizim işimizle hiçbir ilgisi yok. Makbuzlarını yaz,
Gerald Mowbray'in borcu dahil ve paranı al."

Davies öyle yaptı ve Harding'in ona verdiği çeki dikkatlice inceledi. Sonra
ayağa kalktı ve Mowbray'e alaycı bir reverans yaptı. Adamlardan biri kapıyı açtı ve asık suratla dışarı çıktı.

Odada genel bir hareketlenme ve bir mırıltı oldu,
rahatlama ve gerginliğin azaldığını ifade ediyordu.

"Adamın son halini görmek bir memnuniyet," dedi bir adam, herkesin duygularını dile getirerek. "Yerleşim bir tehlikeden kurtuldu; ancak, onu başka bir yere düşürmemeye dikkat etmeliyiz. Bay Harding'in arkadaşlarımızla yaptığı
anlaşmayı sorabilir miyim?"

Harding, arazilerini onun talimatları doğrultusunda, makul bir faiz oranı ödeyerek ekeceklerini açıkladı. Borcun geri ödenmesi için her yıl sabit bir miktar ayrılacaktı, böylece borçlular zamanla
tekrar mülk edinecek ve fazlalık onlara ait olacaktı.

"Bay Harding'in konumu artık çok güçlü," diye iddia etti adam. "Eğer isterse, geri kalanımıza dikte edebilir ve bence
planlarını ve nasıl kâr elde etmeyi beklediğini bilmeliyiz."

Harding ayağa kalkıp odaya baktığında derin bir sessizlik oldu. Birkaç adam açıkça şüpheliydi ve bir veya ikisi düşmancaydı, ancak bazıları ona adil oyun vermeye istekli görünüyordu ve bazıları da sessizce ona güveniyordu.

"Başlangıçta, Allenwood'dan doğrudan bir kazanç beklemiyorum," dedi. "Elimizden gelen
avantaj, sizin işbirliğinizle çalışma masraflarımı düşük tutmak olacak. Daha iyi patikalarla, erzak çıkarmak ve tahılımızı taşımak için daha az ekibe ihtiyacımız olacak; ve biri her iki yükü de alabilecekken iki yarı boş vagon kullanmaktan kaçınabiliriz. Ortak hatlarda alım satım yapabilir, her yerde tasarruf edebilir ve en son ve en büyük
makineleri kullanabiliriz. Tek başlarına bunları karşılayamayız; birlikte satın alabilir ve dahası, aletleri kullanmaya devam edebiliriz. Ancak ayrıntıları
daha sonra halledebiliriz. Bu gece bir dönüm noktasına ulaştınız. Eğer varsa, özel
malzemeleri olanlarınız, bir eğlence olarak çiftçiliğe devam edebilir,
ancak çiftçilikle geçinmek zorunda olan adam için bu ciddi bir iştir. Önümüzde, gevşekliği giderecek düşük fiyatlar zamanı var; ancak özen ve çabayla, gelen refah seli zorluklarımızı süpürene kadar dayanabiliriz. Yöntemlerimizi mükemmelleştirmeli,
modern pratik yap ve ekonomi çalış. Şimdi biraz gücüm
olduğu doğru; yardımınızı istiyorum ve buna değer veriyorum, ancak gerekirse onsuz da yapabilirim. Ben ve birkaç kişi daha devam ediyoruz,
başladığımız gibi bulabildiğimiz en iyi plan üzerinde birlikte çalışıyoruz."

Konuşmanın kapanışını bir alkış mırıltısı karşıladı, çünkü Harding'in
açık sözlülüğü ona rakiplerinin saygısını kazandırmış ve
arkadaşlarının sadakatini güçlendirmişti.

Sonra Mowbray öne eğildi ve elini kaldırdı.

"Bay Harding'in niyetlerini kendisinden beklenen
açıklıkla dile getirdiğini duyduk; ve Allenwood'u bir tehlikeden
kurtardığı herkes için açık olmalı." Duraksadı ve devam ederken sesi gergindi: "Bir süre burada refah içinde yaşadık ve sizi iyi yönettiğimi düşünüyorum; ancak zaman farkına varmadan değişmeye başladı. Ben değişemem, ancak siz değişmelisiniz, çünkü gençsiniz; gelecek
önünüzde uzanıyor. Yaşlıyım ve bu gece yaşımı hissediyorum. Yönetimin
yükü ağırlaşıyor; onu bırakmak istiyorum. Bu zamanları
anlayan başka bir lider seçmelisiniz ve bence
akıllıca bir seçimin nerede olduğunu görüyorsunuz."

Bir an kimse konuşmadı ve sonra oybirliğiyle bir protesto
çığlığı koptu. Duyguyla çınladı ve söndüğünde adamlar ardı ardına Mowbray'i kontrolü elinde tutmaya çağırdı.

Hafif bir gülümsemeyle dinledi.

"Bu güven işaretinden onur duyuyorum," dedi sessizce. "Ama eğer
rıza gösterirsem, bana ihtiyacım olan yardımcıyı vermelisin ve onu her zaman gösterdiğin sadakatle takip etmelisin. Bir dereceye kadar
birbirimizdeki aşırılıkları dengeleyeceğiz, bu da herkesin iyiliği için olabilir,
çünkü benim bugünden öğreneceğim çok şey var ve yardımcımın da geçmişten öğreneceği bir şeyler var. Senden bir yabancıya itaat etmeni isteyemem, ama
seçtiğim adam yakında ailemin bir üyesi olacak. Yerleşimi kurtaran Bay Harding'i aday gösteriyorum."

Bir memnuniyet fırtınasına dönüşen onay çığlıkları duyuldu ve
Harding titreyen bir sesle birkaç kelime söyledi. Bu beklemediği bir
durumdu ve Mowbray'in güveninden ve edindiği arkadaş sayısından etkilenmişti.

Sonra konsey dağıldı ve sonuncusu da dağıldığında Mowbray karısına verandada katıldı ve orada yorgun gözlerle batan güneşin ufukta bıraktığı soluk kırmızı parıltıya baktı. Çayır şekilsiz ve gölgeliydi ama karanlık henüz çökmemişti.

"Bütün bunların sembolik olduğunu hissediyorum, canım," dedi. "Günüm bitti ama
gece henüz gelmedi. Seçtiğim şekilde olmasa da, Allenwood'u hala güvende ve müreffeh görebilirim."

Bayan Mowbray elini okşayarak tuttu.

"Çocukları iyi yönettin ve onlara çok şey öğrettin; bunu
unutmayacaklar. Onların iyiliği için olan bir fedakarlıktan asla kaçınmadın ve bu gece yaptığın fedakarlığın bedelini biliyorum."

"Senin sempatine güvenebileceğimi biliyordum; beni henüz hayal kırıklığına uğratmadın," dedi nazikçe. "Gerald'ın neden sonunda o haylazdan ayrıldığını merak ediyorum. Yanılıyor olabilirim ama zamanı geldiğinde
arkadaşlarına ihanet edemeyeceğini anladığına; kalbinin konuştuğuna ve ona öğretmeye çalıştığımız onurun bir izinin hayata uyandığına inanmak istiyorum."

"Sanırım haklısın," diye cevapladı Bayan Mowbray. "Onun için umut olduğundan eminim."

Sonra döndü ve gözleri evden ayrılmış ve ovada yavaşça yürüyen Beatrice ve Harding'in karanlık figürlerine takıldı. Yan yana, kalplerinde sevgi ve güvenle hareket ederek,
şafağın doğacağı doğuya baktılar.

SON

JOHN FOX, JR'S.
KENTUCKY DAĞLARININ HİKAYELERİ

=Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.=

=YALNIZ ÇAM İZİ.=
F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

[Resim]

Hikayenin adını aldığı "yalnız çam", bir dağın tepesinde yalnız bir ihtişamla duran uzun bir ağaçtı. Çamın ünü, genç bir mühendisi ize yetişmek için Kentucky'ye çekti ve sonunda barınağına tırmandığında sadece çamı değil, aynı zamanda bir kızın _ayak izlerini_ buldu. Ve kız güzel, keskin ve 
bu kız gibi ayak izlerinin izi genç mühendisi "yalnız çamın izinden" daha kök boya bir kovalamacaya sürükledi.

=KINGDOM COME'UN KÜÇÜK ÇOBANI.=
F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, "Kingdom Come" olarak bilinen bir yerleşim yerindeki Kentucky'nin hikayesidir. Bu, kaba, yarı barbarca ama doğal ve dürüst bir hayattır ve sıklıkla medeniyetin çiçeği
fırar.

"Çad", "küçük çoban" kim olduğunu ve nereden geldiğini bilmiyordu - çocukluğundan beri kapı kapı dolaşıp, bu gizemli çocukla

memnuniyetle babalık ve annelik yapan nazik dağcılarla barınak arıyordu - bu arada, dağlardaki herkesten daha iyi banjo çalabilen sevimli bir çocuk.

=CUMBERLAND ŞÖVALYESİ.=
F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Sahneler, kaçak içki üreticisinin ve kan davalısının ini olan Cumberland'ın suları boyunca yer almaktadır. Şövalye, bir kaçak içki üreticisinin oğludur ve kahraman, "The Blight" olarak adlandırılan güzel bir kızdır. "İki
ateşli genç Güneyli, "The Blight'ın"
büyüsüne kapılır ve o, kıskançlığın ve tabancaların dağcıların
sevişmesinde ne kadar büyük bir rol oynadığını öğrenir.

Bu ciltte, Bay Fox'un en eğlenceli Cumberland vadisi anlatılarından bazıları olan "Hell fer-Sartain" ve diğer hikayeler yer almaktadır.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

GROSSET & DUNLAP'IN DRAMATİK ROMANLARI

TİYATRO TARİHİ YAPAN TÜRLER

=Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.=

=YASALARA UYGUN.= Bayard Veiller & Marvin Dana tarafından yazılmıştır.
Wm. Charles tarafından resimlendirilmiştir Cooke.

Bu, New York ve Chicago'da iki yıl boyunca oynanan son derece başarılı oyunun romanlaştırılmış halidir.

Bu güçlü romanın konusu, genç bir kadının, kendisinin üç yıl boyunca hırsızlık suçundan hapse atılmasına izin veren işverenine karşı aldığı intikamdır.

=MARY'YE NE OLDU.= Robert Carlton Brown tarafından yazılmıştır.
Oyunun sahneleriyle resimlendirilmiştir.

Bu, aniden New York'un tam kalbine, "rüyalarının ülkesine" atılan ve her türlü ayartma ve tehlikeye maruz kalan genç ve masum bir taşralı kızın hikayesidir.

Mary'nin hikayesi sinemalarda anlatılıyor ve dünyanın dört bir yanındaki tiyatrolarda oynanıyor.

=PETER GRIMM'İN DÖNÜŞÜ.= David Belasco tarafından yazılmıştır.
John Rae tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, David Warfield'ın Yaşlı Peter Grimm olarak olağanüstü bir başarı elde ettiği popüler oyunun romanlaştırılmış halidir.

Hikaye muhteşem ve son derece acıklı ama buna rağmen hem kitap hem de oyun olarak güçlü.

=ALLAH'IN BAHÇESİ= Robert Hichens tarafından.

Bu roman, büyük çölün yoğun, parlak bir destanı, güneşli,
barbar, uçsuz bucaksız ve yalnızlık dolu muhteşem atmosferiyle.

Bu, coşkulu bir güzelliğe sahip, kelime resminde canlı bir kitap. Oyun, muhteşem bir kadro ve muhteşem özelliklerle sahnelendi.

=BEN HUR.= Bir Mesih Hikayesi. General Lew Wallace tarafından.

Tüm dünya, bu ünlü Dini-Tarihsel Romantizmi, zamanının hiçbir romanının ulaşamadığı bir üstünlük zirvesine yerleştirdi. Rekabetin ve en derin insan tutkularının çarpışması, parlak Roma yaşamının mükemmel bir
yeniden üretimi ve arenanın gergin, vahşi atmosferi derin hayranlıklarını korudu. Muazzam bir dramatik
başarı.

=ALIP ÖDENDİ.= George Broadhurst ve Arthur
Hornblow tarafından. Oyundan sahnelerle resimlendirilmiştir.

Sahnede neredeyse benzersiz bir ilgi
yaratan modern evliliğin muhteşem bir düzenlemesi. Sahneler
New York'ta geçiyor ve hem zenginler hem de fakirler arasındaki koşullarla ilgileniyor.

Hikayenin ilgisi, genç eşe ödediği bedeli gösteren
günlük gelişmelere odaklanıyor.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

GROSSET & DUNLAP'IN DRAMATİK ROMANLARI

Özgün, samimi ve cesur--genellikle eğlenceli--tiyatro tarihine geçen türden.

MADAME X. Alexandre Bisson ve J. W. McConaughy tarafından.
Oyunun sahneleriyle resimlendirilmiştir.

Güzel bir Parisli, kocasının gençliğinde yaptığı bir hatayı affetmemesi nedeniyle dışlanmış
olur. Oğluna olan aşkı kariyerindeki büyük son etkidir. Muazzam bir dramatik başarı.

ALLAH'IN BAHÇESİ. Robert Hichens tarafından.

Alışılmadık bir İngiliz kadın ve anlaşılmaz bir yabancı, Sahra'nın bir vahasında tanışır ve
sevişir. Bu sezon muhteşem bir oyuncu kadrosu ve muhteşem mülklerle sahnelenmiştir.

HİNDİSTAN PRENSİ. Lew. Wallace tarafından.

Bizans İmparatorluğu'nun, Konstantinopolis kuşatmasını olağanüstü bir güçle sunan ve trajedisini Doğu romantizminin sıcak alt ışığıyla aydınlatan parlak bir romantizmi. Bir oyun olarak harika bir
dramatik gösteridir.

FIRTINA ÜLKESİNİN TESS'İ. Grace
Miller White tarafından. Howard Chandler Christy tarafından resimlendirilmiştir. Toplumun dibinden gelen bir kız, genç bir Cornell Üniversitesi öğrencisini sever ve bu onun ve etrafındakilerin hayatında
şaşırtıcı değişiklikler yaratır. Dramatik versiyon, sezonun sansasyonlarından biridir.

GENÇ WALLINGFORD. George Randolph
Chester tarafından. F. R. Gruger ve Henry Raleigh tarafından resimlenmiştir.

Neşeli bir genç adam tarafından yürütülen bir dizi akıllıca dolandırıcılık, her biri bir eyaletin hapishane suçunun
güvenli tarafındadır. "Çabuk Zengin Ol Wallingford" olarak, muhtemelen sahnede görülen
en eğlenceli para manipülasyonu ifşasıdır.

JIMMY'NİN GİRİŞİ. P. G. Wodehouse tarafından.
Will Grefe tarafından resimlendirilmiştir.

Londra ve New York'taki sosyal ve kulüp hayatı, amatör bir hırsızlık
macera ve bir aşk hikayesi. "Boş Zamanların Beyefendisi" başlığı altında dramatize edilen oyun, tiyatro seyircilerine saatlerce kahkaha attırıyor.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

ULUSLARARASI ÖNEME SAHİP DÖRT ZAMANLI KİTAP

Bir Alman Tarafından SUÇLUYORUM (_J'ACCUSE!_). Alman Savaş Politikasının
Acımasız
Bir Suçlama.

Ülkenin tarihindeki bu hayati zamanda, her vatansever Amerikalı
bu harika kitabı okumalı ve tekrar okumalı ve Almanların "Güneşte Bir Yer" istedikleri bahanesinin saçmalığını öğrenmelidir.

Alman kitlelerinin, Anavatanı korumak için savunma savaşı yaptıkları fikriyle nasıl kandırıldıklarını öğrenin.

Bu aydınlatıcı kitabın yazarının, bir Hristiyan Tanrı'yı ​​Cermen müttefiki olarak iddia etmenin
küfürünü bir kez daha göstermesine ve kralların ilahi hakkını bir kez daha bilmeceye çevirmesine izin verin.

PAN-GERMANİZM. Roland G. Usher tarafından.

Açık, grafik tarzı, onu sıradan incelemelerden kilometrelerce ayıran popüler bir çekicilik kazandırıyor ve günümüzün dünya olaylarına hızlı bir şekilde odaklanmak isteyen okuyucu için belki de yazılmış hiçbir kitap bundan daha ilginç olmayacaktır.

Avrupa'daki olayların tam olarak şu anki gelişimine dair mevcut tek tahmindir. Ayrıca, son kırk yıldaki Avrupa'nın karmaşık tarihinin en sıradan okuyucu için bile yeterince açık olan basit, bağlantılı bir hikayeye hızlı, açık, neredeyse bir astar gibi indirgenmesidir.

GELECEĞİN MEYDAN OKUMASI. Roland G. Usher tarafından.

PAN-GERMANİZM adlı kitabında, günümüz Avrupa olaylarının geleceğini böylesine şaşırtıcı bir doğrulukla önceden haber veren adamın Amerika'nın geleceğine bir bakışı. Son derece canlı ve zamanında bir kitap, Amerikan sorunlarının kalbine
çarptığı ve özellikle birçok Amerikalının zihninde kökleşmiş inançlar haline gelmiş
fikirlere sağdan ve soldan vurduğu için geniş çapta okunup tartışılması gereken bir kitap.

DAVADAKİ KANIT. James M.
Beck, LL.D., Eski Amerika Birleşik Devletleri Başsavcı Yardımcısı, "Savaş ve İnsanlık" kitabının yazarı.
Saygıdeğer Joseph H. Choate'nin Girişiyle; Eski ABD Büyük Britanya Büyükelçisi.

Savaşla ilgili hiçbir çalışma, diplomatik belgelerde ortaya konan mevcut savaşın ahlaki sorumluluğunun sakin, tarafsız ama güçlü bir tartışması olan "Davadaki Kanıtlar"dan daha derin bir etki yaratmamıştır. Arnold Bennett, bunun "kesinlikle Almanya'nın şu ana kadarki en ikna edici iddianamesi" olduğunu söylüyor.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

Yazıcının Notu: Orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi.

Bölüm II'de, "bir anakriz olabilir" ifadesi "bir anakronizm olabilir" olarak değiştirildi.

Bölüm X'te, "Grange'de bir konsey toplantısı"ndan sonra bir virgül bir noktaya değiştirildi ve "Diğer her şey öne çıkarsa" ifadesinden sonra bir nokta bir virgülle değiştirildi.

Bölüm XVIII'te, "O büyük, zayıf bir adamdı" ifadesinden sonra bir virgül bir noktaya değiştirildi.

Bölüm XX'te, "Çağrıya uyuyorum" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm XXV'te, "Yaşadığım
hayata uygun olarak" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklendi.

XXVI. Bölümde, "onu harekete geçirdi, onu daha çok teşvik etti" ifadesi "onu harekete geçirdi--onu daha çok teşvik etti" olarak değiştirildi.

Ayrıca, kitabın arkasındaki reklamlarda çok sayıda yazım ve noktalama hatası düzeltildi. Harold Bindloss'un yazdığı Harding of Allenwood'un Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARDING OF ALLENWOOD ***

***** This file should be named 38343.txt or 38343.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/3/4/38343/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
