*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rules and Practice for Adjusting Watches (Saatleri ayarlamak için kurallar ve uygulama)
Yazar: Walter J. Kleinlein
Yayın Tarihi: December 19, 2011 [EBook #38340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rules and Practice for Adjusting Watches, by 
Walter J. Kleinlein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rules and Practice for Adjusting Watches

Author: Walter J. Kleinlein

Release Date: December 19, 2011 [EBook #38340]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RULES, PRACTICE--ADJUSTING WATCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gísli Valgeirsson tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)











           Kurallar ve uygulama
                 İÇİN
           Saatleri Ayarlama

                  İLE

          Walter J. Kleinlein

"The Watch Reckçı ve Çalışması" nın yazarı


  Telif Hakkı, 1920, Walter J. Kleinlein

          _Her hakkı saklıdır_




Önsöz


Horolojinin ilk günlerinde çırak sanatının
tam bir saat yapmak. Üretim yavaştı, çok az yinelendi
Saatler inşa edildi ve ekstra malzemenin
Orijinal kısım olduğu gibi bireysel olarak elle yapılır
üretildi. Zaman geçtikçe tamircinin değeri
yeni parçalar yapma ve onları değiştirme yeteneği
yine çalışma durumda olurdu. Bu hakim durumdu
uzun yıllar ve tamirci becerisine göre değerlendirildi.
Çeşitli parçaların yapılması ve bitirilmesi.

Benzer bir yetenek yargısı yöntemi, bazıları arasında hala yürürlüktedir.
işverenler, endüstrinin makineye gelişmesine rağmen
Özel çalışmalar, en önemlisi açısından birçok değişiklik yaptı.
tamircinin görevleri.

Tam bir saatin nasıl yapılacağını bilmesi artık gerekli değil
Ve sadece ara sıra durumlarda yapması gereklidir.
parça. Modern saatler için gerçek malzeme,
Üretici, birey tarafından üretilebileceğinden daha az masrafla
ve işin bu özel dalında tamircinin gereksinimleri
çok önemli ölçüde kısıtlanmıştır.

Daha titiz ve daha yüksek bir zaman işleme standardı gelişti,
Ancak, bu alanda saatçinin gereksinimleri
artık yeterli olmadığı ölçüde arttı
Çalışan duruma iyi bir saat geri yükleyin. Zaman tutmalı. Bu
Gelişim yavaş yavaş ve kesinlikle büyüdü ve son yirmi beş
Yıllar en büyük ilerleme dönemi olarak kabul edilebilir.

Bilimsel ve pratik iyileştirmelerle mümkün olmuştur
zaman tutacak şekilde saatlerin ayarlanmasına izin veren
değişen koşullar altında yakından tanımlanmış ödenekler içinde.

Bu nedenle, bugünün başarılı tamircisinin daha büyük sorunu
yakın zamanı ve
varyasyonun nedenlerini nasıl ve nerede arayacağınızı bilmek, böylece
Hasar durumunda daha yüksek zaman tutma standardı geri yüklenebilir.
orijinal ayar.

Malzemenin ne zaman doğru olduğunu bilmek doğal olarak önemlidir,
Uygun yerine sığdırın ve bazılarının nasıl yapılması ve bitirileceğini
tek tek parçalar. Ayrıca ustaca olmak da övgüye değer
Torna işleri, bu zaman zaman işçi için prestij kazanır
Eski model saatleri çalışma durumuna geri yükleyerek.

Bununla birlikte, kişinin yapma yeteneğini geliştirmek bir dezavantajdır.
geçmiş bir yaşta saatler için parçalar ve eğitimi ihmal etmek
onarımın en önemli ve günlük avantajı olur
Modern saatler, böylece zamandan sonra zaman tutacaklar
Onarımlar yeni olduğunda yaptıkları gibi yapıldı.

Bu kitabın amacı, saatin temel noktalarını sunmaktır.
İlgi olacak temel ve teknik olmayan bir şekilde ayarlama
ortalama saatçi ve uygun bir kaynağa sahip olmasını sağlamak için
bilgi, gerekli iyileştirmeleri kapsayan
daha iyi sınıfın onarımı, düzenlenmesi ve ayarlanmasında temel
Saatler.

Yazar, deneyimli başarılı saatçinin okuyacağına güveniyor
ilgiyle ve ayrıca kârlı kitap ve acemi olacak
sanatında daha fazlası olduğunu öngörmek için etkin
sadece bir saat monte etmekten daha fazla saat yapımı ve onarım ve
"Tick. "

Öyle ki, yazar her ikisinde de uzun yıllar deneyime sahipti
fabrikalar ve tamir atölyeleri ve görevlerinin önemli bir parçası
talimatlara ayrılmıştır.

Uzun zamandır, her şeyden önce bir kitabın ihtiyacını hissetti
başka, bir ayarlayıcı olan kuralların açıklamasında pratik olun
takip eder ve gerçek deneyimdeki değerini kanıtlayarak
Ayrıntılı dükkanda aynı anlamda izin verilebilecek kadar kişisel
Talimat olurdu.

"The Saat Düzenleyici ve Çalışması" başlıklı makaleyi yazdığından beri
Birkaç yıl önce çok sayıda soru alındı, bunun için
bilgi sınıfı ve mevcut kitap bununla tanışma çabasıdır
yüksek teknik olmadan takip edilebilecek şekilde talep veya
Teorik eğitim.

Günlük pratik sonuçlara ilerlemeyi ve ilgiyi teşvik etmek
En başta düşünce ve bu amaçla kesin araçlar
kişisel gelişim ve daha iyi sonuçlar elde etmek için sunuldu
yüksek dereceli saatlerden fuar olmadan elde edilebileceğinden
Yakın güvence altına alınmaya yönelik son detaylar hakkında bilgi
zaman.

                           Walter J. Kleinlein,
      21 Temmuz 1920 Waltham, Mass.




İçerik


Bölüm I.-Sıcaklığa ayarlama

Bölüm I
                                                                    Sayfa
Tazminat bakiyesi, kontrol faktörü 3

  1. sonuç elde etmenin genel yöntemi
  2. Hız yavaş olduğunda vidalar nasıl yerleştirilir
     veya soğuk algınlığı ile karşılaştırıldığında hızlı.
  3. Tazminatın kompozisyonu ve bozulmaları
     Bakiyeler.
  4. Testler ve deneyler.
  5 Vidaların farklı yerlere etkisi.
  6. Sıcaklık ayarının kalıcılığı.

Bölüm II

Sıcaklık Ayarlama Ekipmanı 9

  7. Çeşitli yöntemler mevcuttur.
  8. Elektrikli donanımlı fırın, açıklama ve boyutlar.
  9. Alt sıcaklık kutusu.

Bölüm III

Gözlemevi ve Ticari Sistemlerdeki Fark 13

  10. Gözlemevi sistemi.
  11. Ticari Sistem.
  12. Derecelendirme kartı ve varyasyonu hesaplama yöntemi
  13. Normal dönem oranının değeri.
  14. Hız kartlarında kullanılan karakterlerin tanımı
      zaman içinde kazanç veya kayıp için.
  15. Sıcaklığın aşırı uçlarını arttırmak veya azaltmak.

Bölüm IV

Bazı pratik düzeltme yöntemleri 19

  16. hoş bir görünümün sürdürülmesi örneği
     denge.
  17. Düzeltme, vidalar yukarıda veya altındayken değişir
      Normal boyut ve ağırlık
  18. Üst veya tazminat altında.
  19. Ücretli veya Tazminat Altında Özel Düzeltmeler.
  20. Sıcaklık varyasyonunu gösteren örnek
      her zaman denge ve bahardan kaynaklanmaz.

Bölüm V

Orta sıcaklık hatası 26

  21. Bu hata neden var ve nelerin oluştuğu.
  22. Nikel çelik bakiyeleri bu hatanın üstesinden nasıl gelir.


Bölüm II.-İskormonizm ve Pozisyonlara yönelik ayarlamalar

Bölüm VI

Genel Konu 31

  23. Varyasyon için isteğe bağlı ödenekler.
  24. Öğrenme ayarlaması için gerekli bazı gereksinimler.
  25. Tren ve kaçış özgürlüğü.

Bölüm VII

Teori ve Uygulama 39

  26. Sürtünme hataları ve izokronal teorisi
      Saçlar.
  27. Teorinin pratikte nasıl çalıştığı ve ne
      İskormizm.
  28. Aşırı izokronal varyasyonun ortak nedenleri.

Bölüm VIII

Saçların göreceli sabitleme noktaları 43

  29. Saatlerin orijinal yaylanması.
  30. Nokta değişiklikleri nasıl yapılır.
  31. Bobin saçları bile bazı saatler için çok yanlış.
  32. Herhangi bir saat için doğru koltuk sabitleme noktası nasıl bulunur.
  33. Değişen Dikey Konum oranlarıyla sonuçlanır
      sabitleme noktası.
  34. Doğal konum hatası ve neden ortadan kaldırılamıyor.
  35. Nokta değişikliklerini sabitleme prensibi.
  36. Amerikan av modelleri durumunda aynı ilkeler geçerlidir.

Bölüm IX

Regülatör pimlerinin manipülasyonu 51

  37. Regülatör pimleri ile yay uzunluğunu değiştirmek
  38. Bobinin titreşimini inceleme yöntemi
      Pimler arasında.
  39. Yayılarak veya kapanarak elde edilen pozisyon düzeltmeleri
      regülatör pimleri.

Bölüm X

Fabrika ve tamir atölyesi ayarlama 53

  40. Rutin koşullara göre değişir.
  41.
      Bir veya iki işçi.
  42.
      Saatler pozisyonlarda test edilmese de veya
      Eşzamanlılık.
  43. Sınırlı deneyime sahip saatçilerle ilgili.

Bölüm XI

Yeni Başlayanlar için Ön Notlar ve Uygulama 56

  44. Pratik Öneriler.
  45. Ayarlamayı öğrenmede ilk dikkat.
  46. ​​Arama ve arayın arasındaki varyasyon nedenleri.
  47. Kısa hareket genellikle nerede sorun bulacağını gösterir.
  48. Kısa hareket bazen karşıt pivotta Burr'un neden olduğu kısa hareket.
  49. Saçların incelenmesi.
  50. Kazanma oranı ve kısa hareketle ilgili istisnalar.
  51. Ayrıntılı Uygulama.
  52. Karşılaştırma için birim olarak kullanılır.
  53. Hasarlı pivotlar, çukur uçlu taşlar ve düzeltme yöntemleri.

XII. Bölüm

Ön notlar ve dikey düzeltmelerle ilgili uygulama 64

  54. Kolye UP varyasyonu için beş ana neden ve düzeltme.
  55. Kötü hareket, neden ve sonuç.
  56. Regülatör pimi kolye up varyasyonu için uygulama.
  57. Denge duruşuyla kolye düzeltmeleri
  58. Saçların konsantrasyonu.
  59. Sınırlama yoluyla kolye varyasyonunu düzeltmek
      Nokta değişiklikleri.
  60. Düzeltilmesini gerektiren saatlerin yüzdesi
      Pozisyon oranları

Bölüm XIII

Kesin üç pozisyon değişikliğini gösteren somut örnekler
ve emek 70

  61. pozisyon zamanlaması sırası ve varyasyonu hesaplama yöntemi.
  62. Örnek No. 1, Üç Pozisyon, Columbus.
  63. Örnek No. 2, üç pozisyon, top.
  64. Örnek No. 3, Üç Pozisyon, Elgin.
  65. Örnek No. 4, Üç Pozisyon, Hampden.

Bölüm XIV

Kesin beş pozisyon değişikliği gösteren somut örnekler
ve emek 77 kullanıldı

  66.
  67. Örnek No. 5, Beş Pozisyon, Hamilton.
  68. Örnek No. 6, Beş Pozisyon, Elgin, B. W. R.
  69. Örnek No. 7, Beş Pozisyon, Waltham, Vang.
  70. Örnek No. 8, Beş Pozisyon, Vacheron ve Constantin.
  71. Örnek No. 9, Beş Pozisyon, E. Howard
  72. Örnek No. 10, Beş Pozisyon, Illinois, B. S.
  73. Son derece hızlı dikey oranların nedenleri.
  74. Arızalı dişliler nasıl bulunur.

Bölüm XV

Zamanlama ve Final Düzenleme 91

  75. Ortalama zaman vidaları ve zamanlama pulları.
  76. Uygun şekilde yerleştirilmiş regülatörün önemi.
  77. Orta sıcaklık hatasının etkisi.
  78. Yavaş oranların bazı pratik nedenleri.


Bölüm III.-Özel Notlar

Bölüm XVI

Özel Notlar 99

  79. Analiz edilen yürütme etkinliği (iki örnek)
  80. Dengeyi yönlendiriyor.
  81. Dengeyi desteklemek.
  82.
  83. Paslı bir saçlı tedavi.
  84. Eller olduğunda kaçış kilitlemesi ile durma
      Geri ayarlayın veya Watch bir kavanoz aldığında.
  85. Temizlik saatlerinde esas ve gereksiz olmayanlar.




Saatleri ayarlamak için kurallar ve uygulama


Bölüm I

Sıcaklığa ayarlama




Bölüm I

Tazminat dengesi kontrol faktörü


1. _ Sonuç elde etme yöntemi. _

Sadece alınan tazminat bakiyesinin tanıtılmasından bu yana
1859 yılı kadar yakın zamanda en önemli erken deneyleri,
cep saatlerindeki varyasyonu kontrol etmek mümkün mü?
bu da sıcaklıktaki değişikliklerden kaynaklanır. Bundan önce
Giriş En iyi saatlerin değişmesi nadir değildi
Kırk veya elli derece Fahr değişiklikleriyle iki veya üç dakika.
Deney ve iyileştirme yoluyla kalite ve uygulama yoluyla
denge materyalleri, bu varyasyonun bu varyasyon
saniyelere indirildi ve sıcaklık ayarlaması artık oldukça
Orta ve yüksek dereceli saatlerin üretiminde evrensel.

Büyük fabrikalarda, çok az önceki kızlar ve genç erkekler
Deneyim sık sık değişiklik yapmayı ve
Test, saat yapımında deneyime sahip erkekler sadece daha fazla
"tıpa" ve gerektirebilecek radikal oranlar gibi karmaşık durumlar
Hareketin iç işleyişinin araştırılması. Sadeliği
Ayarlama doğal olarak deneyim ve
Genel değişiklikler sadece denge vidalarının aktarılmasından oluşur
bir veya daha fazla delik önde veya geriye doğru zıt çiftlerde,
istenen düzeltmenin kapsamına göre.

Bu değişiklikler oldukça olumlu olduğu için ayarlama olabilir
her biri
misal.

Tamirci, anlayış için günlük bir zorunluluk bulamaz
Sıcaklık ayarlaması, pozisyonda kapsamlı olmak için istediği gibi
Ayarlama. Bununla birlikte, konuların yararına
Bu ayarlama dalında pratik deneyim isteyebilir ve
Ayrıca ayrıntılar hakkında genel bir bilgi isteyenler için.


2. _ Hız yavaş veya hızlı olduğu zaman vidaları yerleştirir
Soğuk ile karşılaştırıldığında ._

Soğukla ​​karşılaştırıldığında bir izleme oranları ısıda yavaşsa
zıt çiftlerdeki vidaları, kesme veya serbest ucuna doğru kaydırın
jantlar; Çünkü metaller genişlediğinde saçları zayıflar ve
zaman içinde bir kayıp üretir. Bu dönemde serbest uçları
aktarılan ağırlığı taşıyan denge jantları
merkez ve kaybı telafi eden bir kazanç oranı üretin
Zayıf yaylı yaydan kaynaklanıyor.

Metaller soğukta sözleşme yaparken, dengenin serbest uçları çizilir
gerçek formlarından ve bunların konsantre ağırlığından dışa doğru
Uçların yakınındaki vidalar, soğuk ve prensipte hızlı oranı azaltır
Oran üzerindeki eyleminde her iki şekilde de çalışır.

Koşullar tam tersi mi yoksa hız sıcak mı?
Soğuk oranla karşılaştırıldığında, vidaları hareket ettirmek gerekecektir.
Jantların serbest ucundan uzakta. Bunu yaparken daha az ağırlık olacak
serbest uçlar içe doğru kıvrılırken merkeze doğru taşındı ve
Sonuç olarak, ısı oranı yavaşlayacak ve soğukta yavaş oran
azaltılacak.


3. _ tazminat bakiyelerinin konumlandırılması ve bozulmaları._

Tazminat bakiyeleri genellikle bir kat pirinç ve bir tabakadan yapılmıştır.
çelik, dışarıda pirinç yaklaşık
Toplam kalınlığın beşte üçü ve içerideki çeliğin
yaklaşık beşte ikisinden oluşur. Bu metaller sıkıca lehimlenmiştir
Birlikte ve sıcaklık değişikliklerindeki bozulmalar aşağıdaki gibidir.
Isıda her iki metal de genişler, bu da jantların daha uzun hale geldiğini söyler
yanı sıra daha geniş ve daha kalın. Pirinç çelikten daha fazla genişler ve
Çeliğe bağlanması nedeniyle uzamaya devam edemez
gerçek dairesel formunda, çeliğin olmaması nedeniyle
Gerçek eğriyi korumak için yeterli daha uzun olun ve sonuç
jantların serbest uçlarının içe doğru zorlandığını.

Soğuk the pirinçte, çelikten daha fazla basılan, jantını çeker
Operasyonların hemen tersi olan serbest uçta dışa doğru
sıcaklık. Denge koluna bağlanan jantın sonu her zaman hareket eder
serbest uçtan ters yönde veya dışa doğru
Denge merkezi, serbest uç hareket ettiğinde ve içe doğru
Serbest uç hareket eder. Bununla birlikte, bu hareket
Hareket etmede elde edilen sonuçlarda daha sonra belirtileceği gibi ihmal edilebilir
o yönde vidalar.


4. _Tests ve deneyler._

Genellikle tazminatın amacının
Denge, esas olarak neden olduğu hataya karşı hareket etmektir.
Saçlar. Tahmin edici niteliklere sahip olmayan çelik saçları,
Sıcaklıktaki değişikliklerle daha güçlü veya zayıf büyür. Ne zaman
O kadar uzun, daha geniş ve daha kalın hale geliyor, deneyler kanıtlıyor gibi görünüyor
artan genişlik ve kalınlığın orantılı olmadığını
Artan uzunluk, çünkü olsaydı, bahar aslında olurdu
daha güçlü; Zamanlama, kayıp nedeniyle daha zayıf olduğunu kanıtlarken
zaman. Soğukta kısaltma faktörü,
zaman içinde kazanç.

Kesilmemiş çelik pirinç bakiyeleri üzerinde çelik yaylı bir dizi testte,
40 derece ve 90 derecelik uçtaki sıcaklık hatası
Fahrenheit'in seksen ila yüzler arasında olduğu bulundu
saniye. Aynı bakiyelerle kesilmiş hata yetmişten azaltıldı
Her durumda yüz otuz saniyeye
Denge vidalarının düzeltilmesi.

Palladium Springs ile aynı bakiyelerde eski bir test,
kesilmiş, önemli ölçüde azaltılmış bir hata gösterdi,
Çelik yaylar esas olarak sıcaklıktan sorumluydu
varyasyonlar.

Yukarıdaki testler gerçek uygulamadaydı ve sonuçlar
not edildi, bilimsel veya yerleşik formülden bağımsız olarak
Sıcaklık değişikliklerinde metallerin kübik ölçümü.


5. _ Vidaları farklı konumlara kaydırma.

Kural olarak tazminat bakiyeleri genellikle beş veya altı çift
Denge vidaları iki çift ortalama zaman vidasına ek olarak. Yüksek
Sınıf İsviçre ve bazı Amerikan modellerinin ortalama zaman vidaları yok ve
bu nedenle genellikle yedi veya sekiz çift denge sağlar
vidalar. Ortalama zaman vidaları değişiklik yaparken asla bozulmaz
Sıcaklık için, bu tür değişiklikler denge vidalarıyla sınırlıdır
Sadece ve ortalama zaman vidaları zamanlama için ayrılmıştır.

Görünüş için denge vidaları eşit olarak dağıtılmalıdır,
Her ne kadar zaman zaman onları elde etmek için onları yakından monte etmek gerekir
sıcaklık sonuçları ve yapımında rahatsız edilmemelidirler
Ayarlama bu şekilde yok edilebileceği için sıradan onarımlar. İle
bir çift vidanın hareketini daha büyük dengeler
bir delik, genellikle dört veya beş saniyelik bir fark yaratır.
Sıcaklık oranı. Daha küçük bakiyeler söz konusu olduğunda, bu değişiklik
çok fazla fark yaratmıyor, ancak ağırlığı ve yeri
Vidaların sonuç üzerinde önemli bir etkisi vardır.

İkinci deliklerden kesimlerden bir çift vida,
Kesimlere bitişik delikler, genellikle dört veya
Bir çift vidayı değiştirerek elde edileceğinden beş kat daha büyük
Üçüncü'den kollardan dördüncü deliklere. Aynısı
Bir çift vidayı hareket ettirirken orantılı fark elde edilir.
Jantların merkezi, bir çift harekete kıyasla
Kollara en yakın deliklerden jantların merkezine vidalar.
Bu prensip ayrıca vidaların tersine hareket etmesinde de elde edilir.
yönlendirirken
Denge Ortak genişleme ve daralma yasalarını takip edin,
Genişleme sırasında ve daha büyük olan denge aslında alanda küçülür
Kasılma sırasında. Bu durum tamamen mümkün kılındı
Metalleri uygun oranda birleştirmek ve sonra jantları kesmek. Belirli bir modelin büyük miktarlarının sahip olduğu fabrikalarda
Standart stil dengesi kullanılır, genellikle testler yapılır
Ne kadar düzeltme derecesi alınacağını belirleyin
Çeşitli çiftlerin belirli mesafeleri kaydırması. Bu bilgi
daha sonra önemli bir kesin olarak değişiklik yaparken kullanılır. .
Uzman sıcaklık ayarlayıcısı,
çeşitli modellerin özellikleri ve büyüyebilir
Yaptıktan sonra, ödenek sınırları dahilinde saatlerin yüzdeleri
Değişiklikler, başka türlü elde edebileceğinden.

Çeşitli modelleri ayrı ayrı anlayarak, aynı zamanda
Akıllı düzenlemeye neden olacak bilgiler vermeyi etkinleştirebilir
denge vidalarının, her model için, başlangıçta
takıldı. Böylece üretim, daha büyük bir iyi saat verimi gösteriyor
ilk testten sonra değişiklik gerektirmez.


6. _ Sıcaklık Ayarının Bakımı._

Orijinal sıcaklık ayarı dikkatlice yürütüldüğünde
Oldukça kalıcıdır ve vidalar sakatlanmadıkça veya
Yerde değişti Nadiren yeniden ayarlama için bir fırsat olacak.
Denge birçok kez geri çekilebilir ve yeniden yapılandırılabilir ve bahar olabilir
ciddi şekilde müdahale etmeden geri çekilmek, değiştirilmek veya hatta değiştirilmek
Sıcaklık derecesi ile, vidalar kaydırılmadığı sürece. İçinde
Ancak yayını değiştir, aynı sayıda
Bobinler ve aynı yaylı yay kullanılır, aksi takdirde yeniden ayarlama
gerekli olacak.




Bölüm II

Sıcaklık ayarlaması için ekipman


7. _Various yöntemleri mevcut

Sıcaklık testi için iki kutu gereklidir. Biri
Yaklaşık 90 derecelik bir sıcaklık koruyun. Fahr. ve diğer bakım
yaklaşık 40 derece sıcaklık. Fahr.

Yüksek sıcaklığı elde etmek için kullanılan yöntem değişir
Farklı kutu stilleri, düşük sıcaklık her zaman
buz kullanımı ile elde edilir. Sadece ara sıra bir test yapıldığında,
İkisinde sonuçları yaklaşık olarak kapattığı herhangi bir basit yöntem
Aşırı uçlar elde edilebilir, kullanılabilir. Örneğin, saat
bir teneke kutuya yerleştirilmiş ve bir sıcaklıkta tutulan kuma yerleştirilmiş
90 veya 95 derece F. Kuma yerleştirilen bir termometre
Sıcaklık çok yükselir veya çok düşük düşer. Sıradan
Hanehalkı buzdolabı soğukluğu test etmek için kullanılabilir. Buna göre testler
yöntem yalnızca kısa süreler ve yaklaşık bir
Hata kapsamı hakkında fikir.

Sık testler yapılırsa ve doğru sonuçlar beklenirse,
Özel kutuların kullanılması oldukça önemlidir. Bu tür kutular genellikle
dört veya beş yüz saat kapasitesiyle inşa edilmiş veya bunlar
sadece yarım düzine saat alacak şekilde inşa edilebilir. Bazıları yapılmış
ılık suyun yerleştirildiği bir çinko veya bakır tank ile
Saatlerin biriktirildiği odayı çevreler. Su
küçük bir ayarlanabilir alev vasıtasıyla istenen sıcaklıkta tutulur.
Diğer durumlarda elektrik düzenlemeleri kullanılır, bu durumda hayır
Su gereklidir.

Her iki durumda da bir termostat ısı kaynağını kontrol eder.


8. _Elektrik olarak donatılmış fırın, açıklama ve boyutlar._

Bir seferde birkaç saati test etmek için çok pratik bir düzenleme
Daha yüksek sıcaklık Şekil 1'de gösterilmiştir. Bu elektriksel olarak
donanımlı ve her zaman eşit bir sıcaklık koruyacaktır.

Kutunun dış kısmı yaklaşık bir yarım inç kereste inşa edilmiştir
ve iç asbest ile kaplıdır. Yaklaşık on dört inç
On inç genişliğinde ve sekiz inç derinliğinde.

"A". Bir porselen tabanda akkor bir lamba setidir.

"B". "C" kablolarının kutuya girdiği bir porselen fiştir.

"D" ve "E". Üstte bir başparmak virgül ile metal dikler
her biri bir tel sona erer.

"F". Bir ucu sağlam bir şekilde tutturulmuş telafi çubuğudur
"D" perçinlerle.

Karşı uç ücretsizdir ve bir başparmak virgülünün sonuna dayanır
"E. "

Thumbsscrew, "F" nin serbest ucu dinlenecek şekilde ayarlanacak
70 derecelik bir sıcaklıkta buna karşı. Fahr. veya herhangi bir daha düşük sıcaklık.
Sıcaklık arttıkça çubuğun serbest ucu,
Başparmak virajının sonu, devreyi kırmak ve ışığı söndürmek,
bu da ısı kaynağını keser. Sıcaklık azaldıkça
Bar yine temas halinde gelir ve devreyi oluşturur.

Bu çubuk çeşitli telafi edici metallerden yapılabilir, bir kombinasyon
yaklaşık altı inç uzunluğunda bir çinko şeridi
Bir inç genişliğinde ve bir inç kalınlığında otuz saniye. Dışında
Bu yumuşak lehim altı inç teneke bir şerit veya daha az bir önemsiz, uzunluğunda,
Bir dördüncü inç genişliğinde ve bir inç kalınlığının otuz saniyesi. İkisi birden
Metaller lehimlenmeden önce kavisli bir forma bükülmelidir
Kesimde gösterildiği gibi birlikte.

[İllüstrasyon: Şekil 1]

Genellikle çubuğun hafifçe konik olması tercih edilir
serbest ucunda daha dar genişlik ve bu serbest ucun yakınında gereklidir
Sonunda küçük bir platin şeridini lehimlemek için
Thumbscrew temas halinde gelir.

"G", "H", "I" ve "J", çapı bir inç delik açıyor ve
deliklerin açılabilmesi veya kapatılabilmesi için sallanan bir slaytla kaplı
havalandırmayı düzenlemek için istendiği gibi. "K". Pirinç rafı
Üstten yaklaşık beş inç ve saatlerin bulunduğu ekran
ve bir termometre teste yerleştirilir.

"L". Kutuyu taşımada rahatlık amacıyla bir saptır.
Ön, iki kısımda yapılan bir kapı ile çevrilidir, üst kısım
bölümü gözlemlemeyi kabul edecek cam
termometre. Başparmak virajının ve çubuğun doğru ayarlanması kutuyu yapar
kullanıma hazır.


9. _ Alt Sıcaklık Kutusu._

Şekil 2, saatleri soğukta test etmek için özel olarak yapılmış bir kutuyu göstermektedir. Öyle
odun inşa edilmiş ve yaklaşık yirmi dört inç yüksekliğinde
bacaklar ve yaklaşık on sekiz inç kare.

Yaklaşık bir inç talaş ile dolu bir çift bölüm, en çok
güvenilir.

Kutunun üst yarısı, su geçirmez bir çinko tankı içermelidir.
Çatlamış buz ve yaklaşık bir inç boşluk tutulmalı
havanın dolaşımı için.

Saatleri almak için oda yaklaşık altı inç kare olabilir
ve bir çapraz parça ve ön tarafa bağlanma ile desteklenir. Olması gerekiyor
buz parçacıklarının üzerine düşmesini önlemek için yukarıda ele alın
yere veya bir rafa yerleştirilecek saatler
oda, ancak taraflar kısmen açık bırakılabilir
Soğuk havanın dolaşımı. Kapı ayrıca talaşla doldurulabilir, ancak
nem gözlemlenmesini önleyeceği için cam gerektirmez
sıcaklığı kontrol etmek için içeride olması gereken termometre
Kapı açıldığında.

[İllüstrasyon: Şekil 2]

Tankın tabanı bir tarafta biraz daha yüksek olmalıdır
diğeri, alçak tarafa takılmış bir yarım inç drenaj borusu ile. .
Borunun giriş ucu, önlemek için ince bir ekranla kaplanmalıdır
boruda biriken kir ve çıkış ya da
Kesimde gösterildiği gibi aşırı taban veya yanlardan birinde. Üst düzey
Kutunun bir kısmı veya kapağı kolayca kaldırılabilmesi için yapılmalıdır
tankı doldurmak ve temizlemek için.




Bölüm III

Gözlemevi ve ticari sistemlerde fark


10. _Observatory System._

Saatlerin genellikle test edildiği yabancı gözlemevlerinde
rekabet ödülü veya sertifika amaçlı, bunlar tabi tutulur
her sıcaklıkta üç veya beş günlük test,
Normal sıcaklıkta ara gün içinde dikkate alınmayan
kesintileri yapmak. Bunun amacı, metallerin
yerleştirilmeden önce veya değiştirilmeden önce doğal durumu varsayın,
bir derece sıcaklık diğerine. Üç veya beş gün sonra
Test, saatin notuna göre, günlük ortalama
Her sıcaklıktaki oranlar, karşılaştırmayı yaparken dikkate alınır ve
Toplam varyasyona varmak. Toplam hata daha sonra dikkate alınır
özet, her bir dereceye kadar ikinci bir varyasyonun bir kısmı olarak
sıcaklık. Örnek olarak, toplam hatanın
İki ortalama arasında beş saniye ve farkın
İki aşırı sıcaklık elli derece F idi. Varyasyon
her derece başına saniyenin onda biri olarak verilecek
sıcaklık.


11. _Mommercial System._

Hem yabancı hem de ticari amaçlar için saatler üretiminde
Yurtiçi, testler genellikle her birinde yirmi dört saat yapılır
sıcaklık ve oranlardaki fark, toplam olarak kabul edilir
hata.

Bazen her sıcaklıkta dört veya altı saatlik ön testler
hata kapsamında bir tahmin elde etmek için yapılır, o zaman
değişiklikler yapılır, bundan sonra saatin
Düzenli yirmi dört saatlik test. Bununla kazanılacak hiçbir şey yok
Düzenli işlerde, özel bir acele iş için bir gün sürebilir
kaydedildi. Saatlerin her zaman birinci sınıf durumda olması beklenir ve
Yakın takma pivotları veya kirli yağ gibi özellikler herhangi bir
güvenilir zamanlama. Onları daha önce yakından zaman ayırmanız da tavsiye edilir
Test yapılır, çünkü çok büyük ortalama zaman varyasyonu karışabilir
hatayı tahmin etmek, özellikle her birinde zaman alınmazsa
Sıcaklık tam olarak yirmi dört saatin sonunda.

Test, tercihen çevirme konumunda yapılmalıdır.
Mümkün olduğunca duruş hatalarını ortadan kaldırın. İlk test yapıldı
90 derece ısıda. Fahr., Sonra altmış beş normal sıcaklıkta
veya yetmiş derece ve son olarak 40 derece alt uçta. Fahr.

Saat soğuk kutudan kaldırıldığında,
hemen yoğunlaşmaya başlayacak nem. Zaman olmalı
Bu nedenle hızlı bir şekilde not edilir ve saat daha yüksek olarak değiştirilir
iyice kuru hale gelmek için dört veya beş saat sıcaklık kutusu ve
Çelik parçaların paslanmasını önleyin.


12. _ Varyasyonu hesaplama kartı ve yöntemi._

Şekil 3'te gösterilen kesime benzer bir kart kullanılabilir.
Oranları ve Saatin sadece başında ayarlanması gerekiyor
Her test, kesinti olarak karttaki girişlerden yapılabilir ve
varyasyon sıfırlama veya rahatsız etmeden doğru bir şekilde tespit edildi
zaman.

İzlenecek yöntemlerle ilgili ayrıntılar aşağıdaki gibi olacaktır:
Rüzgar ve saati doğru zamana ayarlayın, ısı kutusuna yerleştirin ve
Yirmi dört saatin sonunda doğru zamandan itibaren varyasyona girin
Kartın sol üst karısında.

Zamanın dört saniye hızlı olduğunu varsayarsak, bunu gösterildiği gibi girin
İlk sütun Şekil 3, sonra rüzgar ama saati ve yeri ayarlamayın
normal sıcaklıkta ve yirmi dört saatin sonunda
İlk sütunun ikinci karesinde belirtilen toplam varyasyon. Varsayarak
Doğru olma zamanı, gösterildiği gibi sıfır yerleştirin. Sonraki rüzgar
Soğuk kutuya izleyin ve yerleştirin ve varyasyonun
Yirmi dört saatin sonunda on altı saniye hızlı, bunu içine girin
Şekil 3'te gösterildiği gibi ilk sütunun alt karesi. Saat
daha sonra kuruması için ısı kutusuna yerleştirildi ve
İlk sütundaki üç rakam aşağıdaki gibi gerçekleştirilir.

Şekil 3

  +--------------------------------------------------+
  | Hayır. .................... Make ................... |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  | Isı | + 4 | + 4 | + 2 | + 2 |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  | Normal |   0 | - 4 | + 6 | + 4 |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  | Soğuk | +16 | +16 | + 8 | + 2 |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
                  12 0

Üst meydanda +4 buluruz, bunu ikinci üst kareye girin
Sütun gösterildiği gibi tam değerinde. Sonra birinci sütunun ikinci karesinde bir "0" buluyoruz ve bu
yukarıdaki karede gösterilen girişten dört saniyelik bir kayıp
İkinci sütunda -4 olarak gerçekleştirin. İlkin alt karısında
Sütun +16 buluyoruz ve bu on altı saniyelik bir kazanç
Yukarıdaki kare, bunu ikinci sütuna taşımak gerekir.
İllüstrasyona göre tam değer.

Isı ve soğuk arasındaki varyasyon derecesini belirlemek için basitçe
İkinci sütunda normal -4 oranını görmezden gelin ve +4 çıkarın,
+16'dan itibaren, sıcakta on iki saniyelik bir hata olduğunu gösterir
Soğuk ile karşılaştırıldığında.

Veya soğukta on iki saniye hızlı olarak belirlenebilir.
sıcaklık. Kolaylık uğruna, kullanma alışkanlığını oluşturmak tavsiye edilir.
Karşılaştırma için bir birim olarak sıcaklıklardan biri ve nerede olursa olsun
Saat miktarları ayarlanır, genellikle kullanılması özeldir
Bu amaç için daha yüksek sıcaklık ve oran olarak belirtilir
Yavşak veya hızlı sıcak. Bu durumda hız sıcaktır
ve bir veya daha fazla çift vidayı değiştirmek gerekecektir.
Bölüm 1, No. 2'de açıklandığı gibi kesim.


13. _ Normal dönem oranının değeri._

Normal dönemdeki oran herhangi bir değer olarak değerlendirilemez,
Sadece metallerin geri dönmesine izin verilmesinden oluşan önemi
Soğuk kutuya yerleştirilmeden önce doğal form ve gerilim.

Bu, hatanın gerçek bir tahminini almak için oldukça önemlidir,
Saati hemen aktarırken
aşırı soğuk algınlığına aşırı ısı, bir dönem olacak
Metallerin kendilerini doğal olarak yeniden ayarladığı zaman
form ve bu dönemde zamandaki varyasyon
gerçek karşılaştırmalı oran gelişmeye başlamayacağı için açıklandı
Doğal form ve gerginliğe ulaşana kadar.

Teste ayrılan zaman sınırı nesne değilse ve
İnce oran istenir, gözlemevi yöntemi elbette
tercih edilen. Ancak, normalde bir ara güne izin vererek
Sıcaklık Saçların aynı olduğuna dair güvenceye sahibiz
gerginlik ve denge,
Test soğukta başlar, test ısıda başladığında.

Nesne, iki sıcaklık arasındaki varyasyonu bulmak
Tahmin yeterince yakın olacak ve tasarruf sağlayacak
günlerce zaman. Bazı yetkililer beşe ek olarak savunuyor
her sıcaklıkta gözlemevi testi için gerekli günler
İzle, her birinde bir ara güne tabi tutulun.
normal, günlük oranı düşünmeden önce. Bu çok mantıklı görünüyor
Her gün belirtilen zaman, her ikisinde de gerçek aşırı uçlarda alınacaktır
Örnekler ve zamanlamadaki herhangi bir dış faktör ortadan kaldırılır.


14. Kazanç veya kayıp için ücret kartlarında kullanılan karakterlerin tanımlanması
zaman içinde._

Ücret kartlarına giriş yaparken ve varyasyonları bulurken
İşaret +, saatin daha hızlı çalıştığını belirterek kullanılır.
Standart zaman ve işaret - koştuğunu belirtmek için kullanılır
standart zamandan daha yavaş.

Bu, bazı durumlarda, genellikle
yabancı, işaretler ters olarak veya
İzle, + veya - belirtilen saniye sayısı düzeltilmesi gerekir,
doğru zaman standardına ulaşmak için. İşaretler aynı olduğunda
Bir sütunda, daha az olanı daha az çıkarmak gerekir.
Ve sonuç varyasyon. Ancak genellikle örnekler vardır,
bir oran + ve diğeri ne zaman - ikinci sütunda gösterildiği gibi
Şekil 4 ve bu durumlarda, rakamları eklemek gerekir.
varyasyonu elde edin.

İlk sütun her zaman aşamalı oran ve ikinci sütundur
yapılan varyasyonu gösterir. Bu örnek sıcaklıkta +8 gösterir,
Sebep için ikinci karedeki normal oran dikkate alınmaz
Daha önce açıklanmış ve soğukta oran -1 olarak gösterilmiştir. Toplam
Bu nedenle aşırı uçlar arasındaki varyasyon +8 ekleyerek ulaşılır
ve -1, bu durumda bize toplam dokuz saniye hızlı verir
Isı.

Şekil 4

  +--------------------------------------------------+
  | Hayır. .................... Make ................... |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  | Isı | + 8 | + 8 |     |     |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  | Normal | +20 | +12 |     |     |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  | Soğuk | +19 | - 1 |     |     |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
                     9


15. _ Sıcaklığın aşırı uçlarını artırmak veya azaltmak ._

40 derece aşırılık. ve 90 derece. Fahr. sebepten dolayı kullanıldı
genel amaçlar için en uygun oldukları. Bilindiği zaman,
Ancak, aşırı uçların sıcak bir iklimde kullanılması gereken bir saatin
avantaj için beş veya on derece yükseltilebilir. Saat kullanılacaksa
Soğuk bir iklimde, uçlar bu miktarda düşürülebilir. Metaller,
Ancak, yalnızca bir genişleme ve daralma gerginliğine dayanabilir
belirli bir derece ve yine de olumlu nitelikleri koruyor. Bu nedenle
aşırı uçların çok fazla kaldırılmaması veya azaltılmaması oldukça önemlidir
Bu rakamların ötesinde.




Bölüm IV

Bazı pratik düzeltme yöntemleri


16. Dengenin hoş bir görünümünü korumanın örneği ._

Sıcaklık ayarı sırasında vidaların yerini değiştirirken
genellikle MAR veya görünümünü iyileştirmek mümkündür.
denge. Bu noktanın bir gösterisi olarak,
Şekil 3'e göre analiz edilir. Dengede on iki vidalı delik vardı
her jant, birinci ve ikinci delikler arasındaki boşluk
Kollar diğer iki delik arasındaki boşluğu iki katına çıkarır. Vardı
Her jantta yedi vida, kesim Şekil 5'e göre eşit olarak bölünmüş,
Birinci, ikinci, dördüncü, altıncı, sekizinci, onuncudaki vidaları gösterir
ve on ikinci delikler.

[İllüstrasyon: Şekil 5]

Oranın bir düzeltmesi, kaydırılarak elde edilebilirdi
Altıncı veya sekizinci deliklerdeki vidalar üç delik. Veya
Birinci veya ikinci deliklerdeki kişiler
Dokuzuncu delikler ve dördüncü deliklerdeki delikler değişmiş olabilir
Her iki durumda da mümkün olan iyi sonuçlara sahip dokuzuncu deliklere.

Ancak herhangi bir koşulda bir çift vidayı hareket ettirmek
bir noktada üç çift vida kütlesine ve boş
başka bir noktada üç deliğin alanı,
Yüksek dereceli çalışma için iyi bir görünüm. Bu nedenle yapılan değişiklik
vidaları saniyeden üçüncü deliklere taşımak için dördüncü ila
Yedinci ve sekizinciden dokuzuncu deliklere
Şekil 6'da gösterilen pozisyonlar.

[İllüstrasyon: Şekil 6]

Sonucunu veren dördüncü sütunun incelenmesi Şekil 3
İkinci test, istenen düzeltmenin bir
Dengenin sadece mümkün olduğundan daha iyi görünümü
Bir çift vida kaymıştı.

Yapılan değişikliklerin mantığını takip ederek
İkinciden üçüncü deliklere taşınan vidalar düzeltme yapmadı,
Denge jantlarının bu konuda neredeyse sabit kalması nedeniyle
nokta, sadece görünüm için olan değişiklik,
dördüncü ila yedinci deliklerin yedi düzeltmesi için tahmin edildi
veya sadece sekiz saniye, değişikliğin olmaması nedeniyle
onları en büyük eğrinin bulunduğu jantların merkezinin ötesine taşıyın
gerçekleşir. Vidalar sekizinciden dokuzuncu deliklere taşındı
Ancak dört veya beş saniyelik tam düzeltme için tahmin edildi
normal bir çift vidayı değiştirerek beklenmelidir
on altı veya
on sekiz boyutta bakiye. Bir çift vidayı hareket ettirirken
Jantların ilk çeyreği ve merkezi, ikisinden bir düzeltme
üç saniye beklenebilir ve merkezden kesmeye
Bir delik için fark genellikle dört veya beş saniyedir,
kol ve ilk çeyrek arasındaki değişiklik nadiren herhangi bir
düzeltme.

Görünüş meselesine her zaman saygı duyulmalıdır, çünkü
çoğu durumda sonuç elde etmek daha kolay ve ayrıca
iyi görünen denge. Ayrıca duruşun daha az rahatsızlığı var
Genellikle birkaç çift vidayı oraya göre kısa bir mesafe hareket ettirirken
bir çifti daha uzun bir mesafe hareket ettiriyor.


17.
Ağırlık._

Normal düzeltmeler sadece normal vidalar olduğunda gerçekleştirilebilir
değişti. Bazı bakiyelerde yarısı veya çeyrek baş vidaları
Kurs, elde edileceği kadar büyük bir düzeltme üretmeyecektir.
Düzenli vidaları değiştirme. Bazen platin veya diğer ekstra ağır
Vidalar bakiyelerde bulunacak ve bunlar bir düzeltme üretecektir
Aynı boyuttaki sıradan vidaların neredeyse iki katı.


18. _over veya tazminat altında ._

Bazı durumlarda hoş bir şekilde sürdürmek imkansız bulunacaktır.
Sıcaklık değişimi yapacağı için vidaların düzenlenmesi
Tüm vidaları en yakın deliklerde kütle etmek gerekir.
kesikler veya kollara en yakınlarda.

Bunun nedeni, dengenin üzerinde veya tazminattan kaynaklanmaktadır. Üzerinde
Tazminat, jantlarda çok büyük bir pirinçten kaynaklanır,
bu da sıcaklıkta serbest uçlarda çok uzakta eğilmelerine neden olur ve
Soğukta çok uzak. Bu hatanın kapsamı çok büyük olduğunda
oranın hala sıcakta olduğunu, vidalar
kola en yakın delikler, daha ağır sığarak bir düzeltme elde edilebilir
Kollara bitişik deliklerdeki vidalar ve daha açık vidalar
Serbest uçlara yakın delikler.

Serbest uçlarda vidalar ile ısıdaki hız yavaş olduğunda
Jantların dengesi, telafi edilir, bu da
büyük bir çelik oranına kıyasla, pirinç oranına kıyasla
jantlar. Bu, jantların serbest uçlarının içe doğru kıvrılmasını önler
ağırlığı merkeze doğru doğru mesafeyi taşıyacak kadar
denge. Bunun için bir düzeltme, daha ağır oturarak elde edilebilir
Kesimlere ve daha açık vidalara bitişik deliklerdeki vidalar
jantların merkezine doğru delikler.

Yukarıda belirtildiği gibi vidaların ağırlığını değiştirirken
tüm vidaların brüt ağırlığının aynı kalması gerektiğini veya
Zamanlama ciddi şekilde etkilenecektir. Ayrıca önemli olan
önemli ölçüde değişiklik yapıldığında duruş test edilebilir,
çünkü bu doğru bir oran elde edilmesine yardımcı olacaktır.


19. Üstün veya Tazminat Altında Özel Düzeltmeler._

Aşırı veya tazminat derecesine sahip dengeler
Nadiren yüksek dereceli saatlerde bulunabilir. Ancak herhangi bir durumda,
takılarak vidaların daha iyi bir dağılımını elde etmek mümkün
daha büyük ya da daha küçük bir saç yayını. Örneğin, varsayacağız
vidaların hepsinin toplandığı bir tazminat olgusu
Kesiklere en yakın deliklerde. Yayın on yedi bobini varsa,
Beş ila on saniyenin düzeltilmesi seçilerek elde edilebilir
ve on sekiz bobine sahip olacak aynı markanın bir yayını takmak,
ve elde edilen düzeltme, bir veya iki çiftin değişmesine izin verecektir
kollara doğru vidaların.

Aşırı tazminat durumunda aynı markanın bir yayını, bir bobin
daha küçük, bir veya iki çift vidayı kaydırmaya izin verecektir.
Jantların serbest uçları.

Bir dizi testte, çoğaltarak veya
aynı marka ve boyutun yaylarını değiştiren bakiyelerde
Daha önce telafi edilmiş,
Saatin sıcaklık değişimi. Ayrıca sabitleme noktalarını değiştirerek veya
kolet çevresindeki bobinin dörtte bir ila yarısı patlak vermek ve
Ortalama süreyi düzeltmek için bakiyelere ağırlık ekleme farkı
Varyasyonda neredeyse ihmal edilebilirdi.

Öte yandan, yayları değiştirerek
daha büyük veya daha küçük boyutta diğerleri, üç ila on varyasyonlar
Her durumda saniye kaydedildi.

Bir bobin daha büyük veya
Daha küçük, orijinal yayın iç bobininin
ve yeni baharınki yaklaşık olarak aynı mesafe
koltuk. Çünkü koltuk ve arasında önemli bir alan varsa
Orijinal yayın iç bobini ve yeni yay koleksiyon
Oldukça yakın, içinde ekstra bir bobin eklenmesi olabilir.
sadece içeride. Bunun sadece çok hafif bir düzeltme ürettiği bulundu,
Tam bir dış bobin ilavesi ile elde edilenle karşılaştırıldığında.
Bu testler, yayın gücünün oranının
Sıcaklıklar, uzunlukta kayda değer bir değişime göre değişir.
Hafif değişiklikler neredeyse hiçbir fark yaratmaz.


20. Sıcaklık varyasyonunun her zaman olmadığını gösteren örnek
Denge ve bahar nedeniyle ._

Şekil 7

  +--------------------------------------------------+
  | Hayır. .................... Make ................... |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  | Isı | -10 | -10 | + 4 | + 4 | + 1 | + 1 |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  | Normal | - 6 | + 4 | + 5 | + 1 | + 4 | + 3 |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  | Soğuk | +12 | +18 | + 1 | - 4 | + 7 | + 3 |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
                    28 8 2

Sıcaklık değişimini göstermek için aşağıdaki örnek gönderilmiştir
her zaman denge ve bahardan kaynaklanmaz ve general
Saatin durumu sorumlu olabilir. Şek.
7, yirmi sekiz saniyelik bir hatayı, tümü
Jantların serbest uçlarına en yakın deliklere monte edilmiş vidalar.

Sınav, dengenin soğukta hareketinin azaldığını kanıtladı
bir dönüşün yaklaşık dörtte birine. Sıcakta hareket arkı en azından
Tam bir tur. Bu hareket farkı bunu kanıtlamak için yeterliydi
Trende biraz bağlayıcı vardı.

Kaçış pivotlarının çok yakın bir uyumu bulundu ve bu
Kuşkusuz, hafif nedeniyle pivotların ısıda bağlanmasına neden oldu
genleşme. Taşın genişlemesi de deliği kapatma eğilimindedir,
Ve sıcaklık derecesi üzerinde herhangi bir etkiye sahip olmaz
Bu nokta, eğilim hangi yönde göstermek yeterlidir
muhtemel. Dördüncü tekerlek uç sallaması çok yakındı ve muhtemelen
daha fazla daralma nedeniyle tekerleğin soğukta bağlanmasına neden oldu
Dördüncü pinyondan daha fazla köprü. Dahası, Mainspring sadece
0.02 milimetrenin namlu kutusundaki boşluktan daha dar. Bu
Şüphesiz, namlunun daha fazla kasılması yoluyla bağlanmaya neden oldu
ana yayında meydana geldi.

Yukarıdaki kusurlar giderildi ve oranın sekiz olduğu bulundu
Saniyeler artı üçüncü ve dördüncü sütunlara göre ısıda Şekil 7.

Bu, birkaç vidadan uzaklaşmayı gerekli hale getirdi.
kesin, hemen hemen aynı pozisyonda
Vidaların yakın montajına neden olan değişiklik yapıldı.
Nihai oran, beşinci olarak gösterildiği gibi sıcakta iki saniye yavaştı ve
Altıncı sütunlar.

İkinci ve dördüncü arasında otuz altı saniyelik varyasyon
Sütunlar tamamen hatalı idi ve saatin durumundan kaynaklanıyordu
Denge ve saç yayına bakılmaksızın. Varyasyon mu
Birleştirilen vidalar tesadüfen sınırlar dahilinde
İzin şüphesiz çok güvenilmez olurdu
saat. Saatteki hatalar şüphesiz düzeltilecekti
Daha sonra pozisyon ayarlaması sırasında, ancak büyük hata
yanlış hareket ederek tanıtılan sıcaklık
vidalar, muhtemelen bazılarına kadar güvenilir zamanlamayı önlerdi
Gelecek dönem sıcaklıkta bir test yapılacaktı ve
vidalar uygun konumlarda değiştirilir.




Bölüm V

Orta sıcaklık hatası


21. _ Bu hata var ve neyin oluştuğu

Saatleri sıcaklığa ayarlarken her zaman mümkün değildir
İki uç arasında mükemmel bir oran elde etmesi bekleniyor,
Üreticiler genellikle iki ila on saniyelik varyasyona izin verir
Sınıfa göre.

Elde edilen oran mükemmel olsa bile, sadece ikisinde olacak
aşırı uçlar ve her zaman birkaç saniye varyasyon olacak
orta veya normal sıcaklık.

Bu varyasyon her zaman iki ila dört saniye arasında bir kazanç olacaktır.
yüksek kalitede çelik pirinç dengeleri ve genellikle daha ucuz
bakiyeler.

Sıradan bu düzensizlik için olası bir düzeltme olmadığı için
Uzun zamandır orta sıcaklık hatası olarak biliniyor ve
Uzun yıllar boyunca en şaşırtıcı sorunlardan biriydi.
Özellikle ince saatler üreticisi uğraşmak zorunda kaldı.

Çeşitli cihazlar zaman zaman amaçlı olarak ortaya çıktı.
hataya karşı koymak ama onlar her zaman çok sonsuz
ticari veya bilimsel değere sahip olmak için karmaşık ve hiçbiri
sorunun bir çözümü olarak kabul edildi.

Bölüm I, No. 3'te,
Sıcaklığın uç noktalarındaki tazminat bakiyeleri ve neden
Orta hata tamamen bu çarpıtmaların
her iki yönde tam olarak eşit değildir. Jantların serbest uçları
eşmerkezli formdan biraz daha büyük bir
sıcaklık normalden düştükçe orantılı derece ve
artış ile orantılı bir derecede içe doğru zorlanmaz
sıcaklık.


22. _ Nikel çelik bakiyeleri orta sıcaklık hatasının üstesinden gelir.

Yabancı laboratuvarlar dengesinde kapsamlı deneyler yoluyla
Nikel çeliğinin ortada neredeyse ortadan kaldırıldığı bulunmuştur
bir saniye veya daha azına indirgenen hata, mümkün kılan
Çeşitli sıcaklıklarda mükemmel bir ayar yapın.

Cenevre Gözlemevi'nden geçen en yüksek ödül saatleri
Bu bakiyelerle donatılmış ve ticari için benimsenmiştir
daha ince notların üreticileri tarafından büyük ölçüde kullanın
Saatler.

Aynı kaynaktan son zamanlarda başarı elde edildi
Bu metal saçlı ve bunları kesilmemiş ile bağlantılı olarak kullanıyor
bakiyeler, ancak gerekli yüksek üretim maliyeti nedeniyle,
Genel kullanım birkaç yıl boyunca ertelenebilir. Genel kullanımları
ancak günümüzün ayarlanması yöntemlerinde devrim yaratacaktır
neredeyse hiçbir genişleme veya daralma olmayacağı için sıcaklık
başa çıkmak için.

Nikel çelik bakiyelerinin her zaman yaklaşık bir tane olduğu bulunacaktır
yakın yerine kollardan uzak olan dairenin sekizinci
kollar. Bu, katsayısının
Nikel çeliği, sıradan çelikten yaklaşık on kat daha azdır ve
Kesimler kollara yakın yapılırsa, genişlemede pirinç
Jantların serbest ucunu, içe doğru eğime zorlamak için zorlayın
Sıcakta anormal derecede hızlı bir hıza neden olur.

Kesintileri daha merkezi hale getirerek segmentlerin uzunluğu
azaltılmış, böylece aşırı uçların daha az eğriliğine neden olur ve
Her iki şekilde de eğriliğin derecesini neredeyse eşitlemek
Konsantrik form. Bu eşitleme, azalmaya neden olan şeydir.
Orta hata ve sıradan bakiyelerde yokluğu,
daha büyük hata. Manyetik olmayan veya palladyum bakiyeleri de daha küçük bir
sıradan çelik pirinç dengesinden daha orta sıcaklık hatası, ancak
Metalin dengesiz doğası nedeniyle
diğer açılardan güvenilir olduğu ve büyük ölçüde kullanılmadığı.

Orta sıcaklık hatası elbette daha büyük bir faktördür
Ticari saatlerden zaman alma duygusu ama etkisi
zamanlamada görünür ve bu nedenle
Nihai düzenlemeye ayrılmış bölüm, Bölüm XV, No. 77.




Bölüm II

İskormonizme ve pozisyonlara ayarlama




Bölüm VI

Genel değerlendirme


23. _ varyasyon için ödenek

"Eşzamanlılığa ve pozisyonlara göre ayarlanmış" ifadesi her zaman
aynı yüksek kaliteyi veya elde ederken varsayılan masrafı belirtin
Farklı saat türlerinde kapatın.

Belirli bir model "beş pozisyona ayarlanmış" ve
Bu, bu modelin üreticisinin hepsini test ettiğini gösterebilir.
Beş pozisyonun her birinde yirmi dört saat boyunca bu sınıfın saatleri
ve bir pozisyondan herhangi bir
Diğeri, bu saatlerin herhangi biri arasında altı saniyeyi geçmedi. Bir diğer
Model tam olarak aynı şekilde damgalanabilir ve
Bu sınıfın tüm saatleri tam olarak test edildi.
aynı şekilde ve bir konumdan
Diğerleri, yirmi beş saniyeyi geçmedi.

Saatin sahip olduğu pozisyon sayısına ilişkin ifade
ayarlanmış, ikinci örnekte olduğu kadar meşrudur
Birincisi, saatler gerçekten beş pozisyonda test ediliyor ve
Belirtilen ödenekler içinde gerçekleştirmek için gereklidir.

Önemli fark, belirlenen gereksinim sınırlarıdır,
biri sadece altı saniyelik bir varyasyon ve diğeri
yirmi beş saniye izin vermek. Her iki saat de aynı sayıda
mücevherler ve gerçek varyasyonu ayırt etmenin bir yolu yok
pozisyonlarda bir test yoluyla.

Teknik olarak, damgalamak ve reklam vermek o kadar meşru olurdu
Yukarıdaki gibi saatler ve elli veya daha fazla saniyelik bir ödenek,
aslında test edilmelerini ve geçmelerine izin verilmemelerini sağlamak
Bu sınırdan daha büyük bir varyasyon.

Yakın ödenek sınırları, daha fazla beceri ve
Bununla birlikte, daha büyük bir doğruluk derecesine sahip malzeme
ödenekler, ancak satıcı ve tüketici genellikle bilgilendirilmez
Bu özel noktaya göre. Bazı saatçiler de yapmaz
Bu özelliği net bir şekilde anlayın ve
Saatler ayarlanmış nadiren dikkate alınır.

Ödenekler ve özdeş reklamlardaki fark
yakın sürdüren üreticiye adaletsizlik olarak yorumlanır
çeşitli saatler için sınırlar,
tezgahın üzerinden geçtikten sonra ve
Memnun müşterilerin elleri. Bir yıl sonra itibarı
daha az özelliğinden daha sağlam bir şekilde kurulacak
Yüksek sınıf alanında rakip. Benzer bir durum geçerlidir
tamir atölyesi ve önde gelen satıcıların çoğunun ve
Demiryolu İzleme Müfettişleri en az üç pozisyon ayarlaması gerektirir
Yüksek dereceli saatlerin onarmasında,
Pozisyon derecelendirmesi, gerçek hizmetteki önemini gösterir.
onarım işine uygulandı, kesinlikle yeni için uygulandığında olduğu gibi
Saatler.

Çeşitli sınıflardaki varyasyon için ödenek sınırlarını yerleştirirken
belirli bir sınıfın tüm saatlerinin
aşırı varyasyon. Bireysel bir saat
Yirmi beş saniye ödenek sınıfı,
Altı saniyelik sınıfta başka bir saat. Ayrıca mümkündür
Her iki sınıftaki bir saatin mükemmel bir orana sahip olması için
Oldukça olağanüstü örnekler olurdu.


24. Öğrenme ayarlaması için gerekli gereksinimler. _

İskormonizm ve pozisyonlardaki ayarlamalar,
sıcaklık ayarının olduğu ölçüde ve bunlar
Ortalama bir işçi tarafından tamamen hasar görmüş veya yok edilmiş
Ortak ilkelere aşina olmadıkça sıradan onarımlar
üretim ve bakımlarını yönetiyor.

Bu ilkelere aşina olan deneyimli işçiler
bilinçsizce herhangi bir hasar vermek ve pratik onarımlar yapmak
orijinal ayarlamayı ve zaman tutmayı koruyacak veya iyileştirecek
saatin nitelikleri.

Bu ilkeleri bilmek ve kullanmak bir "putter" yapmaz
işçinin, aslında sonuç sadece tersidir, çünkü
edinilen eğitim, tahmin çalışmalarını ortadan kaldırma eğilimindedir ve
Sorunun ne olabileceğini, nasıl yapılacağını daha kolay belirleyin
düzeltin ve bir
belirli bir örnek.

Bu standarda ulaşmak için bazı pratik gereksinimler gereklidir
işçilik ve yapmaya çalışmak kârlı olmaz
İlk olarak makul bir eğitim derecesi olmadıkça ayarlamak
Bir saatçi veya tamirci, özellikle işin bu dallarında
tring ve itici dengeler; tring, tesviye ve merkezleme
Saçlar; kaçışın eşleşmesi; Pivotları bitirme ve düzgün
Saatleri temizleme ve montaj.

Bu mekanik gereksinimler ve deneyimler tek başına
Ancak yeterli ve belirli bir çalışma miktarı
yetkin olmak için onlarla birleştirildi. Bu çalışma
Saatin üretimi sorunları ile çok fazla ilgilenmemeli,
veya çeşitli parçaları,
arıtma yoluyla elde edilecek bitmiş sonuçlar ve
Bu parçaların akıllı montajı. İşçinin isteği
Bu tür bir çalışmada şımartmak, gereksinimler arasında çok büyük bir varlıktır,
Ve sadece uygun öğretim sınıfını elde etmek onun için kalır
ve sonra pratiğinde doğru yöntemleri vicdanlı olarak takip etmek ve
Kişisel deneyler yapmak, talimata uygun olarak, böylece
Onun güveni daha kalıcı olacak.

Farkı gerçekleştirebilmesi daha da gereklidir.
gerçek ve taklit malzemeleri arasında, özellikle
denge personeli, delik mücevherleri, ana springs ve roller mücevherleri
en sık değişen ve en sık ikame edilmiş parçalar
Saatler. İmitasyon malzemeleri,
ilk maliyet ancak personelin pivotları ve omuzları hattı olabilir veya
Doğru dışında; Delik mücevherleri kaba, yuvarlak veya son derece olabilir
kalın; Yumuşak veya uygunsuz oran ve silindir mücevherleri
Çatalda sürtünmeye ve "asmaya" neden olan keskin kenarları olabilir
İkinci el tersine döndüğünde. Bağımlı olmak en tatmin edicidir
Saat üreticisi tarafından sağlanan malzemeler üzerine
İmitasyon malları nadiren daha iyidir.


25. _train ve kaçış özgürlüğü ._

Yüksek sınıf saat çalışmasının genel bir anlayışının ötesinde bu kitap değil
yeni başlayanların gereksinimlerini karşılamayı amaçladı. Tasarlandı
esas olarak bazı deneyime sahip saatçiler için ve
Erken olanlar için gerekli olan ayrıntıları kapsamak
çıraklık. Bununla birlikte, bazılarını düşünmek önemlidir
Genel bir şekilde ve bunlar arasında tarafların konuları
Sallar ve biten sallar ve kaçış,
Ayrıntıları dikkate almadan saatin genel denetimi
olduğu varsayılan düzensizliklerin düzeltilmesi
daha önceki eğitimde edinildi.

Mekanik yeteneğin kapsamlılığı her zaman bir sistem gerektirir
muayene ve düzeltme yapmak ve
Herhangi bir noktayı veya noktayı ortaya çıkaracak bazı yöntemi izleyin.
Standart ol. Kural olarak, saatin her iki ucunda başlamak en iyisidir ve eğer öyleyse
Başlamak için en iyi yerden kaldırılacak genellikle denge ile
ve namlu olana kadar her bir parçayı çıkarıldığı gibi inceleyin
ulaşmış. Eğer devredilmeyecekse, iyi sonuçlar olacağı gibi
Namluda muayeneye başlayarak ve
denge. Bazen önemli yetenekli saatler talep edecektir
Pivotların çok az tarafla donatılmasını temel bir husus olarak
Sallayın ve bu son sallamalar da yakın zaman olacaksa
beklenen.

Bunlar, geniş yan sallamalar ve uzun uç sarsıntılar olduğu varsayıldı, çok sık
yakın pozisyon oranının yokluğuyla hiçbir ilgisi yok
ve sık sık iyi performansı için kesinlikle gereklidir.
Petrol için izleyin ve uygun alan.

Makul sınırların önemi elbette verilmiştir, ancak
Pivotların çok yakın montaj ve daha fazla durma olması çok zararlı
ve düzensiz zaman tutma, özgürlük eksikliğine kadar izlenebilir
aşırı sarsıntılara kadar izlenin.

Onarımcı kabul edilen yan standartlara aşina değilse ve
son sallamalar, saatlerini inceleyerek kararını geliştirebilir.
daha yüksek dereceler ve sonuçların daha ucuz olanlarla karşılaştırılması
saatler.

Böyle bir inceleme, ince saatlerin her zaman açıklayacak
Bu açıdan çok dikkatli bir şekilde dikkat edin. Merkez, üçüncü
ve dördüncü tekerlekler genellikle 0.03 mm'dir. 0.05 mm'ye. özgürlük
Uç sallama ve 0.015 mm için. 0.02 mm. Yan sallama için. Kaçış
Tekerlek, palet ve dengenin oldukça düzgün çalıştığı bulunacaktır.
0.02 mm. 0.03 mm'ye. Son sarsıntı ve 0.0075 mm'den. ile
0.0125 mm. Yan sallama için. Genellikle daha küçük ve daha ince saatler
Daha az rakamları ve daha büyük ve daha kalın saatleri tercih etmek
daha yüksek olanı tercih ediyor.

Bu özgürlük tekdüzeliği daha ucuz saatlerde bulunmaz;
Örneğin, bir merkez tekerleğin 0.02 mm'ye sahip olabilir. Sarma ve 0.01 mm.
Büyük pivotlar için çok yakın uydurma yan sarsıntı. .
Dördüncü tekerlek 0.08 mm kadar olabilir. Sarma ve 0.03 mm. taraf
Çok harika olurdu. Palet 0.05 mm olabilir. son sallamak
ve denge 0.01 mm. Ve bu durumda kısa uç sarsıntısı
Denge, çoğu durumda olduğundan daha zararlı olurdu.
Paletin daha uzun uç salınması. Varyasyon bile bulunacak
Bu rakamları aşın ve kalın ile bağlantılı olarak bulunduklarında,
Düz delik mücevherleri genellikle yakın pozisyon oranına müdahale ederler
ve hizmette zamanın düzenliliği ile. Müdahale
Bir pivotun sahip olduğu durumlarda zaman işleme önemli ölçüde ağırlaştırılır
aşırı yan sallama ve karşı pivot,
yakın oturan pivotun neredeyse kesin olarak bağlanmasına neden olma eğilimindedir
Ana yayın gücü uygulanır uygulanır.

Namlu için son sallama ve yan sallama ödeneği bağlıdır
Önemli bir şekilde inşaat tarzı. Güvenlik varilleri
Arbor, ana tekerleğe dönecek şekilde inşa edildi,
İzle çalışıyor, yaklaşık aynı uç sallama ve yan sallama olabilir
Merkeze, üçüncü ve dördüncü tekerleklere ve pivotlara uygulandı
Arbor oldukça büyüktür, önemsemeyen bir yan sallama olabilir.

Kural olarak, daha büyük pivotlar daha küçük olandan daha fazla yan sallanacaktır
pivotlar; Ancak bu, büyük rulmanlar durumunda geçerli değildir,
sabit bir çardak etrafında dönen güvenlik ana tekerlekleri veya
Tüm namlunun durağan etrafında döndüğü variller
Saat çalışırken Arbor.

Bu gibi durumlarda ana tekerleğin veya namlu 0,03 mm'den olmalıdır.
0.05 mm'ye. Arbor'da salla ve sadece taraf için ücretsiz olmalı
sallamak.

Sadece saat yaralandığında dönen çardak sadece
Plakalar arasında ve yan sallama arasında son sarsıntı özgürlüğü
Pivotların plakalardan geçtiği yer. Kaçışa atıfta bulunarak, iyi saat yapımcıları genellikle
Çeşitli noktaları incelemek ve yapmanın farklı yöntemleri
düzeltmeler ve nasıl olduğu kadar önemli değil
gerçekten olduğu için doğru koşullar elde edilir
elde edildi.

Yöntem ne olursa olsun, her kaçış tekerleği dişinin
Her palet taşında pozitif kilitleme olmalı ve
Her taşın arkası ile sivri uçlar arasında düşme için pozitif alan
Her kaçış tekerleği dişinin sonu. Ayrıca yeterli çekiliş olmalı
Her diş ve taş çatalın karşısında tutulması için kilitlendiğinde
Bankacılar.

Kilit, damla ve çizim doğru olduğunda, bir sonraki görmek gerekir
Çatal uzunluğunun ve koruma pimi özgürlüğünün doğru olduğunu.

Çatalın ne zaman olduğunu belirlemenin sadece bir olumlu yöntemi vardır
Uzunluk doğrudur ve bu bankacıları düşecek şekilde kapatarak.

Bu, dengeyi yerleştirmeden önce veya sonra yapılabilir.
İzleyin ve sadece bankacılık vidalarını çevirmeyi gerektirir, böylece
Çatal gelene kadar ekssantrik pimler çatal üzerinde kapanacak
Pimler, aynı anda dişin palet taşına düştüğü.
Bu, dişin üzerindeki taşın herhangi bir slaytını gerçekin ötesinde ortadan kaldırır.
kilitleme ve bu durumda roller mücevher olması gerekir
Çatal yuvasından ve çatal boynuzundan tamamen her ikisinde de
mükemmel özgürlüğe sahip taraflar.

Çatalın her iki tarafına da değinirse, çatal da
Uzun veya roller mücevher çok ileri ve eğer birine dokunursa
Sadece taraf, sadece özgürlüğün eşitlenmesini gerektirebilir. Koruma
PIN uzunluğu, düşmeye kapalı bankacılarla da elde edilmelidir.
Her iki taraftaki güvenlik silindirinden sadece uzak olmalıdır.

İnceleme bu koşulların düzgün olduğunu kanıtladığında
Sağlanan, bankacıları hafifçe açmak gerekir, böylece
Her dişin üzerinde, her taşın sadece bir kayma kaydırıcısı olacak,
Kilitleme gerçekleştikten sonra.

Kaçış, palet veya denge pivotlarının son derece geniş yan sallanması
Koşullar olduğunda bazen roller mücevherinin çarpmasına neden olur
Aksi takdirde doğru ve bu yan sallamalar çok fazla olmamalı
Bu sayıda belirtilen aşırı sınırların ötesinde. Bunun gerçeği
Ancak özellik, bir öneri olarak yorumlanmamalıdır.
Bu pivotlar yakından takılır, çünkü makul özgürlük
istenen çünkü olumlu gereklidir.




Bölüm VII

Teori ve Uygulama


26. _ Sürtünme hataları ve izokronal saçlar.

Teori, konum ayarının yapıldığını kısaca öğretir
esas olarak sürtünme hataları nedeniyle gerekli. Bu nedenle
Saat mekanik olarak doğru olsaydı, çok az olurdu
veya pozisyon değişiklikleri için gereksinim yoktur.

Ayrıca, bir izokronal saç yayınının
dengenin uzun ve kısa yaylarının eşit zamanda yapılmasına neden olur
Ve bunu elde etmek için, baharın ağırlık merkezi
dengenin ağırlık merkezine ve belirli bir
Bu sonucun üretilmesinde sabitleme noktası gereklidir.

Şimdi doğru mekanik yapı ve takılmış bir saatimiz varsa
Bir izokronal yay ile yakın bir derecelendirme saatinin
emin olacaktı.


27. _ Teorisi pratikte işe yarar ve eşzamanlılığın oluşması
ile ilgili._

Ancak pratik ayarlama, böyle olmadığını kanıtlar, çünkü
İnşaat ve değişiklikler neredeyse saatler üretse bile
Bilimsel yöntemlerin belirleyebileceği gibi, genellikle
pozisyon oranlarında önemli farklılıklar. Yirmi dört saatlik bir test
Herhangi bir pozisyonda uzun ve kısa yayların yapıldığını kanıtlayabilir
yayın eşzamanlı olduğunu ve yine de pozisyonu gösteren eşit zaman
varyasyonlar açıklanmamıştır. Bu bağlantıda deneyim
Mükemmel bir izokronal oran gösteren bir yayın,
Koltuk sabitleme noktası, sabitleme noktasına göre değişti.
ve böyle bir değişiklik yoluyla, pozisyonlarda bir düzeltme
Mükemmel olanı en az rahatsız etmeden elde edilebilir
İzokronal oran.

Bu, iki ayarlamanın ayrıldığını gösterir
Teoride mümkün, pratikte iyi olmaz, çünkü bir bahar
Mükemmel bir izokronal oran göstermek amacıyla değiştirildi.
bazı pozisyon hatalarına karşı koymak ve böylece pratik bir
dengenin ve yayın ağırlık merkezi, yerine
ayrı olarak.

Bu, bir baharda bir hata oluşturmak olarak açıklanabilir.
Yapma fikriyle teorik olarak eşzamanlı olması gerekiyordu
pozisyon hatasına ve kombinasyona karşı hareket eder
elde edilen pratik eşzamanlılık ve düzeltilmiş bir
pozisyon oranı.

Bu göreceli sabitleme noktalarının değiştirilmesi önerilmez.
pozisyon varyasyonunun üstesinden gelme amacı
Kir ve sakızlı yağ, hasarlı pivotlar veya duruş dışı dengeler.
Saat birinci sınıf durumda olmalı ve iyi bir harekete sahip olmalıdır
Her pozisyon ve sonra değişiklikler güvenli bir şekilde yapılabilir
ilkelere uygun.

İzoknizmle ayarlanmış, saatin eşit olarak çalıştığını gösterir
Yirmi dört saat boyunca çalışıyor. Azami önemsizdir
Oran mükemmel olsun veya bir kazanç veya kayıp olsun, bu kadar uzun
Tek tip olduğu gibi.

Hem bir kazanç hem de kayıp varsa, saatin eşzemeli değildir.
Oran, yirmi dördün sona ermesinde zaman mükemmel olsa da
saat.

Deney, dikkatlice ayarlanmış saatlerin
Pozisyonlar da çok yakın bir izokronal orana sahip olacaktır. Bunlar
İzokronal deneyler, yirmi dört için zamanlama saatleri ile yapılabilir
dikey pozisyonlardan herhangi birinde saatler ve varyasyonu not eder
dört ila on iki saatlik dönemlerde ve varyasyonu karşılaştırarak
İlk dönemde, bu süre zarfında hareket arkı uzun,
Ana yaylı gücün zayıf olduğu son dönemdeki varyasyon
Ve hareket arkı kısadır.


28. _ aşırı izokronal varyasyonun nedenleri ._

Tamircinin olduğu izokronal varyasyonun en yaygın nedenleri
Konum oranları için genellikle çok yıkıcı olan ve
ve genel zaman tutma gibi,
temelden biri olan duruş ve düzensiz güdü kuvveti
Ayarlama ilkeleri. Bu özellik kapsamlı bir şekilde anlaşılmalıdır
Tüm saatçiler tarafından, böylece mümkün olduğunca iyi sonuçlar olabilir
Test olmasa da, düşük derecenin üzerindeki tüm saatlerden elde edildi
ayar yapılacaktır.

Denge biraz duruş dışı olduğunda ve hareket tam olarak
yirmi dört saat boyunca bir dörtte bir dönüş, bu
duruş eşzamanlılığı etkilemez. Hareket değiştiğinde ve
İlk birkaç saat boyunca yaklaşık bir buçuk tura ulaşır
sarıldıktan sonra ve sonra bir ve bir çeyrek dönüşüne düşer ve son olarak
yirmi dört saatin ikinci kısmında bir dönüş veya daha az,
Direk hatasının önemli bir etkisi olacaktır. Bu faktör değil
düz pozisyonlarda algılanabilir, ancak tam ölçüde
dikey pozisyonlar ve varyasyon,
Ağır noktanın yeri. Örneğin, bakiye ise
Alt tarafta ağır, dinlenirken, saatte saat kaybedecek
Hareket arkının bir ve bir dördüncü turun üzerinde olduğu saatler ve
Hareket bir veya daha azına düştüğünde kazanç.

Ağır nokta dengenin üst tarafında olması durumunda sonuç
tersine dönecek ve hareket bir tane üzerinde olduğunda saat kazanacak ve
dörtte bir dönüş ve bir veya daha azına düştüğünde kaybedecek. Toplam varyasyon, saniye veya dakika olabilir,
duruş hatasının ve deneylerin kapsamı bu ciddi olduğunu kanıtlayacak
İzokronal varyasyonlar, eksikliğin basit nedeni olarak izlenebilir.
diğer herhangi bir nedenden daha fazla durumda duruş ve düzensiz hareket.

Bir ve bir dördüncü dönüşün arkı, ideal harekettir,
Bu noktada duruş hataları nötralize edilir, ancak çok az saat
Bu hareketi yirmi dört saat boyunca koruyun, bu nedenle duruş
Mümkün olduğunca neredeyse mükemmel olun. Eşit harekete en yakın yaklaşım
Modern saatler, durakla donatılmış ince İsviçre notlarında bulunur
ana yayının sadece en iyi kısmının olmasına neden olan iş
kullanıldı.

Bu tür saatler ayrıca,
Tekerlekler ve pinyonlar ve tren tekerlekleri özel olarak yuvarlanmıştır
kendi personeli. Bu son özellik şu adreste kabul edildi.
Sırasında Amerikalı İnce Saat üreticilerinden en az ikisi
Geçtiğimiz birkaç yıl, hatta hareket üretmede önemli bir fayda ve
Daha hafif ana yayların kullanımı. Kesinlikle anlaşılmalı
Bu testlerin sadece saatin dikey konumlarını ifade etmesi ve
Yatay pozisyonların eksiklikle aynı şekilde etkilenmediğini
duruş.




Bölüm VIII

Saçların göreceli sabitleme noktaları


29. _ Saatlerin Orjinal Yayını

Teori ve Uygulama, farklı saat modellerinin sahip olduğu konusunda hemfikir
yayın koltağa bağlanmasının önemli göreceli noktaları ve
saplama. Orijinal yaylanma ve yüksek dereceli saatlerin ayarlanmasında,
Bu noktalar dikkatli bir şekilde değerlendirilir ve sadece çok küçük
Yüzde gelecekteki değişiklikler gerektirir.

Bununla birlikte, orijinal pozisyon ödeneğinin
Varyasyon dikkate değerdi, aynı zamanda dikkat edilmeyen orta sınıflar
noktaları sabitlemeye yönlendirildi ve ara sıra
yakın pozisyon oranı olabilmeden önce değişiklik gerekebilir
elde edildi.


30. _ sabitleme noktası değişiklikleri yapılır ._

Bu değişiklikler genellikle kırılarak veya bir
Kapaktaki iç bobinin küçük bölümü. Böyle yapmak
koltukta kırılmış bir bobin çeyreği değişiklikler
dışta kırılan bir bobin çeyreği ile aynı etki
bitiş ve ortalamayı düzeltmek için dengenin daha az ağırlıklandırılmasını gerektirecektir
zaman. Ayrıca, aşırı bobin kırmaktan ve yeniden yapmaktan kaçınır.
Sıcaklığa yeniden ayarlamanın olası gerekliliği. Bırakmak
Bahar, yayını açarak ve baharı yeniden canlandırarak gerçekleştirilebilir.
daha az bobin ile pinshole girildi. Bu bir
Bununla birlikte, olumlu değişiklik, çünkü çoğu zaman segment
Pathole güvenlik ile olabildiğince kısa.

Daha önemli bir düzeltme, bir
Saplamayı tutan sonun daha da değişmesine neden olacak şekilde
ileri.

Bu düzeltmeyi elde etme yöntemi, Şekil 8'de gösterilmiştir.
Kırık çizgi, aşırı bobinin orijinal oluşumunu gösterir.
"B" satırında saplama. Düz çizgiler,
Saplama A hattına geçti.

[İllüstrasyon: Şekil 8]

Yayı ritim içinde yerini alacak şekilde, saplama.
"B." çizgisindeki orijinal konumunda olun

Bu, Collet'teki sabitleme noktasının "A" dan kaydırılmasına neden olacaktır.
"B" ve onu yatay çizgiye çok daha yakın getir "C"

Bu değişiklik, yayını bırakma ile aynı etkiye sahiptir.
koltada veya saplamayı aşırı bobin üzerinde ileriye taşımak
Bu arada herhangi bir değişikliği ortadan kaldırmanın avantajı.

Kesinlikle anlaşılmalıdır.
Yukarıdaki değişiklikler ve aşağıdakilerin yardımıyla gösterildiği gibi
kesikler, koltuktaki sabitleme noktasının sabitleme ile ilişkisidir
saplamada ve yay uzunluğundaki değişikliğin
konum oranı ne olursa olsun, konuyu ele almak
endişeli.


31. _

Sıklıkla tam olarak bobinlere sahip saçların
Yakın pozisyon ve izokronal derecelendirme için doğru. Bu tür kaynaklar yapar
herhangi bir durumdan daha fazla örnekte en yakın doğru ilişkiyi yaklaşık
diğer ilişki. Çok az model için tam olarak doğrudurlar,
Ancak ve görüldüğü gibi birçok model için çok yanlış
Çeşitli noktalarını gösteren aşağıdaki kesimlerin incelenmesi yoluyla
ek ve her birinde elde edilebilen farklı sonuçlar.


32.

Uygun bağlanma noktasını bulmak için çok basit bir yöntem
Yay ila kolet, hareketin tren tarafıyla yüzleşmek ve tutmak
küçük bir dal ve palet çatalı ile sabit denge
İki bankacılığın ortasında.

[İllüstrasyon: Şekil 9]

Merkezden dikey bir çizginin varlığını varsayalım
"A B" de gösterildiği gibi saç yayma ve kolet Şekil 9. Ardından
Aynı kesimde "C D" de gösterildiği gibi yatay çizgi.

[İllüstrasyon: Şekil 10]

Uygun sabitleme noktası, kolun kesişim noktasındadır ve
yatay çizgi; Bahar, hatta bobinlerin üzerinde veya altında olabilir,
Tamamen saplama deliğinin dengedeki konumuna bağlı olarak
Şekil 9, 10, 14, 15 ile gösterildiği gibi köprü.

Yay, Şekil 9'da gösterildiği gibi koltuktan sağda geliştiğinde,
Örneğin, doğru bağlanma noktası sağ tarafındadır.
"E" Şekil 9'da ve ayrıca "J" de gösterildiği gibi kolet Şekil 14.

Solda tüm ince İsviçre saatlerinin yayları olarak gelişirse
DO, doğru bağlantı noktası, koletin sol tarafında
"F" de gösterilmiştir. Şekil 10.


33. _Sesults, sabitlemenin değiştirilmesi nedeniyle dikey konum oranlarında
Nokta._

Yukarıdaki durumların hiçbirinde, bahar yukarı doğru gelişecektir.
Kaptan ayrılır. Bu bağlanma noktaları her zaman hızlı üretir
Tersine kıyasla kolye kaldırma oranı veya kolye kapalı oranı,
Ve tüm yüksek dereceli saatler başlangıçta yaylarla donatılmıştır
Bu prensibe uyuyor.

Bu bağlanma noktaları karşı tarafa değiştirildiyse
"G" de gösterildiği gibi yay aşağı doğru gelişecek şekilde kolet.
11 ve "H" Şekil 12, sonuçlar tersine çevrilecek ve kolye yükselecek
Kolye kapaklık oranına kıyasla oran yavaş olacaktır.

[İllüstrasyon: Şekil 11]

Yayın aşağı doğru geliştiği bu bağlanma noktası
Kapak genellikle ayarlayıcılar arasında yavaş nokta olarak bilinir ve
Bir yay yavaş veya hızlı noktaya sabitlendiğinde
Sağ ve sol pozisyonlar genellikle birbirleriyle oldukça yakından karşılaştırılır
Zamanlamada, saatin duruş ve diğer koşulları şartıyla
doğru.

Sabitleme noktası, kolun kesişimine değiştirildiyse ve
"I" de gösterildiği gibi dikey çizgi, kolye yukarı ve aşağı oranları
neredeyse birbirine eşit ve kolye doğru karşılaştırır
Konum, kolye sol konumuna kıyasla yavaş olacaktır.

[İllüstrasyon: Şekil 12]

Koltuk ve dikey çizginin kesişme noktasına sabitlenmişse
Şekil 13'te gösterilenlerin tam tersi, kolye sol pozisyonu
Kolye doğru pozisyonuna kıyasla yavaş olacaktır.

[İllüstrasyon: Şekil 13]

Dikey bağlanma noktaları nadiren kullanılır, çünkü
Kolye sağ ve sol pozisyonlar arasındaki varyasyon
varlığı nedeniyle yakın sınırlar içinde kontrol edilmesi çok zor
doğal hata. Bu pozisyonlar olarak, kolye ile birlikte
Pozisyon, dört dikey pozisyonun en önemlisidir, bunlar
tercih verilir ve kolyeye doğal hata yerleştirilir
en az zararlı olacağı aşağı pozisyon
saatin performansı.


34. _ Doğal konum hatası ve neden ortadan kaldırılamıyor.

[İllüstrasyon: Şekil 14]

Doğal hata genellikle on iki ila on beş saniyeden oluşur
ince inşa edilmiş saatlerde ve gerçeği nedeniyle var
Spiral bir yayını mükemmel bir şekilde savunmak imkansızdır. Konumu
Bununla birlikte, ağır nokta,
33 numaralı, bu bölümde açıklandığı gibi koltukta bağlanma. En yakın
Muhtemelen hazır bir spiral yayın yaklaşımı,
Lossier'in iç terminal eğrisi. Ancak sonuçlar olumlu değil,
ve gerekli hassasiyetten herhangi bir sapma eğriyi yapar
değersiz. Üç arasında mükemmel ayar elde etmek mümkündür
dikey çeyrek pozisyonları ve iki yatay pozisyon, ancak hepsi
Dört çeyrek pozisyon mükemmel bir şekilde ayarlanamaz çünkü
Bunlardan birinde doğal hata ortaya çıkacaktır. Para cezası üreticileri
Saatler elbette,
Beş pozisyon. Bununla birlikte, bazılarının çok daha yakın sınırları vardır.
Varyasyon için diğerlerinden daha fazla ödenek ve varsaymak mantıklıdır
beş pozisyon ödeneği olan yüksek dereceli saatler çizgisi
Bir pozisyondan diğerine altı saniye daha iyi sonuçlar gösterir
altı pozisyon ayarlaması ve bir başka satırdan
bir pozisyondan diğerine on beş saniyelik ödenek.


35. _ sabitleme noktası değişiklikleri ._

[İllüstrasyon: Şekil 15]

Herhangi bir sabitleme noktasında bir değişiklik yapılması gerektiğinde, kapsam ve
Değişikliğin yönü saatin oranı ile belirlenir.
Örneğin, bir yay hızlı noktaya sabitlenirse ve bir
Biraz daha yavaş kolye kaldırma oranı istenir, yay bozulabilir
Koltukta ve yatay çizginin bir sekizinci üstüne sabitlendi.

Oran biraz daha hızlı yapılacaksa, yay bir
Koltuk'ta önemsememek, aşırı bobin reformu veya saplama ilerledi
aşırı bobin üzerinde, böylece koltuk bağlantı noktası gelecek
Yay römorka yerleştirildiğinde yatay çizginin biraz altında.
Eski değişiklik, yavaş noktaya ve
İkinci Değişimi Yapmak Hızlı noktanın bir önemsiz olduğunu varsayıyoruz
o saat üzerindeki yatay çizginin altında. Değiştirirken
aşırı hızlı noktadan aşırı yavaş noktaya yaylar,
iç bobinin daha az bir önemsizce çıkarılması tavsiye edilir
hesaplama. Bu, bağlanma noktasının biraz olmasına neden olur
Yavaş taraftaki yatay çizginin üstünde ve her zaman
İstenen sonucu üretin ve eğer olmazsa, hala bir
daha fazla değişiklik olasılığı. Aynı ilke de geçerlidir
Aşırı yavaştan aşırı hızlı noktaya bir değişiklik yapmak
Ve bu durumda, koltağa bağlanma noktası sadece bir
Yatay çizginin altında önemsememek.

Bunun teorisi, bobinin hızlı bir şekilde kısalması
Yavaş nokta, uç olana kadar daha yavaş bir oranlı kolye üretir
Yavaş noktaya ulaşılır. Bu aşırı yavaş noktayı geçtikten sonra
Kolye yükselme oranı, aşırı hızlı nokta olana kadar daha hızlı büyümeye başlar
ulaşmış. [A] sabitleme konusunda "doğru" ve "sol" atamaları
Puanlar, bireyin
hareketin tren tarafına bakacak. Aynı atamalar
pozisyon oranlarına veya pozisyonlarda beklenecek sonuçlara atıfta bulunma
Birey kadran tarafına bakan bir kişi olarak yorumlanmalıdır
saatin.


36. _Same ilkeleri Amerikan av modelleri durumunda geçerlidir.

Şekil 14 ve 15'te gösterilen noktalar genellikle Amerikan
Av modelleri. Diğer tüm yüksek dereceli saatlerde
Denge ve yay sağında veya solunda bulunacaktır.
saatin merkezi.

Amerikan avcılık modellerinde denge ve bahar
Saatin alt merkezi.

Bunun nedeni, Amerikalı üreticilerin inşa etmemesi
Yabancı tarafından yapıldığı gibi av saatlerini avlamak için ayrı modeller
üreticiler.

Tamamen ayrı bir model üretmek yerine, yöntem basitçe
Varil Köprüsü'nün yapımında bir değişiklik çağırır
Namlu ve sarma tekerleklerinin konumunu tersine çevirir. Bu yerler
kadrandaki Şekil üçte sarma manşonu, geleneksel olan
avlamak ve tüm hareketin doksan tarafından değiştirilmesine neden olur
Dengeye sahip dereceler hemen hemen karşıt kolye.

Dipnotlar:

[Dipnot A: Önemli Not.]




Bölüm IX

Regülatör pimlerinin manipülasyonu


37. _ Yay uzunluğunu regülatör pimleri ile denetlemek ._

Sabitleme noktalarının nispeten göründüğü bazı durumlarda
Kapat ve saat duruş dengesiyle iyi durumda,
düzenleyiciyi kapatarak veya açarak düzeltmeler elde etmek mümkündür
pimler.

Ancak bu, yalnızca sınırlı bir şekilde,
Aksi takdirde regülatörün değeri bozulabilir.

Pimler
bobin üzerinde ve onlar yeterince ayrılmamalı
Ortalama oranı saatte yaklaşık 2 saniye daha yavaşlayın.

Bazı saat modelleri sürekli olarak pimlerin kapatılmasını gerektirir,
Diğer modeller biraz yayılmasını gerektirir ve
Bu nedenle saatleri temizlerken pimleri bozmamanız tavsiye edilir
beceriksiz ellerle bükülmedikçe.

PIN değişikliklerinin çoğunu böyle bir süre için ayırmak daha iyidir
Konum oranı bir değişikliğin gerekliliğini belirler. Ne zaman
Pimler açıktır, ancak bobini ayarlamak gerekir, böylece
Titreşimi eşit olacaktır.

Pimlerin yayılmasında veya kapatılmasında doğru yürütme çok sık
Altı veya sekiz saniyelik bir düzeltme almayı mümkün kılın
dikey ve yatay konumlar arasında.


38. _ pimler arasında bobin titreşimini inceleme

Bu titreşimi incelemenin uygun yöntemi, dengeyi durdurmaktır
ve bobinin pimler arasındaki hareketini gözlemleyin.

Titreşim, en ufak bir salınımla eşit olmalıdır
Denge ve daha uzun yaylar sırasında. Bobin dinlenmemeli
İkisi de olmadığı sürece herhangi bir zamanda pimlerin birine veya diğerine karşı
kapalı. Vurgu, bobinin eşit titreşimi üzerine yerleştirilir.
Pimler önemi nedeniyle açıktır ve sonuçlar değilse
(Beklendiği gibi), muayene tekrarlanmalıdır.
Doğru koşullara ulaşılmıştır. Bu titreşimin incelenmesi
pimlerin her iki tarafından ve genellikle en iyisinden yapılmalıdır
Tahmin, saplamadan pinler arasına bakarak elde edilebilir
taraf.


39.
Regülatör pimleri._

Regülatör pimleri sıkıca kapatıldığında ve saatin hızlı olduğu
Kolye yukarı konum oranı, daha yavaş bir oran elde etmek mümkün olacaktır
Pimleri hafifçe yayarak.

Pimler yayıldığında ve aralarındaki bobinin titreşimi
ayırt edildi ve kolye kaldırma oranı yavaş, daha hızlı bir oran olabilir
onları kapatarak elde edildi.

Pimleri yayarken bobinden eşit olarak çekilmelidir,
Aksi takdirde bobin, bir pime daha fazla kuvvetle vurur.
beklendiği gibi sonuç üretmeyecek ve neden olacak
Belirsiz düzenleme. Pimleri kapatırken çizilmeleri gerekir
Her ikisi de eşit temas halinde olana kadar her seferinde bir tane. Yapmalılar
sadece birlikte sıkılmamak değil, çünkü bu bobinin bozulmasına neden oluyor
temas noktasında.




Bölüm X

Fabrika ve tamir atölyesi ayarı


40. _Routine koşullara göre değişir ._

Saatlerin ayarlanmasını kapsayan ilkeler,
Fabrikada olduğu gibi tamir atölyesi ve eşit derecede aynı
Yüksek dereceli saatlerin çeşitli satırlarında
Amerikan veya yabancı çıkarma işlemleridir.

Bununla birlikte, yapılacak işi kapsayan rutin değişebilir, değişebilir
Ortaya çıkan saatlerin miktarı üzerine. Fabrikalarda
Çok sayıda saatin ayarlandığı durumlarda, ayarlayıcı eğitiliyor
İzleme çalışmasının çeşitli dalları ve sonunda tüm
Ayarlama zamanı. Saatler genellikle ona döner
Hepsi monte edilmiş ve son denge ve bahar için hazır
iş veya bittikten ve derecelendirildikten sonra
sadece gereksinimler dahilinde olmayanları alır ve o zaman
gerekli değişiklikleri yapar, daha sonra tekrar test edilirler
sonuçlar.

Çok sayıda ince saatin ele alındığı bazı tamir atölyelerinde,
Benzer bir sistem kullanılır ve bir yetkin ayarlayıcı zamanını ayırır
esas olarak zamanlama ve ayarlama çalışmalarına.


41.
İşçiler._

Şimdiye kadar daha fazla sayıda saatçiye sahip olan mağazalarda
temizliği yapması gereken sadece bir veya iki işçi
tüm onarımları yapın. Bu nedenle eşit beceri ayarlayıcısı yapamadı
İkisinden herhangi birinde yapılabilecek kadar gerçek ayar yapın
önceki örnekler, ama aynı nedenden ötürü beklenmez
o kadar çok yapmak.

Bununla birlikte, onardığı yüksek dereceli saatleri ayarlayabilir.
yakından ve o zamanı ve
Konumunun doğası bunu yapmasını yasaklar. İsterse,
veya yakın oranlar almasını engellemez.
gerekli detayları eğitmesi ve anlaması üzerine. Eğer öyleyse
becerikli ve doğru, uzun vadede iş çıktısı olmayacak
azaltılmış, çalışması daha iyi memnuniyet verecek ve daha azına sahip olacak
"Geri dönüşler" değerli zamanını almak için.


42. Saatler olmasa da ayarlamayı anlamanın
Pozisyonlarda veya eşzamanlılıkta test edildi ._

Pozisyonun iyice ayarlanmasını anlamak en büyüğüdür
Herhangi bir orta veya yüksek dereceden tatmin edici bir süre elde etmenin avantajı
Pozisyonlarda test edilmemelerine rağmen saatler çünkü
Hayati puanlar,
aksi takdirde göz ardı edilir.


43.

Saçların sabitleme noktalarını kapsayan önceki notlar ve kurallar
Kesintiler ve açıklamalar tarafından ayrıntılı olarak, betonla birlikte
Takip edilecek örneklerin ayarlanması şüphesiz yeterli not olacaktır.
Önemli deneyime sahip saat yapımcıları.

Bununla birlikte, herhangi bir aday olmayan birçok iddialı işçi var
Uyumlama veya Uygulama Uygulamasına ve Bazılarına Ne Zaman
Temel çalışma ve uygulama oldukça vazgeçilmez olabilir.

XI ve XII.
Ön notlara ve uygulama derslerine ayrılmıştır.

Bu bölümlerin içeriği neredeyse pratikte çalışılabilir.
saatçi olarak pozisyon tutabilen herhangi bir işçi ve
bitmeden önce ustalaşmaları önemli ölçüde gereklidir
Sonuçlar beklenmelidir.




Bölüm XI

Yeni başlayanlar için ön notlar ve uygulama


44. _Praktik Öneriler._

Deneyim sonunda varyasyonların çoğunun
Pozisyonlara görünüşte önemsiz detaylardan kaynaklanmaktadır. Hata
Ortalama tamirci tarafından yapılan genellikle tespit edilememektir
bu detaylar ve gerektiğinde hafif düzeltmeler yapmak için
Saatin sıradan temizliği ve onarımı ile gelir.

Bu gözetim genellikle neyin mükemmel olacağını önler
zaman işleme ile sonuçlanır ve ekstra zaman kullanmayı gerekli kılar
ve daha tutarlı zaman tutma elde etme çabasında emek.


45. _ Ayarlamayı öğrenmede ilk düşünce noktası

Pozisyon ayarlamasındaki ilk husus yöneltilmelidir
iki yatay konumda zamanı eşitlemeye doğru. Bu
Eşitleme tamamen ayrıntılara dikkat ederek gerçekleştirilmelidir
gerçek zamanlama noktasına gelmeden önce açıkça görülebilir
saatin. Çevirme arasında eşit süre için temel gereklilik
ve arayın, ikisinin her birinde dengenin eşit hareket arkıdır.
pozisyonlar ve ayarlayıcı bunu elde edebilmelidir
Yakın derecelendirme almaya çalışmadan önce eşit hareket arkı
diğer pozisyonlar.


46. ​​_ Ara Up ve Boşaltma Arasındaki Varyasyonlar ._

Arama ve arayın arasındaki varyasyonlar, bir veya daha fazlası olabilir.
iki grup halinde düzenlenen aşağıdaki nedenler,
en sık ve yaygın nedenlerden oluşan birinci grup
İkinci grup, aynı derecede zararlı ancak daha az nedenlerden oluşur
yaygın.

Grup No. 1

  1. Bir veya her ikisinde kir veya kalın yağ mücevherleri dengeleyin.
  2. Gömme veya gölgeli denge pivotları.
  3. Bir dengenin sonu düz veya pürüzlü ve zıt pivot cilalı.
  4. Her iki denge pivotlarının uçları cilalı ama aynı form değil.
  5. Denge pivotu bükülmüş.
  6. Saçlar sürtünme denge kolu veya saplama.
  7. Mükemmel bir seviyede değil Formda İçbükey veya Dışbükey saçlı.
  8. Denge horoz altında bobin sürtünme.
  9. Bobin sürtünme merkezi tekerleği üzerinde. (Bazı saatler).

Grup No. 2

 10. Mücevherlere çok yakın takılan denge pivotları.
 11. Aşırı yan sarsıntı ve zıt kapalı bir pivot
     takma.
 12. Kaçış veya palet bükülmüş veya hasar görmüş pivotlar.
 13. Denge uç taşı çukur veya daireden çok kötü bir şekilde.
 14. Bobin dışına bobin sürtünme, eğrildiği noktada
     bahar.
 15. Denge kolu veya vidaya dokunan palet köprüsü.
 16. Köprü veya tren tekerleğine dokunarak çok uzak bir vidayı dengeleyin.
 17. Güvenlik silindiri sürtünme kadranlı plaka veya mücevher ayarı.
 18. Çatal sürtünme dürtü silindir.
 19. Güvenlik Silininin Koruma Pimi Sürtünme Kenarı.
 20. Roller Mücevher Uzun ve Koruma Pinini ovalar.


47. _Sshort hareketi genellikle nerede sorun bulacağını gösterir.

Yukarıdaki düzensizliklerden herhangi biri hareket halinde bir varyasyona neden olur
arayın ve arayın ve her zaman sorun olacak
daha kısa harekete sahip yanda bulundu. Örneğin, bir pivot
Sonunda düz veya kaba olan, daha kısa bir harekete neden olur
aşağı, aşağıdayken karşı pivot daha aşağı, şartıyla
Sonu biraz yuvarlak ve çok cilalı. Aynı şey ne zaman doğrudur
Yağ bir mücevherde sakızlı veya kirli ve karşı mücevher temiz
ve taze yağlanmış.

Bir ucunda düz veya pürüzlü olduğunda kaplı kaçış veya palet pivotları
daha az derecede aynı etki.

Bir pivotun sonunu düz veya sert ve
böylece hareketi kısaltın ve eşitleyin. Ne de bitmemeli
Her iki denge pivotu herhangi bir zamanda düzleştirilir. Aksine,
Pivotların uçları her zaman hafifçe yuvarlanmalı ve çok cilalı olmalıdır:
Aksi halde onlara sahip olmanın mantıklı bir nedeni yoktur.


48.

Bazen bir pivot üzerinde kötü bir hareketin
Karşı pivot üzerinde hafif bir çapak nedeniyle. Bu genellikle
Burred pivot kendi uç taşında koşarken,
Gürü vermek için uç taş ve mücevher arasında yeterli alan var
izin, ancak saatin pozisyonu tersine döndüğünde, denge
Sarma ödeneği, çapakların mücevher deliğinin üstüne sürtünmesine neden olur
ve iyi pivot olduğunda mükemmel hareket özgürlüğünü önler
aşağı doğru.


49.

Saçlar doğru ve düz olabilir, ancak dikkatli olmalıdır
herhangi bir noktada dokunma olasılığının olmadığını görmek için incelenmiştir.
Gözlem
denge, çünkü sürtünme olmadığı bazı durumlar var
hareket hızlanana kadar. Saat farklı şekilde yapılmalıdır
açılar ve denge kolu ile yay arasındaki boşluk ve saplama
ve bahar, olası temas için yakından incelenmiştir. Alan
Aşırı bobinin bulunduğu noktada yay ve aşırı bobin arasında
Yay üzerindeki yükselmeler ve eğriler en azından genişliğe eşit olmalıdır
Aşırı bobinin sadece
Yükseliş noktasından önce, bir sonraki arasında olağan boşluk var
bobin. Saç yayının ovabileceği pozisyonda bir
daha kısa hareket ve zaman içinde kazanç,
müdahale yok.


50. Kazanma oranı ve kısa hareketle ilgili olarak ._

Her zaman en kısa olan hareket arkı zaman kazanacak
Daha uzun bir hareketi olan ters konuma kıyasla. Orada
Bununla birlikte, bunun istisnalarının olduğu birkaç örnek
kural ve bu istisnaların bilgisi oldukça değerlidir.
Yapmanın kesinliğinde karışıklığı ve şüpheyi önlemek
belirli değişiklikler. Yatay pozisyonlarda örnek olarak; eğer
Her iki uç taş da mükemmel ve mücevherde bir pivot özgürlüğü
karşı pivot tamamen çok fazla özgürlüğe sahipken,
Uygun oturan pivot aşağı doğru hareketle hareket biraz daha kısa olabilir
oran ters konuma kıyasla daha yavaş olabilir. Bu
büyük olduğunda daha büyük bir daire tanımlayan dengeden kaynaklanır
Delik mücevher yukarı doğru, çünkü pivotun daha büyük seyahat etmesine izin veriliyor
Deliğin ortasından yan yana sallanırken mesafe
salınımlar sırasında.

Saat tersine döndüğünde, dengenin ağırlığı
büyük delikte sallanmadan pivot ve olasılığı ortadan kaldırır
Denge tarafından tarif edilen daha büyük daireyi telafi etme
zıt pozisyon.

Her iki pivotun özgürlüğü de aynı sonuçlar mümkündür
doğru ve bir uç taş çukur, taştaki çukur gibi
aşağı doğru kısa bir harekete neden olur ve pivotun
tam tersi pivot dolu olmakla birlikte herhangi bir yan oyuna sahip olmak
ne olursa olsun ve bunun yoluyla bir özgürlükle oynayın
Denge ile tanımlanacak biraz daha büyük bir daire ve daha yavaş
zamanında oran.

Bunun,
Uç taş yüzeyi sadece hafifçe yıpranmış, ancak
taşın yüzeyi aslında delinmiştir. Çoğu
Hafif aşınma örnekleri hareket daha kısa olacak ve oran hızlı olacak
bu, oranı ve hareketi kapsayan genel kurala uygundur.


51. _Detailed uygulama ._

Pozisyon ayarlamasında ön uygulama için bir saat seçin
henüz temizlenmiş ve emredilen yaklaşık 17 mücevher
en iyisi yeteneğinin en iyisi.

Yirmi dörtte on saniye içinde zaman alacak şekilde düzenleyin
saat. Sonra çalıştırın yirmi dört saat boyunca çevirin ve bir gösterim yapın
Hızlı veya yavaş saniye sayısına gelince. Sonraki çalıştır
yirmi dört saat boyunca ve hızlı saniye sayısını not edin veya
Bu pozisyonda yavaş. İkisi arasında zaman içinde bir varyasyon varsa
pozisyonlar, daha hızlı orana sahip pozisyonun
İkisi de daha kısa bir hareket arkına sahip olacak. [B]

Her pozisyondaki tam hareket arkı,
dengenin kolları ve arkın boyutunu bazılarıyla karşılaştırma
Palet Köprüsü'nü nokta.

Hareket halindeki bir inç sekizinci bir varyasyon genellikle bir
oranda dört veya beş saniyelik fark ve daha büyük varyasyonlar
farkta karşılık gelen artışlar yapacak.

Bir saat uygun olduğunda yatay için doğru bir hareket
Pozisyonlar genellikle bir buçuk dönüş olarak kabul edilir,
dengenin bir devriminin dörtte üçünden oluşan
her yön.

Hareket bunun çok altında olması durumunda, her iki pozisyonda da orada
saatin genel durumunda yanlış bir şey olabilir veya
Muhtemelen hatalı zayıf bir ana yay veya taklit olabilir
Çok uzun ve kalın olan bahar çok fazla yer kaplayabilir
namlu ve zayıf harekete kesinlikle iki zayıf olan gibi. Ancak hareketin bir pozisyonda iyi olduğunu ve düştüğünü varsayarak
diğerinde, sadece sıradan bir pozisyonun
Düzeltme gerekecek ve dikkate alınması gereken acil sorun
kısa hareket arkının yeterince hızlanmasına neden olmak
daha uzun arka eşittir. Gereken kesin düzeltme çoğu
Muhtemelen 46 numaralı, bu bölümde listelenen nedenler arasında bulunur.


52.

İkisinin daha yavaş oranına sahip yatay konum olmalıdır.
doğru olan birim olarak kabul edilir ve her zaman
ikisinin daha uzun hareketi, ara sıra istisna
50 numarada tarif edilmiştir.

Bu daha uzun hareket ark evrensel olarak daha iyi bir durumdan kaynaklanmaktadır.
daha kısa hareket, bir şeyin yanlış olduğunu gösterirken ve
Her zaman bir durumu iyileştirmek için ayarlayıcısının amacı olmalıdır
iyi bir durum yapmak yerine standartların altında
Oranları eşitlemek için biraz daha kötü.

Uçları düzleştirerek yatay oranları eşitlemek mümkün olabilir
pivotların, ancak geliştirmek için daha fazla zaman gerektirmez
Bir pozisyonda biraz daha kötü hale getirmek için
bir diğer. Avantaj hepsi tek bir yoldur ve iyi ya da kötü sonuçlar
tamamen işçinin bakış açısına ve nasıl uygulandığına bağlı
kendisi duruma.


53.

Pivotların, uç taşların ve mücevherlerin incelenmesinde gereklidir.
sıradan iş için kullanılandan daha güçlü bir cam kullanmak.

Hasarlı pivotlar genellikle uç taştan bakılarak tespit edilebilir
Denge hareket ederken güçlü bir bardak ile. Kusursuzsa
karanlık görünecek veya hafif bir tereddüt veya flaş sergileyecek ve
İyi durumda parlak görünecekler ve hareketsiz duruyorlar. Onlar
Torna'da ve iyi bir gerçek kapalı dengede de incelenebilir
Chuck, çapakları, yontulmuş kenarları, halkaları tespit etmede muazzam bir değere sahiptir.
Yanlar, hafif virajlar ve kötü şekilli uçlar. Tam denge
ve yay eklenebilir ve pivotlar olmadan rafine edilebilir
silindiri veya saç yayını rahatsız etmek. Chuck dönüyor olmalı
muayene yaparken ve kemeri hareket ettirirken çok yavaş
El, torna olduğunda görülebileceğinden daha fazlasını görmesini sağlayacaktır.
normal hızda çalışıyor. Bazı saat yapımcıları için küçük yay torbaları kullanır
Pivotları incelemek ve bitirme veya mükemmel olan Jacot Torna
Bu tür bir iş için. Derinden çukurlaşmış bir uç taşı
Daima atılabilir ve yeni bir tane sağlanır. Delik çok ise
Bununla birlikte, tamamen, tamamen çıkarılabilir ve
Taş, 5 numaralı elmas tozu ile şarj edilen bir turda yeniden parçalandı, ancak
taş ve ayar fırçalama ile iyice temizlenmelidir ve
Değiştirmeden önce özlem.

Hafif bir elmas veya başka herhangi bir sert taş toz parçacığı mı
Muhtemelen taşta veya çerçevede kalır, sonunda girebilir
Pivotun sonu ve tekrar çukurlaşmaya neden olur. Son taş olması durumunda
her iki tarafta da düz ve son derece cilalı tiptir, örneğin
genellikle çıkarılabilir kubbe yabancı saatlerde bulunur, yumruklanabilir
bir parça pirinç tel veya peg ahşap ile dışarı ve tersine
daha sonra çerçevenin kapatılması ve taş
tıpkı yeni bir tane kadar servis edilebilir.

Çekirdek uç taşlarda koşan pivotlar genellikle pürüzlüdür
Sonunda sert bir madde ile suçlanan. İhtiyaç duyarlar
Çukurun nedenini ve aşağıdakileri ortadan kaldırmak için özel tedavi
Tamir etme yöntemi çok iyidir. Dengeyi tornaya yerleştirin ve
Pivotun sonuna basınçla yumuşak bir Arkansas yağ taşı çizin
Biraz metal çıkarmak için yeterli. Bu sert bir şekilde sürükleyecek
Sonunda ve bu yapıldıktan sonra yerleştirilebilecek parçacıklar
Pivot, pürüzsüz bir sert çelik ile temiz ve cilalanmalıdır
Burnisher yağ ile kaplı. Safir veya Jasper gibi sert bir taş veya çelik Bursuer
Arkansas Taşı ilk yapana kadar pivot üzerinde kullanılmayın.
iş, çünkü bu açıklamanın zor bir enstrümanı
Çukurun sonuna kadar daha fazla çukura neden olan küçük parçacıklar
Tamamen çıkarmak yerine pivot.

Bu şekilde tedavi edilen bir pivot, uç taş
Sert toz izinlerinin kullanımında dikkatsizlik olmadıkça ikinci kez
Pivot veya uç taşla temas edecek ek parçacıklar.

Çeliğin oldukça karbonize olduğu bazı durumlar var, ancak
Üreticiler genellikle denge için elde edilebilen en iyi çeliği kullanır
personel ve aşırı karbon genellikle bir
büyüteç. Elmas tozu ve zımpara tekerleği tozunun ücretsiz kullanımı
daha sık sorumlu. Mücevherlerin delikleri asla büyütülmemelidir
veya mücevherler bir zamanlar yerleştirildikten sonra elmas tozu ile cilalanmış
Kalıcı ortamlarında, bu, tozun oturmasına izin verdiği için
Mücevher ve kaldırılamayacağı ortam arasında
temizlik ama nerede yağ tarafından çekilecek ve herhangi bir
mücevherde çalıştırılabilecek pivot. Bu tür durumlarda gri toz
güçlü bir camla mücevher tepesinden görülebilir.

Dipnotlar:

[Dipnot B: 50 numaralı istisnaları not edin.]




XII. Bölüm

Ön notlar ve dikey düzeltmeler üzerine uygulama


54.

Dikkate alınması gereken dikey konumlardan ilki
Kolye yukarı ve nedenlerini ve düzeltmeleri anlamak için
Bu pozisyondaki varyasyonlar üç pozisyon olarak bilinen şeyi tamamlar
Ayarlama.

Kolye up pozisyonunda olağan varyasyon nedenleri karşılaştırıldığında
Yatay konumlara aşağıdaki gibidir.

      Zayıf hareket kolye up.
      Regülatör pimleri düzgün ayarlanmamış.
      Denge duruşunda değil.
      Saçlar Çember değil.
      Saçlar uygun noktaya sabitlenmez.


55. _Poor hareket, neden ve etki ._

Bu nedenler arasında zayıf hareketin bir takım sorunları kapsar
Çatalda roller mücevher sürtünme, koruma pimi sürtünme silindiri, güçlü
Kaçış üzerinde kilitleyin veya bazı dişlerde kilit yok.

Bu tür nedenler yatay arasında yakın derecelendirmeyi önlemeyebilir
Saatin pozisyonuna kadar müdahale etmeme nedeniyle pozisyonlar
değiştirildi.

Bu nedenle kolye yukarı hareket, ilk dikey noktası olmalıdır.
soruşturma ve hatalı ise neden ortadan kaldırılmalıdır. Bunda
bağlantı, hareket arkının
kolye yukarı veya başka bir dikey pozisyon,
Yatay pozisyonlarda olun, çünkü bir saat mükemmel olduğunda
Her özelde durum dikey yaylar her zaman
Bir dönüşün yaklaşık dörtte biri yataydan daha kısa.

Bu sürtünmelerden kaynaklanmaktadır ve düzeltme imkansızdır ve bu nedenle
daha büyük ölçüde kötü bir hareketle karıştırılmamalı
Yürütme pratik olan çıkarılabilir nedenler.

İyi bir hareket, beklenen sonuçlardan biri olarak kabul edilmelidir
elden geçirme ve bir izlemeyi iyi sıraya koyma ve olmamalı
özellikle ayarlama ile ilişkili olması gerektiğini anladım
sadece, ne de temizlik ve toplanma konusunda herhangi bir saat kaydırılmamalı
Ayarlamanın birkaç dakika içinde düzelteceği fikri. Üzerinde
Diğer yandan, hiçbir saatin olamayacağı temel olarak anlaşılmalıdır.
İyi bir hareketi olmadıkça ve iyi bir ayarlayıcı olmadığı sürece yakın bir süre bekçisi
tek bir pozisyonda veya yakın bir oranda yakın zaman almaya çalışacak
Hareket ilk önce olması gerekene kadar farklı pozisyonlar. Eğer
olması gereken şey, gerekli işin yaklaşık yüzde doksanı
Yakın pozisyon oranları elde etmek için gereklidir.


56. _

Saat makul derecede tatmin edici bir durumda ve üç
Pozisyon testi, kolye up pozisyonunun bir varyasyonu olduğunu kanıtlar.
Ondan yirmi saniyeye, hızlı veya yavaş
Yatay konumlar, regülatör pimleri ilk noktası olabilir.
sınav. Bobin arasında önemli bir titreşim varsa
onları ve kolye oranı yavaş,
pimler ve hız hızlı ve pimlerin kapalı olduğu bulunursa
bobinin titreşimi olmadığı, yayılması gerekecek
hafifçe. Pimleri kapatmak elbette genel zamanlamayı yapacak
Saatin daha hızlı ve yayılması onu daha yavaşlatacak ve
Bu nedenle, saati bir veya iki için düzenlemek gerekecektir.
Konumlarda tekrar test etmeden önce saat başına saniye. Sonucu
Ancak her iki operasyon da kolyedeki orana neden olacak
Yatay oranlara daha yakından uymak için konum.

Ön ve karlı iki konum deneyi yapılabilir
Çeviren pimlerin çoğunda kapatarak arayın ve kolye up arasında
İzleyin İyi sırada ve beş veya on saniye içinde zamanlamayı izleyin
Yirmi dört saat içinde, daha sonra bu iki pozisyonda derecelendirin. Sonraki
Pimleri hafifçe yayın, saati yeniden zamanlayın ve aynı şekilde derecelendirin
İki pozisyon ve varyasyonları karşılaştırın. Bunun birkaç denemesi
Açıklama yakında düzeltme derecesi olduğunu gösterecektir.
bu şekilde elde edilebilir. [c] eşit titreşim kuralı
Yayıldıktan sonra pimler arasındaki bobin katı bir şekilde
zorla.


57.

Hareket ve regülatör pimlerinin tatmin edici göründüğünü varsayarsak,
Bir sonraki soruşturma noktası dengenin duruşu olmalıdır. .
Saçlar çıkarılmalı ve pivotların düz olduğu bilinmelidir ve
testten önce cilalı. Silindirler elbette bir parçası
denge ve kaldırılmamalıdır. Mükemmel bir denge olabilir
aletin herhangi bir noktasında durdu ve en azından kalmalı
çevresinin dört çeyreğinin her birinde sabit. 28,
VII. Bölüm, duruş düzeltmeleri hakkında ayrıntılar için danışılmalıdır.


58. _ Saçların konsantrikliği.

Bir sonraki dikkate alınan nokta,
Saçlar ve yayın olarak ortalanması oldukça önemlidir.
Eğitimli gözün belirleyebileceği gibi neredeyse mükemmel. Herhangi bir alışılmadık baskı
Bir yönde baharın aşırı sürtünmesine ve hızlı bir şekilde
ters yöne kıyasla oran.

Neredeyse nasıl olduğunu belirlemek için birkaç kolay test var.
Bahar ortalanabilir. Bunlardan biri doğrudan aşağı bakmaktır
yay ve bobinler arasındaki boşluğu inceleyin.
Kubbenin çevresi. Bu test üç şekilde yapılabilir, bir
Dengede dinlenme ile, biri yay bobinleri yaralandı
ve üçüncüsü bobinler açılır. Dengede dinlenme ve
Bahar merkezli, bobinler arasında aynı boşluk olacak
Sanki bahar tamamen saatin dışındaymış ve döşenmiş gibi
bankta.

Eğer düzgün bir şekilde ortalanmadıysa,
Bir tarafta, tersinde olacağından bobinler. Aynısı
Her ne kadar yay sarıldığında koşullar belirgin olacaktır, ancak
Bobinler, bakiyeden olduğundan daha yakın olacak
Dinlenirken ve açıldıklarında bobinler birbirinden daha uzak olacak
merkezleme sırasında karşı taraflarda aynı görünür farkla
doğru değil.

Yayın sarılması ve gevşemesi değişiyor ve neredeyse
Anlık, denge bir uçtan
diğer. Yay veya açıldığında bahar gözlemlenmesi için
Parmak veya devenin saç fırçasıyla dengeyi durdurmak için gerekli
Aşırı hareket arkına ulaşır, sonra bir
Bobinler arasındaki boşluk incelenirken birkaç saniye incelenir. .
Daha sonra dengenin ters uç noktaya sallanmasına izin verilmelidir.
Bobinlerin incelenmesi için tekrar tutulmalıdır. Bunlardan birinde
Aşırı uçlar bobinler sarılacak, diğerinde ise açılacaklar
Ve dengeyi durdurup başlatma konusunda birkaç deneyden sonra
tüm sınavın ondan fazla gerektirmeyeceği bulunacaktır
saniyelerin zamanı.

Bahar düzgün bir şekilde ortalanmadığında, nedeni elbette
aşırı bobinin bir eğrisinde ve hatalı en olağan noktada bulundu
regülatör pimlerinin hareket ettiği bölüm veya eğridir. Bobinler ise
Regülatör pimlerinin bulunduğu tarafta çok geniş açık
Bobinin bölümü merkeze çok yakın olacak ve hareket ettirilmeli
Dışa doğru, muhtemelen bobinlerin yarısına veya bir tam alanına eşittir. Eğer
Bobinler pimlerin bulunduğu tarafta çok yakın
Muhtemelen bölümün merkeze doğru kaymayı gerektirdiği bulunmalıdır
biraz. Denge, her ikisinde de saatten çıkarılmalıdır
Örnek ve bobin aşırı bobinle çember, ancak
Deneyimli işçiler, bir
Dengeyi kaldırmadan ince sivri cımbız.

İnce ayarlanmış saatlerin her zaman yaylara sahip olduğu bulunacaktır.
Uzman işçilerin onları alması mümkün olduğunca mükemmel merkezli
Ve titreşimi gözlemlemek oldukça ilginç ve öğreticidir
işle ilgilenen herhangi biri tarafından mükemmel bir bahar.

Bazı gözlemcileri, yayını denge horozunun üzerinde ortalardan önce ortadan kaldırır
dengede istiflenmiş ve bu konuda çok iyi sonuçlar elde edilebilir
yol. Denge horozu ters pozisyonda bankta yerleştirilir
bu da değişiklik gerektiren nokta veya eğriyi bulmayı kolaylaştırır.


59. _ Sınırlama Noktası ile Kolye Up Varyasyonu Düzeltme
Değişiklikler._

Saatin durumunun en dikkatli araştırılması mı
Hareket, regülatör pimleri, denge duruşunun ve
Saçların merkezlenmesi ve genel durumu
İzleme tatmin edici ve derecelendirme hala var
yatay pozisyonlar ile önemli farklılıklar ve
Kolye Up Pozisyonu Hala pozitif olan bir kaynak var
düzeltme elde edilebilir.

Bu, koltuk ve saplama sabitlemesinin göreceli konumlarını ifade eder
Bölümde açıklayıcı kesimler ve formülle tanımlanan noktalar
VIII.


60. _ Konum oranlarının düzeltilmesini gerektiren saatlerin yüzleşmesi ._

Bu bölümü ve önceki bölümü inşa ederken
Olası tanımlamak amacıyla ayrıntıya girmeyi tercih etti
Düzeltmeler ve değişiklikler, beklenecek sonuçlarla birlikte.
Her saat talep eden pozisyon düzeltmesi kapsamı gerektirmez
soruşturma ve işaret edilen olası değişiklik
Çoğu örnekte doğrudan neden çok az açıklanacaktır
soruşturma. Aslında, deneyimli ayarlayıcı neredeyse söyleyebilir
Sadece pozisyonu gözlemleyerek hemen nerede sorun aranmalı
karta girilen oran.

Ayrıca, öğrenci tarafından açıkça anlaşılmalıdır.
Yüksek dereceli saatlerin onarımı ve temizlenmesi,
Ayarlamanın ayrıntılarını anlıyor, sadece çok küçük olacak
pozisyon düzeltmeleri gerektiren saatlerin oranı. Kural olarak
Deneyimli düzenleyiciler arasında yaklaşık yüzde yetmiş olacak
Çok yakın oranlara sahip olacak saatler. Bu nedenle bir
Yüz saat düzene alınır ve pozisyonlarda test edilir.
herhangi bir düzeltme gerektirmeyen yetmiş olun, yaklaşık otuz olacak
küçük veya büyük değişiklik gerektirir. Yapmak için gereken süre
Saatlerin bu yüzde otuzundaki değişiklikler bir
tatmin edici olmayan getirilerin daha küçük yüzdesi ve daha iyi bir itibar
iyi iş yapmak için.

Dipnotlar:

[Dipnot C: Bkz. Bölüm IX, Regülatör Pim Değişiklikleri.]




Bölüm XIII

Kesin üç pozisyon değişikliği gösteren somut örnekler ve
Emek kullanıldı


61. Konum zamanlaması ve hesaplama yöntemi
Varyasyon._

Önceki bölümleri gönderirken ortalamanın
Hırslı saatçi çeşitlilerden yeterli bilgi kazanacak
Ayarlamanın anlamını anlamasını sağlayacak ayrıntılar
saatler, varyasyonların nedenleri ve temel değişiklikler
Düzeltme elde etmek.

Gelişmesini sağlayacak birçok özellik var
pratik yapmak ve bireysel önemli noktalarda denemek,
durduran ve caydıran matematiksel kesintilere karşı koşmak
konuya daha fazla ilgi.

İlkeleri anlamak için büyük bir yüzdeyi oluşturur.
gerekli nitelikler ve pratik yapabilmek için
Farklı varyasyon türlerinde gerekli değişiklikler ve düzeltmeler
Genel nitelikleri tamamlar. Neredeyse yeterli olmazdı
Ancak, daha fazlasını vermeden bu noktada çalışmayı sonuçlandırmak
Karşılaştırma için kesin örnekler, bazı göstergelerle birlikte
iş yaparken normalde kullanılabilecek yaklaşık süre
ve ayrıca birkaç olası seçimin bazı örneklerini gösteriyor
değişiklikler ve neden belirli bir değişikliğin tavsiye edildiğini. Bunun için
Sebep Aşağıdaki örneklerin önemli bir parçaya sahip olduğu bulunacaktır
Bu kitabın misyonunu yerine getirirken.

Bu örnekleri seçerken, sonuçların incelikleri
ana değerlendirme. Karar faktörü farklılıklardı
varyasyon ve değişiklikler ve en geniş olanı kapsadıkları gerçeği
Yüzlerce'den seçilebilecek genel eğitim için alan
üç ile çeşitli saat modelleri arasında eşit derecede iyi oranlar
Demiryolu hizmeti için istisnalar alındı.

Bir konumdan diğerine varyasyonu hesaplama yöntemi
sıcaklık ayarlamasında kullanılanlara benzer.
Bölüm 3, No. 13. Saat önce yakından zamanlanmalı ve sonra
her pozisyonda yirmi dört saat boyunca derecelendirilmiştir. Yaralanmalı
her pozisyonda başlamadan önce ancak sadece
İlk gün zamanın asla rahatsız edilmemesi için.

Derecelendirilecek ilk pozisyon evrensel olarak arayın, sonra
Ardıllık arayın, kolye yukarı, kolye sağ ve kolye sol. .
Günlük toplam saniye sayısı hızlı veya yavaş,
Her yirmi dört saat çalıştıktan sonra ücret kartının ilk sütunu. Bu
Sütun daha sonra gerçek olan aşamalı oranı oluşturur.
Farklı pozisyonlar arasındaki varyasyon tespit edilir.

Üst meydandaki figür ilk olarak bitişik olarak gerçekleştirilir
Sütun tam değerinde ve sonra bu rakam arasındaki fark
ve ikinci meydanın ikinci karısına girilir
İkinci sütun, vb. Her biri arasındaki farka kadar
İkinci sütunun yerine geçen kareler ikinci sütuna kaydedilmiştir.

Birinci sütun karısındaki rakam,
Önceki kare yapılan figür ikinci olarak girilecekti
Sütun AS + Şekil önceki kareden daha azsa
olarak yapılabilir.

Konumlardaki toplam varyasyon girilen rakamlardan elde edilir
İkinci sütunda. Bu rakamların hepsi artı veya
eksi, daha az rakamı sadece
daha büyük. Bununla birlikte, bazı rakamlar artı ve diğerleri olarak girilirse
eksi, her birinin daha büyük figürünü eklemek gerekecektir.
iki mezhep.


62. _ Örnek No. 1, üç pozisyon ._

Columbus, No. 358846, açık yüz, 17 mücevher.

Onarım yapılmış. Yeni bakiye personeli, iki denge vidası değişti,
Saç ve temizlendi.

İzlemeyi yakından zamanladıktan sonra üç pozisyonda test edildi ve
on bir saniye hızlı kolye varyasyona sahip olduğum bulundu
İkinci sütun, Şekil 16.

Şekil 16

  +--------------------------------------------------+
  | HAYIR. _358846_ yap _columbus_ |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  |  D U | + 1 | + 1 | + 4 | + 4 |     |     |  P |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  D D |   0 | - 1 | + 7 | + 3 |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  P u | +10 | +10 | +14 | + 7 |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
                    11 4

Soruşturma, saçların neredeyse doğru, doğru şekilde sabitleneceğini gösterdi
seviye ve daire içinde; doğru denge; regülatör pimleri kapalı ve hareket
tatmin edici. Birkaç kişiden birinde bir düzeltme yapılabilirdi
yollar; ya sabitleme noktasında hafif bir değişiklik yaparak
kolet; duruşta veya hafifçe olası hafif bir hatayı düzeltmek
Regülatör pimlerinin yayılması.

Varyasyonun kapsamı herhangi bir ciddi hata göstermediğinden
Bu açıklamanın bir saati için özel bir nokta olası duruş
hata ve sabitleme noktasındaki küçük değişikliklerden feragat edildi ve
regülatör pimleri, hafif eşit olacak şekilde yeterince yayıldı
Bobinin titreşimi çift gözlükle görülebilir. Bundan sonra
Değişiklik Ortalama sürenin saatte bir saniye yavaş olduğu bulundu
ortalama zaman vidalarında düzeltildi ve bir sonraki test gösterildi
varyasyon dördüncü sırada dört saniyeye düşürüldü
Sütun, Şekil 16. Değişimi yaparken tüketilen süre
Onarım on dakikadan azdı.


63. _ örnek No. 2, üç pozisyon ._

Top No. B060816, açık yüz, 17 mücevher.

Onarım yapılmış. Yeniden takılmış denge pivotları ve temizlenir. İlk test
Pozisyonlar saniyede otuz beş saniyelik bir varyasyonu açıkladı
Sütun Şek. 17.

Soruşturma dengeyi doğru buldu; Saçlar doğru, seviye ve
daire; regülatör pimleri neredeyse kapalı ve hareket bir ve
Bir sekizinci tur. 1 numaralı örnek gibi bu oran,
Kolye up pozisyonu, ancak hatanın ne kadar büyük olması belirtildi
bazı ciddi duruş hataları olması ve soruşturma üzerine
Durum böyle bulundu. Silindir mücevher tarafında veya
Dengenin dinlendiği altta ağır olduğu bulundu. Bu
düzeltildi ve bir sonraki test çok gelişmiş bir oran göstermesine rağmen
hala sekiz saniyelik hızlı kolye varyasyonu vardı
Dördüncü sütun Şekil 17.

Şekil 17

  +--------------------------------------------------+
  | Hayır. _B060816_ yap _ball_ |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  |  D U | + 2 | + 2 | + 7 | + 7 | + 7 | + 7 |  P |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  D D | + 2 |   0 | +14 | + 7 | +14 | + 7 |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  P u | +37 | +35 | +29 | +15 | +24 | +10 |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
                    35 8 3

Bundan daha iyi bir oran istenen ve daha fazla inceleme kanıtlandı
Palet taşlarının kilitlenmesi ve diş kaçışının oldukça
güçlü ve kolye yukarı hareketin daha kısa bir arka sahip olmasına neden oldu
tamamen arzu edilirdi. İterek bir değişiklik yapıldı
Alıcı taş yuvaya daha fazla
kaçış. Üçüncü pozisyon testi, gelişmiş bir hareket gösterdi ve
Altıncı sütuna göre üç saniyelik varyasyon. Toplam Süre
Değişiklikler yapmak için gerekli bir
saat.


64. _ örnek No 3, üç pozisyon ._

Elgin No. 7457488. Açık yüz, 21 mücevher.

Onarım yapılmış. Temizlenmiş; Cilalı pivotlar ve yeni ana yaylı. .
İlk pozisyon testi,
İkinci sütun, Şekil 18.

Bu örneğin, 1 ve 2 numaradan farklı olduğuna dikkat edilecektir.
Oran kolye yukarı pozisyonunda yavaş. Muayene TÜMÜNDE
Regülatör pimlerinin yayılması dışında puanlar tatmin edici
ve bobin için çok fazla titreşim özgürlüğüne izin verdi. Bu titreşim hafif olsaydı, incelemeniz tavsiye edilirdi
duruş. Ancak dikkate değer olduğu için, yapılan değişiklik
Pimleri kapatın, böylece güçlü bir şekilde sadece hafif titreşim görülebilir
bardak.

Şekil 18

  +--------------------------------------------------+
  | Hayır. _7457488_ yap _elgin_ |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  |  D U | - 9 | - 9 | + 5 | + 5 |     |     |  P |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  D D | -18 | - 9 | + 8 | + 3 |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  P u | -46 | -28 | + 9 | + 1 |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
                    19 4

Bu saat ortalama zaman vidalarıyla donatılmadı ve bu nedenle
Bir çift ince zamanlama yıkayıcıya sığdırmak için gerekli çünkü
Pimler, ortalama süre içinde saatte iki saniye kazanma oranına neden oldu.
Bir sonraki pozisyon testi,
Dördüncü sütun Şekil 18.

Değiştirme ve pulları takma zamanında tüketilen zaman
yaklaşık on dakika.


65. _ örnek No. 4, üç pozisyon ._

Hampden No. 1438676, açık yüz, 21 mücevher.

Onarım yapılmış. Yeni denge personeli ve delik mücevher takılı ve temizlendi.

Birinci pozisyon testi on iki saniye yavaş bir varyasyon gösterdi
Saniyeye göre kolye up Sütun Şekil 19.

Şekil 19

  +--------------------------------------------------+
  | Hayır. _1438676_ yap _hampden |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  |  D U | + 2 | + 2 | + 2 | + 2 |     |     |  P |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  D D | + 4 | + 2 | + 6 | + 4 |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  P u | - 6 | -10 | + 9 | + 3 |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
                    12 2

Soruşturma, denge true gibi tüm noktaları buldu, saçlar doğru,
Seviye ve daire ve regülatör pimleri oldukça tatmin edici. .
Ancak hareket, olması gerektiği kadar iyi değildi.
Bahar neredeyse yaralandı. Nereye düştü
normalde yaklaşık yirmi saat sonra koşmak ve zar zor
Bir dönüş kolye yukarı ve düz pozisyonlarda bir dönüşte bir önemsememek.
Bu, hareketin bir saat için tatmin edici olmadığını kanıtladı
Sadece düzene konuldu ve tüm pivotlar yakın bitiş için incelendi veya
yan sallama; Tatmin edici oldukları ve Mainspring
muayene için kaldırıldı ve biraz ayarlanmış ve yaklaşık 0.01
mm. Genellikle bu sınıf saati için kullanılanlardan daha ince. Yeni bir
Mainspring takıldı ve hareket yaklaşık dörtte biri kadar iyileştirildi
bir dönüş ve bir sonraki pozisyon testi iki saniyelik bir varyasyon gösterdi
Dördüncü sütuna göre Şekil 19. Muayenede tüketilen süre ve
Mainspring'i değiştirmek yaklaşık yirmi beş dakikaydı.

Çoğu üreticinin izin verdiği üç konum varyasyon sınırı
ve demiryolu müfettişleri bir pozisyondan herhangi bir
diğer. İşin üzerinde olduğu binlerce saatin kayıtları
Saatleri sıraya koymak için dikkatlice yapılır,
Saatlerin yüzde yetmişi,
değişiklik yapmadan üç pozisyon ve sadece yüzde on
yedi saniye sınırına yakın olurken, yaklaşık yirmi
Cent, dört örnekte gösterildiği gibi değişiklikler gerektirecektir
üstünde. (Bkz. Bölüm XII, No. 60.)

Varyasyonları göstermek için bir veya iki örnek daha tanıtılabilir ve
Arama ve arayın arasındaki düzeltmeler; Bu özellik
ancak XI bölümünde oldukça iyi kapsanan ve beş pozisyon örneği
9 No. 9 ayrıca düzeltme ile yatay oranların bir varyasyonunu gösterir.




Bölüm XIV

Kesin beş pozisyon değişikliği ve emek gösteren somut örnekler
Kullanılmış


66. _ Beş pozisyon ayarlaması, detaylı ödeneklerden oluşur. _

Beş pozisyon ayarlaması,
saatin durumu. Çok yakın bir oranın gösterilmesi
İlk üç pozisyon, saatin olacağının bir göstergesi değildir.
Tüm koşullar altında mükemmel bir saat.

Aslında mükemmel bir üçün olabileceği durumlar var
Konum oranı ve kolda sağ ve solda başka bir test
Pozisyonlar, yakınları olumlu bir şekilde önleyecek bazı hataları ifşa edebilir
hizmette zamanlama. Beş pozisyon altında bile sınırını test edin
ödenek makul bir şekilde yakın olmalı veya olumsuz koşullar mevcut olabilir
ve zamanlamada düzensizliğe neden olur.

İsviçre ve bazıları arasında çok güzel saatler için popüler bir ödenek
Amerikalı üreticiler beş pozisyon için altı saniyelik varyasyon
aşırı bir sınır olarak ve orta yüksek dereceler için on saniye aşırı
Varyasyon adil bir ödenek olarak kabul edilir. Bu ödenekler
Ancak mezun oldu ve altı saniyelik aşırı ödenek izlemesi
Yatayda üç saniyeyi aşmayan bir ödenek
Kolye yukarı konumda iki saniye ek olan pozisyonlar ve
Kolye sağında veya kolye solunda bir saniye ek
pozisyonlar.

On saniyelik aşırı ödenek olan saatlerin
İki yatay arasında beş saniyeden fazla varyasyon var
Konumlar, kolye yukarı pozisyonu için iki saniye ek
ve hala sağa veya solda üç saniye ek
pozisyonlar.

Altı veya arasında önemli bir fark olduğu belirtilecek
Bu açıklamanın on saniyelik ödeneği ve altı düz sınırlar
veya on saniye.

Bazı üreticilerin daha fazla ödenek sınırları vardır, bazen
Beş pozisyon için yirmi beş saniye kadar büyük, ancak kural olarak
ilk üç pozisyonun yedi saniye içinde derecelendirilmesi gerekir ve
On sekiz saniyelik fark, sağ ve
sol pozisyonlar.

Bu açıklamanın sınırları altında, tolere edilmeyecek bir saat
Altı veya on saniyenin altında sınıf iyi kabul edilir.
Ancak bu kadar büyük ödeneklere sahip saatler ve
Sınır, beşe ayarlanmış olarak kabul edilmede pek haklı değil
pozisyonlar. Ancak bu kadar düşünülmeleri, nedeni
Saatçiler neden yeni saatlerde bazen geniş bir varyasyon olacak
hasar görmeden veya yanlış kullanılmadan önce. Aşağıdaki beş
Pozisyon örnekleri, üçü ile aynı özenle seçildi
konum örnekleri ve geniş bir alanı kapsayacaktır
ayarlayıcının isteyebileceği oranlarla karşılaştırma varyasyonu
doğru.


67. _ örnek No. 5._

Hamilton, No. 248027; Açık yüz, 21 mücevher.

Onarım yapılmış. Yeni bakiye personeli ve temizlendi. Beşte ilk test
Pozisyonlar saniyede yirmi saniyelik bir varyasyon gösterdi
Şekil 20. Pozisyonların dördünde oranın
oldukça yakın ve kolye doğru pozisyonunun son derece hızlı olduğu
oran.

Sıradan bir soruşturma,
Bahar, regülatör pimleri ve dengesi makul derecede tatmin ediciydi, ancak
kolye doğru hareket halinde hafif bir düşme olduğunu
konum. Bu özelliğin daha fazla araştırılması hafif bir şekilde açıklandı
Saat bu pozisyonda kulağa tutulduğunda çarpıcı ses.
Kadran kaldırıldı ve bankacılar düşmek için kapatıldı
çatalın içeride uzun sürdüğü veya
Kaçış dişlerine kilitlendi. Bu önledi
Roller Mücevher Çataldan,
karşı taraf.

Denge pivotlarının yan sallama için ödenek sınırına sahip olan
roller mücevherin nedenine çarpışmada yardımcı oldu.

Şekil 20

  +--------------------------------------------------+
  | HAYIR. _248027_ yap _hamilton_ |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  |  D U | + 1 | + 1 | + 3 | + 3 |     |     |  P |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  D D | + 2 | + 1 | + 7 | + 4 |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  P u | + 4 | + 2 | + 8 | + 1 |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  P R | +22 | +18 | +12 | + 4 |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  P L | +20 | - 2 | + 8 | - 4 |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
                    20 8

Roller mücevher sallamasını düzelttikten ve slaydı yeniden ayarladıktan sonra ve
Koruma Pin Özgürlüğü Bir sonraki test, sekiz saniyelik bir varyasyon gösterdi
dördüncü sütuna göre beş konum Şekil 20.
Denge pivotları, gerçek nedenden sonra zararlı değildi.
varyasyon kaldırılmış ve bu nedenle herhangi bir düzeltme gerekmemiştir
Bu saygı.

Kaçıştaki hata varsa ve saatin olsaydı
tüm noktaların tatmin edici görünmesiyle aynı oranı gösterdi,
sorun büyük olasılıkla dengenin duruşunda bulunurdu
Üst taraf, kolye sağ pozisyonda ağır.

Düzeltmeyi yaparken tüketilen süre yaklaşık yarım saatti.


68. _ Örnek No. 6._

Elgin. B. W. Raymond. 4,109.543, açık yüz, 15 mücevher.

Onarım yapılmış. Yeni dördüncü pinyon; yeni uç taşı; Mainspring; yırtılmış
Denge pivotları ve temizlendi. Bunun sadece 15 Yahudi bir saat olduğunu unutmayın.

Bununla birlikte, bir demiryolu mühendisine aitti, ancak
Birinci sınıf durumu, tatmin edici olmadığı için. İlk Beş
Pozisyon testi saniyede yirmi dört saniyelik bir hata gösterdi
Sütun Şekil 21.

Hareket, pivotlar, regülatör pimleri, kaçış ve
Poise onların tatmin edici olduğunu kanıtladı.

Bununla birlikte, saçların yavaş kolye yukarıda sabitlendiği bulundu
Şekil 22'deki resme göre nokta.

Şekil 21

  +--------------------------------------------------+
  | Hayır. _4109543_ yap _elgin_ |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  |  D U | + 8 | + 8 | + 2 | + 2 |     |     |  P |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  D D | +16 | + 8 | + 3 | + 1 |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  P u |   0 | -16 | + 2 | - 1 |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
 |  P R | + 4 | + 4 | - 1 | - 3 |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
 |  P L | - 1 | - 5 | - 6 | - 5 |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
                   24 7

Yapılan değişiklik, iç bobinin yarısını kırmaktı
kolet, böylece gösterildiği gibi hızlı noktaya sabitlendi
Şekil 23.

Bir çift denge vidası çıkarıldı ve daha ağır bir çift takıldı
yaklaşık on dakika hızlı olacak olan ortalama zamanı düzeltin
yay kısaltması nedeniyle yirmi dört saat.

Denge yeniden yapılandırıldı ve bir sonraki pozisyon testinde bir
Dördüncü sütuna göre yedi saniyelik varyasyon Şekil 21.

Değişimi yapmak için gereken süre yaklaşık yarım saatti.

[İllüstrasyon: Şekil 22]

[İllüstrasyon: Şekil 23]

Bu saat, trenin geliştiği tam bir plaka modeliydi.
merkezden ayrıldı ve 22 ve 23 numaralı çizimler
Tren İsviçre gelişimini takip ederken, bahar
Amerikan yöntemini takip eder ve koldan sağa gelişir
Saat merkezinin solunda bulunsa bile. .
Prensip, Şek. 9 ve 11 ve
Bölüm VIII'de açıklandı.


69. _ örnek No. 7._

Waltham. 10504112. Açık yüz, Vanguard modeli, 23 mücevher.

Onarım yapılmış. Temizlenmiş ve yeni delik mücevher. İlk beş pozisyon testi saniyede çok düzensiz bir oran gösterdi
Sütun Şekil 24.

Soruşturma, hareketin bir
birkaç saat çalışır ve ana yayın bu sınıf için çok zayıf olduğunu
kol saati. Uygun bir ana yay kaldı, bu da düzeltildi.
hareket, ancak pozisyonlardaki bir sonraki test, hala bir
Dördüncü sütuna göre on sekiz saniye varyasyonu Şekil 24.

Şekil 24

  +--------------------------------------------------+
  | Hayır. _10504112_ yap _waltham_ |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  |  D U |   0 |   0 | - 2 | - 2 | - 1 | - 1 |  P |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  D D |   0 |   0 | - 5 | - 3 | - 1 |   0 |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  P u | +14 | +14 | -21 | -16 | - 4 | - 3 |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  P R | + 4 | -10 | -19 | + 2 | - 5 | - 1 |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  P L | +16 | +12 | -25 | - 6 | - 3 | + 2 |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
                    24 18 5

Denge ve bahar kaldırıldı ve önemli duruş sorunu
keşfedildi. Sorun dengenin farklı noktalarıydı ve hayır
Bir konum her zaman ağır görünüyordu. Denge pivotları
bir metrik mikrometre ile dikkatlice ölçüldü ve
yuvarlak veya tam olarak, silindirikten daha oval. Yeni Personel
yuvarlak pivotlar takıldı, daha sonra denge kolayca
hazır ve bir sonraki test, beş saniyelik bir varyasyon gösterdi
Altıncı Sütun Şekil 24. Yapmak için gereken toplam süre
Sınav ve değişiklikler yaklaşık bir saatti.


70. _ Örnek No. 8._

Vacheron ve Constantin. 272.854, açık yüz, 21 mücevher.

Onarım yapılmış. Yeni denge personeli, delik mücevher, kapak mücevher, cam ve
temizlenmiş.

Onarım yaptıktan sonraki ilk test on iki varyasyon gösterdi
Saniyeye göre saniyeler Şekil 25.

Yatay pozisyonlardaki oranların açık olduğu gözlemlenecek
Hızlı taraf ve dikey pozisyonlarda olanlar yavaş
taraf. Bu örnekte, soldan sola doğru gelişti
Şekil 10, sayfa 45'te gösterilen illüstrasyona benzer.

Şekil 25

  +--------------------------------------------------+
  | Hayır. _272854_ yap _v. & C._ |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  |  D U | + 2 | + 2 | - 4 | - 4 |     |     |  P |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  D D | + 5 | + 3 | - 8 | - 4 |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  P u | - 1 | - 6 | -14 | - 6 |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  P R | - 8 | - 7 | -21 | - 7 |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  P L | -17 | - 9 | -25 | - 4 |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
                    12 3

Araştırma, kaçış, regülatör pimleri ve sabitleme noktasını buldu
tatmin edici; Hareket dikey bir ve dördüncü dönüştü
Tamamen yaralandığında pozisyonlar ve kısmen izin verildiğinde sadece bir önemseme daha az
aşağı. Ancak düz pozisyonlarda hareket çok azdı
pivot veya son gösteren dikeyden daha iyi
Normal koşullar altında olduğu gibi taş sorun, düz hareket
Dikeyden yaklaşık dörtte bir dönüş.

Son taşların incelenmesi tatmin edici olduklarını kanıtladı, ancak
Denge pivotlarının uçlarının biraz düz olduğu ve
mükemmel cilalı.

Pivotların uçları hafifçe yuvarlanmış ve yüksek derecede cilalanmıştı,
Mücevherler ve uç taşlar temizlendi ve yeniden doldu ve denge değiştirildi,
bundan sonra düz konumlardaki hareket bir buçuk dönüştü
ana yayla tamamen yara ve kısmen biraz daha az
hayal ırıklığına uğratmak. Dikey konumlardaki hareket de biraz iyileştirildi ve
Pozisyondaki bir sonraki test, üç saniyelik bir varyasyon gösterdi
Dördüncü sütun Şekil 25.

Yukarıdaki değişikliği yapmak için gereken süre yaklaşık yarım saatti.

Bu örneğin çalışmasında,
Denge pivotlarının uçları düz, gömülü veya iyi cilalı veya
Uç taşlar kuru veya kirli olduğunda yataydaki hareket
pozisyonlar normalden daha kısadır ve bu her zaman
Olması gerekenden daha hızlı olacak. Hareketin hızlanması
bu tür örnekler, pivot uçlarını tamir etmek veya temizleyerek
ve mücevherleri ve uç taşları yeniden doldurmak her zaman daha yavaş üretecektir
daha uzun bir hareket arkına neden olarak oran.

Bu nokta, 47 numaralı bölüm XI.


71. _ Örnek No. 9._

E. Howard. 1,116,735. Açık yüz, 23 mücevher.

Onarım yapılmış. Yeni Denge Personeli; delik mücevher; Mainspring ve temizlendi.

Pozisyonlardaki ilk test on bir saniye varyasyon gösterdi. .
kadran hariç tüm pozisyonlardaki oran hızlıydı
Yavaştı. Bkz. Şekil 26.

İlk bakışta, daha hızlı altı oranına neden olarak görünebilir
veya arama pozisyonunda yedi saniye, saatin çok
iyi oran. Ancak bu, oran olmadığı sürece tutarlı olmaz
Bölüm XI, No. 50'de atıfta bulunulan istisna nedeniyle.

Yatay pozisyonlardaki hareketin incelenmesi,
arama konumunda olduğundan daha iyi bir dördüncü dönüş
Çevirme konumunda,
dikey konumlar. Bu nedenle, çevirme oranının
Doğru değil ve soruşturma, üst mücevherdeki yağın
Kısa harekete neden olan kir girişiyle kalınlaştı ve
Denge bu uçta çalışırken hızlı oran.

Şekil 26

  +--------------------------------------------------+
  | Hayır. _1116735_ yap _e. Howard_ |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  |  D U | + 2 | + 2 | - 5 | - 5 | + 2 | + 2 |  P |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  D D | - 3 | - 5 | -10 | - 5 | + 4 | + 2 |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  P u | + 1 | + 4 | - 6 | + 4 | + 9 | + 5 |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  P R | + 7 | + 6 |   0 | + 6 | +10 | + 1 |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  P L | + 9 | + 2 | + 2 | + 2 | +14 | + 4 |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
                    11 11 4

Mücevher, son taş ve pivot iyice temizledikten sonra hareket
Çevirme konumunda iyileştirildi ve kadranın aşağı
konum.

Bir sonraki pozisyon testi, yatay oranların eşit olduğunu gösterdi, ancak
beş pozisyonda on bir saniyenin varyasyonu hala mevcuttu
dördüncü sütun Şekil 26. Dikey oranların hepsi hızlı
yatay; Regülatör pimlerinin biraz açık olduğu bulundu
bu noktada bir düzeltmeyi önledi. Kilitlenmesi
Kaçma incelendi ve tatmin edici bulundu, bu nedenle denge
tekrar kaldırıldı ve bulunan duruş açısından test edildi
tatmin edici.

Saçlar, illüstrasyona göre olağan hızlı noktaya sabitlendi
Şekil 9'da Bölüm VIII. Altında yapılacak en olumlu değişiklik
Koşullar, koltuk ve repin'de baharı kırmaktı
Yaklaşık 45 derece. Yatay çizginin üstünde. Bu biraz olurdu
Bölüm VIII, No.
35.

Saatin ortalama oranı mutlaka daha hızlı olurdu
yay kısaltma; Ortalama zaman vidalarının devredildiği bulundu
jantın yakınında ve her biri yaklaşık bir tam dönüş çıktı
kazancı telafi edin. Duruş test edildi ve kaldığı bulundu
doğru ve bir sonraki pozisyon testi dört saniyelik bir varyasyon gösterdi
Altıncı sütuna göre Şekil 26. Değişiklikler için gereken toplam süre yaklaşık bir saatti.


72. _ Örnek No. 10._

Illinois. 1,483.023, açık yüz, 21 mücevher.

Onarım yapılmış. Yetenekli ve dengeli denge, New Balance mücevher ve temizlenmiş.

Bu örnek bir testi göstermek amacıyla seçilmiştir.
altıncı veya kolye aşağı pozisyonunda ve pratik bir
Kolyadaki oranların aşağı ve kolye oranlarının
UP pozisyonları, olumlu sonuçlarla tersine çevrilebilir.
"Akraba" ile kapsanan yayın koltuk sabitleme noktası
Sabitleme Puanları "Bölüm VIII.

Bu değişiklik, sonuçların güvencesiyle bile yapılabilir.
Yine de saatte ciddi inşaat hataları olabilir.

İlk beş pozisyon testi, kolye koleksiyonunun yükseldiğini kanıtladı.
Saniyeye göre diğer tüm oranlara kıyasla son derece hızlı Şekil.
27.

Soruşturma, saç yayının düzgün bir şekilde ortalandığını ve
hızlı kolye noktasına sabitlenmiş ve regülatör pimleri
Aralarındaki bobinin eşit titreşimi ile hafifçe yayıldı. .
Hareket yaklaşık bir ve bir dördüncü sırada yer alıyordu ve
ana yaylı iken yatay pozisyonlarda bir buçuk dönüş
neredeyse tam yara. Denge pivotlarının uçları
Mükemmel düz, bu bir şüphesiz üretme çabası nedeniyle
Düz pozisyonlarda daha hızlı oran daha fazla karşılaştırmaya neden olmak için
Kolye yukarı oranı ile olumlu. Ancak bu,
oran ile gösterilir.

Saat yakından derecelendirilirse
Dengenin mevcut oranda olduğu gibi karşı karşıya kalması nedeniyle,
Kaçma ve regülatör pimleri tatmin ediciydi ve kabul etmedi
avantajlı olacak daha fazla düzeltme.

İkinci sütundaki P. U. hızını inceleyerek Şekil 27'de bulunacaktır.
on iki saniye hızlı ve sonra ayrı P.D'ye atıfta bulunarak
(Kolye Down) Oran Altta, dört saniye olarak bulunacaktır
yavaş. Bu rakamları eklemek toplam on altı saniyelik bir varyasyon verir
Bu iki pozisyon arasında.

Şekil 27

  +--------------------------------------------------+
  | Hayır. _1483023_ yap _illinois_ |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  |  D U | - 3 | - 3 | - 1 | - 1 |     |     |  P |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  D D | - 8 | - 5 | - 2 | - 1 |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  P u | + 4 | +12 | - 6 | - 4 |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  P R |   0 | - 4 | - 4 | + 2 |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+|
  |  P L | - 6 | - 6 | - 7 | - 3 |     |     |     |
  +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  |  P.D.  |       - 4 +11 |
  +--------+-----------------------+

Şimdi bu oranlar tersine çevrilmişse ve P. D. oranı yerdeyse
P. U. oranının saatin çok iyi bir pozisyon göstermesi
ilk beş pozisyonda ve on altı kişinin büyük kısmı
saniyeler varyasyonu kolye aşağı pozisyonunda olurdu
En az dezavantajlı olurdu. Bunu elde etmek için
Durum, koltu sabitleme noktasının hızlıdır.
Yavaş nokta veya "E", Şekil 9, "G", Şekil 11, Bölüm VIII.

Telafi etmek için dengeye bir çift daha ağır vida takıldı.
yay ve bir sonraki kısaltmanın neden olduğu zaman farkı
Beş pozisyon testi altı saniyelik bir varyasyon gösterdi. Ayrı
Kolye Down Testi
dördüncü sütunda gösterildiği gibi pratik olarak tersine çevrilmişti.


73. _ Son derece hızlı dikey oranların

Son derece hızlı kolye yukarı oranlar özellikle olağandışı olmasa da
Nedenler ve düzeltmeler çok farklı olabilir.

Örneğin, duruş ve hareket özelliği, No. 28, Bölüm VII, Mayıs
Sorumlu olun, yoksa denge duruşta olabilir ve
Geniş yuva duruşa neden olabilir ve yuva ise sorumlu olabilir
uygun noktada bulunur. Arızalı bir kaçış veya regülatör pimleri
Sıkı kapalı da sorumlu olabilir. Bu noktalar bulunmalı mı
Ancak tatmin edici, oran genellikle üç kişiden biridir.
nedenler.

1. çok büyük olduğu için pivotların aşırı yan sürtünmesi
çap.

2. Tren tekerlekleri ve pinyonları yanlış oranda ve neden
düzensiz hareket ve çoğunlukla dikey pozisyonları etkilemek.

3., denge jantlarının yayına neden olacak santrifüj kuvvet
daha uzun titreşim yaylarında dışa doğru ve böylece bir
Yatay pozisyonlarda anormal yavaş oran
Hareket her zaman en uzundur. Bunun nedeni, denge jantlarının da olması
kollar veya orta çubuk ile orantılı olarak ağır.

       * * * * * *

Bu üç koşuldan herhangi biri bulunduğunda başkaları olacak
Aynı saatler arasında, ancak kural olarak sadece bulunurlar
Doğru oranlardan önce yapılan eski saatler sıkıca kuruldu.

İşçi donatılmışsa, tren derinlikleri genellikle geliştirilebilir.
yuvarlanan bir makine ve nasıl kullanılacağını bilir. Aksi takdirde saat
düzeltme için fabrikaya gönderilebilir ve tek alternatif
Tamirci, yayını yavaş noktaya mı kesecek veya
masrafı ortadan kaldırma ve kadar iyi sonuçlar elde etme niyeti
Alınacak finansal getiriler için beklenebilir.


74. _ Arızalı dişlileri bulma ._

Arızalı dişli veya tekerleklerin çevresinde iki şekilde tespit edilebilir,
tekerlekli dişlerin ilgi çekici yüzeylerini gözlemleyerek
Tekerlek ve pinyonun katılımını test etmek.

Dişli doğruysa, gözlem ilgi çekici olduğunu gösterecektir
Tekerlek dişlerinin yüzeyleri pürüzsüz ve koyu veya muhtemelen
kaplamayı yıpratmadan parlatılmış. Dişliler değilse
DOĞRU ÇEŞİTLİ YÜZERLERİN ÇAPRAZLARI VEYA SIRAMALARI OLACAĞINI
pinyon yaprakları tarafından üretilmiştir.

Bu kesimin nedeni, hatalı bir yapıdan kaynaklanmaktadır.
dişler veya tekerleğin zift çemberinin de
Pinyonun küçükken çok büyük.

Saatteki dişliyi test etmek,
Saate ilgi çekici tekerlek ve pinion
başka bir tekerleğe katılmadan. Bir parça fildişi veya selüloid
Birkaç inç uzunluğunda ve bir parça peg ağacının çapı hakkında
bir ucuna işaret edilmeli ve bu uç arasında tutulmalı
Mücevherin üst pivot ve petrol kabı, solun yeterli basıncı ile
Pinyonu çevirirken sürtünmeye neden olmak için el. Daha büyük tekerlek
Sonra koşarken döndüğü yöne döndürülebilir;
Bu, sağ elinde tutulan bir parça peg ahşap ile gerçekleştirilir.

Dişli mükemmelse, tekerlek olarak pürüzsüzlük olacak ve
pinyon dönüşü ve kusurlu ise
eylem. Ödenmesi gereken hafif bir aralıklı adım hareketi olmalı mı
Tekerlek dişlerinin pinyonun üzerine düşmesi, olmamalı
Bu zararlı olmadığı ve neden olmayacağı için bitişle karıştırılır
dişlerin kesilmesi.

Standart tren dişlilerinin altında olan saatler önemli ölçüde gerektirir
Doğru dişli olanlardan daha güçlü ana yaylar ve
güçlü bir yay olmadan nadiren makul bir hareket alacak.

Şüphe duyuyorsa, Gearings'i yargılamanın güvenli bir yolu hareket ve
tekerlek dişlerinin ilgi çekici yüzeyleri. Hareket sabitse ve
Dişler, pinyon yaprakları tarafından kesilmez.
tatmin edici. Hareket bir süre sabitse ve sonra aniden
Damlalar Dişlede genellikle yanlış bir şey var. Çark
ve hatadaki pinyon, hangi belirli olarak belirlenerek belirlenebilir.
Hareketin azaldığı aralıklar. Neredeyse tüm durumlarda bu durum
Dikey pozisyonlarda kazanma oranına neden olur
dikey yayların daha kısa ve nispeten daha kolay olduğu gerçeği
yatay yaylardan etkilenir.




Bölüm XV

Zamanlama ve son düzenleme


75.

Saatlerin genel elden geçirilmesinde, personel değiştirme, geri çekilme ve
bakiyelerin yeniden oluşturulması genellikle düzeltmeleri yapmak gerekir.
Bu arada günde birkaç dakika.

Bu nedenle ve geleceğin rahatlığı için bazıları
Üreticiler iki ila dört ortalama zaman vidası
bakiyeler. Bu vidaların tam bir devrimi, içeri veya dışarı
Genellikle gerekli olabilecek ve sık sık herhangi bir varyasyonu düzeltir
Saatin getirilmesinde gereken tek şey çok daha azdır.
zaman.

Elbette bu vidaların tersine dönmesi gereklidir
çiftlerin yanı sıra eşit mesafeler ve bunların yeterli
gevşekliği önlemek için sürtünme ve bükülmeye neden olamayacak kadar sıkı değil
döndüklerinde pivotlar.

Amaçlandıkları amaç için uygun şekilde kullanılırsa
sonuç üretmede onarma kardeşliğinin öngörülemez değeri.

Bazı saatlerin üreticileri,
Bakiyeler ve tamirci tamamen bağlı olmak zorundadır.
hızlı düzeltmeler için zamanlama rondelaları, çünkü elbette,
tamir atölyelerinin farklı bir çeşitliliği taşıyması bekleniyor
Fabrikalar gibi vidalar koruyabilir.

Bazen yorucu olan bir kuyumcu veya saatçi bulunacak
Zamanlama rondelalarının herhangi bir anlamda kullanımına itirazlar, ancak onlar
çeşitli markalar ve ağırlıkların büyük bir çeşitliliği ile verilir
vidaların ve düzgün bir şekilde gereken ekstra zamanı kullanmaya istekli
vidaları değiştirme, ne meşru olduğunu görmek zor
Alternatif olarak benimseyebilirler. Bu noktanın araştırılması,
Bazı saat yapımcıları tarafından kullanılan yöntemin,
tabii ki ortalama süreyi daha yavaşlatacak regülatör pimleri
pozisyonlara ayarlamayı kesinlikle yok eder ve yapar
Regülatörden sonuç almak neredeyse imkansız.

Kuşkusuz, kötü oturan yıkayıcılar ve fakir kullanmak kötü işçilik
Yüksek dereceli altın vida bakiyeleri üzerinde pirinç yıkayıcılar kullanmak için tat, ancak
Birçok para cezasının üreticilerinin göz ardı edilmemeli
Saatler, bol miktarda olsa bile, yıkıcıları sınırlı ölçüde kullanır
Denge vidaları mevcuttur ve çok ince İsviçre modelleri genellikle
Kolay olmayan bir çift ince platin pullama ile tedarik edilir
saptanmış. Regülatör, merkezden hareket ettirilmemelidir.
Ortalama süreyi düzeltmede endeks ancak küçük final için kullanılmalıdır
Yalnızca düzenleme. Saçların uzunluğu da olmamalı
ayarlanmış bir saatin ortalama süresini düzeltmekten rahatsız oldu ve
Bir çift dengenin ağırlığı azaltarak yavaş oran düzeltilebilir
Vidalar İçin daha ağır vidalar veya pullar kullanmanız gerekir.
hızlı bir oranı düzeltmek.


76. _ Düzgün takılan regülatörün

Onarım yaptıktan sonra saatlerin son düzenlemesi gereklidir
pozisyonlara ayarlanmış olup olmadıklarına bakılmaksızın.
Konum derecelendirmesi, zamanlamanın
Nesne yalnızca birinden gelen varyasyonları sınırlamaktır
diğerlerine konum ve üç veya dört günlük bir test her zaman
pozisyon derecesi tamamlandıktan sonra bir pozisyonda yapılmalıdır.
Bu ek zamanlamanın amacı için yakın düzenlemesi vardır.
Ya kolye konumunda veya pozisyonda izleyin
taşındı. Ücret kartındaki son sütun bunun için ayrılmıştır
amaç. Bu bakımla temas eden tamirci
Müşteri, hangi cebin hangi cebinde olduğunu belirterek önemli bir avantaj elde edebilir
İzleme genellikle taşınır ve ardından son düzenlemede yönlendirilir
Bu bilgi ile. Bu düzenleme yöntemi oluşur
Genellikle regülatörü hareket ettirmenin
Taşındığında etkili olun.

Regülatör, kubbenin etrafına dikkatlice takılmalıdır ve
Bağlantılı ekler plakaya sıkıca takılmalıdır veya
Düzenleme gerçekleştiğinde katı kalacak şekilde köprü.

Kubbenin etrafındaki gerilim eşit olmalı ve bir gerginlik yayını
bağlantıda kullanılır, regülatörü tutacak kadar güçlü olmalıdır
herhangi bir noktaya yapışmadan sürekli vidaya karşı
Vida ileri ve geri hareket ettirilir.

Ayrıca, sarsıntı olmadığını görmek için yakından incelenmelidir. Bu
segmenti hafifçe tutarak belirlenebilir.
regülatör pimleri ve onu yukarı ve aşağı hareket ettirmek
Gerginlik yayını takılmıştır. Bu bir bardak ve bir
herhangi bir gevşeklik kaydedilirse düzeltme yapılır.


77. _ Orta sıcaklık hatasının etkisi ._

Saatlerin son düzenlemesinde, ortadan
Sıcaklık Hatası Dikkati Alın. Bu hata her zaman bir
Sıcaklık ayarlamasında açıklandığı gibi birkaç saniye hızlı Bölüm V, No.
21 ve daha fazla sayıda şikayette bazı sonuçlar var
Ceb'deki oranları kaybetme ile karşılaştırıldığında,
Kazanma oranları.

Pozisyon derecesi ve nihai düzenleme genellikle yapılır
iki ila dört saniye arasında bir oran üreten normal sıcaklıkta
Isı uç noktadan daha hızlı ve cebin
Oran daha yavaş olacak çünkü sıcaklık daha yüksek olacak
normal. Bu kayıp, orta hatanın tam miktarı olmayabilir
Tüm için karşılaşılan gerçek sıcaklığa bağlıdır
yirmi dört saat ve saat sadece cebine maruz kalabilir
Bu dönemin bir kısmı için sıcaklık. Bu tam olarak aynı çalışıyor
daha düşük bir sıcaklıkta, varyasyon her ikisinde de bir kayıp
Orta veya normal sıcaklıktan yön ve
İzleme, geceleri donma sıcaklığına tabi tutulmalıdır.
Sonuç o dönemde bir kayıp olacaktır.

Örnek olarak, içinde bir saatin düzenlenmesini varsayacağız.
40 derece uçlu sıcaklık oranı. ve 90 derece. Fahr. ki
Mükemmel, 70 derece sıcaklıkta. Dört zaman olacak
saniyeler hızlı.

Şimdi bu saat normalde varyasyona göre düzenlenirse
Sıcaklık Dört kayıp olacağı açıkça görülecektir.
İzleme her ikisinde de hizmet verilirse, günde saniye
Sıcaklık aşırı. Dört saniye koşacak şekilde düzenlenmiş olsaydı
Orta veya normal sıcaklıkta hızlı zaman daha fazla zaman olur
cebinde doğru.

Saatin orantılı oranını kaybedeceğini varsaymak güvenlidir
sıcaklıkta daha az değişiklik ve bu nedenle
Sonunda tüm saatleri iki ila dört saniye arasında düzenlemek için avantaj
Sadece doğru zamanlamak yerine rafta hızlı.


78. _ Yavaş oranların pratik nedenleri ._

Zamanlama saatlerinin önerisinin ek nedenleri vardır.
Sadece doğru olmaktan ziyade birkaç saniye hızlı. Bunlar arasında bahsedilebilir
Sol yelek cebinde birçok saatin taşınması ve
bu durumda, kolye doğru olduğunu çok sık kabul ederler
kolyeye kıyasla genellikle önemsiz bir yavaş olan konum
Çoğu yakın ayar saati. Herhangi bir ölçüde manyetizma
her zaman yavaş bir orana neden olur ve bunun ne zaman etkisi olacaktır.
Denge, Saçlar, Regülatör, Regülatör Yayı veya Palet
Biraz etkilenen veya ana yay, büyük sarma tekerlekleri veya
Kasa yayları önemli ölçüde yüklenir ve deneyler
Hiçbir durumda bu nedenden hızlı bir oran üretilmemiştir.

Saçların kademeli zayıflaması veya elastik kuvvet kaybı
Ayrıca dikkate alınması gereken bir faktör. Bazılarına kazanma oranına neden olan bazı etkiler vardır.
İhtiyaç yokluğunda bu kayıpları dengeleyebilir
Temizlik veya diğer onarımlar için bu etkiler hafiftir.
yavaş bir oran için doğal ve olası nedenlerle karşılaştırma.




Bölüm III

Özel Notlar




Bölüm XVI

Özel Notlar


79. _ İnfaz Analiz Edilen (iki örnek) ._

Çeşitli değişikliklerin ve düzeltmelerin performansında
orada ayarlamaya adanmış bölümlerde ele alındı
özel notu hak eden bazı noktalardır. Bu pozitif anlamına gelir
saat üreticisinin ortaya koyduğu düzeltmenin yürütülmesi.

Örnek olarak, bir pivotu parlatmanın basit özelliğini analiz edebiliriz
ve hareketi iyileştirmek için bir mücevher temizleme ve yeniden doldurma
Yatay konumlar. Normalde bu çok basit görünüyor
Ek açıklama gerektirmeyen dava.

Bununla birlikte, tüm operasyonlardan geçmek oldukça mümkündür
Mücevheratın kaldırılması, temizlenmesi ve yeniden doldurulması ve pivotu parlatma ve
O zaman harekette hiçbir iyileştirme yapılmadığını bulun.

Her zaman ılımlı deneyimin işçisi,
mücevherleri temizledim ve yeniden doldurdu ve pivotu cilaladı ve
İyi olmalı.

Ancak soruşturma bazen pivotun tekrar
gölgelendi veya bir kir parçacığının
Yağdaki tozla değiştirme sırasında mücevher deliği veya
Denge döşerken pivotun sonuna yapışarak
bankta.

Bu deneyim, ara sıra en iyi ve en çok
Dikkatli düzenleyiciler ve sonuçların olmadığı tespit edilirse
ilk kez operasyonların üzerinden geçmesi gerekecek
ikinci kez.

İşin bu kopyasını neredeyse tamamen ortadan kaldırmak mümkündür
Pivot ve mücevherlerin incelenmesinde uygun bakım uygulanırsa
Değiştirmeden önce ve kapalı bir kaptan yağ kullanmada iyi cam
içinde tozun toplanması mümkün olmadı.

Bu örnekte ortaya çıkan nokta, istenen iyileşmenin
sadece yapmanın operasyonlarından geçtiği için emin değil
iş.

Nedeni gerçekten kaldırmak ve daha sonra kaldırılmasını sağlamak gerekir.
Kanıt iyileştirilmiş harekette bulunur ve çok değerli olmaz
bu iyileştirme elde edilene kadar pozisyonlarda tekrar test edilir.

Regülatör aralığı içindeki aşırı bobinin uygun eğriliği
PINS, düzeltilebilecek başka bir özellik ve düzeltme
Dengenin değiştirilmesinde veya merkezlenmede bilinçsizce yok edildi
bahar.

Regülatör pimlerine yakın bobin içinde hafif bir bükülme neden olabilir.
regülatör hareket ettiğinde merkezden zorlanacak yay veya
bobinin bir pime karşı yatmasına ve titreşimi durdurmasına neden olabilir
pimler. Bu,
Regülatör aslında daha yavaş bir orana neden olacak şekilde taşınmıştı.

Bu iki örnek, olduğu fikrini iletmek için tanıtıldı.
herhangi bir şekilde düzeltmeleri veya değişiklikleri gerçekten üretmek için gerekli
örnek ve bu yakın zamanlama ve yakın pozisyon oranları daha fazla
Bu pratik yürütme ve anlayış üzerine
Yüksek derecede teknik bilgi üzerine tamirciyi izleyin.

Gözetleme yapımcılarının ayarlamada kişisel talimatı
Araştırmaların çoğu ciddi kabul edilmemesi
ilk başta yeterince, ancak bu tutarlı uygulama ve referans
Kurallar yakında doğru izlenimi verir, ardından sonuçlar
hatalı için ilk başta gerekenden daha kısa sürede elde edildi
uygulamak.


80.

Denge her zaman turda ve düz ve her zaman doğru olmalıdır
Saate yerleştirilmeden önce duruş. Mükemmel doğru olmayan bir dengeyi geçmek zaman zaman affedilebilir
Turda, özellikle saat birkaç kez onarıldığında
durumlar ve jantların ayarlanma eğilimi olduğu belirtiliyor
Mükemmel bir şekilde eğitildikten sonra biraz içe veya dışa doğru. Bu
Metallerin kalıcı bir pozisyon bulma doğal bir eğilimini gösterir
gerçek eşmerkezli formdan biraz uzakta olabilir. Bir denge
Bu açıklama olduğu gibi hazırlanabilir ve genellikle daha iyi üretilir
Mükemmel tring ve daha sonra elde edilenden daha fazla zamanlama sonuçları
Metallerin yeniden ayarlanması sırasında düzenleme.

Her zaman doğru olan her zaman doğru olması tavsiye edilir.
Dengenin tereddüt edilmesiyle biraz bükülmüş pivotlar tespit edilecektir
ve daire metallerin ayarlanmasından çok sık etkilenmez.

Bakiyeler genellikle normal veya hafifçe denenmeli ve hazırlanmalıdır
normal sıcaklığın üstünde. Düşük sıcaklıkta dağıtım yaparlarsa
gerçek dışı olacak ve muhtemelen sıcaklıkta duruştan çıkacak
ki bunlar çoğunlukla maruz kalırlar. Tazminat bakiyeleri değil
Sıcaklık varyasyonları altında turda doğru olduğu varsayılan ve
Bu nedenle, aynı yakınındaki bir yerde doğru muayene gereklidir
tetiklendikleri sıcaklık.


81. _ dengenin

Dengeli bakiyelerde, ortalama hızını dikkate almak gerekir.
İzle ve bununla bağlantılı birkaç ayrıntıyı.

Oranın hızlı olduğu biliniyorsa, ışığa ağırlık eklenmelidir
yan ve yavaş ağırlık olduğu biliniyorsa
ağır taraf.

Dengenin jantları dışarıya doğru eğildiyse, bu güvenli bir kuraldır
Ağır taraftan kilo almak ve eğer olsaydı
Dengeyi doğru hale getirmek için içe doğru eğildi, ağırlık eklenmelidir.
Dikişte hafif taraf.

Mükemmel bir duruşa sahip bir denge, mükemmel bir durağa getirilebilir
Çevresinin herhangi bir noktasında güzel bir mücevherli şiir aracı. İçin
Sıradan iş, eğer olabilirse genellikle tatmin edici olarak kabul edilir.
Dört çeyreğin her birinde mükemmel bir durağa getirildi. Ağır
nokta önce tek bir yerde ve sonra tam tersi gibi görünüyor
Bir pivotun yuvarlak yerine formda bükülmüş veya oval olduğuna dair kanıt.

Bazı durumlarda bakiyelerin hafifçe sallandığı ve
Birkaç farklı yer. Bu genellikle olduğunun bir göstergesidir.
Bir veya her ikisinde birkaç düz yer ve saat iyi ise
personelin değişmesi gerekecek veya pivotlar yuvarlanabilir
Jacot torna. İnce Edge mücevherli bir şiir aracı iyi iş için en iyisidir
Pivotlardaki kusurlar ve duruştaki varyasyonlar daha kolay olabilir
kaliperlerden daha fazla keşfedildi.


82.

Saçların orijinal treni, gerçeği ile gereklidir.
Koltağı merkezine takmak. Yaylar ortaya çıktığında
üretici mükemmel doğrudurlar, yani bobinler düz ve
Formda mükemmel spiral ve bu spiral formdan sapma,
Koltağın takılmasında gerekli olan, belirli bir şekillendirme gerektiren şeydir.
iç terminal, böylece diğer bobinlerle karışacak
rahatsız edilmemiş bahar.

Koltayı takarken ilk önce yay seviyesine sahip olmak gerekir
pim sıkıca yerine zorlanmadan önce. Bu oldukça iyi olabilir
Bahar dairesi boyunca görerek ve odaklanarak belirlenir
İç bobin, bunun en az yarısı için düz olduğunu görmek için
Çıkış noktasından uzunluk. Bu işlem olduktan sonra
tamamlandı ve pim sıkıca ayarlandı, fazla uç kesildi
Koltuk ile temizleme, hafifçe çekmek gerekecektir.
Yukarı veya aşağı bobin, mükemmel bir seviyede değil. Sonraki
Operasyon, turun ve tüm işlerin ve bükülmenin
Bu operasyonun yayı ilk çeyrekte yoğunlaştı
bobinin bağlanma noktasından ve nadiren
bobinin ilk sekizinci ötesinde herhangi bir viraj yapmak için gerekli
ekli nokta. Şekil 28, bunun nasıl olduğu konusunda bir fikir kazanmanın bir değeri olabilir
İç bobin, eğitildiğinde görünmelidir.

Kırık çizgiler, koletlemeden sonra ve daha önce
tring. Ağır çizgiler, her ikisinde de iki pozisyon gösterir
Bobin, yay doğru olmasında oluşturulabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 28]

Dış siyah çizgi, çoğu örnek için en uyarlanabilir formu gösterir.
İç siyah çizgi, kullanılmak için en pratik formu gösterir
Koltuk ve
iç bobin. Bu iki formun gerçek haline geldiğine dikkat edilecek
Yayın spiral formu,
koltuk. Bu formlar, yayını yönlendirmek için bir temel olarak kullanılabilir
Herhangi bir durumda, etrafında büküldüğü veya yanlış kullanıldığı
Orijinal tringinden sonra kolet.

Uzmanlar, dengeye yığıldıktan sonra her zaman gerçek yaylar
ve bir ucunda daha küçük bir çapa doğru bir hafif kaliper
daha fazla koltuk, dengeyi döndürmek, gözlem yapmak için kullanılır,
ve düzeltmeler.

Bazı saat yapımcıları tarafından kaldırılmada önemli ilerleme kaydedilebilir.
dengeden yay ve bir koletleme aletine yerleştirme veya konik
Broach ve sonra düz ve yuvarlak olabildiğince iyi.
kaliperlerde mükemmelleştirilmelidir. Denge olduğunda
kaliperlerde dönme ve yaylı dairede doğrudur
Gözlem yapılırken bobinlerin atlaması veya titremesi olmayın
iç dört veya beş bobinin üst kısmı.

Turda mükemmel bir şekilde doğru olduğunda ve denge döndüğünde
Bir yön bobinler bir deliğe dönüyor gibi görünecek
Kapak merkezdir. Dengeyi tersine döndürürken
Yönlü Bobinlerin etkisi dalgalara benzer
küçük bir taş hareketsiz suya bırakarak üretilir ve görünecekler
merkezden uzaklaşacak. Her iki durumda da bu etki
Yay olarak bobinlerin spiral formunu takip eden gözün neden olduğu
döner.


83.

Rust bir saç yayının herhangi bir noktasına saldırısına başladığında orada olacak
ilerlemesi duruncaya kadar zaman içinde sabit bir kayıp olun.

Önce pas tarafından önemli ölçüde ilerleme kaydedilmelidir.
saat üreticisinin dikkati, bir sınav için kaydedildi
İyi sonuçlar tekrar yapmadan önce yayını tamamen değiştirmek için gerekli
elde edilebilir.

Bununla birlikte, sağda uygun bakımın birçok örneği var
Zaman, yeni bir bahar kadar iyi sonuçlar verecektir.

Pastın ilk görünümü genellikle bir veya daha fazla
açık kahverengi bir gölgenin lekeleri ve bu gibi durumlarda neredeyse yok
Genellikle yeterli olmasına rağmen, metali herhangi bir şekilde saldırdı
biraz kaybedilen bir oran. Bu aşamada lekeler kazınabilir
bir parça peg ağacı ile daha sonra yay bir
Dağlık yağı içeren küçük bakır tava yaklaşık bir dördüncü derinlikte
inç.

Bu tava daha sonra yağa kadar bir alkol lambası üzerinde tutulmalıdır
sigara içecek kadar sıcak olur, bundan sonra yay çıkarmalıdır,
Benzine yaklaşık otuz saniye daldırıldı ve sonra kurutuldu
talaş. Bu tedavi daha fazla pası ve tek göstergeyi durduracaktır
önceki pasın,
etkilendi.

Pas için yeterince ilerlemiş bir sahneye ulaşması durumunda
Metal ciddi şekilde çukur, iyi sonuçlar beklenemez.
Yay daha fazla paslanmaya rağmen önlenebilir.


84. _ eller geriye doğru ayarlandığında kaçış kilitlemesi yoluyla veya
Watch bir kavanoz aldığında

Bu bazen çok can sıkıcı bir sorundur ve olmamalı
yüksek dereceli saatlerde meydana gelir, yeterince sık ortaya çıkar
Saatin sahibi için belirli bir nahoşluğa neden olmak
yanı sıra saatçi için.

Zorluğun iki temel nedeni vardır. Biri
Çok keskin bir köşeye sahip palet taşı deşarj etmenin arkası
kaçış tekerleği dişlerinin arkasında biraz kaba bir kenar ve
İki faktör, hafif bir güçle buluştuğunda
Tren Tekerleklerinin Tersine Çevirilmesi Taş takozların keskin köşesinde
kendisi dişin pürüzlü yüzeyine girer ve çekilinceye kadar tutar
bazı küçük enstrüman tarafından. Bu, keskin bir şekilde çıkarılarak düzeltilebilir
Elmas şarjlı parlatma turunda taşın kenarı ve çok hafif
Düzeltme yeterlidir.

İkinci temel neden, roller mücevher üzerindeki keskin kenarlardan kaynaklanmaktadır.
Birinci kaliteli silindir mücevherleri her zaman bu kenarlara sahiptir,
Aksi takdirde çatalın boynuzuna takılabilirler ve genellikle
Saatin sıradan sallanmasıyla serbest bırakın.

Kısa koruyucu bir iğne de silindire izin vererek sorun yaratabilir
mücevher girmeden önce çatal boynuzunun sonunu yakalamak veya
Guard Pin, güvenlik silindirindeki hilalin kenarını yakalayabilir,
Ancak yukarıda belirtilen iki neden, "asmaya" izin verecektir.
Koruma Pimi, Roller Mücevher ve diğer tüm sallamalar doğrudur.

Yukarıdaki koşullar doğru olduğunda ve tüm ayar bağlantıları
Uygun şekilde takılmış, eller ileri veya geri ayarlanabilir
Hiçbir şekilde zamanı rahatsız etmeden. Ancak örnekler var,
Eller tersine döndüğünde saatin duracağı ve zaman zaman
İkinci el aslında geriye dönecek olsa da, saat
Hemen ellerdeki geriye doğru baskı bitmez koşmaya başlayın
durduruldu.

Bu, top pinyonunun o kadar sıkı bir şekilde takılmasından kaynaklanıyor ki
Geriye dönük olmaktan daha fazla güç gerektirecektir.
Mainspring tarafından sağlanır. Bu açıklamanın bir durumu daha fazla
Mainspring neredeyse bittiğinde ve bazen
böyle zamanlarda olacak ve yay tamamen olduğunda ortaya çıkmayacak
yara.


85. Temizlik saatlerinde _essentials ve gerekli olmayanlar ._

Genel temizlik için en iyi yöntemi önermek zor olurdu.
Saatler. Farklı saatçilerin farklı yöntemleri ve iyi sonuçları vardır
birden fazla şekilde elde edilir. Ancak yöntem ne olursa olsun
temel olan belirli kesin gereksinimlerdir.

Bunlar arasında pivotların, mücevherlerin, pinyonun kapsamlı temizliği var
Yapraklar, tekerlekli dişler, ana spring ve dolambaçlı parçalar.

Rutine bağlı olmak ve parçaları batırmak yeterli değildir
Çeşitli çözümlerde, saati fırçalayın ve yeniden monte edin. Çok var
Yağın sakız haline geldiği ve mücevherlere yapıştığı örnekler ve
Pivot, peg ahşap ve ilikle uygulanmalıdır.
Mükemmel temiz yüzeyler ve delikler elde etmek için önemli enerji.

Temel özellik, aslında her parçacığı çıkarmanın
temas yüzeyinden kir.

Plaka ve köprülerin yüksek olması gerekmez.
Luster, çünkü bu koşuyu kolaylaştırmıyor. İsteniyorsa ve
Tesisler varsa, plakalar ve köprüler daldırılabilir
Benzin ve talaşta kurutuldu, sonra yıkandı ve bir çözelti içinde fırçaladı
Sıcak su, boraks ve castile sabunu, daha sonra tatlı suda durulanmış, batırılmış
alkol ve talaşta kurutuldu. Bu plakaya bir parlaklık üretir
Köprüler ve tekerlekler. Sıcak su kullanmak uygun olmadığında
Parçalar en az bir dakika boyunca benzin içine batırılabilir ve fırçalanabilir ve
Talaşta kurutuldu, daha sonra alkole batırdı ve tekrar talaş içinde kurutuldu.
Her iki durumda da mücevherlerin kapsamlı bir şekilde sabitlenmesi ve özlemesi, pivot
Tüm fırçalama ve incelemenin yanı sıra delikler ve pivotlar gereklidir.
Tekerlek dişleri ve pinyon yaprakları. Çelik parçalar incelenmeli ve
Sakızlı yağ ortadan kaldırıldı. Taze yağ uygun miktarlarda uygulanmalıdır
uygun yerlerde. Bu, çok fazla veya
Çok az yağ zararlıdır. Bir saat her yıl aynı işçi tarafından temizlendiğinde
ana yayın her seferinde kaldırılması ve yeniden dolması gerekir,
Düzgün yağlı ana spring iki veya üç yıl sürecektir
temizlik ve yeniden dolma gerektirir.

Ana yaylamaların sık sık kırıldığı iyi bilinmektedir.
kaldırıldı ve temizlendi ve bu sıkıntı birçok kişiden kaçınılabilir
Bu kuralın akıllı kullanımı ile örnekler.

Sıvı toplandığı için bakiyeler asit çözeltilerine daldırılmamalıdır
vidaların altında ve genellikle kısa bir süre içinde renksiz olmalarına neden olur
zaman. Onları ince rouge ve pamuk ipi ile cilalamak daha iyidir
Bir tel yay üzerinde düzenlenmiş, parlaklık daha kalıcı olacaktır.





Projenin Sonu Gutenberg Kurallar ve Uygulama Ayarlama
Saatler, Walter J. Kleinlein

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RULES, PRACTICE--ADJUSTING WATCHES ***

***** This file should be named 38340.txt or 38340.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/3/4/38340/

Produced by Gísli Valgeirsson and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
