*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lash (Kırbaç)
Yazar: Olin L. Lyman
Yayın Tarihi: December 19, 2011 [EBook #38341]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38341
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lash, by Olin L. Lyman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lash

Author: Olin L. Lyman

Release Date: December 19, 2011 [EBook #38341]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LASH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin, David Garcia ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: "_Haskins onu sorgulayıcı bir şekilde inceledi_"]

THE LASH

OLIN L. LYMAN

"The Trail of the Grand Seigneur" kitabının yazarı

[İllüstrasyon]

BOSTON
RICHARD G. BADGER
THE GORHAM PRESS
1909

Telif hakkı 1909 RICHARD G. BADGER'a aittir
_Tüm Hakları Saklıdır_
The Gorham Press, Boston, ABD'de basılmıştır

C. E. A

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I A Star Chamber Oturum 9

II An Arrival 18

III Micky 29

IV Fists and Adam 36

V Demir İşçileri Balosu--ve Maisie 47

VI Web 61

VII Yalnızlık 67

VIII Bir Akşam Çağrısı 77

IX Programda Değil 87

X Küçük Kırmızı Şeytan 99

XI Sabah 106

XII Neden Ağladı 113

XIII Bir Bahis 122

XIV İtibarsız Bir Uşak 133

XV Faydalı Bilgiler 145

XVI Onun Daha İyi Tarafı 155

XVII Görünen Darbe 165

XVIII Bir Karşı Hamle 178

XIX Gerilim 187

XX Geçmişten 195

XXI Kırbaç 204

XXII Hikaye 215

XXIII Seyahat Tutkusu 224

XXIV Uzun Yol 234

THE KİRPİK

BÖLÜM I

BİR YILDIZ ODASI OTURUMU

Konuşmacı, mendilini ateşli alnına geçirmek için bir an durakladı. Çirkin, pis pis bakan, küçük gözlerden yukarı doğru, yuvarlak başın pürüzsüz tepesini geçerek gizemli bir şekilde arkada kaybolan
silme bezini taradı. Bunun nedeni açıktı. Zamanın dişleri, kıllıya iyi davranır ve konuşmacı çok keldi. Ateşli alnının arka çukurunu, şişman kırmızı boynunun ensesinden sadece dar bir kızıl saç tutamı ayırıyordu.

Tombul ve kıllı bir yumruk masaya çarptı ve bardaklar şıngırdadı. "Kendinizi kandırmayın, gençler," diye kel beyefendi, meraklı ve sert bir sesle tavsiye etti. "Bütün bunları yaşadım, emekli
listesine kadar," kötü bir göz kırpmayla, "ve biliyorum, hepsi bu. Bu yıl ilkinden daha çok
çalışmalısın; eğer yem olarak kalmaya devam etmek istiyorsan, senin için yatmanın
yok olduğu bir noktaya geldin.
Çünkü neden? Çünkü onlar devam ediyorlar veya devam ettiklerini düşünüyorlar ve
rahatsız oluyorlar. Her şeyin güzel olduğunu mu düşünüyorsun? Hadi, şimdi kenarda duran yaşlı adamdan biraz tavsiye al ve bundan sonra meşgul olmayı hedefle."

Sınırsız alnını tekrar sildi, soğan gibi, kızıl bir burnun iki yanında hoş olmayan bir şekilde parlayan
kötü küçük gözleriyle onlara kurnazca baktı, siyah bir puroyu memnuniyetle çiğnerken.
Küçük şirketin geri kalanıyla ortak olarak,
gömlek kolluydu, çünkü çok sıcaktı. Bir esintinin hayaleti, içerideki ışık tarafından çekilen
fırtınalı güvelerin boş yere çarptığı pencere telinden içeri süzüldü. Elektrikli bir zille çağrılan beyaz önlüklü bir garson içeri girdi, boş bardakları çıkardı ve yeni bir sipariş aldı. Kel beyefendinin gidişiyle birlikte tekrar duyuldu.

"Peki," diye agresif bir şekilde homurdandı, "seni ne yiyor? Bana inanmıyor musun?"

"Neden," diye geveledi, yeteneklerini adadığı özel kullanım için verimliliğini artıran genel olarak
saf bir görünüme sahip, orta yaşlı, zayıf bir beyefendi; "Sanırım güvenli tarafta olmak güvenlidir, ancak artık daha fazla sorun ödünç almanın bir anlamı yok. Bana her şey pürüzsüz görünüyor."

"Arkadaşlar," dedi kel beyefendi etkileyici bir şekilde, "bunu unutmayın. Haczi önlemenin tek yolu borç almaya devam etmektir ve ertesi sabah sizi en sarsıntılı hale getiren en pürüzsüz viskidir.
Çünkü neden? Çünkü coşup çok sert vuruyorsunuz. İşte tehlike bayrağımızın çıktığı yer burası. Bu kasabayı kolay bulduk, elimizden gelenin en iyisini yaptık, sade bir dille ifade etmek gerekirse; reformcular
asla uyanmadılar ve siz asla uyanmayacakları tavrını takınıyorsunuz. Çocuklar,
bu bir hata. Bazen uyanıyorlar. "Emekli olmuş ama size iyi dileklerini ileten bir kenardan alırsanız, uykulu bir kampanya planlamak istemezsiniz."

"Bunların hepsi çok güzel, Belediye Meclisi Üyesi." dedi masanın karşısından tombul, ay yüzlü bir adam, "ama daha önce de bu tür korkular yaşadık ve bunlar
boşunaydı. İki yıl önce Fusion bizi yendiğini düşünmüştü ve
işe yarayacağından
korkmuştuk. Oylamayı hatırlıyor musunuz? Kendi adamlarımızdan
gülüşmeler aldık. Kendimizi acele ettirmemize gerek yoktu. Tamamen
açık ve kapalıydı."

"Çünkü kasaba duyduklarının yarısına bile inanmıyor," diye araya girdi zayıf beyefendi. "Şunu söyleyeceğim, yaşlı adam--onun şerefine,
çocuklar!--bu ülkenin bugün en iyi organizatörü ve en kör izi bırakıyor. Hiçbir şeyi eve getiremezler, kontrol bizdeyken değil."

"Sana bunu söylüyorum," diye belirtti kel olan sertçe. "Kontrolü elinde tutmalısın. Uyurken elinden kayıp gitmesine izin ver ve kasabanın bir sonraki hamlesi ne kadar sürer? Bu odadaki herhangi bir adamın postu ne kadar değerli olabilir?" Sesi içgüdüsel olarak alçalmıştı; başı öne doğru eğilmişti, küçük gözleri deliciydi. "Sana söylüyorum, her zaman meşgul olmak her zaman işe yarar."

Bir an sessizlik oldu. Konuşmacının yarım düzine arkadaşı onu dikkatle ama gözle görülür bir saygıyla süzdü. Sonuçta, o, onlara aşılamanın nazik sanatında ipuçları verebilirdi ve onlar da bunu biliyorlardı. Dahası, sözleri sonunda evlerine ulaşmış, onları
yanlış bir güvenlik hissinden uyandırmıştı. Belediye Meclisi Üyesi Goldberg değirmenden geçmişti
ve belediye hava durumu ufkunda uğursuz işaretler kaybolana kadar, kasırga mahzeninde, gizli bir emeklilikte kalmayı seçtiği zamanlardan daha iyi değerlendirilemeyen aralıklarla kamusal alanda beslenmişti.
Bu yüzden, kartla konuştuğunu bildikleri için, arkadaşları şimdi ona huzursuz bir sessizlikle haraç ödediler.

İnce yapılı kişi, Dick Peterson ismiyle, sonunda konuşma. "Eh," dedi, "bu zaten ana
olaya sadece bir ön hazırlık. Yaşlı adamı neyin tuttuğunu merak ediyorum? Burada bir saattir bekliyoruz. Ne söyleyeceğini göreceğiz. Ben ona 'kampanya'dan bahsetmedim.
"
"Ne söyleyeceğini biliyorum," diye karşılık verdi Goldberg. "Sana söylediğim şey tam da bu, meşgul olman için. Bu yüzden seni bu gece buraya çağırdı, biraz mahmuzları
çatırman için. Yaşlı adam aptal değil. Dinle! Sanırım şimdi geliyor."

Dışarıda yumuşak bir ayak sesi duyuldu, bir kapı açıldı ve bir adam odaya girdi. Selamlamalarına karşılık hafifçe başını sallayarak, masanın başındaki bir sandalyeye oturdu, ki bu sandalye açıkça kendisine ayrılmıştı.
Peterson ona doğru birkaç puro itti, aynı anda
elektrikli zile doğru sorgulayıcı bir parmak uzattı. Yeni gelen kişi
başını salladı ve purolardan birini seçip, yavaşça
yakarken sandalyesine yaslandı.

John Shaughnessy, hayal edilebilecek
kaderdeki siyasi patronlardan çok farklıydı. Kesinlikle sıradan görünüyordu ve orta yaşlı, bitkin bir memurdan gösterişsiz bir kumarbaza kadar her şeyle karıştırılabilirdi. Kıyafeti sadeydi; gürültülü mücevherlerden tamamen uzaktı. Şahsen zayıf ve orta boydan biraz daha uzundu. Yüzü tuhaf bir şekilde duygusuzdu; kumarbaz
ki
hiçbir şeyin önemi yoktu. Şahin burnu ve küçük siyah bıyığı vardı
Shaughnessy, ayrıca bir çift ağır göz kapağına sahipti. Bu gözler, size gelişigüzel baktıklarında, sizi etkileyen donuk, bıkkın bir ifade taşıyordu, Shaughnessy'de kesin bir uyuşukluk fikriyle herhangi bir izlenim edinme zahmetine girdiniz mi? Cesaretini kaybetmiş bir kumarbaz, onunla tanışma şerefine erişmiş olmasaydınız, rahatlıkla düşünebilirsiniz. Ama Shaughnessy'nin ilgisini
herhangi bir şekilde
canlandırdınız mı, bakın! şaşırtıcı bir değişiklik. Ağır göz kapakları, Shaughnessy'yi yeni ve uğursuz bir ışıkta
ortaya çıkaran parıltılar saçan siyah gözlerin etrafında çok az kasıldı.
Uykusuz bir uyanıklık, hoş olmayan bir konsantrasyon sergiliyorlardı, bu da bakılan kişiye haklı bir
tedirginlikle ilham veriyordu. Çünkü o gözler, daha bir an önce donuk ve ölüyken, o garip parıltıyla
aydınlandığında,
morali bozuk katip veya cesareti kırılmış kumarbaz ortadan kayboluyordu. Onun yerine,
soğuk, basilisk, yılan gibi bir bakışla size bakan ve sizi delip geçen bir bakışla, Shaughnessy ortaya çıktı.

Uzun süre Shaughnessy'nin şaşırtıcı ve genel olarak hafife alınmasına neden olan, duygusuz yüz hatları ve donuk gözlerden oluşan alışılmış maskesiydi.
İnsanlar, genel görünümü bu kadar önemsiz olan birinin, basının bir kısmının kesin ama bir o kadar da yoklayarak Shaughnessy'ye atfettiği büyük, karanlık konularda gizlilik ve ustalık gösterebileceğine inanmamayı seçtiler. Bu yüzden, Shaughnessy'nin kötü niyetli amaçları için, çoğu insanın onu fazla ciddiye almaması onun şansıydı.
Çoğunluk onun ilgisini hiç çekemedi; bu nedenle, optik parıltıyı hiç göremedi. Bunu gören azınlık için, Shaughnessy
dönüşmüş, güçle donatılmış, gerçek ve şüphe götürmez bir adamdı.

Liderin girişinin ardından, şirket sessizce onun konuşmasını bekledi. Onlara bir anlığına düşünceli bir bakış attı, duman bulutları
tüttürdü. Sonra konuştu ve sesi beyaz yüzü kadar soğuk ve kişiliksizdi.

"Sizi bir araya çağırdım, çocuklar," dedi, "çünkü önümüzde yapmamız gereken işler var." Goldberg'den anlamlı bir baş sallama geldi. "İlk bakışta fena görünmüyor," diye devam etti Shaughnessy, "ama bir göz gezdirdiğinizde, biraz sevişmenin
yararlı olduğunu göreceksiniz. Henüz açık bir şey yok, ama şimdiye kadarki en
sıcak mücadeleyle yüzleşmeliyiz. Eh," kasvetli bir gülümsemeyle, "yapacağız ve kazanacağız. Yapmalıyız."

"Evet," diye belirtti Peterson derin bir iç çekerek. "Yapmalıyız, tamam, vali."

"Ben de onlara bunu söylüyordum, Shaughnessy," diye söze girdi Goldberg, purosunu ağzının
köşesine doğru yuvarlarken. "Bana
güldürmek istediler. Her şeyin
güzel olduğunu düşündüler. Titremeyi bizim kadar sık
atlattıklarında bunu anlayacaklar. Sana söylüyorum, en açık
gün, şemsiyeni hazır bulundurmak istediğin gündür ve bu yalan değil."

"Hayır," diye onayladı Shaughnessy, "bu yalan değil. Bu sonbaharda oy yağacak ve oyların çoğunu ipotek altına almakla meşgul olmalıyız. Yapmazsak, uyurken yakalanırız, hepsi bu ve ormana
götürülmemiz gerekiyor. Elbette size söylememe gerek yok, bir yıl kadar önce bile, sandıklara bir göz atsalar bile, bizi kancaya takmaları için meydan okuyabilirdik. Her şeyi bağlamıştık, böylece bize dokunamazlardı; devam edebilirdik. Ama bazı kötü
hatalar yapıldı; bazı talimatlar aşıldı ve bazı şeylerde zorlandığımız için engelleyemedik. Gerçek şu ki, çocuklar, eğer bu yaklaşan seçimde herhangi bir şans eseri
bitersek, bir vagon dolusu mal ile
açıkta yakalanırız ve onları saklamak için zamanımız yoktur. Karşı karşıya olduğumuz durum bu ve bu, seçim gününden sonraya kadar uykudan
vazgeçmemizi gerektiren bir durum."

"Daha önce de yaptık," dedi ay yüzlü beyefendi Willie Shute, bir içki turu daha için düğmeye basarken. "Uyku nedir ki zaten? Zaman kaybı."

"Siyasette zaman kaybıdır," diye onayladı lider, "tabi uyanıp hava tüpü olmadan diri diri gömüldüğünüzü görmek istemiyorsanız. "
Bu korkunç hoşluğu karşılayan kahkahaların ardından, Willie Shute etrafına belirsiz bir endişeyle bakarken bulundu.

"Birinin kıkırdadığını duydum sandım," diye açıkladı. "Biz duymadan önce."

Peterson, Shute'un viski bardağına anlamlı bir şekilde baktı. "Ana etkinliğe
öncelik," diye yorumladı. "Bırakın yoksa sabah müzik grupları duyacaksınız."

Shaughnessy masaya doğru eğildi. "Hadi işe koyulalım," diye belirtti. "Konuşalım, karşı koymamız gereken her şeye
bakalım ve eski güzel şekilde karşı koymayı planlayalım. Bize bir
danış daha verin ve önümüzdeki iki yıl içinde Mammoth Mağarası'ndaki gözleri olmayan bir balıktan daha kör bir iz bırakarak emekli olmaya hazır olacağız. Ama şu anda kaybetmek için
bütün gün gerekir; bunu göze alamayız. Bazı açılardan, daha önce olduğumuzdan daha iyi mücadeleye hazırız. Bir gazeteye sahibiz, ancak onu reklam etmiyoruz. Neredeyse bir tanesini daha aldık, zaten sayılmayan birkaç tane var ve sonra, o lanet Courier var."

"Ne kadar kesiyor?" diye alay etti Goldberg. "Ne umurunda? Senin
kendi iyi organların var."

"Hepsine, hem de aleyhine," diye yanıtladı Shaughnessy, düşünceli bir şekilde, "eğer o gazeteyi kendi hattıma geçirebilseydim veya tarafsız bir yan yol olarak kullanabilseydim. Hepsinin bir araya gelmesinden daha gerçek, sağlam bir etkisi var. Her zaman bana karşıydı, az çok, dedi, diğer gazetelerin ona güldüğü günlerde 'biraz'dım.
Son seçimde biraz gevşedi. Ben de girmeye başlamıştım. Sonra eski Westlake bir süre önce beklenmedik bir şekilde kontrol hissesini satın aldı,
ve bunu bu sonbaharda bize satmaya hazırlanıyorlar, çocuklar, ve bunu unutmayın. Westlake ile hiçbir şey yapamayız. Biliyorsunuz,
etkili olması gereken kaynaklar aracılığıyla, neredeyse tüm şehir baskısını Westlake'in kafasına
atarak bir araya girmeye çalışıyordum. Peki, siz ne düşünüyorsunuz? Westlake gayet iyiydi
ve bu hiçbir uzlaşmanın olmadığı bir durumdu. Mesele iş ofisine gitti ve
doğal olarak doğrudan ona havale edildi. O da Courier'ın şehir "gov"u hakkında
çok sayıda baskı yapmayı planladığına dair bir haber gönderdi. "Önümüzdeki birkaç ay boyunca hiçbir ücret talep etmeyecek."

"Peki," diye sordu Goldberg, bir anlık sessizlikten sonra, "bunun ona ne faydası olacak?"

"Henüz hiçbir şey," diye cevapladı Shaughnessy, garip gözlerinde savaş ışığı
yanarken. "Bize gerçek bir zarar verecek hiçbir şeyi yok ve bence
bunu yapacak hiçbir şeyin sızdırılmamasını sağlayabiliriz. Perdeleri indirmek ve onları çekili tutmak ve sonra Westlake'in şüphelendiği şey hakkında
bağırmasına izin vermek bize kalmış; o hiçbir şey bilmeyecek. Bizim tarafımızda da saygın adamlar tarafından kontrol edilen, çirkin bir alayla, "saygın kağıtlarımız var." Westlake veya Westlake'in herhangi bir adamı, biz onu çözdükten sonra bir şey
çıkarabilirse, buyursun. Ama şimdi
hadi işe koyulalım ve meseleleri konuşalım."

Bu topluluğun vatandaşlarını elektriklendirecek bir konuşma yapıldı, eğer duysalardı. O konuşmada eski, gizemli iskeletler
çıkarıldı, etten kemikten birçok spekülasyonun kaynağı olan iskeletler. Son zamanlarda karanlık meseleler de vardı ve
bulanık bir şimdiki zaman ve daha da bulanık olacak bir gelecek vardı, işler yolunda gitseydi.
Her şey hesaba katıldığında, o konuşmayı dinleme fırsatı belediye nezaketinin taraftarlarına
yarar sağlardı.

İki saatlik anımsama, kampanya planlama ve gelecek hakkında spekülasyondan sonra, Shaughnessy esneyerek ayağa kalktı. "İyi bir gece uykusu çekin çocuklar," diye önerdi kuru bir şekilde, "sonra da sandıkta yaşlı kadınları yaptığımız günün ertesine kadar bir daha uyumayın." Onu özel odadan ve aşağı inerken
güldüler.

Odanın bir köşesinde hafif bir kıpırtı oldu. garsonun
masaları temizlemek ve toplamak için içeri girmesiyle birlikte sakinleşti. Hizmetçinin merdivenlerden aşağı doğru geri çekilen adımlarıyla, köşedeki büfenin arkasından bir adam yavaşça adım attı. Dikkatlice etrafına baktı, sonra pencereye doğru yürüdü, sessizce perdeyi çekti ve dışarıda uygun bir çatı
kazanarak perdeyi dikkatlice yerine koydu. Çatıda gizlice geri çekilen ayak sesleri duyulabiliyordu.

BÖLÜM II

BİR GELİŞ

"Hırs, sahip olmadığınız ve asla elde etmeyi beklemediğiniz bir şeye duyulan bir kaşıntıdır," dedi Peters, pipo çanağını masanın kenarına vurarak ve Mead'in tütün kutusuna uzanarak. Kendisine ait hiçbir şeye sahip değildi ve
gücün geri kalanı onun için uygun ve bitmez tükenmez bir tütün
tröstü oluşturuyordu.

"Bu gözleme 'ama diğerleri de yaptı' ifadesini ekleyebilirsin, Pete," diye ekledi Charlie Kirk, Mead Peters'ın başparmağıyla hantal bir ot tomarını kaseye tıkıştırmasını ve bir sonraki anda daha fazlasına
ulaşmak için küstahça uzanmasını isteksizce izlerken. "Ayrıca, bu yorum orijinal değil.
Gazetelerde dolaşıp gitti. Nereden çaldıklarını bilmiyorum ama
bahse girerim senden değildir."

"Gözlemin sana itibar kazandırıyor, Sherlock," diye karşılık verdi Peters,
rahatsız olmadan. "Eğer bu yeteneğinden birazını işte kullanırsan,
belki de yaşlı adam senin düşük maaşını yükseltir."

Şehir editörünün sakin sesi, sevimli sohbete müdahale etti. "Buraya, Kirk," dedi, "ve sen, Peters, seni istiyorum. Git ve Smallwood ve Lynn'i o ziyaret kongresinde rahatlat ve onlara eşyalarını
aceleyle buraya getirmelerini söyle. Yediden beri oradalar. Ben
bunun şimdiye kadar bittiğini düşünmüştüm."

Kirk ve Peters, birkaç boş an boyunca aylaklık ettikleri Mead'in masasından ayrıldılar ve paltolarını giyip asansöre doğru yürüdüler ve
sokağa doğru indiler. Şehir editörü inleyen masasının üzerindeki enkazın içine tekrar daldı. Yoğun bir geceydi. Büyük odadaki birkaç adam, muhabirlerin çoğu hala dışarıda olduğu için,
dolgun pedlerin üzerine eğilmiş veya
daktiloları meşgul bir şekilde gagalıyorlardı.

Mead, o akşam kendisine verilen ders hikayesini karaladı.
İşine ısınarak profesörün birçok dönemini onun için tamamladı ve kendi güzel şeylerini ekledi. Arada sırada
bir paragrafı memnuniyetle okuyup birkaç sıfat daha eleyip çıkardı.
Konuşmacıların muhabirlere çabalarını
geliştirdikleri için kredi verdiği eski peri masalını duymuştu. Dahası, liseden yeni çıkmıştı ve Courier'daki deneme süresinin sonuna yaklaşıyordu. Çoğu çocuğun _ilk çıkışında_ olduğu gibi, tutarlılık
sözcük dağarcığında boğulmuştu. Mead'in yazılı sözcükleri, denize akan nehirler gibi akıyordu. Kartla konuşan sizler, uzun zaman önce teslim ettiğiniz bulanık
taşkınları, bunları
yazdığınızı düşünerek bir tür hayranlıkla hatırlayacaksınız. Şehir editörünün de buna karşılık gelen bir hayranlık duymasını bekliyordunuz. O sadece homurdandı ve ertesi sabah, beyin çocuğunu
bilen bilge bir babaydı. Endişeli ebeveyn sayfaları iki kez karıştırdı ve sonunda cüceleşmiş ve bastırılmış changeling'i, patentli ilaç "reklamlarının" yanındaki mütevazı bir
köşede buldu. Onu 
kendinize yetecek kadar süslediğiniz tüllü süslü
biblolardan sıyrılmış, sert, özlü, grafiksel, tavizsiz bir
gerçek olan, bakışları
başında duran sadeliğin yalın
bedenlerinde yatıyordu. O belirgin bar, editör kalemi, kıvrımlı,
güneşli akıntıyı kaynağında barajlamış, onu çok fazla romantik manzarayı atlayan ama navigatöre zaman kazandıran bir kestirme yolla eve zorla götürmüştü. O erken uçuşun
parçalanmış kalıntılarını okudunuz ve şehir editörünün edebi takdir eksikliğine
lanet ettiniz. Daha sonra, yıllar size
bilgelik kazandırdığında, sizi neden tuttuğunu merak ettiniz. Yine de biliyordunuz, sonuçta,--çünkü gaziler bir zamanlar acemiydi.

Mead, zihinsel ufuklarında edebi bir mücevherin serabıyla çalışmaya devam etti. Bu, eski ama her zaman genç olan, geçici bir ihtişamla parıldayan ve sık sık ve sefil bir şekilde kaybolan aynı seraptı, hem mektuplarda hem de acemilerde: ulaşılamaz bir idealin hayali, alay edip eriyip giden, kumların bir hayaleti.

Görevini tamamlayan Mead, başyapıtını şehir editörünün
masasına getirdi. "Ders, Bay Harkins," dedi gizli bir gururla. İçinde cilalı bir bilgelik duygusu güçlü bir şekilde kabardı. Harkins, edebi becerideki gerçek şeyin en sıradan ödevlerle ne yapabileceğini artık görebilirdi.

Harkins, son birkaç dakikada masasını oldukça iyi temizlemişti ve asistanları da bunun sonucunda meşguldü. Başyapıtı saygısızca masaya çarptı. Eğitimli gözleri, yoğun bir şekilde ayrıntılı bir girişle yüklü olan ilk sayfayı kavurucu bir patlama gibi taradı. Mavi bir kalemin birkaç sert darbesi duyuldu. Kelimeler sıralara düştü

dağınık muharebeciler gibi, sonra da cümle takımları süpürüldü.
Enfiladlanmış sayfa masaya yüzü aşağı bakacak şekilde düştü. Benzer şekilde
parçalanmış bir başkası izledi. Bu etkileyici dizilimin sadece birkaç cesur kalıntısı
kaldı. En güçlünün hayatta kalması, gereksiz olanın yok edilmesiydi; ama zordu. Mead, fedakarlığı yavaş yavaş, giderek artan bir dehşetle izledi.

Harkins başını kaldırdı. "Yoğun bir gece!" dedi aniden ama kaba bir şekilde değil.
"Neyse, bu işe yaramayacak. Gazete tarzını geliştir. Kısa, öz ol. Fazla yükleri kes. Doğru kelimeyi bul ve doğru şekilde yerleştir. Hacimlisin. Aydınlık yap."

Harkins katliamı sürdürdü ve Mead, zavallı masum, gazete acemisine her zaman verilmesi gereken acı hapı sindirmek için
üzüntüyle masasına yürüdü. Mead'in yaşında, öğrenilecek şeyler ve öğrenilmeyecek şeyler olduğunu aynı anda keşfetmek rahatsız edicidir. Cesaretini kaybetmiş bir şekilde oturdu, kanatları sarktı ve
masasının üzerindeki elektrik ampulünün etrafında dönen değirmencilere kasvetli bir şekilde baktı. Şu anda onları yakalamaya çalıştı, yarı kabul edilmiş bir arzuyla
bir "aktarma" oyunu oynayarak kanatlarını koparma isteğiyle. Ama
kaçınılmazlardı ve ondan kaçtılar.

Birkaç adam görevlerinden döndü ve Haziran ayının son günlerini kavuran sıcak bir dalga
için ceketlerini çıkarıp işe koyuldular. Kongreden dönen Smallwood ve Lynn, şehir editörünün masasına kalın tomarlarca yazı bıraktılar ve geç bir öğle yemeği için dışarı çıktılar. Daha fazla muhabir aceleyle içeri girdi ve yere yığıldı. Dramatik editör, büyük ve ağırbaşlı bir şekilde "ilk gecenin" kavrulması için
olması gerektiği gibi, dikkatle içeri girdi. Kopyacılar karıncalar gibi koşturuyordu. Editörler işlerine eğildiler, muhabirlerin parmakları not defterlerinin üzerinde koşturdu veya daktilonun tuşlarını şıngırdattı. Herkes tempoyu artırdı, ancak drama eleştirmeni. O,
oturup kalemi bir hançer gibi havaya kaldırdı, eseri ve yönetmenleri bir Kızılderili gibi yavaş bir işkenceyle öldürüp öldürmeyeceğini veya işi tek bir ölümcül hamleyle yapıp yapmayacağını tartıyordu. Bu özel tiyatronun sahipleri, Courier'in iş ofisi ile anlaşmazlığa düşmüştü. Artık Courier'de reklam vermiyorlardı, bu yüzden drama eleştirmeni evlerine geldiğinde
koltuk parasını ödedi ve masraf hesabına kaydetti. Doğal olarak, Courier'ın söz konusu sezonda o evdeki ilgi çekici yerler hakkında söyledikleri, kardeşlerin birlikte dostluk içinde yaşıyor olması durumunda söylenecek şeyler değildi.

Bu özellikle uğurlu bir olaydı. Diğer evler, sıcak havanın gelmesi nedeniyle birkaç haftadır kapalıydı. Bu tiyatro, sahne tabiriyle, metropolde yeni bir yaz ilgi çekici yeri başlatmaya cesaret etmeden önce köpeğin üzerinde deneyen bir topluluğu ağırlamak için açılmıştı. Courier'ın dramatik eleştirmeni, gereken şekilde düşündükten sonra, kalemini vahşice kavradı ve acı çeken köpeğin çıkarı için bir yay olarak kullanmaya başladı.

Mead'in yapacak başka bir şeyi kalmamıştı ve masasına oturdu,
kısa bir pipodan kederli bir şekilde emiyor. Bu yeni bir başarı olduğu için,
onu yakmayı sürdürmekte zorluk çekiyordu. Güvelere
kötü niyetle baktı, çırpınan kanatları kızgınlığını yelpazeliyordu. Tekrar
dikkatlice onlara doğru uzanıyordu ki dirseğinin dibinde bir ses duyuldu; diğer seslerden farklı
tuhaf bir ses.

"Söyle bakalım evlat," diye sordu, "kafa itme nerede?"

Mead, beklenmedik kesintiden dolayı biraz kafası karışmış bir şekilde döndü. "Ha?" diye
sordu.

"Neden, asıl sıkma, ilk keman!" sabırsızca karşılık verdi.

Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi, "şehir editörü."

Mead işaret etti. "Şurada," dedi. "Adı Harkins."
Sandalyesinde dönerek yabancıyı izledi, yabancı Harkins'in masasına doğru sürüklendi.

"Söyle bakalım Bay Harkins, bir işe ihtiyacım var. Ve bu yalan değil," diye ifade etti.

Harkins sandalyesinde döndü. Keskin bakışları ziyaretçiyi baştan ayağa süzdü. "Hayır, sanırım öyle değil," diye sessiz bir karar verdi. "Birçok şeye
ihtiyacın var, değil mi?"

"Vurdun, efendim," diye sırıttı misafir, "tam kulağının arkasına. Ama bir
iş onları getirecek ama benim yüzüm getirmeyecek. Son zamanlarda aşırı çalışmış, o yüz ve ben onu dinlendiriyorum. Rehin verirdim ama elimde olan tek şey bu ve ayrıca sanırım getirebileceği her şeye zaten sahibim."

"Şaşırmamalısın," diye sırıttı Harkins, yolcuyu giderek artan bir ilgiyle inceleyerek, çünkü böyle bir
görünüşü ona yakışıyordu. "Seni buraya
getirdi mi?"

"Hayır, görmediler," diye güldü yabancı. "Cleveland'dan yük taşıyarak geldim. Bir domuz treniydi ve ben hâlâ oradayım," yıpranmış ve tozlu kıyafetlerini gösteren geniş bir hareketle. "O yolculukta benim için alçak bir köprü yoktu," diye devam etti. "Frenciler üstteydi ama tamponlar benim için yeterince iyiydi. O kadar da riskli değil."

Harkins şaşkınlıkla ona baktı. O zahmete kesinlikle değmişti.
Bir kulağının üzerine küstahça eğilmiş yıpranmış bir şapka, rüzgarın esintilerinde tıslayan bir Kelt aksanının tısladığı tuhaf tuğla renginde kıvırcık kırmızı saçların bir paspasının üstündeydi. Geniş bir alnın altında iki İrlandalı göz dans ediyor ve isyan ediyordu, çillerle çevrili bir ormanda soluk mavi göletler.
Doğa, o öldüğünde ağızlara cömert davranmıştı ve ona ikisine yetecek kadarını vermişti. Daha da gülümseyerek bunu daha da genişletmişti. Yanakları ve çenesi kumlu bir sakalla sertti; aşırı kaba değildi, çünkü gençti. İnce ve orta boyluydu. İleri derecede bunaklık halindeki giysileri her gözenekten kül sızdırıyordu. Ayakkabılarına gelince, zavallı şeytan tam anlamıyla üst kısmındaydı.

"Sanırım," dedi Harkins, kaba olmayan bir şekilde, "Sanırım oğlum, toktuk."

"Şanslısın," diye mırıldandı yabancı, yüzünde gri bir umutsuzlukla.
"Keşke öyle olsaydım. Şu anda içi boş bir tüp gibiyim."

Aniden Harkins'e döndü, gözlerindeki umutsuzluk sıkıntıyla kararmıştı, ışık ve kahkaha kaçtı.

"Aman Tanrım!" "Saatlerdir bir lokma bile yemedim! Geçimimi
sağlamak istiyorum! Serseriye benzediğimi biliyorum, öyleyim sanırım, ama
çalışanlardanım. Serseri bir muhabirim, bu doğru, bana
bakmanız yeterli. Ama beni deneyin, Bay Harkins, bana sadece
iyi olma şansı verin, çünkü size haber
alabileceğimi söylüyorum!"

Harkins istemsizce elini pantolon cebine soktu. Bir
hareket onu engelledi.

"Bay Harkins," dedi ziyaretçi, garip bir vakarla, eski püskü giysisiyle
yeterince iğrenç, "yardıma hayır. Yediğimi kazanamadığımda,
avı keserim."

Harkins düşünceli bir şekilde ona baktı, şimdi biraz endişeliydi.

Bu paçavraların içindeki, sadaka kabul etmeyen gurur, dikkate alınmayı hak ediyordu. Sonra, Dodds az önce işten çıkarılmıştı ve yerine birinin geçmesi gerekiyordu.
Ama yabancı! Kabul edilebilir bir aday değildi. Yine de, benekli yüzünde ve pırıltılı gözlerinde bir samimiyet, sesinde İngiliz aksanıyla biraz renklenmiş garip bir nota vardı ve bu Harkins'e
çekici geldi. Sonraki tereddüt anında soru onun için kararlaştırıldı.

Şehir editörünün dirseğinde bir telefon zili çaldı.
Sandalyesinde döndü, ahizeyi kulağına götürdü, bir an dinledi, kısaca cevapladı, ahizeyi kapattı ve yabancıya döndü. Mead, serbest kalan güçlerden tek kişi, şehir editörü telefonu açarken sandalyesinde öne eğilmişti. Şimdi Harkins itibarsız ziyaretçiye hitap ederken derin bir iğrenmeyle tekrar yerine oturdu.

"Seni deneyeceğim," dedi kısaca. "Şehri hiç tanıyor musun?"

"Hayır, ama bulabilirim," diye cevap verdi.

"Elm ve Market caddelerinin köşesinde büyük bir kavga var," dedi Harkins. "Bira ve taş, zorlu bir mahalle. Düşük gelirli yabancıların
rakip yuvaları. Canlı adımlar atman gerekecek, bu gece okullar erken kapanıyor. Bu arada, Mead'i de yanına al ve sorumluluğu üstlen. Kazanırsan bu bir iş. Kazanmazsan seyahat edebilirsin."

Yabancı şapkasını kaptı ve gözden kayboldu, küskün yavru onun arkasındaydı. Şehir editörü köşedeki büyük saate baktı ve
işine geri döndü. Kirk ve Peters dahil olmak üzere daha fazla adam geldi, kongre sonunda sona ermişti. El yazmaları okuyucuların
masalarında çoğaldı. Her tarafta adamlar çılgınca çalışıyordu.

Üç çeyrek saat geçmişti ki asansör yukarı doğru
hızlandı ve pis yabancı büyük odaya aceleyle girdi. Artık
kızmayan Mead onu takip etti. Gerçekten de, Mead'in diğerine olan saygısında bir tür hürmet vardı, her dürüst aceminin işini bilen deneyimli ele, her işte ödemesi gereken istemsiz bir saygı. Mead terliyordu. Kendini ve ekibini hareket halinde tutan yabancı da öyleydi. Yeni gelen kişi doğruca Mead'in masasına doğru yürüdü, giderken eski püskü ceketini yırttı, Mead topukladı. Lider kendini Mead'in sandalyesine attı, elini yanındaki boş masaya doğru salladı, yavru uysalca oturdu ve yazmaya başladı. Serseri gazeteci tarafından hikayenin kendi kısmına atanmıştı, ikisi de sorun mahallinden bir taksiyle ofise geri götürülürken. Yabancı, yelek cebinden yaklaşık üç inç uzunluğunda yumuşak uçlu bir kalemin ucunu çıkardı. Kalemin ucu düşünceli bir an için ağzına sokuldu, sonra hızla bir bloknota vuruldu. Öne doğru uzanmış, dirseklerini masaya dayamış bir şekilde, baldırlarını sandalyenin bacaklarına sıkıca sardı. Böylece, her biri gazetenin yıllıklarında rakipsiz kalan ofisin gelenekleri haline gelen, iğrenç el yazısıyla ve olağanüstü bir hızla kelimeleri kağıda serpiştirmeye başladı. Çevresinden habersiz, eyerdeki bir jokey gibi masasının üzerine eğildi, gözleri yıldırım hızıyla yapraklarını örttüğü deftere dikilmişti. İlerlerken, bitmiş sayfaları duraksamadan, dikkatsizce bir kenara fırlattı. Mead de, zaman baskısının iyi huylu etkisi altında, gereksiz yere "defter" yapmayı unutarak gazete gereksinimlerinde uzun bir adım attı. Bu arada, şehir editörünün yardımcıları bitmiş sayfaları topladı ve aceleyle düzenlenip dizgicilere gönderilmek üzere götürdüler.

Muhabirlik jargonunda, "sıcak bir şeydi." Bu gecekondu mahalleleri savaşında bir adam öldürülmüştü ve suçlu bir yerlerde saklanıyordu. Birçok adam yaralanmıştı, bazıları ciddi şekilde. Ek polisler çağrılmıştı.
Bu ekip, hem çeteye hem de mavi ceketlilere kanlı sonuçlarla suçlamıştı. Her zamanki gibi, bazı savaş dışı kişiler acı çekmişti. Birkaç tutuklama olmuştu. Devriye arabaları meşguldü, hastane ambulanslarının gongları yaralıların yardımına koşarken uyarılarını
çalmıştı. Bu, o konunun büyük hikayesiydi, kasvetli ve korkutucu, dramatik özellikleriyle fırtınalı konvansiyonu bile gölgede bırakan, yırtık pırtık yazarın ustaca
işlenmesi altında trajik olanın kasvetli onuruna
katılan. Aynı zamanda, kaotik bir hikayeydi, belirli bir girdap, birbiri üzerine yığılmış, bir acemiyi sersemletmiş ve bir gazinin en ateşli enerjisiyle birlikte en yüksek beyin ve sinir kaynaklarını sonuna kadar zorlamış olması gereken siklonik bir hızla. Rakip sabah gazetelerinin çabalarını gölgede bırakan, tam ve yuvarlak bir bütünlükte, -bazılarında hikayede birkaç deneyimli adam olmasına rağmen- Courier cemaati o sayıdaki unutulmaz isyanı okudu. Hikayenin o uçan, itibarsız kalemin ucundan, çılgın bir sel gibi sayfalardan aşağı akmasını izlemek gerçekten etkileyiciydi, sahneler okuyucunun gözlerinin önüne, onları grafik kelime resimlerinde görünür kılan karşı konulamaz bir güçle getirildi, sanki gerçekten fotoğraflanmış gibi. Kütük hızla ilerledi, hikayenin ana ağını ördü, Mead'in kalemi ise küçük ayrıntılar şeklinde gevşek uçları topladı. Harkins hikayenin gelişimini izlerken hayrete düştü. Boyutu beklentilerini aştı. Kapsamını tam olarak anlamış olsaydı, en iyi adamlarından birkaçı görevlerinden derhal alınırdı ve olay yerine aceleyle gönderilirdi. Bu perişan yol şövalyesi, yavruyu da yanına alarak geri dönene kadar Harkins kartopunun
büyüdüğünü fark etmemişti. Yine de sonunda, Harkins'in
eğitimli gazetecilik duygusunun ona alışılmadık derecede zor bir görevin mükemmel bir şekilde ele alındığını söylediği son sayfa geldi. Son sayfaları yukarı gönderdi ve
ateşli yüzleri silen yabancıya ve sadık yavrusuna döndü.

"Harika!" dedi Harkins, yavruyu da dahil ederek, yulafını
sonuç olarak hissetti ve piposunu gerektiği gibi ciddiyetle doldurmaya başladı. "Yapacaksın," diye ekledi editör, yeni adama dönerek. "Yarın
öğleden sonra gel."

Yeni adam gitmek için ayağa kalktı ama tereddüt etti, biraz kızardı. Harkins ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Yabancı oldukça pişmanlıkla sırıttı.

"Bu masada uyumama itiraz mı ediyorsun?" diye sordu. "Ücret daha ucuz.
Ayrıca, eskisinden bile daha boşum."

Harkins güldü, ama sempatik bir kahkahaydı bu. "Unutmuştum," dedi. "Masadan daha yumuşak bir yatak bulacaksın sanırım ve bir sonraki blokta
doyurucu bir restoran var." Yeni adamın maaşına avans
verdi. Adam ona teşekkür etti ve gitti.

Çocuklar meraklı ve ilgili bir şekilde etraflarına toplandılar. "Garsonlukta Albert Edward değil," diye yorumladı dramatik eleştirmen, "ama yine de bir pippin. O kim, Harkins?"

"Boş ver!" diye cevapladı Harkins kuşkuyla, "Ona sormayı unuttum. Adı ne, Mead?"

"Vay canına, bilmiyorum," diye cevapladı yavru, piposunu memnuniyetle emerek.
"Bana sormam için hiç zaman vermedi."

BÖLÜM III

MICKY

Michael O'Byrn, pitoresk İrlandalı, bu yüzden adı maaş bordrosunda yer alıyordu, ancak davalardan basın odasına kadar ona Micky diyorlardı.
Mike uyumsuz biri olurdu, çünkü keskinliği Erin'in iri yarı, boğa boyunlu, jambon gibi yumrukları ve sos gibi kalın bir
ağız sesi olan, gürültücü, etli, kocaman yürekli, yumruk ve
kuvvetle
uğraşan bir çocuk olduğunu ima ediyordu. Micky'nin İrlandalı bir kalbi vardı, ancak yumruk ve etli değildi ve
ağız sesinin hayaleti bile vardı. Ayrıca, O'Byrn'in takma adı çocukluğu ima ediyordu ve Micky'nin yirmi dört ve yirmi yılı, elle tutulur iniş çıkışlarıyla, onu bu kurtarıcı lütuftan mahrum etmemişti. Gerçekten de,
gençliğinde olduğu gibi neşeli ve kahkahayı seven biriyle tanıştığınızda,
hayal gücünüz geleceğe doğru uzun bir sıçrama yapmakta pek çaba sarf etmezdi,
bir nesil sonra onu beyaz sırtlı ve kırışık yüzündeki eski çillerle; hala dudaklarındaki kahkaha,
mavi gözlerindeki meraklı mizah ışığıyla. Her zaman mutlu olacağı için,
çünkü kalbinde her zaman ebedi gençlik pınarı kaynardı.

Gazete ruhu, ilk hikayesiyle Courier'ın şehir editörünü elektriklendiren, yolların yıpranmış şövalyesi Micky O'Byrn'de vücut bulmuştu. Ruh, pırıltılı İrlandalı gözlerinin kapılarından dışarı parladı, sonsuza dek sorguladı.
Bir hikayenin kokusuyla hevesle seğiren burnunun köprüsünden, bir
av köpeğinin kekliği koklaması gibi, tarlayı keşfetti. Ağzının içinde, her zaman
sevimli bir gülümsemeyle şişkin olan, o göksel ikizler, hile ve
saçmalık dostluk içinde yaşıyordu. Haber aramanın ebedi sonuna ulaşmak için güçlü bir araç olarak hizmet ettiler ve çilli yüzün tamamını çevreleyen neşeli küstahlık surlarıyla desteklendiler. Çenesi yuvarlaktı, ancak bir çıkıntı, inatçılığı ifade ediyordu. Genellikle, derin bir kaynak derinliğini gizleyen saf bir ifade sergilerdi. Bir kez yola çıktıktan sonra, asla geri çevrilemezdi. Bilgiye giden bir yol başarısız olduğunda, istenen sonuca dolambaçlı yollardan götüren bir düzine başka yolu daha hazırda beklerdi. O'Byrn, yeni hazır takım elbisesini, gösterişli derbiyi ve gürültülü gömleğini seçip giydiğinde, kesinlikle rahattı. Bu dönüşüm, Kurye ekibine katıldıktan kısa bir süre sonra gerçekleşti. Takım elbise, cennete haykıran bir desenle kareliydi, yeni koyu kırmızı kravat ısrarcı gürültüsünü ekliyordu. Derbi, narin bir şekilde sona erdi. Ayakkabılara gelince, kırmızı bağcıklı kahverengi oxfordlar seçti. Micky'nin çok hoşuna giden bir kelime kullanmak gerekirse, bu takım, onun gür, parlak saçları ve dik dik bakan çilleriyle uyumlu bir şekilde "uyumluydu". Micky, diğer her şeyde olduğu gibi, giyiminde de belirgin bir radikaldi. Micky, Kurye'deki hizmetine, şans verildiğinde "başarılı olma" sözünü fazlasıyla gerçekleştiren bir canlılıkla başladı. İçindeki enerji, azimle birleşmişti. Tükenmez bir incelikli kaynak fonuna, yaltakçı bir küstahlığa sahipti. Genel olarak, çok fazla samanı eleyen ve çok az buğday bırakan ve sonunda buğdayı samanı takip edene kadar
soluklaştıran zorlu işine iyi uyum sağlamıştı. Micky, engellerle başa çıkma konusunda olumlu bir dehaya sahipti. Eğer onları "atlatamıyorsa" üzerinden tırmanır, altından
geçer veya içinden sıyrılırdı. Harkins onu ilk birkaç günde neredeyse her şeye karşı yönlendirdi ve asla yere düşmedi. Harkins, ayırt etme yeteneği konusunda kendini beğenmiş olmaya başladı. Bu inciyi, ya da daha gerçekçi bir ifadeyle, gazeteciliğin bu benekli yakutunu keşfetmişti. Aslında yakut kendini keşfetmişti, ama Harkins yardım etmişti. Kendini tebrik etme hakkı vardı, çünkü yeni gelen, hizmetlerinin değerli olduğunu yeterince gösteriyordu. Micky, Courier'da iki haftadır çalışıyordu. Yeni kıyafetinin sesi hem karada hem de suda duyulmuştu. Sadece bir önceki gün karantina istasyonuna giden bir römorköre binmiş, bir not defterinin intiharcı 
flaşı olmadan bir bilgi madenini rahatça özümsemiş ve iktidardakilerin ürpertici tacizleriyle dolu bir bölümle alanı doldurmuştu. Prestiji artmıştı. Küçük bir kuş
kurnazca kulağına, ücret sınırında düşük bir seviyeden başladıklarını
söyledi. Demir tavında iken daha fazla vursa iyi olurdu, çünkü bu belirsiz meslekte
çabuk soğumak üzereydi.

Ayakları masasının üzerinde, ağzının köşesinde kırmızı gözlü bir puro izmariti ile konuyu düşündü. Gece yarısıydı. O akşam
sıcak bir siyasi köşe yazısı yazmıştı, tesadüfen.
Her zaman sabah okuyucu için baharat anlamına gelen bu tür kazalara
raslıyordu.

Micky, ertesi gün onları vurmaya dair zihinsel bir yeminle düşünmeyi bıraktı.
Ayağa kalktı, esnedi, gerindi ve spor editörünün
masasına doğru yürüdü.
O'Byrn, komşusu o öğleden sonraki üniversiteler arası saha yarışmasının
son rötuşlarını yaparken yandaki sandalyeye oturdu.

"Nasılsın, Şişko?" Micky dostça sordu, meslektaşına
takma adının yeterli bahanesini dürterek.

"İyi ve şık, İrlandalı," diye yanıtladı tombul Stearns oldukça dalgın bir şekilde,
düşünceli bir şekilde dürtülen karnını ovuştururken. "İrlandalı de," diye patladı garip bir şekilde
nefes nefese -Fatty'nin nöbetleri ofiste bir şakaydı ve
yeni gelenler için ürkütücüydü--"iyi bir çekiç atışıydı.
Yine de iki ayak kısa düştü." Micky'ye yazılı bir kağıt uzattı.

Micky saldırıya sandalyesinden sıçramış, gürültülü gömleğinin göğsüne puro külleri
dökülmüştü. "Neyin eksiği?" diye sordu alaycı bir şekilde,
külleri Stearns'in kırmızı yüzüne üfleyerek. "Şişko, yine mi aldın?"

"Hiçbir şeyin yok," diye karşılık verdi Şişko, küllü gözlerini ovuşturarak. "Asla yenemezler, asla," diye mırıldandı, Micky'den çok kendi kendine, şişman kafasını yavaşça sallayarak. "Pijamanla olmaz! Ona dokunamazlar."

"Kes şunu, Şişko," diye uyardı Micky endişeyle. "Hap pişirme işini bırak yoksa seni kesinlikle içki evine gönderir. Neden, şimdi konuşurken tükürüyorsun! Kimin hayalini kuruyorsun?"

Şişko dünyaya geri döndü. "Öyle, o zaman burada değildin," diye lütufta bulundu acıyarak.

"Ne zaman?" diye karşılık verdi Micky hırçın bir şekilde. "Ne zaman burada değildim ki?"

"Üç yıl önce," diye cevapladı Stearns, ses tonunda hassas bir anının titrekliği 
titriyordu.

"Ve eğer ben burada olmasaydım," diye sordu Micky, yumuşamadan, "kimdi, sen kanepe
yastığı?"

Kanepe yastığı, çoğu yastık gibi, iyi huyluydu. Karşısındaki çilli yüz hatlarına
affedercesine sırıttı.

"Dick Glenwood oradaydı!" diye kesin bir şekilde cevapladı. "Evet 'r! Ve
o geçtiğinde başka bir şey yoktu. Geri kalanlar
çamaşır ipine asılıydı. Üç yıl önceydi, Speckles ve ben News için üniversiteler arası toplantıya yardım ediyordum. O zamanlar Cubbing'deydim, bilirsin.
Tüm üniversiteler, Hale, Pittston ve diğerleri oradaydı. Dick'i tanıyordum; Hale'in sahip olduğu en iyi adamdı, hiç kimse hariç. Ne olacağını biliyordu. Benimle aynı kasabadan geliyordu. Birlikte büyüdüler; beni birden fazla kez yendi," affedilebilir bir gururla. "Beklediğim gibi çıktı ve her şeyi
kaptı. Son görünüşüydü, mezuniyet yılıydı, büyük bir ün kazandı. Başarılı olmak zorundaydı ve başardı, gördüğü her şeyi kazandı. Yani, girdiği her şeydi ve değerli olan her şeydeydi. Bugün hala geçerli olan
birkaç rekor kırdı. Ve o çekiç atışı! Söyle," diye homurdandı Fatty, yüzü
felç olmuş bir şekilde, "o Myers denen adam bugün o zamandan beri herhangi bir karşılaşmada buna en çok
yaklaştı ve ona dokunmak için iki ayağı var!"

"Dick Glenwood," diye düşündü Dicky. "Ofiste ismini duydum."

"Neden olmasın?" diye patladı Stearns. Yağ kıvrımlarının altında gizlenen küçük gözleri, yuvarlak akik bilyeler gibi soyuldu. "Neden, dostum, bilmiyor musun?"

"Neyi biliyor musun?" diye çıkıştı O'Byrn, uygun bir kağıt ağırlığına uzanarak.
"Hadi, Fatty!" silahı doğrultarak.

"Elbette burada çalıştığını biliyorum," diye cevapladı Stearns, ağırlığı endişeyle inceleyerek. "Söyle bakalım İrlandalı, benimle konuşma! Kendin
çıksan iyi olur."

"Burada mı çalışıyor?" diye tekrarladı Micky, ağırlığı bırakarak. "Onu
görmedim."

"Tatilde," diye açıkladı Fatty. "Yarın geri dönmesini bekle. Bu gösterideki son vuruşum."

"Yani spor yapıyor," diye gözlemledi Micky, Stearns'in yelek cebinden yeni bir puro çıkararak. "Bunu hemen yaptığını sanıyordum."

"Ben mi?" diye patladı Fatty, katledilen dilbilgisinin inanılmaz unutkanlığıyla.
Şişman yüzü, izlenime gülünç bir hayret ifadesiyle baktı. "Aman Tanrım,
o şehrin veya başka bir yerin en iyi spor yazarı! Ben sadece
tedarik ediyorum. Normalde ufak tefek işler yaparım. Zamandan başka her şeyi yaptım.
Bazen, özellikle meşgul olduğumuzda, asistanı olarak hareket ediyorum. News beni kovduğunda
buradaki işimi o buldu."

Fatty safça bir adamdı. Micky sırıtışını saklamaya çalışmadı,
çünkü Fatty için hiçbir fark yaratmazdı.

"Evet, o adam hakkında okumuştum," diye onayladı Micky, Stearns'in kibrit kutusunun içindekilerin cömert bir kısmını kendi
cebine aktararak. "Yani bu berbat işe girdi, öyle mi?"

"Evet, o buna takılıp kaldı," diye açıkladı Fatty. "Görüyorsun ya, parası var."

"Parası var!" diye yankıladı Micky hayretle. "Aman Tanrım! O zaman neden--? Affedersin,
Şişko, adalet için anahtarda uyuyorum."

"Bilmiyorum," diye çaresizce çırpındı Şişko, "ama neyse, babasının
parası var. Ama Dick bu işi aynı şekilde seviyor. Üniversiteden
ayrıldığından beri bu işte."

"O zaman bunun nedeni parası olması veya babasının olması," diye katıldı Micky. "Daha
önceden göremiyordum ama sen bunu çok net bir şekilde belirttin, Şişko. Bunun nedeni
parası olması veya babasının olması. Bu öneriyi
uydurmak ne kadar da aptalca! Ama parası yoksa veya babasının yoksa
ve bunu bizim gibi eğlence için değil de geçimini sağlamak için yapıyorsa, bizim gibi şeytana yemin ederdi ve
muhtemelen bizim gibi devam ederdi." Micky'nin bu sözleriyle felsefi, evrensel bir gerçeği dile getirdi.

Şehir editörünün sesi konferansa girdi. "Söyle,
Stearns," diye seslendi, "o toplantı nerede?"

"Çoktan bitti, Bay Harkins," diye yanıtladı Fatty panik içinde, bir yatın yanından yağlanmış bir yüzücü gibi
kopyasına daldı.

"O'Byrn," diye seslendi Harkins. "Ash caddesindeki Goldberg'in barında bir kavga haberi var, oldukça ciddi. Haydutluk. Aşağı kay ve sessizce al. Biliyorsun, etraftaki defterlerin görünüşünü sevmiyorlar,"
kasvetli bir kahkaha atarak.

Bu yüzden hafızası defteri olan ve dikkat ve kurnazlık gerektiğinde
harika bir şekilde doğru olan Micky asansöre koştu.

BÖLÜM IV

YUMRUKLAR VE ADAM

Goldberg's ile hoşgörülü nezaket arasında büyük bir uçurum vardı
düzeltildi. Kusursuz kimyagerler tarafından servis edilen çeşitli kaynatmalar dağıtan Baküs'ün parıldayan saraylarıyla kuzey tarafından
güney yönünde, giderek azalan sıvı ihtişamlarının dağınık bir serisinden geçtiniz.
Sonunda Goldberg's'e vardınız, orada onu doğrudan ucuz, kabaran, suç işlemeye teşvik eden
bir yudum içkiyle aldılar.
Goldberg's, su altında kalan onuncu kişi için son çare dalışıydı. Ağzı
açlıkla açıldı, topladığı tortuları mideye indirdi. Sonunda,
kurbanlar sefil kaynaklar, beyinleri orada dağıtılan sıvı lanetle iltihaplanmış bir şekilde
dışarı atıldılar.
Herhangi bir suç için olgunlaşmışlardı, gardiyan için çirkin meyveler ve erkekler için bir tehdittiler.

Goldberg'ler, modern para tanrısının lütfu sayesinde var oldular. Goldberg, yozlaşmış bir şehir hükümetinin başına geçmeyi ve onu yönetmeyi başaran otokratik Shaughnessy'nin bir aracıydı. Goldberg, Shaughnessy'nin
altın kenarlı varlıklarından biri olan koğuşunun kaptanıydı. Koğuş, Goldberg'in fethinin hakkıyla Shaughnessy'nin olmuştu. Haydutların, insan testilerinin ve
acımasız, ilkel kupaların koğuşuydu; hepsi Amerikan egemenleri, Amerikan bağımsızlığının ölümsüz belgesi altında nezaketle
eşitlenmişti. Doğuştan egemenler veya kağıt çıkarmış olan bu koğuştaki yetişkin erkekler, artık çok geçmişte kalmış bir gün
sıraya girmişlerdi. Her birinin bir eli gururla bir oy pusulasını, egemenliğinin rozetini tutuyordu. Diğer el ise açgözlülükle
eşlik eden parayı uzatıyordu. Kirli avuçlara, Goldberg aracılığıyla Shaughnessy'den gelen
daha fazla para düşmüştü, rakiplerinin hiçbirinin karşılayamayacağı kadar. Böylece oy pusulaları Goldberg için sandıklara aktı,
boğa suratlı teğmenleri pazarlığın
gerçekleşmesini görmek için sıranın iki yanındaydı. Goldberg, halkının belediye meclisi üyesi olarak seçtiği kişiydi. O, onlarındı ve Shaughnessy yönetimindeki kaba dehası sayesinde, sonsuza dek onun
olduğu ortaya çıktı.

Artık mecliste oturmuyordu. Uzun zaman önce, belediye meclisi üyeliği kariyerinden sonra Shaughnessy'nin kendisine verdiği
daha yüksek güven makamlarından bile vazgeçmişti. Doğrusunu söylemek gerekirse, Goldberg, Shaughnessy'yi halkın gözü önünden uzaklaştırmanın politik olacağına ikna edecek kadar
kötü şöhret kazanmıştı. O,
kulüplerden daha iyi hizmet verebilirdi. Dolayısıyla Goldberg görünüşe göre
şehrin ve hatta kendi bölgesinin siyasetiyle olan tüm bağlantılarından emekli olmuştu, ancak Shaughnessy ve emekli beyefendi daha iyi anlatabilirdi. Şimdi kuklalarını seçtiler ve seçim gününde kanun ve düzen güçlerini bozguna uğrattılar, ruhsat ve düzensizlik için muazzam çoğunluklar birkaç bölgesinde toplandı.
Birisi, tuhaf bir belediye yönetiminin
gizli metrolarında toplanan, sonradan gelen bir artış oldu; bu, kayıtsız seçmeni bu geniş ve son derece misafirperver ülkenin birçok şehrinde bir deyim ve kınama konusu haline getiren durumu ortaya koydu. Bu zafer dolu seçim gecelerinde de, Goldberg'in evinde sevinç taştı, her ne kadar "artık siyasetle ilgilenmiyor olsa da", ve adaletsizlerin üzerine güçlü bir çiy gibi düştü. Ucuz içeceklerden bedava yudumlar, yıkanmamış, tıraş olmamış mürettebatın yüzlerine hızla akıyordu. Tanrısızlar coştu ve Goldberg onları Shaughnessy için avucunun içinde tutmaya devam etti.

Micky açık bir tramvayda güneye doğru savrulurken, şüpheli
görevini düşündü. Kampanyasını nasıl yürütmeliydi? Gazetecilerin Goldberg'de özellikle popüler olmadığı kolayca anlaşılacaktır. Siyasi eğilimleri ne olursa olsun, temsili şehir gazetelerinin çoğu yıllardır beşinci bölge kralını aşağılıyor,
onu tacını düşürmeye çalışıyordu. Şimdiye kadar boşunaydı. Henüz düzgün unsur, esaretten
kurtarılamamıştı. Bunun nedeni, çoğu alanda ilerlemenin çarklarını evrensel olarak engelleyen, amaca ulaşmak için en arzu edilen araçlar konusunda kendi aralarında kavga etme eğlencesine düşkün olmalarıydı. Bu yüzden, meslektaşları Shaughnessy ve Goldberg ve temsil ettikleri ve yanlış temsil ettikleri herkes hala kontrolü elinde tutuyordu ve daha büyük hırsız geçirmez kasalar satın alıyorlardı. Gazeteler, sürekli yenilen partinin kavga eden gruplarını bu büyüyen refah hakkında bilgilendirmişti ve ayrıca bunu öğrenebiliyorlardı. Doğal olarak, çetenin liderleri ve arkadaşları buna kızdılar, çünkü bu, karşı tarafın gruplarının sonunda bir araya gelip tüm kötü ekibi devre dışı bırakma şansını artırıyordu. Bir adam kolay para kazanmaya başladığında, bu alışkanlığı bırakmak için yas tutar; ayrıca onu buna zorlama girişimlerine de memnuniyetle bakmaz. Micky hikayesini sessizce öğrenebileceğini umuyordu, çünkü bu dostça olmayan atmosferde görevinin keşfedilmesi muhtemelen başarısızlık ve belki de
kırık bir kafa anlamına gelecekti. Ancak, orada tanıdığı biriyle karşılaşacağını pek düşünmüyordu, bu yüzden şansa güvenecekti.

South Avenue'nun sonundaki arabadan indi, devam ettikçe daha da pis ve itibarsızlaşan karanlık, pis ana yolların karmaşasından geçerek, Goldberg'in yeşil bir defne ağacı gibi
-sezonun sonlarında--yapının boyanmaya ihtiyacı olduğu için--bir ara sokaktan biraz daha fazlası olan sokağa geldi. Alçak ve pis,
bodur ve çirkin, birkaç ucuz tuğla apartmanın arasında
sakin, somurtkan bir av hayvanı gibi çömelmişti; birkaç küçük penceresi intikamcı gözler gibi donuk kırmızı bir ışıkla
aydınlanıyordu. İçeriden çatlak bir pikabın uyumsuz
kavgası geliyordu. Micky içeri girdiğinde, içkiden aptallaşmış, birkaç kırmızı gözlü insan serseri portala yaslanmıştı.

Artık yeterince sessizdi. Bir karışıklık olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Micky
üzülmüştü. Sorun ne olursa olsun bitmeden önce varmayı ummuştu; en yoğun anında olmasa bile, en azından katılımcılar dağılmadan önce. Daha sonra, ilgili taraflardan bazılarını takip edip ayrıntıları güvence altına alabilirdi, çünkü oyununu çok iyi biliyordu ve dalış sırasında herhangi bir soru sorma fikrini ciddi olarak düşünmemişti. Bu, sorgulanan kişinin bir gazetecinin orada olduğu gerçeğini anında fark etmesi anlamına gelirdi. Eğer ısrar ederse, sert bir muamele ve hızlı ve acı verici bir göç yaşanabilirdi. Ancak, orayı mezar kadar sessiz buldu. Goldberg'de bir kargaşadan sonra böyle olması muhtemeldi. Micky,
sorunun sonunun genel bir ihtiyari dağılmanın işareti olduğunu kurnazca tahmin etti.
Sadece barmen ve sırtları ona dönük, bara yaslanmış iki adam vardı.
Micky, Goldberg'in orada olmadığını
görerek rahatladı. İyi ki Micky ile tanışmışlardı.

Micky, büyük, alçak tavanlı odanın sonuna doğru yavaşça yürüdü ve
bira sıçramış küçük bir masaya oturdu. İçin için sızladı. Ne olmuştu? Polis gelip gitmiş miydi, eğer gerçekten bir şey biliyorlarsa? Ya da daha kötüsü, rakip bir gazeteden bir adam onu ​​önceden mi tahmin etmişti?

Bu rahatsız edici düşünceler O'Byrn'in oturmasıyla aynı anda geldi. Bunu yaparken, arkasından bir ayak sesi duyuldu ve bir şekil solundaki bir sandalyeye oturdu, kendi masasına bakıyordu.

Micky'nin kalbi küt küt atıyordu. Sonuçta şans ondan yanaydı. "Nasılsın, Slade?" diye şarkı söyledi, samimiyeti sinsi bir göz kırpmayla yumuşatarak. "Az önce Speedway pistinden geldim. Sadece eve varmak için yeterli mesafe kaldı." Micky'nin at gibi kıyafetleri uçurumu ortaya koyuyordu.

Nick Slade aptal değildi. Durumu bir bakışta yakaladı. Micky, bir hafta önce ona bir hizmette bulunmuştu, küçük İrlandalının şımarıklığı, onu bir polisin pençeleriyle olası bir
karışıklıktan kurtarmıştı. Slade, zayıf, esmer bir yüze ve Çinlilerinki kadar kişiliksiz siyah gözlere sahip, Micky'nin uyarı niteliğindeki mavi gözlerine bakan bir adamdı.

"Kötüye mi, ha?" diye karşılık verdi, odanın diğer ucundaki adamlara doğru kuru bir sırıtışla, Micky'nin sırtı onlara dönükken, onlara bakıyordu. "Kendi paranı koymayı bırakıp, onu kaybetmeyi göze alabilecek adamlara
ihbarda bulunmaya devam edersen, daha iyi durumda olursun. Sana o serseri satıcı
sahtekarlarına karşı gelmemeni söylemiştim."

"Eh, zaten bir içki içmeye yetecek kadar içkim var," diye cevapladı
Micky, pervasız bir savurganlıkla, barmene masaya vurarak. "Benimle iç. Ne diyorsun?"

"Spivins suyu," diye cevapladı Slade, viskinin eşanlamlısı. Micky, genellikle küçük kırmızı şeytandan uzak durduğu için
bira sipariş etti. Uzaklaştığında, küçük kırmızı şeytan onunla ve müşterileriyle ördek ve ördekçilik oynadı.

Barmen bardakları bırakıp gittiğinde, Micky sessizce, "Slade, neden burada olduğumu biliyorsun. O hikayeyi biliyor musun?" dedi.

"Elbette," dedi Slade, "ama bunu burada istemek istemezsin."

"Biliyorum," diye kabul etti Micky, puroları çıkarırken. "Bu yüzden
ucuz bir sporun blöfünü çaldım. Zaten öyle olduğumu biliyorum ama
spor yapmadığımda yazdığım gerçeğine düşmelerini istemiyorum."

"Elbette hayır," diye kabul etti Slade. "Eğer yapsalardı, İrlandalı, biri incinirdi ve kaldırım olmazdı. Barmen Mulligan, tam bir bebek zıplayıcısı."

"Hadi bakalım, Nick," dedi Micky, "O hikayeyi istiyorum ve doğru istiyorum.
Saat erken oluyor. Şimdi sen içten bir şekilde Amca Tom ve Küçük Eva ile yarışlar hakkında konuş ve ben de hemen gideceğim. Sen
içinde değilsin, biliyorsun; ben kağıt göstermem ve annemin sözü geçer. Sadece
cevizimde saklarım, anladın mı? Şimdi dök."

Böylece Nick döktü ve Micky onun gerçeklerini yorumsuz bir şekilde özümsedi; Ertesi gün ilginç olduğu ortaya çıkan bir hikayenin tüm ayrıntılarını zihninde kaydediyordu, kanla serpilmişti ve Goldberg'in diyarında hayatı yaşamaya değer kılan coşkuyla doluydu. Micky, hikaye bitince alçak bir memnuniyet homurtusu çıkardı, Nick'in şu ana kadar olay yerindeki tek muhabir olduğuna dair güvencesiyle yeniden canlanan memnuniyeti daha da artıyordu. Harkins'in bahşişi özel bir bahşiş olmalıydı. Micky, olası
haber
üzerine övünüyordu.

Artık her şeye sahipti ve zaman baskıya doğru ilerliyordu. Yanındaki puroları Nick'e doğru, anlamlı bir minnettarlık ifadesiyle itti ve ayağa kalkıp umursamazca kapıya doğru yürüdü, Slade de onu takip ediyordu.

Her şey yolundaydı, ancak barın önünde içki içen ikiliden biri dönüp Micky'ye dik dik baktı. Çevik bir beyefendiydi. Birkaç sıçrayışla kapıyı korudu ve amaçlanan göçü engelledi. Öfkeli ateş bulanık gözlerinde parlıyordu; kızıl yüzünün sakalı öfkeli bir köpeğin diken diken tüylerine benziyordu.

"Pilot pisti, ha?" diye kükredi. "Yıkıldın spor, ha? Küçük maymun,
buradan çıkmadan önce yakalanacaksın ve bu yalan da değil! Mulligan, bunun kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır!" diye cevapladı Mulligan, lakonik, açılı çenesini dışarı çıkararak ve
kötü küçük gözlerini burgulara çevirerek. "Kim o?"

"O yeni İrlandalı Kurye yavrusu!" diye bağırdı engel, "benekli sinsi geçen hafta benim için oyunumu yaptı. Size bundan bahsettim."

"Sen yaptın, Cullinan," diye itiraf etti barmen ve kasıtlı olarak gömleğinin kollarını sıvadı. Cullinan'ın arkadaşı da kamburlaşmış ve öfkeli arkadaşının yanında asık suratla duruyordu. Mulligan düşünceli bir şekilde
barın arkasından çıktı. Bu uğursuz durumda, Cullinan'ın O'Byrn'e mesleki yeteneği için yaptığı zoraki haraç, Micky'nin rahatsız göğsünde hafif bir memnuniyet parıltısı uyandırmayı başaramadı. Onunla general kara bacak Cullinan arasındaki tanıma karşılıklıydı.

Bir an sessizlik oldu. Mulligan bunu bilimsel ve küfürlü salvolarla bozdu.

"Bir hikaye için buradasın," diye bitirdi, "sıcak bir hikaye. Ve buldun. Ama
nasıl olur--" şaşkın baş kaşımalarıyla. Zehirli küçük gözleri içgüdüsel olarak küçülen Slade'e takıldı. Korkunç bir şekilde alevlendiler.

"Sen küçük sarı cüzzamlı!" diye homurdandı. "Onu öksürten sendin!"
Slade'e doğru atıldı.

Şimdi açık kapıdaki iki muhafız arasında özgürlüğe kadar ince bir boşluk vardı. İnceydi ama henüz düzene koyması gereken dünyevi meseleleri olan Slade için yeterliydi. Mulligan'ın aç ellerinden eğildi ve bu stres zamanında zayıflamış kütlesi kesin bir avantaj olan vücudunun hızlı bir sıçramasıyla, şaşkın muhafızların arasından bir meteor gibi fırladı
ve dışarıdaki kaldırıma bir yığın halinde indi. Ayağa fırlayarak
lastik bir top gibi, sokağa doğru fırladı. Öfkeli muhafızlar,
ani saldırıyla devrildiler, ayağa kalktılar.

"Onu takip et, Dinneen!" diye bağırdı Mulligan ve Cullinan'ın ortağı itaat etti,
oda onun küfürleriyle yankılanırken dışarı fırladı.

Slade özgürlüğüne kavuşurken, Micky de aynısını yapmaya çalıştı.
Neredeyse kapıya ulaşmıştı ki, Mulligan'ın kaslı eli fırladı ve
yakasına çarptı. Geriye doğru bir sarsıntı oldu ve boğulan gazeteci
odanın ortasına düştü, bira bardaklarının
çınlaması arasında bir masanın üzerine düştü. Kendini sersemlemiş bir şekilde toparlayıp, karşısındaki iki asık surata
sevimli bir şekilde sırıttı. Sol eli kırık bir cam tarafından hafifçe kesilmişti. Mendilini çıkardı, kan akışını durdurdu.

"Siz aptallar müşterilerinize ücretsiz ambulans hizmeti veriyor musunuz," diye sordu havadar bir şekilde, "yoksa bu ekstra mı?"

"Çeneni kapat!" diye vahşice belirtti Mulligan. "Şimdi hikayeyi anladın, tamam, bu ne senin ne de lanet olası gazetenin işi değil, ne de. Geçen hafta bir arkadaşımı iyi ve düzgün bir şekilde hallettin ve
dışarıdakini yalasın diye uğraştık. Ama bahse girerim ki buraya kendi isteğinle gelmedin ve sana ne yapacağımızı söylüyorum. Seni
gönderen adama hiçbir şey olmadığını ve hiçbir şey alamayacağını
söylersin ve seni serbest bırakırız. Ya da--" ve şişmiş yumruğu Micky'nin burnundan birkaç santim ötede keskin havayı yelpazeledi.

Micky'nin keskin İrlandalı gözleri kaba olasılıkları tartıyordu. Daha zayıf bir ruh
zamanı uzatırdı veya yalan söylerdi. Ancak Micky bir erkekti. Cevabı hakemlik edilecek hiçbir şey bırakmadı. Bu sadece bir öneriydi ama kesinlik taşıyordu.

"Cehenneme git!" dedi. Bir sonraki anda garip bir şekilde genişleyen gözleri, merak uyandırıcı canlı, dönen kızıl, turuncu ve menekşe parıltıları gördü. Fantastik bir şekilde kıvrılmış dili, bir karıncayiyeninki gibi dışarı doğru kıvrandı. İnce elleri, boğazına sıkılmış vahşi, boğucu yumrukları boşuna yırttı. Aynı anda, vücudunun alt kısmındaki donuk darbeleri hissediyordu, Cullinan'ın onu tekmelediğini belirsiz ama oldukça doğru bir şekilde tahmin ediyordu. Bir an için, canlı renkler solup yavaş yavaş koyu bir karanlığa dönüşürken ve bilinci zayıflarken. Sonra belli belirsiz bir ayak sesi duydu, boğucu eller boğazından koparılırken hızlı bir rahatlama hissetti. Nefes nefese, gölgeler yavaşça dışarı doğru
kalkarken bir yana doğru zayıfça yuvarlandı. Micky'nin titrek bir ilgiyle ayağa kalkmasına neden olan şeyi gördüler. Çünkü masalar, polislerin rahatlatan kordonuyla değil,
ellerinde intikam olan bir adamla çevrilmişti. Altı fitten uzun, muhteşem bir genç figür, odanın ortasındaydı ve intikamı dağıtıyordu. Micky'nin şaşkın bakışlarının önünde, sarı, dağınık saçların, parlak mavi gözlerin ve sert, kare çenenin hızlı bir görüntüsü belirdi.
O anda Bay Cullinan'ı bir köşeye
çökerten ve orada yatıp titreyen bir darbenin ardındaki gücün içinde belirgin bir takdir kabardı. Yeni gelen şimdi,
burun gözlerinde kötülükle oyulmuş olan Bay Mulligan'la karşı karşıyaydı,
hemen onaylanmış bir pozisyona düştü. Kurtarıcı, Bay Mulligan'ın çirkin yüzüne kocaman, yumuşak, yankılanan bir kahkaha attı. Sonra, aniden
düşerek, barmene sert bir
gridiron stiliyle saldırdı, kaslı bir omuz, o beyefendiyi, yok edilmiş partnerinin yanında düzensiz bir yığın halinde
hareket ettirdi.

Atlet, bir başka gür kahkahayla doğruldu. "Hadi evlat," diye bağırdı, "bir dakikaya kadar burası ısınır." Hala sersemlemiş olan
Micky'yi kapıdan dışarı sürükledi. Köşeye kadar koşarak bekleyen bir taksiye bindiler.
İçeri atıldılar. "Kurye ofisi!" diye yönlendirdi yabancıya, sonra saatini çıkardı.

"Hikayeni anlatman için bolca vaktin olacak," diye belirtti. "Goldberg'in
olduğunu biliyorum, bu yüzden az önce ofisin etrafından geçtiğimde ve Fatty bana, diğer şeylerin yanı sıra, neler olduğunu anlattığında, yapacak başka bir şeyim olmadığı için arabayla
gitmenin bir zararı olmayacağını bilmiyordum. Birkaç hafta boyunca
işten
uzaklaşmak insanı huzursuz ediyor. Egzersiz
için paslanıyorsun." Tekrar güldü.

Micky, Stearns ile olan konuşmasını hatırladı. "Sen olmalısın--" diye cesaret etti.

"Dick Glenwood," dedi diğeri, el sıkışırken. "Ve sen, sanırım seni tanıyorum. Fatty bana üç dakikada söyledi. Genelde tanıdığını
bilirsin."

BÖLÜM V

DEMİR İŞÇİLERİNİN TOPU--VE MAISIE

"Aptal!" diye belirtti eski Belediye Meclisi Üyesi Goldberg, o gece biraz sonra bar odasındaki
harika olayı öğrendiğinde adamı Mulligan'a. "Aptal! Bunu bir
gazeteci adama
atmaktan daha iyisini bilmiyor musun? İsterse bizim için her türlü belayı çıkarabileceğini bilmiyor musun? Hiçbir şey bilmiyor musun? Sadece senin bir
arkadaşını
altüst etti diye -ve Tanrı bilir ki hak etmişti!-
bu adama
atıp bizi sokan bir sürü arıyı
sokman için bir sebep mi?
Sen zeki birisin, değil mi? Sen tam bir pisliksin!" diye bağırdı
Goldberg, asistanı kaşlarını çatarak hiçbir şey söylemezken. "Sana
bir şey
söyleyeceğim," diye bitirdi Goldberg, "eğer senin aptal molanla
bana bir sorun
çıkarırlarsa, sen kaçacaksın, anlıyor musun?"

Ama hiçbir sorun çıkmadı ve Mulligan kaldı. Micky, öne geçmiş olarak, onun kaba davranışına iyi bir şakanın parçası olarak güldü, sızlanan biri değildi. Courier ofisinde Goldberg'e bir sonraki seçimden sonra umulduğundan daha fazla sorun çıkaracak bir eğilim yoktu,
ve arkadaşlarıyla birlikte. Courier'ın tüm umutları o hoş hedefe odaklanmıştı.

Micky'nin haftanın ilerleyen günlerinde geçirdiği izin günü olaysız geçti ve o da zamanını belirgin bir sıkıntıyla öldürmeye çalışıyordu. Bu kısa süreli molalarda her zaman huzursuz oluyordu ve hoşnutsuzluktan keyif aldığı söylenebilirdi. Courier personelinin çok sık gittiği bir gece yemeğine gece yarısı girdiğinde genel olarak bıkkın bir tavırla orada Dick'le karşılaştı ve onu coşkuyla karşıladı. Dick'in o akşam özellikle erken işi bitmişti.

Bu ikisi arasında tuhaf bir dostluk doğmuştu, çok farklıydılar ama yine de iyi arkadaşlık ve tam bir bohemlik gibi kaynak nitelikleriyle çok benziyorlardı. Dick'i üniversiteden ayrıldıktan sonra gazeteciliğe çeken, ticari rutinin baş düşmanı olan bu huzursuz ruhtu. Bu adım, Dick'in ebeveyn ofisine girip işi en baştan öğrenmeyi seçeceğini
uman babası için bir hayal kırıklığıydı. Ancak, Dick'in eğilimlerine karşı çıkmadı, biraz deneyimin onu fikrinden
yoracağını düşünüyordu. Ancak şimdiye kadar Dick'in büyüleyici
çalışmaları bırakıp daha önemli ama daha sıradan ofis masasına geçmesi pek olası görünmüyordu. Gazeteciliğe doğal olarak
alışmıştı, hazır ve hoş bir yazardı ve bundan hoşlanıyordu.

O'Byrn'i ateşleyen şey, aynı huzursuz ruhtu, aynı zamanda doğuştan gelen, baştan çıkarıcı bir gezinme ve sahne değiştirme sevgisiyle birleşmişti. Mutlu bir serseri olan gözleri, çok geçmeden eskiyen yeni sahnelerin cazibesiyle doluydu. Ufuklarında her zaman güzel seraplar parlıyordu, onu aceleyle ilerlemeye
--getiriyordu -- onları solmuş halde buluyordu. Çorak kumlar üzerine inşa edilmiş,
yıllar bilgelik dediğimiz acı, vahşi şeyi hecelerken gözyaşlarının sislerinde eriyen rüya evleri! Onun için her zaman, tuhaf küçük İrlandalı, uzaktan gelen baştan çıkarıcı fısıltılar ve oraya çılgınca koşuş, eskisi gibi sadece
ürpertici sisler ve düşünceli gölgeler bulmak; ve böylece, çorak arazide, sessizliğe
ve sona.

"Kendine ne yaptın?" diye sordu Dick, ikisi de sandviçleri ve kahveleri önünde rahatça yerleşirken. "Değerli
bir şey
buldun mu?"

"Ah, akşamın erken saatlerinde Ryan'ın çatı bahçesine uğradım," diye cevapladı
Micky. "İlk gösteri o kadar da kötü değildi; sonra sevgili yaşlı Lunnon'dan o
cockney şarkıcılarından birini çağırdılar. Bir uluma sesi çıkardı--

"'Daha fazla silme, kızım,
Ah, ölmek için daha fazla silme--'

ve ben de dışarı çıktım. Bir bulaşıkhane grevi ve iş önerdim ve benim
izin gecemdi.

"Yoldan uçup Gold Coin'de bir grup çocukla tanıştım. Erken başlamışlardı ve her iki ayakları da solaktı ve geri çekilen bir gelgitteki
bir yük gemisi gibi bara tutunuyorlardı. Beni ilhak etmeye çalıştılar ama ben
kayboldum. İşim bitti. Bütçe karıştırıcısı, profesörün doğal düşmanıdır. O paranızı alır ve siz de bir sonraki olursunuz ama asla ertesi sabaha kadar olmaz. Bir zamanlar, kuzeyde, ilçenin serseri bir bölgesinden gelen bir çeteyi kovuşturan bir bölge savcısı tanıyordum.
Son konuşmasını yapıyordu ve harikaydı. 'Jüri üyeleri,' diye bağırıyor, 'Çam Ovası'nda cehennem ve yaban mersini dışında hiçbir şey yetiştirmiyorlar!' ve yalan değildi. 

"Şimdi viskide ürün daha da sınırlı. Sadece cehennemi yetiştiriyorsunuz. Benim için
artık yok, köpüklü içeceklere bağlı kalıyorum. Popüler, kırmızı gözlü, ama
uzun sürmüyor ve sonra da sürüyor. İçinde pnömatik bir
kafa ve sabahleyin çatlamış buzdan bir nimbustan başka bir şey yok. Amcan Mike--Neden,
merhaba, Şişko!"

Şişko Stearns içeri girmiş ve şefkatli bir
tebessümle onlara bakmıştı. Glenwood onu bir sandalyeye oturttu ve istediğini sipariş etmesini istedi. Stearns kısa sürede meşgul oldu.

"Öğle yemeğine yeni çıktım," dedi boğuk bir sesle. "Boğazıma kadar golf oyununa gömüldüm," dedi Glenwood'a sitemkar bir bakışla. "Beni kanatlandırıyor."

Micky'den garip hırıltılar geldi, aniden gözleri çılgına dönmüştü.
"Şişko, Şişko!" diye inledi. "'Oyun' mu dedin?"

"Elbette dedi!" diye cevapladı Dick sertçe. "Ne oldu,
küçük maymun? Ben çalıyorum."

Micky simüle edilmiş hıçkırıklarla eridi. "O çalıyor!" diye inledi. "Ah, neden
doğdu ki, Eliza? Hiç doğmamış olmak, köle olarak doğmaktan daha iyi!"

"Dinleyeceğiz, Micky," diye belirtti Dick kasıtlı olarak, "en büyük, en sağlıklı--"

"Ah, saçmalık!" diye sözünü kesti Micky. "Bir keresinde oradaydım ve hayatım boyunca
bir ayyaş
olmadığıma şaşıyorum. Dürüst olmak gerekirse, zamanımda her şeyi yaptım,
ama o görev beni kanatlandırdı. Yine de her düşündüğümde şaşı oluyorum ve gerçekten duygusal konuşuyorum. O zamanlar ne dediğimi anlayamıyorum ama çocuklar bunun çok
sert olduğunu söylüyor. Yeşile
atıp sığınaklarda ağlamak hakkında
aptalca şeyler mırıldandığımı söylüyorum. Bilmiyorum. Sanırım o zamanlar
her şeyi kafamda kurmuştum ama bir şekilde hiçbir zaman uyuşturamadım.

"Gulf City'deki Signal'deyken oldu. Yaşlı bir adam bir gün beni çağırdı ve 'Yarın sabah üç günlük bir golf müsabakası başlıyor ve karar senin.' dedi. '

"Normalde herhangi bir görevde en son karşı çıkan ben olurum, ama bir
adamın o oyunun kelime dağarcığından dolayı çenesini çıkardığını görmüştüm, bu yüzden
rüzgar için dövüştüm.

"'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,' dedim.

"'Başka kimse de bilmiyor,' dedi.

"'Oyuncular mı?' diye sordum.

"'Kahretsin!' diye bana karşılık verdi. 'Onlara sor. Sen bunun için varsın.'

"İşte, ertesi sabah dokuz civarında amcan Mike, Dick, bağlantıları
döndürüyordu. Bir telaş gösterisi yapmıştım ve buna rağmen ayağa kalktım. Ayak bileklerimde oyalanan o uzun kesiklerden birine sahiptim; Gulf City'de dışarı çıkmamışlardı. Bir grup meşgul çocuğun küçük bir bayrağın etrafında toplandığını gördüm ve onlara bunu sormaya başladım. İçlerinden biri, tahmin ettiğim gibi, şemsiye sapıyla bir kurbağa veya benzeri bir şey yakalamaya hazırlanıyordu. Şapkasını rehin bırakmıştı ve gömleğinden başka bir şey giymemişti zaten; fil-tisi-sisi-sisi veya her ne diyorsanız
gibi bir şey olan ve şimdiye kadarki mutlu günlerinde yığından çıkmış gibi görünen bir pantolon hariç. Gömleğinin kolları yukarı kıvrılmıştı ve kolları güneşte kurutulmuş tütün veya kız kardeşinin pişirdiği çamurlu turtaların rengindeydi. Ah, o kesinlikle doğanın kirişte pişmiş bir çocuğuydu. Eh, beni ona doğru gelirken gördü ve doğruldu ve bana soğuk depolama bakışı attı.

"'İşte, sen!' diye bağırdı, 'Üzerinden geçemem!'

"'Hayır, kesinlikle geçemezsin!' diye bağırdım. 'Geçememen skandal değil mi? Neden yapamıyorsun? Şapkayla birlikte atı da rehin mi bıraktın? Hadi, git kendine
ikisinden de yenisini al!' ve ben ona bir kuruş attım.

"Hiçbir şey söylemediler ama hava biraz üşüdü, bu yüzden
paltomun yakasını kaldırdım ve dolaştım ve sonunda kulüp binasına geldim.

"Oralar yeterince muhteşemdi, Yorktown'ın teslim olduğu sıradaki kısa uç gibi görünüyordu. Benim telaşlı gösterim o renk şemasında yas tutmaya benziyordu. Kendimi yalnız ve kırmızı bir saçaktaki donuk bir püskül gibi hissederek etrafta dolaştım. Benim için yeni bir şeydi ama sonunda havuzlara bir göz attım. Tahtaya iliştirilmiş bir deste kart vardı.

"Tam o sırada gündoğumu paltolu iri bir herif geçiyordu. Onu ilhak ettim. 'Onlar ne?' Ona sordum, kartları işaret ederek.

"'Neden, tabii ki puanlar,' dedi, uzaklaşmaya çalışarak.

"'Peki, başlamadan önce kaç kez puan alıyorlar?' diye sordum, asılı kalarak. Ve dürüst olmak gerekirse, Dick, bilmiyordum. Paraşüt patlamış bir şekilde havadaydım ve bana kesinlikle yavaş görünüyordu.

"Kaçtı, bana hiç cevap vermedi. Yalnız bir püsküle böyle davranmanın bir yolu değildi. Beni sürüklediği için kınanmayı hak ediyordu.

"Eh, bir süre sonra, eğer yelek olarak at battaniyesi giyiyorsa, oldukça iyi bir adama çarptım. Bana yardım edeceğini, puanlayıcıların meşgul olduğunu söyledi. Sanırım kötü oyuncuları işaret ediyorlardı.

"Bu anlayışlı adam benimle kartları incelemeye başladı. Bir süre iyi idare ettim
ta ki bir X işaretine gelene kadar. 'Bu ne?' Ona
sordum.

"'Oh,' dedi, 'çünkü taşıyıcısını vurdu.'

"'Ne kadar?' diye sordum. 'Ayrıca, taşıyıcıların vuracak olanlar olduğunu varsaydım. Paraya ihtiyaçları var. Bu adam son zamanlarda hangi yarışlarda oynuyor? Soğuk pekmez gibi koşan bir canavara bahis oynamış olmalı.'

"'Anlamıyorsun,' dedi. 'Taşıyıcısını topla vurdu. Bu onu
nakavt etti.'

"'Bence öyle olmalı,' dedim, parmağımı listede gezdirerek.
'İşte iki X'i olan bir adam. İki eksik, değil mi? Bence
on vuruşluk bir taşıyıcının adil olmak için kendini kötü hissetmesini sağlar.'

"'Bunu yaptığında bir oyuncu dil kullanmaya başlar,' diyor uyumlu adam, tahtaya bakıp anılarını anlatırken.

"'Caddy katkıda bulunuyor mu?' diye sordum.

"Buna hiç dikkat etmedi, ama dalgın gözlerle bakmaya devam etti.
Ama ben bir şeyler öğrenmek istiyordum, bu yüzden ona bakmaya devam ettim.

"'Söyle,' dedim, 'ara sıra o adamlardan birinin 'Fore!' diye bağırdığını fark ediyorum. Bu, caddy'e dört kez vurduğu anlamına geliyor, değil mi?
Caddy hak ettiği her şeyi alıyor, değil mi?'

"Ve bununla kendine geldi ve bana üzgün bir bakış attı. Sonra o
kayboldu ve ben yine yalnız başıma etrafta dolaştım, beni
akıllandıracak birini arıyordum. Bir süre sonra birkaç harika kadının konuştuğunu duydum.

"'Theah,' dedi içlerinden biri, 'Tanrım, şu iki genç adamı görüyor musun? Onlar
Sherrod ikizleri. İtiraf ediyorum, birbirlerine o kadar benziyorlar ki
birini diğerinden ayırt edemiyorum. İçlerinden biri golf konusunda uzman ama itiraf ediyorum,
hangisi olduğunu ayırt edemiyorum. Bugün neden oynamadığını tahmin edemiyorum.
Diğeri hiç oynamıyor.'

"Bir baktım ve gerçekten de, seçim vaatleri kadar birbirlerine benziyorlardı.
Hareketim kesinlikle benim için biçilmiş kaftandı ve bir hamle yaptım.
Birine doğru dümen kırdım ve onu köşeye sıkıştırdım.

"'Söyle,' dedim, 'sen sen misin yoksa kardeşin mi?'

"Bir dakika biraz çılgın gibi göründü, ama sonra sakinleşti. 'Sanırım ben
benim,' dedi, sanki bundan emin değilmiş gibi.

"'Eh, aradığım adam sensin,' dedim. 'Diğeri
oynamıyor.' Gerçekten de doğru kişiydi. Mashie mikrobu hariç, iyiydi ve beni sıraya sokmaya başladı. Her şey
çok
güzel olurdu, sadece o misafirperverliğin ruhuydu ve ben her zaman hayır demekten nefret ederim.
Ayrıca, unutmak istiyordum.

"Gün batımına kadar highball içtik ve sonra her iki yüzgecimizi de çıkarıp onunla vedalaştıktan sonra gittim, çünkü bana hem kendisi hem de ikizi gibi görünüyordu. Bir hata olmalı, çünkü oynamayan kişinin erken ayrıldığını belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Neyse, arkadaşım
bir sekstet veya tam bir koro korosu olabilirdi, çünkü o zamanlar hepsi bana
benziyordu. Şehre indim, ara sıra hikayemi yazmayı düşünüyordum ve bir çeteye düştüm.

"O hikayeyi en son hatırladığımda, bir meyhanenin arka odasında yazmaya çalışıyordum. O sıralar sayfa başına iki kelime yazıyordum,
ama arada sırada fazladan bir çift yapıp üç kelime ekliyordum.
'Steen down and a blöf' benimle oynuyordu ve adil davranılmıyordu.
Yazdıklarım mantıklı değildi. Sadece gevezelik ediyordu. Tam olarak ne zaman iptal ettiğimi bilmiyorum ama sanırım 'Willie Van Hackensack'in çaya yaklaşması gerektiği gibi
olmak yerine, çatı katında çıldırıncaya kadar tehlikeli highball'ları sakladığı'na dair bir yazı karaladıktan hemen sonraydı. Yalan da değildi, sadece hikayeye ait değildi.

"O hikaye hiç Sinyal'e ulaşmadı, Şişko, ve ben de ulaşmadım. Bir yerlerde
kayboldu ve ben de. Yaklaşık bir hafta sonra,
Gulf City'nin maviye döndüğü ve benim eski tanıdık pistte oturup bir yük beklediğim bir şekilde
çıktım.

"Benimkinde golf yok, Dick, beni adil bir şekilde deldi. Bu bir bahane, hepsi bu. Alçak topları avlamak için dışarı çıkmadığın zaman, içeride yüksek topları avlıyorsun. Bir süre sonra bir mashie'yi bir beyzbol sopasından ayırt edemezsin. Bir mashie'nin ne olduğunu bilmiyorum ama bir highball sopasının ne olduğunu biliyorum.
Genelde bir iş, ta ki yarıda kesmediğin sürece. Beni takip ediyor musun, Şişko? Eğer ediyorsan, senin için üzgünüm."

Fatty
Stearns, ofise dönmek ve golf
turnuvasının hesabını bitirmek için rüzgarlı bir iç çekiş ve ek bir umutsuzluk ifadesiyle ayağa kalktı. "Micky'nin sana söylediklerini unut," diye seslendi Dick arkasından, "yoksa
her şey karışır ve sabah koşuyu alırsın." Sonra, golfçülerde çok sinir bozucu olan o gülümsemeyle Micky'yi süzdü, dışarıdaki adama karşı affedici bir acıma gülümsemesi.

"Elbette, hiç oynamadın, Micky," diye belirtti. "Eğer hiç oynamış olsaydın--"

"Unut gitsin, Dick," dedi Micky hızla. "İstiyorum. Söyle, dans ediyor musun?"

"Neden, bilmiyorum," diye cevapladı Dick şüpheyle, konunun hızla değişmesiyle şaşırarak. "Bazı ortaklarıma sor. Ben de şüphe içindeyim ve bilmek için can atıyorum."

"Ve onlar da biliyor ve can atıyorlar," diye sırıttı Micky. "Pekala, seni deneyelim.
Hadi," diye ekledi ayağa kalkarak, "Demir İşçileri balosuna gidelim.
Bir saat daha gidecekler." Kafeden ayrıldılar ve
biraz sonra büyük bir tuğla bloğun geniş merdivenlerinden yukarı fırladılar.
Bir sahanlıktaki bilet masasının arkasında güçlü bir gençle karşılaşan Dick'in eli
cebini aradı. Micky onu durdurdu ve onu tanıyan nöbetçiye başını sallayarak, bir müzik patlamasının onları selamladığı son inişe geçtiler. Birkaç çift orada "soğuyordu". Dick merakla içeriye baktı. "Böyle bir kalabalıkta nasıl dans ediyorlar?" diye sordu.

"Bu iri yarı adamlar onlarla dans ederken," diye açıkladı Micky,
"ayakları yere hiç değmiyor ve erkekler sayılmıyor."

Gerçekten de, kaslı süvariler Micky'nin yorumunu neredeyse iyi yapıyorlardı.
Tam o sırada, boğa sesli, iri, kırmızı yüzlü bir adam olan suflör, "Eşlerinizi sallayın!" diye kükredi. Bu, zevkle verilen bir emirdi, çünkü oradaki her demir işçisi, en eski dans günlerinden beri,
sallanma sanatında ustalaşmaya acımasızca kendini adamış
tı. Hoş geldiniz çağrısında, her bir
swain, bir kolu partnerinin belini nazikçe ama sıkıca sararak, nasırlı pençelerinden birini kadının omuz bıçaklarının hemen altına, sırtına koydu, avucu ise kolunu aradı. Diğer eli serbest olanını aradı ve yana ve biraz yukarı doğru uzattı. Bu, çarpışan çemberlerden gelen tehlikeyi savuşturmak ve ardından gelen girdaba ivme kazandırmak için yeterliydi. Sonra, kemancılar işlerine eğilirken, dönen ayakların yumuşak bir sürtünme sesi ve çalkalanan iç çamaşırlarının hışırtısıyla genel bir santrifüjlü girdap vızıldadı. Bunun baş döndürücü olduğu kadar keyifli olduğu, dönen şövalyelerin onları durdurup bir sonraki figüre başlamaya hazırladığı
nefes nefese kalmış güzelin takdir edici yorumlarından anlaşılıyordu.

"Bu konuda otuz üçte birlik bir puanım var," diye duyurdu Micky kayıtsızca. "Bunu yapabilir misin, Dick?"

Dick kuşkuluydu. "Eh, muhtemelen bir sonraki vals veya iki adım yapacaklar," diye devam etti Micky güven verici bir şekilde. "Son zamanlarda her
karşılıklı anlaşmadan sonra yuvarlak olanları sandviçliyorlar. Bill Nye'ın ray-sher-shay dediği şeyi elde ediyorlar. Hadi, işte bildiğim bir tane. Seni bir sonrakine koyacağım." Dick'i iri bir sarışına doğru sürükledi ve onları tanıştırıp iki adım için bekletti.

Kadril sona erdi ve Micky dansçıların koltuklar için mücadele etmesini izledi,
ki bunların bir kısmı yetersizdi. Taşan taşma, sahanlığa doğru yükseldi, gülüyor ve açık pencerelerde yer talep ediyordu. Micky, kapıdan, aniden ilgiyle, koridorun karşısında oturan bir görüntü gördü. Bir tanıdığını kolundan yakaladı.

"Söyle, Lacy," diye aceleyle talep etti, "eğer bunu biliyorsan, beni yere ser, olur mu?"

Böylece Micky odanın karşısına taşındı ve resmen Bayan Maisie Muldoon'a indirildi. Sonu girişimlerine değdi. Küçük ve sevimli yapılı, en gerçek İrlanda mavisi gözlere, mevcut en güzel kahverengi saç tonuna ve süt ve gül rengi bir tene sahip, büyüleyiciydi. Sadece ördek eteği ve tatlı beyaz boynun ve kolların baştan çıkarıcı görüntülerini ortaya çıkaran şeffaf beyaz belden havadar bir elbise giymişti. Micky zihninde onu "bir rüya" olarak kaydetti.

"Dans eder misin?" diye sordu, yanındaki bir koltuğa sıkışarak.

"Ah, bilmiyorum, Bay--şey--O'Byrn," diye cevapladı. "Kartım zaten dolu görünüyor. Eğer varsa sana fazladan bir tane verebilirim," yaramaz bir bakışla.

"Bu isimlerden yarım düzine tanesini çizebilirsin," diye önerdi Micky kolayca,
"ve benimkini koyabilirsin. Daha güzel görünüyor."

"Sanırım sen bir gazetecisin, değil mi?" buz gibi bir sesle. "Bana öyle geliyor
duydum."

"Onları nasıl buldun?" diye sordu, küstah gözleri parıldayarak.

"Eğer bir örneksen, bir kabukları var gibi görünüyor," solgun bir şekilde.

"Her iyi şey de öyledir," diye kıkırdadı. "Turta sevmez misin?"

Kendine rağmen güldü. "Söyle," diye kabul etti, çekici yüzünü çilli yüzüne doğru kararlı bir ilgiyle çevirerek, "sen de
daha kötü değilsin! Keşke senin için bir dansım olsaydı."

"Belki de içlerinden biri ölür," dedi Micky umutla. "Eğer
yardımcı olabilirsem--"

"Müzik başlıyor," diye sözünü kesti. "İki adımlık bir oyun ve Billy Ryan'la işim bitti. O konuda berbat. Sen de öyle misin?"

"Muhtemelen iki adımlı bir sporcunun en olgun şeftalisiyim," diye iddia etti Micky, "
bir zeminden aşağı üçgen şeklinde inen. Ben bir pippin'im. Gazabe'niz nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, kaşlarını çatarak etrafına bakarak. "Belki de gelmez." Micky, ses tonunda kalan gizli umutla kendini beğenmiş bir şekilde.

Dans çoktan başlamıştı. Dick, kollarındaki iri sarışınla birlikte yanından geçti. Kendini eğlendiriyor gibiydi. Micky sabırsızlandı.

"Sanırım bir içki daha içmeye gittim," diye belirtti Bayan Maisie, bir an sonra iğrenerek. "Hadi, onu beklemeyeceğim," ve ayağa kalktı.

"İçeride bir Manhattan olan bir bira için bir blok yürüdüm," diye mırıldandı Micky, başlamaya hazırlanırken. "Ah, sen gidemezsin!" diye güldü ve dönen daireye doğru savruldular.

Micky'nin terpsikor yeteneğiyle övünmesi işe yaradı (sanatı çok önceden, diğer her şeyi yaptığı gibi kolayca öğrenmişti), Ödüllendirildi
iki düzenli ve ilişki bitmeden önce bir ekstra. Düzenlilerden biri başlangıçta, zamanı gelince ortaya çıkan ve donmuş bir şekilde, sırıtan O'Byrn'e
karanlık bir bakış atarak emekli olan kaçamak Ryan ile planlanmıştı. Diğer düzenli aslında Bayan Muldoon'un
kuzeninindi. Bunu havadan sudan aktardı, ancak kuzen bunu sıradan bir akrabanın sakinliğiyle
taşıdı.

"Sanırım evde misafiriniz var?" diye sordu Micky, son dansı bitirirken, belli bir hüzünlü tereddütle.

"Henüz değil," diye cevapladı çekingen bir şekilde. "Yani," mavi gözleriyle bir parıltıyla,
"Bay Ryan beni getirdi ama geri götürmeyecek. Çok susamış. Aldığın o ilk dans, benimle kaçırdığı ikinci danstı."

"Unut onu!" diye nefes verdi Micky coşkuyla. "Şanslıyım." O her zaman her şeyi
kabul ederdi.

"Ama," diye hatırladı, biraz ürpererek, "ben sizin refakatçinizi henüz kabul etmedim, Bay--şey--O'Byrn. Bu geceye kadar sizinle hiç tanışmadım."

"Ah, mutlu geceler!" diye karşılık verdi, zamanın asla solmayacağı ve geleneklerin asla eskimeyeceği küstahlığıyla. "Geldiğinize sevinmediniz mi?"

Tekrar güldü, duyanların yüreğini
ısıtan kız gibi, neşeli bir kahkaha. "Ben oyum," diye iddia etti. "Kesinlikle sen sınırsın. Ama
düşündüğün kadar şanslı değilsin. Eve gitmek için daha çok yol var."

"Bir kalp pili için seninle asla çok uzun süre kalmayacağız," diye temin etti onu. "Ve şans--çeşitlerini
biliyorum. Her türlüsünü yaşadım." Böylece, son vals sona erdiğinde ve dansçılar ayrılmaya hazırlandığında, Dick'in onu beklediği kapıya
hızla gitti ve o beyefendiyi gönderdi. Glenwood kaşlarını kapsamlı bir şekilde kaldırdı ve tek başına ayrıldı.

Mulberry Caddesi'ne giden yol kısaydı, Micky için çok kısaydı ve hanıma gelince--eğer itibarsız Ryan
onunla birlikte olsaydı daha uzun görünürdü. Micky kızı kapısında bırakıp, bir sonraki gece izinli olarak ziyaret etmek için onun
lütufkar izniyle geri döndüğünde, örtülü gökyüzünde ilk şafak belirtisi belirdi. Böylece Micky
şimdi aniden uzamış olan yolu geri izlemek için döndü; sıcak İrlandalı kalbinde açıklayamadığı, hepimize, geçici gençliğin zavallı çocuklarına gelen ve biz anlayamadan
durdurulan o ilk belirsiz
haberciler.

Ah, gençlik! Heyecanlı nabızları ve hoş kokulu, bozulmamış kalbiyle, ilahi gizemleriyle--ve rüyalar bittiğinde ötesindeki kurak çoraklık! Gerçekten de eve giden uzun bir yol!

BÖLÜM VI

WEB

Toptan içki satan bir işletme, Shaughnessy'nin gelirinin bir kısmını sağlıyordu. Yıllar önce, sahibinin tüm zamanını ve inkar edilemez yeteneklerini talep ettiği zamanlar olmuştu, ancak şimdi giderek artan, ancak kınanması gereken bir yararlılık alanı onu yan konu haline getirmişti. Ancak, sahibine tatmin edici bir gelir sağlamaya devam etti ve kötüler, bu iyi eski dünyanın tarzında, refaha kavuştu.

Goldberg'e bitişik olan dördüncü mahalle, yeterince özgür ve rahat olsa da,
gerçekte, kötü şöhretli beşinci mahalleyle karşılaştırıldığında saygındı.
Shaughnessy'nin toptan satış evi, en sessiz bölgedeki bu dördüncü mahallede bulunuyordu. Şehrin en kötü unsurlarının yardımıyla, işlerine hakim olan karanlık planlar, bu eski tuğla binanın karanlık ofisinde olgunlaşmıştı. Burada Shaughnessy
üstün, göze batmayan bir kral olarak hüküm sürüyordu.

Shaughnessy, sıcak bir akşam masasında oturmuş, iki sadık
uydusu Abe Goldberg ve Dick Peterson ile sohbet ediyordu. Ofis, şans eseri tecavüzlere karşı dikkatlice kapatılmıştı ve adamlar sakin bir
tonla konuşuyorlardı. Her zamanki gibi, gizli örgütün planları dikkatlice tartışılmıştı, sonra
konuşma önemsiz bir konuya kaydı.
Nick Slade'in, Goldberg'in barındaki kavgayı O'Byrn'e anlatarak gazetecilik düşmanına yardım ettiği suçtu. Bu arada Slade, Peterson'ın doğrudan sorumluluğu altında bir topukçuydu ve onu bu
kurnaz ama görünüşte deneyimsiz değerli kişiye layık kılan bir iş yapmıştı.

"Koşması gerek," diye homurdandı Goldberg. "Çeteyle birlikte durmayan bir adamın bize ne faydası var? Elbette, o kavga tam olarak bizim işlerimiz
ile ilgili değildi, ama adamlarımızın çoğu buna karışmıştı ve bu
bize hiçbir faydası olmayacak türden bir reklamcılık. Sonra bu
Slade gidip bütün işi ihbar ediyor. Kovulması gerek."

"Dur, Goldberg," dedi Peterson. "Anlaşma hakkında her şeyi biliyorum. Slade ile konuştum. Şimdi Slade'in polisle karanlık işler çevirdiğini biliyorsun. Elbette başkaları da var ama Slade'e birden fazla sebepten
sapkınlar ve o da dokunulmaz olacak kadar önemli değil. Şans eseri, geçen gece onu hafif parmaklı bir iş için yakalayacaklardı ama onunla hiç ilgilenmiyordu. Zaten bir çakmak gibi görünen bu Kurye herif, Slade ile bir şekilde tanışmıştı ve daha da önemlisi, polisin peşinde olduğu doğru partiyi biliyordu ve Slade'i kurtardı. Peki, Slade senin evinden bahşiş istediğinde ne yapabilirdi? Elbette onu tamamen reddedebilirdi ama bu doğal olmazdı, değil mi?"

Goldberg cevap veremeden, Shaughnessy'nin soğuk sesi araya girdi. "Değerli mi?" Peterson'a sordu.

"İyi," diye cevapladı o değerli, inançla. "En iyilerden biri--"

Shaughnessy, Goldberg'e döndü. "O zaman unut gitsin," dedi kuru bir şekilde. "Eğer iyiyse onu
kullanmaya devam et. Kovulmaya değmez. Subay lojmanları için
kovma ayrıcalığını kullan; rütbelerdeki adamlara
ihtiyacın var."

Shaughnessy, bu karakteristik felsefeyle kollarını
gerdi ve esnedi. Diğerleri ayağa kalktı, konferans sona ermişti ve
yeni purolar yakarak ofisten ayrıldılar. Shaughnessy yalnız kalmıştı. Ofis koltuğuna tembelce yaslandı, ince elleri başının arkasında kenetlenmişti, ifadesiz gözleri purosunun ucundan yavaşça yukarı doğru kıvrılan dumanı izliyordu. Beyaz yüzü, ölü yattığında daha fazla hareketsizliğe dayanamayacaktı. Gaz lambasının altında rahatça uzandı, yukarı baktı. Gözlerde, tuhaf, siyah, ağır kapaklı gözlerde, kesin bir incelemenin veya daha iyi şeylerin geçici hayallerinin çektiği yumuşak, elle tutulamayan bir örtünün anlık bir eksikliği vardı. Daha ziyade, tembel bir yılanınki gibiydiler; donuk, tekinsiz, göz kırpmayan ve sonsuz, uykusuz bir şekilde uğursuz. Hiçbir şey görmeden, sürüngen bir sabitlikle bakıyorlardı. Böylece bir süre, sonra garip bir kötü niyetle aydınlandılar, Shaughnessy'nin ince, sert dudakları, küçük siyah bıyığının altında hoş olmayan bir gülümsemeyle gevşedi. Gizli bir düşünce patronu belli ki memnun etmişti. Aniden sandalyesinde öne doğru eğildi ve masasına döndü, sessiz bir memnuniyetle incelediği ve yerine koyduğu bazı kağıtları çıkardı. Bunu yaparken şiddetle irkildi, sonra sandalyesine geri çöktü, yüzü ani bir acıyla kederli bir şekilde gerildi; doğal solgunluk
yerini korkunç bir griye bıraktı. Elleri sol tarafında kenetlenmişti
ve nefes nefese kalmıştı. Bir anda paroksism geçti ve
Shaughnessy, bacakları ve sinirsiz
elleriyle sandalyesinde gevşekçe oturdu, başı öne eğilmişti. Şu anda titreyen parmaklarıyla mendilini aradı ve alnından soğuk ter damlalarını sildi. Sonra yavaşça ayağa kalktı ve titreyen dizleriyle küçük bir dolaba doğru sendeledi ve bir matara ve bardak çıkardı. Sert bir
fıs konyak döktü, bir yudumda içti, şişeyi ve
bardağı geri koydu ve sandalyesine geri yürüdü. Gözleri, yine anlaşılmaz bir şekilde, saati aradı; bir kez daha duygusuz bir maske olan yüzü, kapıya doğru dönmüştü. Shaughnessy oyuna gelmişti.

Bir an daha ve dışarıda ayak sesleri duyuldu, sonra kapıda temkinli bir
tıklama sesi. Shaughnessy öne çıktı ve onu
kapatan yaylı kilidi açtı, ziyaretçisinin girmesine izin vermek için kenara çekildi, sonra kapıyı sertçe kapattı. Uygun bir şekilde bir
sandalye
yerleştirdikten sonra, arayanı içeri davet etti ve kendi koltuğuna oturdu.

Konuşan kişi, Shaughnessy'ye garip bir gerginlikle baktı. Açıkça
rahatsızdı. Gri saçlı, sakallı ve soluk mavi gözlü yaşlı bir adamdı, alışılmış cana yakınlığı şimdi çaresizliğin belirgin ifadesiyle gölgeleniyordu. Yakasına dolanmış ipek bir kordonun ucundan altın fiyonklu bir gözlük sarkıyordu; siyah giysisinin kesimi ve dokusu refahın yanı sıra sağlam bir saygınlığa da işaret ediyordu. Bu izlenim, eski moda yüksek yaka ve beyaz kravatla daha da belirginleşiyordu. Mavi damarların belirgin şekilde görüldüğü ince beyaz eller, siyah bir şapkayı sinirlice karıştırıyordu. Shaughnessy'nin gözleri bir anda başlığın üzerine kaydı.

"Genellikle ipek şapka takarsınız, değil mi, Yargıç?" diye sordu. "Ne oldu? Şehrin bu kısmı bunun için yeterince iyi değil mi, yoksa burası gözlerinizi ışıktan korumaya mı yardımcı oluyor?" Ziyaretçi irkildi ve patron acımasızca gülümsedi.

"Dikkatli olmak gerek,--" diye başladı yaşlı adam ve tereddüt etti.

"Elbette," diye kabul etti lider, sert bir şekilde. "Birçok göz
seni burada benimle görmek için
açılırdı. Ve sanırım arabanı birkaç blok geride bırakıp yürüdün? İhtiyatlılığın sana itibar kazandırıyor. Pekala,
buraya gelmeyi, beni evine
gelmeye
karşılayabileceğinden daha iyi karşılayabilirsin, ki eğer sen akıllıca bir şekilde
ziyaret etme davetimi kabul etmeseydin bunu yapmalıydım. Kutsal komşularından bazıları
şaşırırdı, değil mi? Pekala, Yargıç, senin saygıdeğer varlığını
kurtarmak için, genelde bana gelmek zorundalar,--çünkü ben her şeyi biliyorum."

Zayıf form kıpırdandı, solgun mavi gözler titrek bir şekilde
Shaughnessy'nin şimdi uğursuz bir ateşle hızlanan siyah gözlerini aradı.
"Ne istiyorsun?" diye sordu ziyaretçi. "Ben yaşlı bir adamım, -uzun zamandır bitmiştim-"

Shaughnessy öne eğildi. "Hayır, bitmedin," dedi metalik bir
yumuşaklıkla. "Yaşadığın sürece bitmedin ve sana
ihtiyacım var. Bunu anla! Bana kürsüde hizmet ettin; şimdi bana hizmet edeceksin! Yoksa--" Arkadaşının yüzü beyazlarken önemli ölçüde durakladı. "Şimdi dinle. Ben tanınmaya başlıyorum; sen değilsin. Sen
saygınsın!" çirkin bir alayla. "Şimdi program bu ve
benim peşimdeki havlayan aptalları, tıpkı seni, sevgili dostum, bir dakika sonra olduğu gibi, şaşırtacak. Demokrat kongresi, 'Cits' kendi kongrelerini düzenlemeden hemen önce yapılacak. 'Cits' bu yıl rahatsız edici derecede ciddi ve bize sorun çıkaracak bir adam çıkarmaktan bahsediyorlar. Şimdi Demokrat kongresinde benim olacak bir kukla aday, bir makine adam olacak. Eh, o nakavt edilecek;
nezaket, eski Demokrasi'ye açık bir gökyüzünden
üstüne çullanarak kalp hastalığı verecek; kongreyi ayaklarından süpürecek onurlu bir isim önerilecek ve o onurlu isim, sevgili Yargıcım,
senin olacak!"

Yaşlı adam, titreyerek ayağa fırladı, sanki sıtmadan. Güçsüz, öfkeli yumruklarını salladı, soluk gözleri parlıyordu. "Kahretsin!" diye bağırdı, "Bunu
yapmayacağım! Asla! Asla! Anlıyor musun,--sen--şeytan?"

Shaughnessy'nin eli masasının üzerindeki bir nesneye yapıştı. Ayağa kalktı, arayanın yüzüne bir
deste belge salladı. "Anlıyorum," diye mırıldandı
tehditkar bir şekilde, "ve--sen anlıyorsun. Anlıyorsun ki
bu şehrin bir sonraki belediye başkanı olarak görev yapacaksın--ya da hapis yatacaksın!"

Yaşlı adam sandalyesine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü,
Shaughnessy ise gözleri kötülükle parlayarak gülümsedi.

BÖLÜM VII

YALNIZLIK

Odanın karşı tarafındaki bir masadan iri bir figür kalktı.
Glenwood okunacak kocaman bir tomar belge uzattı ve
O'Byrn'in masasına doğru yürüdü. Kendini rahat bir sandalyeye atarak
puro kutusunu çıkardı. Otları yaktılar ve bir süre dumanlı ama hoş bir sessizlik içinde oturdular.

Micky'nin izin gecesiydi ama erkendi.
Ofiste birkaç dakika dolaştıktan sonra, alışılmış hale gelen bir
görevi yerine getirmek için ayrıldı. Şimdi Glenwood'a takdirle bakıyordu. Ne kadar da
adamdı, kesinlikle! Ayakları Micky'nin masasında, elleri yakışıklı sarışın başının arkasına sarılmış,
çöp dolu odanın çok ötesine hayalperestçe bakıyordu. Üzerinde ceket yoktu. Micky derin
göğsü, yumuşak
çıkış gömleğinin kıvrımlarının altında belirginleşen muhteşem kasların şişkinliğini, iyi oturmuş boynunu işaret etti.
Dinlenirken bile daha az güçlü olmasa da,
birleşmiş erkeklik ve zarafetin ima edildiği bir şey vardı.
Büyük bir
kapsamın gücü buradaydı, bir zamanlar zorluklara rağmen onu,
O'Byrn'i, tatsız bir durumdan kurtaran güç.

O'Byrn, buna karşın, fiziksel ve ahlaki olarak ne kadar da zayıftı. Ah, ama
son düşünce canımı acıttı! Çünkü burada süt çocuğu olmadan
kendisinin tamamen efendisi olan bir adam vardı. Onunki bir kaide değildi. Oğlanlardan biriydi, ancak özgürlük onun için serbestlik anlamına gelmiyordu. Onun için
yenilenen niyetlerin kaygan kızaklarından yukarı doğru acı verici bir sürünme yoktu,
sonra onu dibinde soluk soluğa ve nefessiz bırakan
vahşi, hızlı bir iniş. Glenwood'unki normalin kesinlikle mükemmel mekanizmasıydı.
Sert lifli, zihinsel, ahlaki ve fiziksel donanımlarla zengin bir şekilde donatılmış,
uzun nesiller boyunca doğru karaciğerlerden, onun kaderi O'Byrn'inkinden ne kadar farklıydı, başlangıçta onu miras bırakan adam tarafından
beslenen kötü bir iştahla lanetlenmişti; ayrıca, çocuğun kötü alışkanlığıyla başa çıkma mücadelesini daha da umutsuz hale getiren kayıtsız bir fiziğiyle engellenmişti. Micky,
sonuçta, insanların yalnızca sınırlı duyularda eşit yaratılmış olduğu gerçeğini acı bir şekilde düşündü.

Aniden ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, yumuşak geceye baktı, çünkü abanoz sakinleşmişti. Yakında, belediye binasının gölgeli kütlesi belirdi, daha küçük komşuları olan
çıplak, hırslı blokları gölgede bıraktı. Aydınlık ayın altında bitişikteki kilise kulesi parıldıyordu; yıldızlar perdeli gökyüzünü süslüyordu. Çok aşağıda, sayısız elektrik ışığının parıltısı arasında, araba tekerleklerinin hafif yuvarlanması yükseldi,
bir sonraki anı geçen tramvayların gürültüsünde boğdu. İçeride
daktiloların keskin tıkırtıları duyuldu; aniden
odanın sonunda bir telgraf tuşunun tıkırtısı duyuldu. Bir adam
aceleyle içeri girdi, bir masanın önüne oturdu ve deli gibi yazmaya
başladı. Şehir editöründen birkaç kısa söz aldıktan sonra başka bir genç adam
şapkasını kaptı ve aceleyle bir göreve koyuldu. Oda, bu kadar erken bir saat için
alışılmadık şekilde meşguldü. Kopyacılar telaşla koşturdu, telefon zilleri çaldı, editörler
çağrıldı ve muhabirler kaçıştı. Her zaman büyük odaya, dışarıdaki siyah gece göğünde ölü beyaz ayın ve yıldızları izleyen geniş huzurla garip ve çalkantılı bir tezat oluşturarak, huzursuz sel, yaşam ve ölümün müthiş sel ve arada gizlenen sevinçler ve kötülükler, Haberler adı altında akıyordu. Micky, içerideki girdaba aldırmadan pencereden dışarı bakıyordu. Bir acemiyi bile rahatsız edebilirdi. Deneyimli biri içinse sadece kaçınılmaz çaba ortamı anlamına geliyordu. Birçok kişi sessizliğin ortasında yazmayı zor bulur. Micky de böyle biriydi ve öyleydi ki, karalama
yapacak bir şeyi olmadığı için, kendini ay, yıldızlar ve siyah gece göğü hakkında belirsiz, hüzünlü düşüncelere kaptırabilirdi, selin uğultusu, dikkatsiz kulaklarında Haziran çayırlarından geçen küçük bir nehrin dalgalanmasından daha yüksek değildi. İnce omzuna sert bir tokatla
yeryüzüne geri çağrılmasıyla irkildi.
Dick'le yüzleşmek için
gözleri hala yün toplarken döndü.

"Rüya ne?" diye sordu o değerli, ona gülümseyerek. "Bu
yeni bir şey değil mi?"

"Neden," diye cevapladı Micky, biraz şaşkın bir şekilde, "düşünüyordum. Evet,"
gülerek ama ayık gözlerle, "sanırım yeni bir şey, Dick.
Daha sık olsa daha iyi olurdu," biraz hüzünlü bir şekilde.

Dick, pencereden dışarı bakarak, ruh haline hemen uyum sağladı.
"Düşünmek mi? Evet, iyi bir şey,--bazen. Ama bu işte bunun için
fazla zamanın yok."

"Hayır," diye karşılık verdi Micky düşünceli bir şekilde. "İşine tüm çabanı
vermelisin ve bu sana çatının altında ağır bir yük için zaman vermiyor." Saate baktı. "Eh, gitmeliyim. Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Bana bir puro ver."

Dick bir tane çıkardı ve Micky yakmaya devam etti. Dick diğerinin alışılmadık kusursuzluğunu anlayışlı bir tavırla inceledi. "Ona
sevgilerimi ilet," dedi.

"Ona mı?" diye tekrarladı Micky, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Nit; gidiyorsun. Bu gece
kupon keseceğim; bana birikiyorlar." Gülümseyerek
kayboldu ve Dick masasına geri döndü.

Micky asansörle indi ve serin gece
havasına adımını attı. Bir an kararsızlık içinde durdu, araba kullanıp kullanmamayı tartıştı. Binmek için çok güzel bir geceydi, diye karar verdi ve hızlı bir şekilde
sokağa doğru yürümeye başladı. Şu anda kalabalık ana caddeyi daha sessiz bir ara sokağa
bırakarak güneye doğru ilerledi. Yarım saatlik bir yürüyüşten sonra
son bir köşeyi döndü ve Mulberry Caddesi'ndeydi. Sokağın aşağısında
gölgeli salon pencerelerinden ışık
parlayan mütevazı küçük bir eve gitti. Basamakları çıkıp zili çaldı. Kapı
açıldı. Micky içeri girdi ve minik salona girdiler.

Oturma odasıyla bağlantılı kapı çok dikkatli bir şekilde açıldı.
Çilli, meraklı bir yüz aralıkta göze çarpmadan belirdi, ama
Maisie gördü. "Terence!" diye haykırdı ve yüz kayboldu.
Maisie kapıyı sertçe çarptı, sonra yanına oturup
güzel yüzünü arayana doğru çevirdi. "Geç kaldın, Micky," dedi sitem edercesine. Micky ilericiydi. Onu, kendisine Hristiyan adıyla hitap etmeye ikna etmesi uzun sürmemişti.

"Evet," diye itiraf etti Micky. "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Zaten
saatimi kurmayı unuttum. Saat kaç?" Saati elinde, ona doğru yürüdü. Eski bir gümüş av kutusuydu. Açmak için yayı
elinden tutarak, arka kapak açıldı ve solmuş bir
kadın resmi ortaya çıktı. Micky onu kıza uzattı.

"Annem," dedi basitçe. "Ben küçükken öldü." Maisie bir an
tatlı yüze ve sabırlı gözlere baktı, sonra bakışları Micky'nin
yüzünü aradı. Alışılmadık bir ciddiyet taşıyordu, mavi gözleri biraz
duyguluydu. Ona doğru eğildi, bakışları onun akıllı küçük saatinin
kadranına yöneldi.

"Sekiz kırk beş, ha?" diye haykırdı. "Vay canına! Geç oldu." Saatini
kurdu ve sonra kurmaya başladı. "Bu kutu gevşemiş, onu
düzeltmeliyim," diye devam etti. Kızın saatine tekrar baktı, sonra
tuhaf bir şekilde kendi saatini salladı. "Seninkine pek benzemiyor, değil mi?" dedi, üzgün bir
gülümsemeyle. "Zavallı küçük şalgam! Ama benimle birlikte gömülecek, Maisie,
Bir daha asla bir tane daha alamayacağım. Bir tane daha istemiyorum. Görüyorsun ya,--bana o verdi."

Bir sandalyeye çöktü, yüzü gölgedeydi. "Şimdi görebiliyorum," diye devam etti alçak bir sesle, "sanki dünmüş gibi. Ne kadar da gıdıklanmıştım!
ve o da beni böyle gördüğü için. Sadece ikimiz vardık ve şimdi - ben
yalnızım. Ah! Yıllar önceydi ama her hatırladığımda
canımı acıtacak şeylerden biri -şimdi o gitti--ben de gidene kadar acıtacak!
Elbette ona çok pahalıya mal olmadı, zavallı küçük kadın. Olamazdı;
sahip değildi. Bunun için birkaç zavallı doları nasıl biriktirdiğini Tanrı bilir;
anlayamıyorum. Ama vardı ve bir gün gazetelerimi satmaktan döndüğümde benimle buluştu ve bana verdi. Ve ben sadece bir çocuktum,
Maisie, ve ben bir buzağı gibi ayağa kalktım ve bağırdım,
kollarım onun etrafındaydı,--ve o da ağladı; ve çok uzun sürmedi,--" sesi bir anlığına
kırıldı,--"bundan sonra çok uzun sürmedi,--karanlık ve soğuktu,
hatırlıyorum, ve havada kar taneleri vardı,--ve ben ağlıyordum ve
onlardan uzaklaşmaya çalışıyordum, beni mezarından--uzaklaştırıyorlardı."

Çok sessizdi. Kız gözlerini kaçırdı; gözyaşlarıyla doluydular.
O'Byrn gölgede oturdu, başı eğikti. Bir an sonra devam etti.

"O zamandan beri, Maisie, ülkenin bir ucundan diğerine, bir sütundan diğerine dolaştım. Yüksek ve alçakta yaşadım, iyi paçavralardan
sıradan paçavralara. Her zaman bir iş bulabilirdim--ve her zaman onu kaybedebilirdim. Ah, evet, açık sözlü olabilirim," acı bir kahkaha atarak. "Bu viski--bir miras. Her zaman değil--elimden gelmeyen nöbetler--arada sırada--kötü rüyalar gibi, hatta daha kötüsü--gerçekler! İşte o zamanlarda
benim de eski hisler beni ele geçiriyor,--hareket etmeye devam etmem için. Neden, genelde
her şeyin garip olduğu yerde uyanıyorum--ve onlara nerede olduğumu sormak zorunda kalıyorum. Çok sık
değerli bir şeye doğru yol aldım--ve her zaman
tekmeledim. Ve bu bende çok genç yaşta ortaya çıktı! Şaşırırdın--"

"Ah, yapma!" diye bağırdı. Adam sessizce ona baktı. "Kendin hakkında
bu kadar korkunç şeyler söylemene ne sebep oluyor?" diye sordu tutkuyla, sesinde bir titremeyle. "İnanmamı mı istiyorsun--"

"Gerçeğe," diye sözünü kesti adam, nazikçe. "Sadece gerçeğe. Elbette, seni uzun zamandır tanımıyorum ama sanki hayatım boyunca tanıyormuşum gibi geliyor. Sana söylemezsem
bir şekilde kendimi sarı bir köpek gibi hissederim. Ama sonra, bunun hakkında
daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Suçlu ben değilim, tam olarak; bir armağandı.
Geri döneceğiz, anlatılacak pek bir şey yok. Benim için her zaman gazete işi oldu.
İlk başta ufak tefek şeyler, sonra yazabildiğimi keşfettiler,
ve o zamandan beri bu işin içindeyim. Eğitime pek önem vermiyordum ama
birçok şey öğrendim ve ülkeyi gördüm. Ah, hayallerim oldu. Belki bir ara bir şeyler yapabilirim--eğer--" Aniden sözünü
kesti.

Ayağa fırladı, hemen yanına geldi. Küçük eli kolunu aradı.
"Micky," diye fısıldadı yumuşakça, parlayan gözlerle, "yap! Yapabilirsin; bu
senin içinde; Eğer sadece bırakırsan--ve bırakabilirsin--yapmalısın! Onu düşün,
Micky,--senin için ağladı--belki de hala ağlıyor! Gülümset onu,
yerine! Ah, seni sadece birkaç haftadır tanıyor olmama rağmen, seninle böyle konuşmama sebep olan şey ne? Haklısın--"

Yavaşça uzaklaşırken elini yakaladı ve onu geri çekti. "Haklısın?" diye yankıladı sıcak bir şekilde. "Dünyanın en iyisi! Bana iyi geliyor!
Sen gerçek bir arkadaşsın, öylesin ve hayatımı nasıl bir karmaşaya soktuğumu ve eğer isteseydim--ya da yapabilseydim, çünkü sen
neyle savaşmam gerektiğini bilmiyorsun, Maisie" diye onun için kendi sandalyesine yakın bir sandalye çekti. "Ama sonra, ben daha gencim," diye devam etti, oldukça
üzgün bir gülümsemeyle. "Belki de, hayaller için daha zamanım var. "Rüyalar!" diye tekrarladı, garip, yarı utangaç bir bakışla, "ofisteki adamlar bunu söylediğimi duyduklarında nasıl da gülerlerdi! Bana çıldırdığımı söylerlerdi."

"Rüyalar mı?" diye tekrarladı yumuşak bir sesle, hüzünlü gözlerinde ilahi bir gülümsemeyle, "neden,
Micky, hepimiz hayalperestiz. Burası ile mağaza arasında - mağaza ile
burası, gün be gün, bana yardımcı olmuyorlar mı; rüyalar? İşine yardımcı olmuyor mu - eski sıkıcı işine, her neyse, başlangıcı veya sonu olmayan - biraz rüya görmek işe yaramıyor mu? Elbette, bana pek yardımcı olmuyor - ben zavallı, aptal bir küçüğüm - ama sana yardımcı olabilir, Micky - sana yardımcı olabilir!"

"'Zavallı, aptal küçüğüm!'" diye tekrarladı arkasından, gözleri nemlenirken. "Yapma, Maisie, bu beni aptal gibi hissettiriyor! Aman Tanrım, seninle konuşmaya
uygun değilim, kızım! Yaşadığım hayat - Ah, sonuçta, yol benim
ait olduğum yer! Ve rüyalar - neden, onlar sadece rüya, hepsi bu. Bunu kanıtlamak için onları gerçekleştirmeye çalışmam yeterli - ve korkuyorum. Evet,
sarhoş olmadığımda, korktum."

Bu kelime karşısında yüzünü buruşturdu, o ise aldırmadan, kasvetli bir şekilde halıya
baktı. "Ne--" diye tereddütle başladı ve durdu. Adam başını kaldırıp baktı,
anlayarak.

"Yazmak için," dedi basitçe. "Karalamak yerine yazmak için. Ah,
şeyleri görebiliyorum--ve hissedebiliyorum. Bana öyle geliyor ki bunu yapabilirim--ama öyle bir beliriyor ki
denemeye cesaret edemiyorum. Ve bazen uygun ruh haline giriyorum,
ve toparlanıyorum--ve sonra--" Adam umutsuz bir
el hareketiyle sözünü kesti.

"Elbette bu konularda pek bir şey bilmiyorum," dedi, "ama
okuyabildiğim
şeyleri okumayı seviyorum ve bana öyle geliyor ki senin gibi hissetmek--yani sana çok büyük görünüyor--bunu yapmak için daha da yetenekli olmalısın."

Ona baktı. Bu ince bakış açısı daha önce hiç aklına gelmemişti. "Aman
George, sonuçta çiviyi tam çakmak için bir kız lazım," dedi ona. "Hiç aklıma gelmedi. Ama söyle, neden--cesaret verici, öyle!"

"Elbette öyle." Ona gülümsedi. "Sen meşgul olmak istiyorsun."

Aniden dalgın gözlerle baktı, gözleri hüzünlüydü, çilli
yüzü dünyaya karşı olağan pervasız, umursamaz tavrıyla garip bir şekilde tezat oluşturan bir şeyle yumuşamıştı. Onun daha iyi tarafı
en üstteydi; bir şekilde bu kız onu her zaman çağırabilirdi. Ama şimdi,
onu sessizce izlerken, hızla gelen bir gölge yüzünü kararttı.

"Evet," dedi ona, "belki de bu konudaki hislerimden cesaret almalı ve meşgul olmalıyım. Doğru yapılı olsaydım yapabilirdim ama değilim,
Maisie. Yerleşemiyorum ve denge çarkım yok. Benimle ilgili her şey 'tekrar
açılıp, tekrar
gitti'. Eski hareket etme isteği beni rahatsız etmeden önce bir yere tam olarak giremiyorum ve diğerinde, kombinasyon beni hareket ettiriyor. Neden, bazen bir sürü insan gibi görünüyorum, serbest bir şekilde karışmış," diye ekledi, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Diğer insanlar sabit bir şekilde çalışmaya ve tırmanmaya başlayabilirler; ben yapamam.
Tanrı bilir, bazen istiyorum." Ona tuhaf bir bakış attı; fark etmemiş gibiydi.

"Ve sonra," diye devam etti, "hiçbir zaman bir evim olmadı, bilirsin, zavallı küçük annem öldüğünden beri. Elbette, bakılacak kadar büyük bir ev değildi, ama o oradaydı ve o zamandan beri hiç olmadı. Ah, bazen çok yalnızdı; bilmiyorsun. Yalnızlığın ne olduğunu, bugün ve yarın tek başına dünyanın üzerinden atlayan adam bilir. Sana söylüyorum, benimle birlikte şeytanı uyandıran şey budur.
Belki de yanılıyorum, ama bana öyle geliyor ki, eğer benimle de diğerleriyle olduğu gibi olsaydı, farklı olurdum. Benimle aynı şekilde eğilimli olan adamlar tanıdım, ama yerleştiler ve evleri oldu ve şimdi - neden, beni gözden kaybettiler."

"Peki," diye sordu hevesle, "neden sen--" ve aniden durdu, yanakları kıpkırmızı olmuştu, çünkü Micky'nin rahatsız yüzü, düşüncesiz sözleriyle birlikte aniden gerginleşmişti. Bir farkındalık parıltısı ona büyük ihtiyacını, onu demirleyecek ve onu sürükleyip götürmeye çalışan huzursuz, bulanık gelgite karşı
sıkı tutacak etkiyi göstermişti. Neden, ona ihtiyacı vardı! Bu kızın bu lafında yeni ve daha iyi bir dünya için fırsatı asılıydı; iki kişilik bir dünya, ikisi çalışabilecek, biri diğeri için, -- ve tırmanabilecek; hayallerin gerçek olabileceği bir dünya. Bir anda her şey kırık, tutarsız bir ifadeyle dökülecekti, Micky'nin aydınlatıcı hayalinin ve onun arzusunun toplamı. Ama kız, cinsiyetinin yanılmaz içgüdüsüyle durumu sezdi ve hızlı bir telaşla O'Byrn'in niyetini, çok
nazik bir şekilde, boşa çıkardı.

"Eh," dedi, ona parlak bir şekilde gülümseyerek, "iyi bir sohbet ettik, değil mi? Bana her şeyi anlattığın için mutluyum. Kazanacağını biliyorum,
bu senin içinde. Ve şimdi - aldırmayacağını biliyorum - ama geç oluyor ve
erken kalkmam gerek, biliyorsun."

Böylece Micky, etkili bir şekilde önceden haber vererek, çilli yüzünü
gölgeleyen yerleşik bir kasvetle gitti. O gittikten sonra kız uzun bir süre
pencerenin yanında oturdu, ışık azaldı; genç gözler kasvetli bir şekilde dışarıya
karanlık sokağa bakıyordu; genç, korkulu ruh hayatın en ilahi gizeminin
yumuşak, yaklaşan gölgesi tarafından eziliyordu. BÖLÜM VIII

AKŞAM ARAMASI

Akşamın erken saatleriydi ve Courier'ın muhabir kadrosundan bazıları
ofisteydi, geç görevlerini bekliyorlardı. Genellikle
birkaç dakika boş vakit olduğunda olduğu gibi, köşede hareketli bir grup vardı ve O'Byrn ortadaydı. Siyasi durum
sıcaklaşmaya başlamıştı, bu yüzden doğal olarak Shaughnessy'nin
konuşma konusu olması kaçınılmazdı.

Micky, Dick Glenwood'un "ayrım gözetmeyen felsefe patlamalarından" biri olarak adlandırdığı şeye yeni yeni dalmıştı. "Bu politika oyunu," diye ilan etti, "solitaire'de bir bilim haline geliyor. Tek başınıza oynamak ve geri kalanını piyon olarak kullanmak size kalmış, eğer kazanmak istiyorsanız.
Şimdi, Shaughnessy'ye bakın. O, sağ ve soldakileri kandırıyor. Tüm rüşveti ilhak ediyor. Dörtlü çetesi bunun bir temettü olduğunu düşünüyor,
ama patronun parası var ve onlar yüzde birin yarısı kadar yardım alıyorlar. Ne rüşvet! Geçen gün bir gazetede, Batı'nın gelişen bir kasabasındaki bir lokantanın önündeki tabelayı okudum. Şöyle yazıyordu:

YEMEKLER, 25 SENT.
KARMA YEMEKLER, 50 SENT.
GORGE, 75 SENT.

Ama Shaughnessy bundan çok daha iyisini yapıyor. O, bunun bedelini ödüyor."

"Nereden geldi?" diye sordu Peters. "Yerli değil mi?"

"Lütfen unutma, Pete," diye belirtti Dick, acı dolu bir tonla, "bu tür
kelimeler senin metinlerinin dışında yasaklanmıştır ve o zaman bile eşanlamlı kelimeler kitabını kaybetmediğin sürece asla kullanılmamalıdır. Kesinlikle
bize böyle sözlü
sözcükler fırlatmamalısın. Shaughnessy'ye gelince, o her ne derseniz o değil. On iki yıl önce şeytanın bilmediği yerden buraya geldi ve Micky'nin çok sevdiği beyefendi Goldberg'ü ilhak etti. Bay Shaughnessy bir yerlerde iyi bir mahalle eğitimi almıştı ve
şehrin o kesiminin olasılıklarını hemen kavradı.
Politikayla bağlantısı her zaman çok sessiz bir yapıdaydı, ancak
halk arasında onun evi yönetmesi gerektiği düşünülür. Ayrıca, uzun zamandır özlemleri ve devletin nihai hakimiyeti için alçakgönüllülükle umutları olduğunu da söylerler."

"Gazeteler ona karşı," diye gözlemledi Mead; "en azından, bunların hepsi sayılır."

"İkisi yakın zamana kadar yoktu," diye kuru bir şekilde cevapladı Dick. "Onları satın aldı, beden ve ruh, ta ki onunla bir himaye meselesinde tartışana ve siyasi erdem için bukalemun gibi değişene kadar. Kendi Messenger'ı var - o organ için iyi bir isim. O, o çarşafın sahibi,
ama şirket isminde yer almıyor. Elbette Courier var ve karşıdaki rakibimiz onunla en başından beri savaşmış olmalı,
ama bu şehirdeki iyiler çoğunlukla genç yaşta ölüyor, sanırım."

"Öyle değil," diye araya girdi Micky, sakin bir puro dumanı bulutunun ortasından. "Burada Shaughnessy'yi rafa kaldıracak kadar iyi eleman var, eğer onu uyandırabilirseniz. Ama bir Rip Van Winkle yapıyor
ve onu çıkarmak için büyük bir dinamit parçası gerekecek. Bir gün
bu olacak ve iyi eleman bir veya iki yıl
en üstte olacak. Sonra anahtarda uyuyakalıp bir asır daha yapacak,
bu arada çete tekrar devreye girecek. Ah, bir süreliğine olacak, reform gösterisi. Her zaman olur. Ama uzun sürmeyecek ve sonra her zaman yanımızda olan çete olacak. Patron kuralı mı? Yeterince kolay
açıklanabilir. İyi elemanınız translarla uğraşıyor; çetenin
uykusuzluğu var."

"Yani Shaughnessy'nin bir gün hak ettiğini alacağını mı düşünüyorsun?" diye düşündü
Dick. "Dinamitin nerede?"

"Tam burada!" O'Byrn, sandalyesinde dikleşip
masasını şiddetle
vurarak iddia etti. "Burada veya bu kasabadaki başka bir iyi gazete ofisinde. Shaughnessy'nin buradaki başarısının nedenini biliyor musun?
Elini hiç göstermediği için. O herif tam bir papatya. Eğer
işini açıkta yapıyor olsaydı, çoktan
hapishaneye atmış olurlardı. Ama o, yönetmenliğini sahne arkasından yapıyor. Sen ve ben biliyoruz ki,
konuştuğumuz düzgün elemanlardan rastgele saygın bir adam seçersek ve ona Shaughnessy'den bahsetmeye başlarsak, gülecek
ve gazetelerin kafasında Shaughnessy olduğunu söyleyerek sokağı kovalayacak. Birçok insanın o İrlandalı alçağa, şehrin genelinde çok az etkisi olan ucuz bir mahalle şefinden daha fazlası olarak bakmadığı bir gerçek. Bu görüş için yeterince sebep var. Gazeteler
son birkaç yıldır Shaughnessy hakkında hakaret içeren köşe yazıları yayınladılar,
ama hepsini özetlerseniz, tamamen belirsiz genellemelerden oluşuyor.
Ona getirmeye değer hiçbir şey getirmediler,
onu bir dakika bile sarsacak hiçbir şey. Buradaki ortalama seçmen
onu çok ucuz görüyor. Bu gerçek, kontrol ettiği doğal çoğunlukla birleştiğinde, terazisinin kefesini her zaman doğru tarafa eğiyor. Seçmen kitlenize şunu söyleyin: Bu kasabada -evet, mecliste-
eşcinsel, çürümüş anlaşmaları tasarlayan Shaughnessy'di, -ebeveynlerini
izleyemedikleri anlaşmalar ve seçmen size gülerdi."

"Haklıydı," diye yorumladı Kirk. "Yavaş git, Micky. Shaughnessy iyi bir
organizatör ve belki de ucuz olanları da yapmıştır, ama o
sınırlı."

"Uçurtma da öyle," diye karşılık verdi Micky, "ama seni biraz sürükleyecek. Kendini
bu konuda kandırma Mick, Andy. Derin bir adam. Fazla mesai yapan bir yanı var. Bu bir yeraltı sistemidir ve bu işte
şanslı olan herhangi biri
bu işe girerse ertesi gün gazetesini
gerçeklerle dolduracak şeyler görecektir, varsayımlarla değil, onları
ağzına
açık bırakacak gerçeklerle. Bir gün patlayacak ve
Shaughnessy'yi şeritlere ayırıp parmaklıklar ardına atacak dinamit budur. Elbette, bir süre sonra
yeni bir patron olacak, ama bu Shaughnessy olmayacak."

Şehir editörü onları tam o sırada çağırdı ve konferans aniden
sonlandırıldı. Kısa bir süre sonra Micky ve Dick asansörle birlikte indiler ve yollarının ayrıldığı noktaya doğru caddede yürüdüler. Hala Shaughnessy'den bahsediyorlardı.

"Tuhaf bir dahi," diyordu Dick, "ve bence onu
haklı olarak değerlendirdin. Onu az çok inceledim ve
ilk andan itibaren, birçok kişinin düşündüğünden çok daha fazla şeye sahip olduğu için ona itibar ettim. Bana bir sırtlanla bir buldogun karışımı gibi geliyor.
Buraya ilk geldiğinden beri hiç bırakmadı ve etrafında
siyasi bir mezarlığın kokusu var.
Başladıktan sonra,
onu engelleyebilecek her şey bir kenara atıldı.
Toptan içki satan bir ev işlettiğini biliyorsunuz.
Buraya ilk geldiğinde küçük bir meyhaneydi ve bana stoklarının çoğunu
kendi içtiğini söylediler. Çok gizli bir adamdı, kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Sonra, aniden kariyerine başladı.
İlk başta belediye meclisi üyesiydi, sanırım, ama kamu hayatında uzun süre kalmadı, olması da gerekmiyordu.
Harika bir adam. Bana, ofis için ilk seçim yaptığı zamandan beri içkiyi kestiğini ve hiç dokunmadığını söylüyorlar. Kendi
engelliliğini ortadan kaldırdı. Eh, ne yaptığını görüyorsunuz; iyi bir şekilde düzeldi. Hepsi
orada olduğunu biliyor ama nereden aldığını kanıtlayamıyorlar. Ve şeytandan bahsetmişken, işte şimdi orada."

Shaughnessy, Glenwood'a hafifçe başını sallayarak onları geçti.
Yüzü elektrik ışığının altında korkunç bir şekilde parlıyordu, siyah gözlerinin altında
mavi gölgeler vardı. Yeterince hızlı yürürken,
yüzünde her zamanki cansızlığına ek olarak, tam bir yorgunluk vardı.

"Kötü görünüyor, değil mi?" diye belirtti Dick, köşede ayrılırken.
"Bir sorunu olmalı. "Her şey yolunda gibi görünüyor."

"Hayır," diye sırıttı Micky; "sadece işini korumak için her kampanyada onu zayıflatıyor." Sonra gülümsemeden ekledi, "Beni göründüğü kadar yorgun hissettiriyor, Dick. Nedenini bilmiyorum ama o herifte bir adamın topuzda krep gibi hissetmesini sağlayan bir şey var. "

Biraz sonra, Morley Caddesi'ndeki şık evinin kütüphanesinde oturan Albay John Westlake, kapı zilinin çaldığını duydu ve açıkça tedirgin oldu. Köşedeki kapalı meşe masa, Albay'ın rahat koltuğunda memnuniyetle uzanmış hali, dudaklarının arasında hoş kokulu bir puro ve elinde en sevdiği kitap, beyefendinin rahatsız ettiği
sessiz, keyifli bir akşamı gösteriyordu. Bu yüzden Albay, kadın eteklerinin hışırtısıyla uyarılmış bir şekilde başını kaldırıp kapıda duran hizmetçiyi bulduğunda bastırılmış bir öfkeyle baktı.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi," dedi. "Kart vermedi. O,
Bay Shaughnessy'nin sizi bir dakika görmek istediğini söylememi söyledi."

Albay'ın gülümsemesi sertçe sorgulayıcıydı, düşünceli bir şekilde
kumlu sakalını okşarken, hafifçe gri çizgilerle kaplıydı. Sonra
bir an düşündü, bıyıklarını bırakıp tepesindeki küçük, yuvarlak kel bir noktayı düşünceli bir şekilde ovaladı. "Pekala," dedi
sonunda, "onu içeri al, Mary."

Albay kendi başına bırakıldığında purosundan birkaç uzun, düşünceli nefes çekti, duyulabilir bir şekilde kıkırdarken. Sinirli bakış
kaybolmuştu; yerini öfkeli ve keskin bir merak almıştı.

Albay Westlake'in patron kütüphaneye girerken ziyaretçisini karşıladığı bakış, istekli bir saldırganlıktı. Albay bir savaşçıydı ve yiğit biriydi; onurlu bir mücadelede
övünmesini sağlayacak her türlü kavga için can atıyordu, çünkü onun tarafında her zaman onurlu bir mücadele vardı.
Onun gözler mavi ve fırtınalıydı, ama her zaman doğrudan size bakarlardı
ve içlerindeki uyanmış düşmanlığın ateşi sıklıkla
onursuzların sinmesine neden olmuştu. Ama bu özel anda, Shaughnessy'nin kara,
uğursuz gözleri, bir Kızılderilininki gibi davetsiz, somurtkan bir şekilde duygusuz olan gözleri, Albay'ın keskin, meydan okuyan gözlerine hiçbir tereddüt belirtisi göstermeden bakıyordu ve Shaughnessy'nin sakin, ifadesiz sesi, Albay'ın söyleyebileceği
şüpheli karşılama sözcüklerini önceden tahmin ediyordu.

"Ziyaretimi onurlandırmak için hangi vesileyle olduğunu sormanıza gerek yok, Albay," dedi, ev sahibi ayağa kalkarken, "çünkü bunu bir onur olarak görmediğinizi gayet iyi biliyorum." Alaycı bir şekilde gülümsedi.

Albay da oldukça geniş bir şekilde gülümsedi. Bu o kadar da kötü değildi. "Haklısınız, Bay Shaughnessy," diye kabul etti. "Seni yeterince iyi tanıyorum
iş için burada olduğunu biliyorum. Hadi, bir sandalyeye otur ve söyle."
Albay'ın ses tonunda, "Mümkün olduğunca kısa ol ve defol" yazan buyurgan bir not vardı.

Bu, Shaughnessy'nin kayıtsızlığını bozmayı başaramadı. Albay'ın karşısındaki bir sandalyeye
rahatça oturdu, büyük meşe masa aralarındaydı.
Sonra, yarı kapalı gözlerle tavanı düşsel bir şekilde ararken, aniden gelen bir soyutlanma
kuvvetiyle ev sahibinin varlığını unutmuş gibi göründü ki bu, koşullar altında muhteşemdi.

Albay bir an bekledi, öfkesi fark edilir şekilde yükseldi. "Ee, efendim?"
sonunda sordu ve ses tonunda tehdit vardı.

Shaughnessy, ev sahibinin gözleriyle aynı hizaya gelene kadar gözlerini tembelce indirdi.
Albay, onlara bakarken içgüdüsel olarak, bir yılanın sabit boncuk bakışını düşündü.

"Şu anda Courier'in başlıca sahibisiniz, kontrol hissesini geçen yaz başında satın aldınız, değil mi Albay?" diye sordu Shaughnessy.

"Kesinlikle. Ne olmuş yani?"

"Şu anda resmi şehir basımlarının herhangi biri veya tamamı için bir sözleşme almaktan yana değilsiniz?" diye devam etti Shaughnessy.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Albay, boğazı kabararak. "Cevabımı
aldınız--"

"Bir dakika," diye sözünü kesti patron, küçümseyici bir şekilde ince elini kaldırarak.
"Mantıksal olarak buna geçelim. Sakin olun, Albay. Ve şimdi, bir şey daha. Anladığım kadarıyla, şu anki sefer sırasında
makinemi
olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeyi dövmeyi planlıyorsunuz?"

Albay'ın gözleri savaş ateşiyle parladı, ancak sesi
tehlikeli bir yumuşaklıkla yumuşadı, "Seni dövmek mi? Tanrı'nın bana
izin verdiği kadar sert, sevgili efendim. Evet, hayatını bahse girerim!"

"Hadi bakalım," diye devam etti Shaughnessy, sesi diğerininki kadar yumuşak ve tehditkardı. "Bir arkadaşımın söylediğine göre, Albay, şu anda çok fazla spekülasyona yol açan bu Konsolide Gaz'ın ağır bir sahibisiniz." Sesi küstahlaşmıştı.
Yüzü ifadesiz kaldı, ancak kötü bir sevinçle yanmaya başlayan gözleri Albay'ınkileri aradı.

Ev sahibi ise öne eğildi, dirseklerini masaya koydu ve doğrudan Shaughnessy'ye baktı. "Peki," diye sordu, hala yumuşak bir şekilde, "ya öyleysem, ha?"

"Peki, öyleysen," diye karşılık verdi Shaughnessy, o da öne eğilerek, dudakları küçük siyah bıyığının altına acımasızca yerleşmişti, "eğer öyleysen--beni memnun etmek için değil, çünkü küçük paydan çıkıyorum Yerel siyasette yer aldım,
ama kendi iyiliğin için--o şehir
baskı meselesini yeniden gözden geçirmen gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Ve eğer yaparsam," diye önerdi Albay, sesi daha da kısık bir şekilde, "neden,
elbette Kurye'yi beklerdin--"

Shaughnessy alaycı, kendinden emin bir gülümsemeyle arkasına yaslandı. Sesi artık
küstahtı. "Kurye," diye alay etti, "elbette, Kurye sıraya girecek."

Albay Westlake bir an için bakışlarını kaçırdı. "Evet, Kurye sıraya girecek," diye mırıldandı. Hala yanan purosunu ağzından yavaşça çıkardı ve dikkatlice masanın köşesine koydu. Shaughnessy
sessizce kötü gözlerle sevinçten havalara uçtu, sonra yine kayıtsızca,
hayalperestçe tavanı aradı.

"Kurye sıraya girecek!" Tonlarda bir fark vardı, bir anda Shaughnessy'nin gezinen bakışlarını hatırlatan çınlayan bir nota. Albay'ı karşısında dururken buldu, elleri masanın kenarını kavramıştı, yüzü öfkeden kıpkırmızıydı. "Sen köpek!" Albay homurdandı,
"sürünen yılan! Seni dışarı çektim; keşke
topuğumu sana geçirecek kadar uzağa
gitseydi. Ama yine de yapacağım. Kurye sıraya girecek, cüzamlı, bundan şüphen olmasın, ama seni ve
pis yavrularını ezmek için olacak, çünkü terbiyeli güçler seni bu Kasım ayında ezecek,
cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin! Bunu yapmak için kazmamız gerekecek,
şeytani yaratıcılığın sayesinde, ama yapılacak. Dürüst bir adamın başında olduğu Vatandaşların
Birleşmesi bileti geçiyor ve
senin koğuş topukçusu listen sandıkta silinecek, beni unutma. Bu
pisliği temizleyeceğiz, ama önce seni içinde boğacağız! Ve şimdi
sana az önce beni korkutmaya çalışırken kendini ne kadar
lanet olası bir aptal yaptığını anlatayım. Senin ilgili arkadaşın yeterince uzun süre kurcalamamış gibi görünüyor. Sadece üç gün boyunca büyük bir Consolidated Gas bloğunun sahibiydim, tamamen bir ajanın gafıyla. Bu, kimsenin sizden daha iyi bilmemesi gereken
kötü şöhretli bir şey ve eğer
gizli teğmeniniz tuzuna değer olsaydı,
dört aydır o yol soygunu birleşmesinde bir dolarım olmadığını;
ilk başta bunun içinde olmaktan kişisel olarak sorumlu olmadığımı
ve öğrendiğim anda kişisel bir kayıp pahasına bundan kurtulmak için çabaladığımı anlardı. Dahası, bunun aylar önce beni tehlikeye atmak için yapılmış kurnazca bir plan olduğundan şüpheleniyorum,
gelir sevgisinin beni içinde tutacağına ve senin, alçak herifin, çıkarlarının beni kontrol etmesine izin vereceğine inanarak. Başkalarında işe yaradı,
ama ben öyle yaratılmadım. Elini boşuna gösterdin ve eğer
topuğun bir kuruşluk beyine sahip olsaydı,
olayları öğrenir ve sana gereksiz dertten kurtarırdı. Sana şunu temin edeyim ki
Kurye seni parçalamak için iki kat daha fazla zaman harcayacak, Shaughnessy,
ve şimdi senden, sen dışarı atılmadan önce gitmeni isteyeceğim. "

Albay durdu, elleri öfkeyle titriyordu, alev alev gözleri
Westlake'in ateşli kınaması sırasında
başka bir yüzle ve tek kelime etmeden oturan Shaughnessy'ye dikilmişti. Şimdi çok yavaş bir şekilde ayağa kalktı
ve yavaşça döndü, Courier'ın sahibine doğru döndü. Beyaz yüz
hiçbir duygu iziyle sarsılmamıştı, siyah, uğursuz gözler
Albay'ın ateşli mavi gözlerine bir sürüngeninki gibi kararlılıkla bakıyordu.
Shaughnessy yeleğinin üst cebinde bir şeyler karıştırdı.

"Affedersiniz Albay, kibritiniz var mı?" diye sordu. Sesi, ılık bir
haziran gününün tüm dinginliğine sahipti. Sersemlemiş Westlake mekanik bir şekilde bir tane çıkardı. Shaughnessy tembelce bir puro yaktı ve dışarı çıktı.

BÖLÜM IX

PROGRAMDA YOK

Birkaç gün içinde Vatandaşlar kongresi gerçekleşti. Orada müthiş bir
adam dizisi vardı; iş ve meslek adamları, şehrin faaliyetlerinde liderler. Şehir hükümetini kontrol eden güçleri endişelendirebilecek bir diziydi. Dahası, gerçek bir coşku
topluluğu yönetiyordu ve Albay Westlake, ateşli bir aday gösterme konuşmasında şehrin önde gelen tüccarlarından biri olan Theodore Packard'ı belediye başkanlığına atadığında, gürültülü gösteriler delegelerin öfkesini kanıtladı.

Albay Westlake'in saldırgan liderliği altında, Füzyonistler
zamanı savuşturmuş ve güçlü bir biletle sahaya ilk çıkanlardı. Bu yıl bunun için sıcak umutlar besleniyordu. Şehirde büyük ölçüde azınlıkta olan Cumhuriyetçiler, Füzyon hareketini başlatmada inisiyatif almıştı ve bu hareket, topluluğun en iyi bilinen adamlarından bazılarının, Demokratlara bağlılıklarını açıkça itiraf etmesiyle güçlenmişti, Shaughnessy ve yöntemleriyle işlerinin bittiğini söylüyorlardı. Hareket, Demokrat kongresi yaklaşırken, tepeden aşağı yuvarlanan bir kartopu gibi güç ve hacim kazanıyor gibi görünüyordu.

Şehre hakim olan yerleşik, yozlaşmış güçlerin kendi yıkımlarını davet etmeye hazırlandığı yönünde işaretler vardı.

Kırbacı elinde tutan Shaughnessy değil miydi ve Shaughnessy
çıldırmıyor muydu? Gerçekten öyle görünüyordu ve edindiği otoriteye yatırılan güçle sarhoş görünen Shaughnessy, bunu kendi yıkımına kullanmaya meyilli görünüyordu. "Bu adam deli," dedi Vatandaşlar hareketinin liderleri birbirlerine ve ellerini ovuşturdular. Shaughnessy'nin aday adayı, sakin bir şekilde ifade ettiği gibi, kongrenin tek bir adam olarak oy vereceği adam, o kadar kötü şöhretli bir şekilde yetersiz, o kadar acınası bir şekilde uygunsuzdu ki, aday olma ihtimali, Demokratların, aksi takdirde Shaughnessy kongresinin, seçilmiş delegelerinin birçoğu arasında bile öfkeli bir homurtuya neden oldu. Şehir üzerindeki kötü etkisinden bu kadar emin olan Shaughnessy, böyle bir adayı partisine sokmaya cesaret edebilir mi? Shaughnessy'nin bazı destekçileri homurdanırken, Vatandaşlar hareketinin liderleri dişlerini gıcırdattı ve mecazi olarak ceketlerini çıkardı.

Shaughnessy'ye verdiği söze sadık kalarak, o değerli kişinin Courier'in sahibini ziyareti vesilesiyle, Albay Westlake'in gazetesi yerel patrona ateş ediyordu. Shaughnessy'nin belediye başkanlığı için bir aday seçerken sergilediği küstahlık ve duygusuz kayıtsızlık, her gün, çekici ve ağız sulandırıcı bir kılıkta Courier'ın okuyucularına sunuluyordu. Westlake kesinlikle Shaughnessy'yi dövüyordu. Bu arada, kasabada garip fısıltılar dolaşmaya başladı, Shaughnessy'ye sadakatsizlik kokan şeyler. Servetini benimsediği adayın sevilmemesi, Shaughnessy'nin takipçileri arasında açıkça bir isyana yol açıyordu ve kendisi bundan garip bir şekilde habersiz görünüyordu. Her durumda, buna tamamen kayıtsızdı. Durumun ciddiyetini artırmak için, patronun en güvendiği yardımcılarından bazılarının sadık takipçilerinin dudaklarından garip bir şekilde çıkan sözler söylediği duyulmuştu. Bu küçük anlaşmazlık tohumları temkinli bir şekilde ekildi, ancak çekişmenin meyvesini
vereceklerinden emin oldukları yere düştüler. Politikadan emekli olduğu varsayılan eski Belediye Meclisi Üyesi Goldberg, uzun boylu Dick Peterson ve ay yüzlü Willie Shute, yıllardır Shaughnessy'nin çıkarlarıyla özdeşleşmiş oldukları bilinen adamlar, onu haince bıçaklamaya başladığında, Füzyonistler kulaklarını diktiler ve gözlüklerini parlattılar. Felaket bir Demokrat hizip kavgası olamaz mıydı? Kongrenin gerçekleşmesinden önceki gün şehirde gergin, büyüyen bir beklenti vardı, yarın için tahmin edilemeyen bir şeyin belirsiz, elle tutulamayan bir önsezisi. Ne olacağını kimse bilmiyordu, ancak Shaughnessy lavtasında bir çatlak olduğu -ya da bir Füzyonist şakacının ifade ettiği gibi- artık tüm taraflar için açıkça belliydi. Kendisine karşı bir komplonun varlığı kabul edildi, ancak Shaughnessy hiçbir işaret vermedi. Küstah programı biliniyordu; yarın belediye başkanlığı için saçma sapan uygunsuz adayını, çeşitli ofisler için birkaç itiraz edilebilir adayla birlikte, kongrenin boğazından aşağı atmayı önerdi. Muhalefetin programı bilinmiyordu, ancak Goldberg, Peterson ve Shute, patronun çıkarlarına olan sadakatleri bugüne kadar sorgulanmamış olan diğerleriyle birlikte meşguldü. Sonlara doğru gizlilik bahanesini bir kenara atmış ve patronun programının Demokratların başarısı için intihar olduğunu ilan etmişlerdi. Hoşnutsuzların dizisi daha da büyüdü ve daha korkutucu hale geldi. Goldberg'in patrona itiraz etmeye çalıştığı ve soğukkanlılıkla reddedildiği yönündeki yaygın raporla daha da arttı. Goldberg, "Delegeler buna tahammül etmeyecek, Shaughnessy," demişti. "Bu tamamen mantık dışı."

Shaughnessy'nin cevabındaki alaycı ifade, şimdiye kadar sadık taraftarlardan oluşan bir orduyu ona karşı kışkırtmıştı. "Delegeler benim emrettiğim gibi yapacaklar," demişti. "Bu kongre, size söyleyeyim, benim biletimi belirleyecek ve
tekme atanlar partiden atılacak."

Kesinlikle Shaughnessy çıldırıyordu. "Son zamanlarda yerel siyasette daha fazla yer almak istemediğini söylediğini duydum," dedi Albay Westlake bir gün, Füzyonist belediye başkanlığı adayı Theodore Packard'a, ancak patronun bu açıklamayı hangi koşullar altında yaptığını ona bildirmeden. "Şey, biliyor musun, onların saflarındaki
bu anlaşmazlığın bir süredir demlendiğine inanmaya başlıyorum. 'Hırsızlar
birbirlerine düştüğünde,' bilirsin. Bence bu kavgayı önceden gördü ve
kaybetmekten giderek daha çok korktuğu son bir umutsuz oyunda konuyu riske
atıyor."

"Evet, ama neden bu kadar kötü şöhretli bir bileti benimsiyor?" diye sordu
Packard. "Bana öyle geliyor ki, önceden yenildi, böyle bir dezavantajı var ve bunu bilmek için
yeterince aklı başında olmalı."

"Muhtemelen programını aylar önce hazırlamıştı," diye cevapladı Albay, "kendini şimdi olduğundan daha güvende hissettiğinde. Rakipleri
kurnaz. Son ana kadar kurnaz Yahuda oynadılar ve sonra onu
bıçaklamaya başladılar. Bu kurnazca bir oyun. Şimdi geri adım atamaz, silahlarının arkasında durmalı. Yumruk atmak zayıflık itirafı olurdu ve bu da ölümcül olurdu. Bana öyle geliyor ki kendi kampına bir Waterloo geliyor. Kollarının altında bir şey saklıyorlar, buna güvenin. Keşke ne olduğunu
bilseydim."

Şüphesiz, Shaughnessy'nin sıradan ifadesiz yüzü, bu konuşmayı
duyabilseydi, görülmeye değer olurdu.

Muhteşem sonbahar günü, huzurlu ve keyifli, Demokrat kongresi düzene girmeden hemen önce salondaki çalkantılı sahneyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Galeriler, beklenen
heyecan için olgunlaşmış gergin bir kalabalıkla
doluydu. Kartta olmayan büyük bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğundan herkes emindi. Ve bir kez daha, kalabalık, huzursuz seyirci kalabalığının gözleri, büyük salonun bir köşesinde, her zaman heyecanlı, el kol hareketleri yapan delegelerle çevrili, göze batmadan duran Shaughnessy'yi aradı. Shaughnessy açıkça az konuşuyordu ve ölü kara gözleri ve korkunç yüzü daha az ifade ediyordu. Yine de binlerce göz açgözlülükle tekrar tekrar ona döndü, çünkü bir şekilde dilsiz, gizemli patronun, hain ortakların amaçlarına, kendi vicdansız hırsının sunağına kurban edileceği izlenimi oluşmuştu.

Kongrenin betimleyici dokunuşlarını yapmak üzere görevlendirilen Courier'den Micky O'Byrn, salonun arkasındaki pozisyonundan Shaughnessy'ye merakla baktı. "Kendi cenaze törenine benziyor," diye düşündü Micky, "ama bu onun için kronik." Bakışları, salonda uçuşan heyecanlı delegelerin kalabalığının üzerinde ilgiyle gezindi; kulakları, kabaran konuşma
küstahlığından kesin bir şey çıkarmak için içgüdüsel olarak çabaladı. Aniden dirseğinin dibinde alçak tonlu bir ses duyuldu, belli ki tek bir kulağa yönelik bir iletişimdi ve bu Micky'nin değildi. O'Byrn'in hızlı yan bakışı varsayımını doğruladı. Goldberg'di, bir delegeye yumuşak bir şekilde konuşuyordu. Goldberg, "Tom Grady, o işe yarayacak," dedi ve ikisi uzaklaştı. Micky yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "İyi hamle!" diye kendi kendine sessizce belirtti. "Onları fırtına gibi alacak." Çünkü Shaughnessy'nin adamına rakibi aday gösterecek olanın, şehrin en genç ve en ateşli Demokrat hatibi Tom Grady olduğu açıktı. Ama bu rakip kimdi? Micky kaşlarını çattı ve galerilerdeki kalabalık ve delegelerin çoğu gibi spekülasyon yapmaya başladı, çünkü durumla ilgili sıra dışı şey, herkesin bir rakibin ortaya çıkacağından emin olmasına rağmen, onun kim olacağını kimsenin bilmemesiydi. Ancak şimdi kongre düzene sokuldu ve delegeler ve izleyiciler
birlikte huzursuz bir sessizliğe gömüldüler. Yoklama okundu, kimlik belgeleri
verildi ve zamanı gelince geçici başkan, kalıcı başkan lehine emekliye ayrıldı. Seçimi, Shaughnessy'nin en güçlü taraftarlarından biri olduğu toplantıda
şafak atılmadan önce raydan çıkmıştı. Bu yüzden patron bir puan almıştı. Dave Mulhill'in ona göz kulak olması
gerekiyordu.

Başkanın adaylık çağrısı yapmasıyla heyecan arttı.
Shaughnessy'nin, siyasi talihinin bu kritik noktasında, kendi adına konuşmaya karar vermesi bekleniyordu, ancak
hiçbir zaman bunu yapmamıştı. Ancak yapmadı ve adamı Dennis Burns, son zamanlarda şehri yöneten çeteyle bilinen
işbirlikleriyle eski parlak itibarını
söndüren genç bir avukat olan Charles Heferman tarafından aday gösterildi. Heferman'ın çabası başarılıydı, ancak hiçbir coşku yoktu. Hiç kimse Shaughnessy'nin adayı için heyecanlanamazdı.

Heferman bitirdi ve oturdu, patronun beklentileri için kötüye işaret eden yüzeysel alkışların
dalgası arasında. O anda Micky O'Byrn
tesadüfen koridorun karşısından Shaughnessy'ye bakıyordu.
Uğursuz yüz hareketsizdi, ancak bir anlığına alışılmadık bir ateşle
aydınlanan siyah gözler, salonun yaklaşık ortasındaki bir noktaya dikkatle sabitlenmişti.
O anda Micky'nin keskin görüşü, zekasını galvanik bir pil gibi etkileyen, zekasını hızla daha önce tahmin edilemeyen
soğurucu ve karlı spekülasyon kanallarına fırlatan bir şey gördü.

"Sırada, Konsey Başkanı adaylıkları," diye duyurdu Dave Mulhill, Heferman'ın konuşmasını karşılayan hafif alkışlar bile bitmeden önce kürsüden. Başkanın sözleri öfkeli bir uğultu yarattı ve ayakta dikilen, dikkat çeken bir beyefendiyi tanıma konusundaki belirgin isteksizliği, makineye karşı gizli düşmanlığı daha da parlak bir aleve dönüştürme etkisine sahipti. Çeşitli inlemeler ve "Gag!" ve "Adil oyun!" haykırışları duyulana kadar Başkan Mulhill, muhalefetin sözcüsü olarak artık herkes tarafından bilinen Sayın Thomas Grady'yi tanımaya tenezzül etmedi. Yasama organının liderlerinden biri olarak tanınan Bay Grady'ye isteksizce söz hakkı verildiğinde yoğun bir sessizlik hakim oldu. Gerçekten de gümüş bir dili ve bir orgun yumuşak, tatlı notaları gibi bir sesi vardı. Altı fitten uzun boyu ve bir Viking'in cüssesi ve duruşuyla, yakışıklı yüzü kızarmış ve mavi gözleri savaşla parıldayan, hayranlık uyandıran bir figürdü. Bunlara muhteşem bir hitabet yeteneği de eklendiğinde, bütün bunlar bir
seyirciyi oldukça hipnotize ettiğini söyledikleri
manyetik çekiciliğin bir kombinasyonunu oluşturuyordu.

Topluluğun konuşmacının başkana, söz hakkı ayrıcalığı için ironik bir şekilde onaylanmasını aldığı sevinç uluması, Shaughnessy'ye karşı öfkesini gösteriyordu. Hatibin sözleri, şehir Demokrasisinin umutları ve beklentileri konusuna ısındıkça alevlenerek akmaya devam etti. Onlara, Füzyonistlerin güçlü bir aday gösterdiği kritik bir an olduğunu söyledi. "Hesaplaşmamız gereken bir an bu," diye ilan etti. "Siz ve ben, partimizin sevgili belediyemize yaptığı iyiliğin bilgisine güvenerek,
dostlarımız, vizyon sahibi düşmanın
bu saçma sapan yanlış hareketinin gerekliliğini tamamen reddedeceğiz. Fakat bu düşman, hobilerine binmiş ve savaşan yel değirmenlerine binmiş çok sayıda çılgın bakışlı Don Kişot'tan oluşsa bile, yine de dostlar, konu, ne kadar saçma olursa olsun,
burada." Döndü ve doğrudan Shaughnessy'ye baktı. "Beyler, henüz
karşılanmadı. Bu, herhangi bir yanlış ve belki de ölümcül adım atmanın zamanı değil.
Düşmanla, saldırılarına karşı tamamen saldırılamaz bir cepheyle karşılaşmak bizim borcumuzdur."

Alkışlar sona erene kadar sakin bir şekilde duraklayan hatip, coşkulu dönemlerde halkın egemenliği, liderlerini seçme hakları, inançlarını yeniden teyit etmek ve en yüksek parti ideallerini takip etmek için artık gelmiş olan an hakkında konuşmaya devam etti. Konuşma, Shaughnessy'ye yönelik bazı akıllıca, gizli kazılar sürerken, konuşmacı, nazik kabilesinin tavrıyla, son yıllarda partisinin işlerinin yönetimini karakterize eden çirkin şüphelerin ve yarı tahmin edilen yolsuzlukların bataklığından kaçındı. Mükemmel bir incelikle, kendisini dinleyicilerinin kanını
ateşleyen ve onlara coşkuyu
soğutacak şeyleri hatırlatmayan geniş genellemelerle sınırladı. Bay Grady, onları yalnızca zamanında doğru adımı atmaya, güce güçle karşılık vermeye, --bu, Shaughnessy'ye yönelik başka bir meydan okuyucu bakışla-- savaşa yenilgiden ziyade zafer için donanımlı olarak girmeye teşvik etti. Şimdi konuşmasının sonuna yaklaşıyordu ve adayını isimlendirmemişti. Her kelimeye sarılmışlardı, heyecanlandıran, tatmin eden altın cümleleri içmişlerdi, ancak hatibin adaylığını savunduğu gizemli şampiyonun ismini ifşa etmiyorlardı. Konuşmasına
başlarken, halkın artan merakı neredeyse acıya dönüşmüştü. Çığlık atan bir coşku kaosu için olgunlaşmışlardı ve o bunu
biliyordu. Bu yüzden, toplanmış güçlerle, parlayan gözlerle ve trompet gibi
çınlayan bir sesle, mecazi anlamda barut trenini ateşledi.

"Ve şimdi," diye haykırdı, "insanlar arasında ismi büyülenecek bir adamın duyurulmasını bekliyorsunuz; güçlü, yetenekli ve iyi şöhretli adam, hiç kimsenin adamı olmayan adam--" Shaughnessy'ye doğru meydan okuyan bir hareketle, muazzam bir coşku uyandırdı, "bugün burada adaylığı zafer anlamına gelen adam. Beyler, bu şehrin belediye başkanlığı için hepinizin tanıdığı, yıllardır, yıllardır halkımızın güvenilir, onurlu hizmetkarı olan bir adamı; başarılı, ünlü, dürüst, bağımsız, üstün yetenekli bir adamı; Tanrı'nın izniyle, doğruluk uğruna hükmedecek ve hiç kimsenin yakasını takmayacak bir adamı; tek kelimeyle, o seçkin hukukçu ve beyefendi, Yargıç Rufus Atwell Boynton!" 

Bunu, birçok suyun çıkardığı gibi bir kükreme, ıssız bir sahildeki fırtınanın
dayandığı gibi gürleyen bir kükreme, bir coşku kükremesi izledi. Bir an için sakinleşen sağır edici gürültü, sanki hiç
durmayacakmış gibi, tekrar tekrar başladı. Adamlar artık tezahürat edemeyecekleri ana kadar tezahürat ettiler, ama tavuklar gibi
gıdıkladılar; morarmış yüzlerle ayakta duruyor, kollarını sallıyor, garip bir şekilde, gülünç bir çabayla ve şişmiş, kanlı gözlerle
gıdıklıyorlardı. Tokmak boşuna indi; o ses karmaşasında sadece bir top atışı duyulabilirdi. Gürültü, fiziksel yorgunluğun
gücüyle azalır azalmaz, bir oylama yapıldı, düşmanca başkan bu kalabalığın sert yüzleri ve sesleri karşısında çaresiz kaldı,
çünkü Grady'nin sözlerinin elektriklendirici kırbacı altında böyle olmuştu.
Yargıç Boynton ezici bir çoğunlukla, hatta Shaughnessy adayının kaderine bağlı güçlerden bile yararlanarak aday gösterildi.
Kargaşa tekrar başladı.

Birdenbire duruldu. O'Byrn, arkadaki sandalyesinden, küçümseyici bir şekilde kaldırılmış ince beyaz bir el gördü, alaycı beyaz bir yüz ve
anlaşılmaz gözler, sahibi sessizce dikkat talep ediyordu. Bu el, ürkütücü bir
hızla teslim edildi. Sonra, koğuş delegasyonunun ortasında dik duran Shaughnessy konuştu. Soğuk,
altta yatan bir alayla ince sesi, havayı bir bıçak gibi keserek salonun her köşesine
işledi.

"Çoğunluk karar verir," dedi Shaughnessy. "Benzer durumlarda, oybirliğiyle bir adaylık teklif etmek gelenekseldir. Ben de teklif ediyorum." Görevden alınan patron oturdu. Sonuçta gelen alkış oldukça zayıftı. Shaughnessy bir şekilde
coşkuyu
soğutmuştu.

Micky O'Byrn için, diğer adaylıklar, Shaughnessy biletinin tamamen yıkılmasını içeren, aceleyle geçirilirken kaşları çatık bir şekilde otururken, çok ciddi düşünce ve varsayım için yiyecek vardı. Yeni adayı, kongreye getirilirken ve Sayın Thomas Grady tarafından büyük bir coşkuyla tanıtılırken fark etti. Micky'nin hayal ettiğinden daha yaşlıydı ve yorgun, neredeyse hasta görünüyordu. Yine de, diye düşündü O'Byrn, adayın takdirini ve seçilme durumunda geleceğe dair güvencelerini içeren kısa konuşmasını dinlerken, Yargıcın kendisine bu kadar belirgin bir şekilde gelen bir onur için daha fazla coşku göstermemesi garip görünüyordu. Sonra tekrar düşünmeye başladı, ikiyle ikiyi bir araya getirmeye çalıştı. Sonuçların Füzyonist hareketi ciddi şekilde tehdit ettiği inkar edilemezdi. Aslında, o bilet zaten yenilmiş sayılırdı, çünkü bir sorun
ortadan kaldırılmıştı. Yargıç Boynton güçlü bir adaydı, Theodore Packard kadar güçlüydü ve benzer şekillerde. İnanılmaz görünse de, Shaughnessy aşağılanmıştı, neredeyse partisi tarafından kovulmuştu. Ama bu nasıl olmuştu? Micky kaşlarını çattı. "Bir yerlerde bir zenci var," diye düşündü, "eğer zenciyi bulabilseydik."

Kongrenin sonunda Micky düşünceli bir şekilde sokaktan ofise doğru yürüyordu. O sırada hava kararmıştı ve lambalar yakılıyordu. Biri Micky'ye katıldı ve sessizce onunla aynı hızda ilerledi.
O'Byrn başını kaldırdı. Slade'di.

"Komik olan şey, kongrede," diye belirtti Micky. "Shaughnessy'nin sağlam olduğunu düşünmeliydim."

"Evet," diye cevapladı Slade sakin bir şekilde. "Doğal olarak öyle olduğunu düşünmeliydim."

"Orada mıydın?"

"Elbette."

"O zaman bana Shaughnessy'nin bu öğleden sonra Tom Grady'ye göz kırpıp kırpmadığını söyle," diye devam etti Micky, "yoksa gözlerim mi?"

Slade ona dikkatle baktı, sonra sessizce güldü. "Hiçbir şey söylemiyorum--henüz," dedi, "ama gözlerin bana iyi görünüyor."

BÖLÜM X

KÜÇÜK KIRMIZI ŞEYTAN

Harkins dolu masasından başını kaldırıp saate baktı. Saat
on'u geçmişti. Şehir editörü kaşlarını çattı ve dışarı çıkarken yanından geçen Fatty'ye seslendi.

"Stearns," diye sordu, "O'Byrn'i gördün mü? Rapor vermedi ve bu akşam için izin de istemedi."

"Belki de hasta, efendim," diye gergin bir şekilde gönüllü oldu Fatty, daha iyisini biliyordu
ama iş arkadaşını ele vermek istemiyordu. "Bana öyle geliyor ki
dün biraz zirveye ulaşmış gibi görünüyor."

"Kolayca haber gönderebilirdi," diye kuşkuyla karşılık verdi Harkins. "Ancak,
sorup bana haber verebilirsin. Ya da onu görürsen,
buraya gönder," ve masasına döndü.

Fatty dışarı çıktı. "Onu buraya gönderin!" diye kıkırdadı sertçe. "Saat altıda birlikte olduğu o grupla kalırsa, Harkins onu altın tedaviye yönlendirir."

Harkins hariç tüm personel artık bunu biliyordu. Micky, kendisi için uzun süren bir iyilik
sezonundan sonra, periyodik çılgınlıklarından birinde tekrar patlak vermişti. Bu, tek bir akşamda tokluk sağlayan, kurbanı pişman ve belirsiz bir süre başka bir hataya karşı güçlendirilmiş bırakan zararsız bir şımartma çeşidi değildi.
Uykusuz, şeytani bir iştahın hilelerinden muaf olan şanslılar böyledir. Micky için durum farklıydı. Asla gerçekten uyumayan bir arzuya
karşı koymak gerçek bir çaba ve aralıksız uyanıklık anlamına geliyordu. Yenik düşmek genellikle günlerce süren umursamaz bir sefahat anlamına geliyordu, küçük kırmızı şeytan onunla tatlı iradesini kullanırken, sonunda onu tükenmiş ve sarsılmış, geçici olarak sırılsıklam bir enkaz haline getirmek için. Bu, onu nadiren yetenekli olmasına rağmen, haberlerin değişken bir serserisi yapan, mantıksız bir gezme aşkıyla birleşmiş olan acımasız düşmandı. Onu, perişan ve bakımsız bir şekilde, Kurye ofisinin kapısına indirmişti. Şimdi onu, talihinin bu en müreffeh noktasında gemi kazası geçirmiş olarak, bir kez daha kasvetli, belirsiz bir geleceği denemeye, her zaman dirseğinin dibinde kaybolmuş fırsatların hayaletleriyle; kaybedilmiş bir aşkın, tanıyabileceği en gerçek aşkın, onunla alay eden çıldırtıcı hatırasıyla, yeniden dışarı atmak adil olurdu.

Şişko, Micky'yi evinde sormadı, onu bulmaya ve Harkins'in mesajını iletmeye de çalışmadı. İlkini atladı çünkü Micky'nin bir süre orada bulunamayacağının gayet farkındaydı, ikincisini ise O'Byrn ve ekibiyle tanışmak istemiyordu, çünkü girdaba
çekilmekten korkuyordu. Micky'nin ısrarını biliyordu ve Fatty temkinliydi. Üçüncüsü, Harkins'in Micky'nin yokluğunun nedeninin zamanı gelince bildirileceğinden emindi ve Stearns'in uğursuz bir kuş
olmak gibi bir isteği yoktu. Bu yüzden görevlerini yaptı ve gürültücü O'Byrn'i ve onun isyankar yandaşlarını barındırabilecek yerlerden gizlice kaçındı.

Ancak şans Stearns'e karşıydı, çünkü onu, elde edilmesi zor bir eşyanın arayışında, Palace otelinin
rotondasına götürdü. Orada adamıyla
buluştu, aceleyle hikayesini güvenceye aldı ve yola koyuldu. Şarap odasının girişi bir taraftaydı. İçeride şenlik sesleri duyuluyordu.

Stearns bayılmak üzereyken, şarap odasının sallanan kapıları ardına kadar açıldı ve kızarmış ve perişan bir halde, isyankar
O'Byrn belirdi. Nefes nefese kalan ve kaçmak için çılgınca bir hamle yapan Fatty'yi görünce,
Micky bir zafer çığlığı attı ve üzerine atıldı. Onu kolayca yakaladı ve çaresizce çabalamasına rağmen onu
şarap odasına doğru savurdu, çünkü İrlandalı zayıf olduğu kadar zayıftı da. Stearns kendini, gazeteciler, hızlı genç sporcular ve yükselen selden etkilenen birkaç tuhaf
_enkaz_ parçasının da dahil olduğu içkici bir kalabalığın ortasında buldu. Fatty'nin etrafında toplandılar, bazıları tanışmak için bağırıyordu, bazıları girişinin şekli hakkında şakacı yorumlarda bulunuyordu, diğerleri ise şüpheli bir şarkıyla ona övgüler yağdırıyordu. Bir an için gürültü tarif edilemezdi, "kimyager" düzen için etkisiz
çağrılarda bulunurken. Sonra Micky, sessizlik talebinde
bulunarak kendini duyurmayı başardı.

"Şişmanlık," dedi elini sallayarak, "bunlar Kızılderililer.
Kızılderililer, bunlar Şişman. Şişman, Kızılderililer sarhoş. Kızılderililer, Şişman
şimdi sarhoş değil ama sarhoş olması gerekiyor. Oluyor mu?" Olumlu
bağırışlardan oluşan bir koro cevap verdi.

"Şimdi, Fatty," diye devam etti O'Byrn içtenlikle, "sonraki rahatınız için bu küçük dileğimizi yerine getirirken, bir beyefendi olun. Kayıtlardaki en
aşağılık iki adam gibi, açgözlü bir ruh göstermeyin. Hiç duymadınız mı?
Şey, onlardan biri bir arkadaşı tarafından içki içmeye davet edildi. Ne alacağını
sorduğunda, alıcı bir viski sipariş edene kadar bekledi ve sonra, 'Bana iki bira ver,' dedi, böylece on sentinin karşılığını almış oldu. Diğeri ise bundan
daha kötüydü. Arkadaşı ona ne istediğini sordu ve o da, 'Eğer sakıncası yoksa, parayı tercih ederim,' dedi. Hayır, Kızılderililer, Şişko öyle değil. Ona ne istediğini sorun, taleplerinin mütevazılığı o açgözlü dub'ları utandırır." 

"Aman Tanrım, Micky," diye homurdandı Stearns, kıvranarak kurtulmaya çalışarak, "Vaktim yok, gerçekten yok. Bir görevim var." 

Kalabalık onu sıkıca tutarak etrafını sardı. Micky, kaşları çatık bir şekilde düşündü. Şimdiye kadar onun hoşgörüsünün tek kanıtı, alışılmadık bir göz
parıltısı, kıpkırmızı bir yüz ifadesi ve şaşırtıcı bir dil akışıydı. 

"Görev," diye düşündü Micky, "bu ne anlama geliyor? Bu kelimeyi nereden duydum? Hatırlamadan unutayım. Unutmak için içelim. Vat iss, Fatty?"

Fatty umutsuzca yutkundu. Umut yoktu. "Huş ağacı birası," diye mırıldandı
isteksizce. Evrensel bir inleme duyuldu.

"Huş ağacı birası!" diye yankılandı O'Byrn, olumlu bir ciyaklamayla. "Acaba
mikserde Mellin'in yemeği yok mu? Ona biraz süt ver; yap, tatlı şey! Hayır, sana ne içeceğimi söyleyeyim, Fatty. Benimle birlikte bir
Mamie Taylor olacak!"

Gürültülü bir kükremeyle oybirliğiyle onay alındı.
Stearns'in itirazına rağmen "kimyager" ona bir Mamie karıştırması için teşvik edildi, Fatty
sonunda uysal bir itaatle susturuldu. İlk uygun anda "demetleri sallamaya" karar vererek, bardağındaki baştan çıkarıcı karışıma şüpheyle baktı. Micky Mamie'sini kaldırdı ve
kendi kendine konuştu.

"Bu Mamie bir yeşim taşı," diye belirtti, meseleyi etkili bir şekilde
çözen bir kesinlik havasıyla. "O kadar yumuşak ve ima edici, o kadar
hoş ki, sanki onu bütün gece içebilirmişsiniz gibi görünüyor, ki
genellikle öyle yaparsınız. Sade viski daha dürüsttür. Sizi sürekli yoldan çıkmanız konusunda uyaran o eski, titrek
yah-yah tadı vardır, bu yüzden
DT'ler tarafından teleskoplanmadan önce bunu yapmaya meyillisiniz. Ama bu
suçlanan süslü
dönüşler bir adamla şeytanı oynayan şeydir. Şampanyadan zencefilli gazoza kadar her şey
gelir. O kadar
güzel bir tada sahiptirler ki bir sonraki bir zorunluluktur ve ondan sonra, damağın hoş
merheminde saymayı şaşırırsınız. Mamie'yi ele alalım. O
zorlukta en kötüsüdür. Kapasitenizi onun dışında herhangi bir başka alanda ölçebilirsiniz.
Kendi kapasitesini hesaplar ve rakamlar her zaman yalan söyler, ertesi sabah fark ettiğiniz gibi. Çok şey her zaman yeterlidir. Daha fazlası ise bir fazlalıktır.

"Bu bağlamda, Mamie bana kuzeyde yaşayan yaşlı bir adamın hikayesini hatırlatıyor.
Birkaç yıl boyunca zarafetten uzaklaşmış ve
çocukluğun dini öğretilerini hiç düşünmemiş, ta ki sorun ortaya çıkana kadar,
bu yeterince yaygın olsa da. Ama kıtlık zamanı geldi ve herkes
kısa bir gelirle yaşamaya başladı. Yaşlı adam, bazı ihtiyaçlar için
aile duası yapmaya teşvik edildi. Buna alışkın değildi ve
çok çekiniyordu, ama onu harekete geçiren ihtiyaçtı. Eh, 'Tanrım, bize bir bar'l domuz eti gönder. Bize bir bar'l şeker gönder. Bize bir bar'l o'--o'--biber gönder--Aman Tanrım! Bu çok fazla biber!' diyerek başladı.
Çaldığı yol buydu.

"Şimdi Mamie hakkında söyleyeceğim şey bu, ona fazlaca,
kendime geldiğimde, ama onun cehennemsi hayranlığı öyle ki--"
Şişko'nun geriye doğru giden
etek kuyruğuna
vahşice bir kavrayışla sözünü kesti. Stearns kaçmak için uygun
anladı. Micky onu yakalayamadan dışarı çıktı.
O'Byrn onu takip etmek için kapıdan içeri doğru
fırlamak üzereyken, kapı içeri doğru
sallandı ve tanıdık bir figür küçük İrlandalıyla yüzleşti.

"Eh, Micky," diye kuru bir şekilde belirtti Dick, "yeterince olduğunu düşünmüyor musun?
Gelsen iyi olur."

Cevap olarak O'Byrn, Dick'i bara sürüklemeye çalıştı. "Hadi, ihtiyar," diye bağırdı. "İçeri gir! Yakılacak Mamies var."

Dick iş arkadaşının salgınını duymuştu ve onu bulmak için
ofisten aceleyle çıktı, nerede olduğunu öğrenme şansına erişti. Micky daha önce onunla
zayıflığı hakkında konuşmuştu ve Dick bunun
kesintisiz devam etmesinin ne anlama geleceğini biliyordu.

"Eve gel, Micky," diye ısrar etti, "duygusallaşmadan önce. Yatağa gir ve iyi bir gece uykusu çek, yarın işe gitmek için iyi olacaksın. "Micky'yi ısrarla şarap odasından dışarı çıkardı, O'Byrn'in arkadaşlarının itirazlarını umursamadan. Ofisten sokağa geçtiler.

Micky bir an sessiz kalmıştı ama şimdi içkileri etkisini
yeniden gösteriyordu. Dick ile boğuştu, çeşitli küfürler savurdu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Bırak beni, geri gidiyorum. Sen
kendi işine bak, olmaz mı?"

"Çeneni kapa!" diye hırladı Dick sertçe. "İnsanların bize baktığını görmüyor musun? Yüzünü kapat ve bir beyefendi gibi gel, çünkü sana söylüyorum,
eve gidiyorsun!"

Sonra bir şey oldu. Micky'nin bitkin gözleri sisli bir şekilde belirmeden önce,
hızlı ve elle tutulur bir öz, genç ve güzel bir kızın yüzü,
az önce dehşetle kasılmıştı. Sonra gitti, Micky'nin göğsünde kurşun gibi bir ağırlık bırakarak, buharlar uyuşmuş beyninden yavaşça
yükselirken. Küçülen ve utanan mantık, sıcak
gözlerinden dışarı baktı. Meydan okurcasına ama umutsuzca kendini hazırladı.

"Her şey yolunda, Dick, eve gideceğim," dedi garip, alçak bir tonda ve
sokağın aşağısında sessizce yürüdüler.

BÖLÜM XI

SABAH

Micky o sabah geç saatlerde, kafasında sürekli, acı verici bir zonklama, ateşli gözler ve kuru bir boğazla uyandı. Semptomlar, hızla
geçen kurak bir aşinalık içeriyordu. öz-aşağılamayla birleşmiş, uyku
uyanmış bilince tam yer açmışken. Çünkü O'Byrn asla
duygusuzlaşmayacaktı. Bir zamanlar ifade ettiği gibi, kariyeri en iyi şekilde Ade'nin grafiksel epigramında özetlenmiştir, "Hayat bir dizi nüksetme ve iyileşmedir." İçsel erkeklik, onu kötü niyetli bir şekilde
söndürmeye çalışan küçük kırmızı şeytana karşı her zaman savaş açacaktı. Acınası bir
karmaşalı mücadele olacaktı, ancak konu ne olursa olsun, -asla anlamayan
dünya bile onu sonunda bir enkaz olarak yazsa bile- onu en iyi
tanıyan ve anlayan birkaç kişi Micky'nin denediğini bilecekti. Bu kadar çok kişinin sürüklendiği bir dünyada, basit bir deneme isteğinde zaferin yattığını kim sorgulayacak?

Micky uyandıktan sonra birkaç dakika sessizce yattı, avuçları yanan şakaklarına bastırılmış, şişmiş gözleri küçük, sade döşenmiş odasının tavanına kasvetli bir şekilde bakıyordu. Sıcak güneş,
önünde gölgelik olmayan pencereye vuruyordu. Çocuk, daha
fazla bile
olmadığı için, kasvetli bir geriye dönüp bakarak gri anılar dünyasında geziniyordu.
Ne kadar gri, ne kadar kasvetli, kesinlikle! En başta,
gözyaşları içinde bir kadını sık sık görmekle hüzünlenen bir çocukluğun anısı;
soluk, yıpranmış bir yüze ve
ertelenmiş bir umutsuzluğun tarif edilemez acısını taşıyan gözlere sahip bir kadın, annesi. Babası, dünya hala onu tutuyor muydu? O'Byrn kendi kendine şiddetle bunun olamayacağını, dünyanın
uzun zaman önce böyle bir çıkıntıdan bıkmış ve onu yok olmaya
atmış olması gerektiğini söyledi.

Soluk, yıpranmış yüzlü ve yorgun gözlü kadına, şimdi dinlenen kadına, yetiştirilme tarzını borçluydu. Hatırlayamadığı zamandan, kocası ve babası tarafından terk edildiği zamandan, son hastalığında bitkin düştüğü saate kadar, çocuk için, ona giyecek, yiyecek, eğitim vermek için çalışmıştı. Micky, yüreğinde donuk bir sızıyla, en yüce saatte, zavallı yorgun gözlerin, gelmeyen birini boşuna nasıl beklediğini, solgun dudakların, sayıklayarak, onursuz bir ismi nasıl fısıldadığını hatırladı. Sonra son, ve ardından gelen küçük bir gazete satıcısının resmi, tanıyacağı en gerçek dostun yeni dolmuş mezarından hıçkırıklara yol açtı.

Ve bu diğeri, tek başına yükü taşımak için zayıf ve güçsüz birini bırakan varlık, oğul ona neden teşekkür etmeliydi? Onu lekeleyen miras kalan şeytanın iştahı için, daha fazlası değil. Oğul, bu özlemin, babasının taçlandıran kötülüğünün yoğunlaşmış bir kopyası olduğunu çok iyi biliyordu. Ayrıca, ebeveynin, oğlunu beşiğindeyken içkiyle beslemeyi
zekice bir şey olarak gördüğünü öğrenmişti. Oğul, buna
ciddi bir kehanet açlığıyla sarılmıştı, ancak bu içki içen ebeveyni memnun ediyordu. Bu,
babasından kalan mirastı, kara bataklık ve aç çamurun
ücretsiz atıklarını barındıran, ölümün ortada kasvetli bir şekilde çömeldiği bir miras.
Ah, ne güzel bir miras bırakmıştı, bu kayıp olan; ne zenginlik
gerçekten!

Yatakta yatan çocuk bir darbenin etkisiyle irkildi.
Sıkı sıkılı ellerini şiddetle birbirine vurdu. "Aman Tanrım!" diye soludu, ses tonu bir
lanet
in acı dolu zehrini bir duanın acı dolu yakarışıyla birleştiriyordu.

Bir an daha sessizce yattı, belirsiz gözleri gri ve
yeniden dirilmiş bir geçmişe sabitlenmişti. Huzursuzca kıpırdandı. "Ah, peki, bu işe yaramaz!" diye mırıldandı ve örtüleri fırlatıp yere yuvarlandı.
Güneş ışığı gözlerini kamaştırdı ve gölgeyi
çekerken bir yarasa gibi gözlerini kırpıştırdı. Bir an dengesizce sallandı, keskin bir acı zonklayan kafasına saplandığında yüzünü buruşturdu, gözlerinin hemen arkasında iğne gibi batmalarla ölüyordu. Cesaretini kaybetmiş bir şekilde inleyerek yıkama standına doğru ilerledi,
ve sürahiyi kaseye boşaltarak, ateşli kafasını ferahlatıcı
içeriğe daldırdı ve orada tuttu. Çok hoştu, serinlik ve bir
havluyla hızlıca ovma rahatlamaya kesinlikle katkıda bulundu. Titreyen parmaklarıyla giyindikten sonra sonunda hazırdı ve
evden çıktı, şişmiş gözlerini baykuş gibi berrak güneş ışığında kırpıştırdı. Ağzında bulunan, bayat küflülükte yarışan bir sürü farklı tadı nötrleştirmek için bir fincan siyah kahveyi yutacak kadar uzun bir süre bir restoranda durdu. Tekrar açık havayı aradı, amaçsızca dolaşıyordu.

Kahvenin yeterli olmadığı açıktı, çünkü başı eskisinden daha kötü zonkluyordu. İstemeden bir eliyle sabitledi, böylece takılı kalsın diye,
Kelly'nin eczanesine gidip bir bromo aldı. Kelly'ninki çocuklar arasında popülerdi.
Açık gecelerdi ve diğer tüm yerler
kapalıyken arka odadan viski satın alabilirlerdi ve sabahleyin soda çeşmesinin
üzerinde bromo saklayabilirlerdi.

Micky, kasvetli, içe dönük bir ruh haliyle bromosunu içiyordu.
Genel olarak anlaşıldığı gibi, bu sabah kolluğun bir salgınmış gibi
kaçınmayı düşünüyordu.
Kollektörünün kendisi için sadece sınırlı bir durak olduğunu ve öğleden önce tekrar seyahat edeceğinden emin olduğunu söylemeye alışkındı. Bu yolculukta yeterince uzağa, hiç bu kadar parlak görünmeyen
bir geleceği tehdit edecek kadar uzağa gitmişti. Rahatsız edici anılar
Micky'nin zihnini kemiriyordu. Bir kızın yüzü, dehşet ve iğrenmeyle belagatli,
aydınlık sokakta sisin içinden görülen, utanç içindeki,
uyanmış bilinciyle yüzleşirken, o içten içe kıvranıyordu. Ve ayrıca, Kurye'deki görevi?
Aklını mı kaçırmıştı?
Sarhoşlara ne kadar özgürlük tanıyacaklardı?
Bir sarhoş! Bu itici düşünce karşısında ürperdi, ama başka neydi ki?
Cehennemsi iştahın onu görevinden
uzaklaştırmasına izin veren bir adam başka neydi ki? O'Byrn, bir kez değil, birçok kez bu standarttan düşmüştü. Küçük kırmızı şeytan yüzünden, itibar ve başarı hedefiyle, onunla birlikte geniş topraklarda yolculuk eden, nefret dolu varlığını, küçük İrlandalı için hızlı değişimler ve sahne değişiklikleriyle sonuçlanan gürültülü aralıklarla
belirten küçük kırmızı şeytan yüzünden defalarca terk edilmişti. Eğer gerçekten de, Courier'daki görevini kaybetmemiş olsaydı, bunun sebebi bir hafta sürebilecek bir çılgınlığın talihli bir şekilde kesintiye uğramasıydı. O'Byrn'in ruhu Dick'e minnettarlıkla gitti. Hem yerini hem de hanımını kaybettiğini kanıtlasa da, Micky için bu kadar erken ayılmak hüzünlü bir zevkti.
Daha önceki çılgınlıkları; çılgın günleri ve daha da çılgın geceleri, uyku bilinmezken, sürgün edilecek bir yabancıyken; her şeyin çarpık, gerçek dışı, kırmızı bir sisin içinden belirdiği zamanları derin bir iğrenmeyle düşündü. Böylece, kötüye kullanılan doğa tükenene kadar, sırılsıklam bir sersemliğe gömülene kadar devam edecekti. Bundan sonunda titreyen bir enkaz, en karanlık anılarla ve genellikle en boş geleceklerle çıkacaktı, çünkü işi genellikle çılgınlığıyla birlikte gelirdi. İkincisi, bir gazete ofisinin talepleri için her zaman uygunsuz uzunluktaydı.

Bu dehşetlerden bazılarını daha önce Dick'e iletmişti.
"Bu şey benimle şeytan oynadı, Dick," demişti. "Heyecan istiyorum. İçki amaca ulaşmak için bir araçtır. Sonra, ilk önce, bunun benim amacımın bir sonu olduğunu biliyorum. Bu ve yer değiştirmeye olan cehennemi kaşıntım beni bir alaycı ve bir deyim yaptı. Zincirlenip susuzluğumu giderebilseydim, belki de başarabilirdim. Birçok kez yaklaştım ve sonra o lanetli bağlantı koptu ve ben tekrar yokuştan aşağı kaymaya başladım. Sonra tamponlar
çıktı. Sanırım sonsuza dek yan yola geri dönene kadar böyle devam edecek. Ama şu anda gidiyorum ve eğer beni yemyeşil şeylerle oynarken yakalarsan, kot pantolonumu neşeyle evime kadar
sürüp götürmeni istiyorum. Beni yere ser, kaldır ve tekrar yere ser."

"Bunların hepsi çok iyi, Micky," diye cevaplamıştı Dick, itiraz eden bir kahkahayla, "ama ben bunun için yeterince bir Ferisi değilim, biliyorsun,
çünkü ben de tamamen perhizci değilim."

"Evet, ama sen üçte iki oranında birsin," diye cevapladı diğeri. "Sen
bir iştahın ne anlama geldiğini bilmiyorsun. İçtiğinde,
iyi arkadaşlık için,
birisi senden istediği için içersin. Kendi başına bırakılsa,
bunu asla düşünmezsin. Eğer çok fazla içersen, bu aylarca su vagonunda olman anlamına gelir, çünkü
sonraki sabahın hissinden korkarsın. Sen, bir ömür boyu bu şeylerle uğraşabilen ve
en ufak bir susuzluk
izi bile edinmeyen şanslı şeytanlardansın. Şimdi, ben onunla cilveleşemem.
Yüzüm diğer tarafa dönük bir şekilde bir meyhanenin yanından yanlamasına yürümek zorundayım, sokağın karşısındaki cenaze levazımatçısına. Onu sadece rahat bırakmalıyım. Neden? Çünkü birçok
sert sarsıntı bana, iki elimle tutmadığım sürece benden çok daha güçlü olduğunu öğretti. Bazen bir bardak alıp onu rahat bırakabiliyorum, ancak çoğu zaman ilk bardak, bir ilhak talebini başlatan kovadaki sadece bir damladır tüm kuyu. Sonra bir veya iki hafta sonra çıktığımda kükreyen bir Rip Van
Winkle var ve işimi millerce geride
buluyorum ve kravatları sayıyor ve bir yük bekliyorum. En kötüsü de bu, Dick," utançtan kıpkırmızı bir kızarmayla. "Görev başındayken,
anahtarda uyuyakalmaya da aynı derecede yatkın olduğunu düşünmek. İşte ülke boyunca
taşıdığım şey bu. Mücadele ettiğim şey bu.
Önce biri üstte, sonra diğeri. Ama hangi şekilde olursa olsun, Dick, cehennem!"

Dick'in alışılmadık bir şekilde ayık sesiyle bozulan bir sessizlik oldu.

"Altın tedavisi, Micky, hiç denedin mi?"

"Hayır!" canlılıkla, "ve asla da yapmayacağım! Dayanamazsam aşağı inerim, ama
yalnız olurum. Eğer bunu yapmadan dayanamayacaksam, o zaman neden
daldırma evine gideyim, hepsi bu. Benimkinde yapay tatiller yok!"

Belki de yanlış yönlendirilmiş olsa da, en azından bol miktarda cesarete işaret ediyordu.

Dick, Micky'nin, gerekirse, onu üzümün büyüsünden kurtarma isteğini hatırlamıştı ve bir önceki gece, mektupla olmasa da, ruhen buna uymuştu. O'Byrn, o öğleden sonra başladığı içkili içkiden kesin bir şekilde koparılmış ve eve kadar eşlik edilmişti. Ve kaldırımda, elleri ceplerinde, asfalta asık suratla bakan çocuk için bu ihtimal yeterince kasvetli olsa da, Dick'in onu aramış olmasına sevinmişti. Daha kötü olabilirdi.

Ne kadar kötüydü, zaten? Micky derin bir nefes aldı, omuzlarını dikleştirdi
ve ofise doğru yürüdü.

BÖLÜM XII

NEDEN AĞLIYORDU

Mickey, şehir editörü onunla yürekten bir konuşma yapmış olsa da, kovulmadı. "Biz tam olarak Burada tam bir iffet konusunda titizim,
O'Byrn," dedi. "Kendim de I. O. G. T.'ye üye olma hakkımın olmadığını itiraf etmekte özgürüm. Ancak Courier'ın ısrar ettiği bir şey var, o da bir erkeğin hoşgörüsünün
işine müdahale etmesine izin verilmemesi gerektiğidir. Dün gece senin için önemli görevlerim vardı
ve onları başka ellere vermek zorundaydım. Ayrıca, adam eksiğimiz vardı. Baskı zamanına yakın bir zamanda, senin görünmeyişinin gerçek nedenini kazara öğrendiğimde, seni bırakmayı düşünüyordum. Ama öğrendiğim kadarıyla, senin durumunda bir tür hastalık var. Kendini iyileştir, oğlum, çünkü sen iyi bir adamsın ve sana bir şans daha vermeye karar verdim."

Micky sessizce duruyordu, çilli yüzü karışık bir rahatlama ve sefaletin tuhaf bir çalışmasıydı. "Hak ettiğimden fazlası, Bay Harkins," diye cevapladı. "İçmeye başladığımda bir yavru oluyorum. Haklısın, bende bir hastalık var. Bunun son bir atak olduğunu söylemeyeceğim, çünkü bilmiyorum ama söz veriyorum,"
anlamlı bir şekilde, "bir daha asla beni bunun için zorlamana gerek kalmayacak. Eğer
dayanamıyorsam, neden sessizce bırakayım ki." Dışarı çıktı.

Micky bundan sonraki birkaç gün boyunca ateşli bir şekilde çalıştı, kalbi
kuşkularla doluydu. Yeri güvence altına alınmıştı, bu doğruydu, ama daha da hayati olan, belirsizliklerle dolu başka bir konu daha vardı. Bir kızın yüzü, dehşet ve dehşeti dile getiren, gözlerinin önünde sisli bir şekilde yüzüyordu, tıpkı Glenwood ile mücadele ettiği
otel önündeki aydınlık sokakta olduğu gibi. Gözlerini titreyerek kapattı, ama yine de yüzü görüyordu, kime ait olduğu biliniyordu. Onu bir daha hiç kabul edecek miydi, hatta başını sallayacak mıydı? Muhtemelen asla, ve neden etsindi ki? Bu, normalde neşeli, bağımsız O'Byrn için yeni bir tavırdı. Aşık için, alçakgönüllülüğün en derinlerini
çalmak kalıyor.

O iki gün boyunca postasını tedirgin gözlerle izledi, _coup de grace_'ını uygulayacak bir
not almaktan korkuyordu. Hiçbiri gelmedi ve
doğal bir dizi olarak, gerilimi arttı. Kuşun korktuğu şey askıya alınmış baltadır; düşmesiyle birlikte sonraki işlemler kuşun ilgisini
çekmeyi başaramadı.

Sonunda O'Byrn'in izin gecesi geldi. Kullanılabilirdi ancak
bir şekilde; kaderiyle kesinlikle tanışmalıydı. İşte ona,
dişleri sıkılmış ve yaklaşan bir şehitlik havasıyla, akşamın sekizinde Muldoon'ların kapısında. Cuma akşamıydı ama Micky
çaresizdi. Bir an derin bir nefes aldı, tereddüt etti, sonra zili çaldı.
Kahramanca. İçeride hafif bir kıpırtı oldu, kapı açıldı. Koridor karanlıktı. Micky öne eğildi.

"Sen misin, Maisie?" diye soludu. "Ben--"

"Hayır," dedi çocuksu bir tiz, "o Maisie değil. Kardeşi,
Terence."

"Elbette," diye mırıldandı Micky şaşkınlıkla. "Genel
kesiminden anlardım, Terence, ama seni göremiyorum. İnsanlar nerede?"

"Her şey bitti, Bay Micky," diye karşılık verdi genç, dağınık kafasını
kapıdan dışarı uzatarak ziyaretçiyi inceledi. "Evde benden başka kimse yok."

"Maisie nerede?" diye sordu Micky, Terence'in kendisiyle ilgili olarak herhangi bir boşluğu
doldurmayacağını gösteren bir tonla.

"Dans etmeye çıktık," diye sırıttı Terence. "Billy Ryan'la gitti." Micky'nin kaşları
kararırken, Terence'in sırıtışı daha da genişledi. Billy Ryan! Bira içmek için Manhattan'dan ayrılan süvari! Micky'nin aklı hızla Ryan'ın hanımı getirdiği ve O'Byrn'in onu
eve götürdüğü Demir İşçileri balosuna döndü. Ve şimdi, kısa bir saniyede Micky evrimde bazı
aydınlık fikirler topladı. Kendini toparladı.

"Söyle, Terence," diye mırıldandı, tatlı bir göz kırpmayla, "bunu al ve
aradığımdan bahsetme, anlıyor musun?" Terence ciddiyetle başını salladı ve kapıyı kapattı, dörtte bir oranında daha zengindi. Micky vahşice uzaklaştı, hızla yükselen bir kıskançlık fonuyla ve boş, amaçsız bir geceyle.

"Ryan!" diye homurdandı. "Başka herkesi kaldırabilirdim.
Ama onun gibi bir pislik! Kahretsin! Bir kız günümüzde
sadece hangi içecekleri içebilir?"

Ve gerçekten de, bu yozlaşmış günlerde, içki içmeyenlerin neredeyse
göremeyeceği kadar çok olduğu
için, birçok kız sık sık kendine bu soruyu sorma fırsatı bulmuştur.

Tencere, su ısıtıcısını kestiğinden Micky daha rahat hissetti, ancak Ryan düşüncesi tüm o tekdüze sıkıcı ve boş akşam boyunca içsel küfürler üretmeye devam etti.

Micky için sefil bir hafta oldu, ancak Kurye için şanslı bir haftaydı. Sefalet, etkilenen öznenin yapısına bağlı olarak geniş bir çeşitlilikte sonuç üretir. Birini günlük işlerin ihtiyaçlarına
tamamen yararsız hale getirebilir. Diğeri,
acı kırbacının altında, bir insan dinamosu haline gelir ve
çalışmanın nepenthesine dalar. Micky bunlardan biriydi ve sonuç olarak ona sinir bozucu derecede parlak bir hafta
atfedildi.

Ancak bu kurs, kendisi ve tehlike altındaki gazetecilik beklentileri için
boş yere düşünmekten çok daha faydalı olsa da, onun için üzücü bir haftaydı. Dahası, sonu gelmeyecek kadar uzun bir haftaydı. Böylesine huzursuz bir çalışma
girdabıyla dolu bir haftanın bu kadar yavaş geçebileceğine inanmazdı. Çelişkili duygular onu
tedirgin etti, normalde deniz gelgitleri kadar güvenilir bir şekilde sabitlenmiş yemek iştahıyla şakalar yaptı, günlerini soluk bir huzursuzlukla doldurdu ve
uykusunu bozdu. Micky için, yumuşak suçlama muhtemelen ondan pitoresk bir inkar kazanmış olsa da aşıktı ve sefalet aşıkların ayrıcalığıdır. Postaları ve postacıyı izliyordu. İkincisi hiç durmadı ve Micky onu kalbinde aforoz etti, bu da Arcady'de dikenler ve ısırganlar
bittiğinde aşıkların ayrıcalığıdır. Postacının asla gönderilmeyen bir şeyi teslim etmemesi nedeniyle bu evrensel zihinsel suçlaması ilginçtir. Neden, tüm mantıkla, bir tampon olarak görülmeye zorlanmalı? Yine de öyle ve hayal kırıklığına uğrayanların ona karşı hissettiği kin, bastırılmasının mutlak gerekliliği nedeniyle daha da acıdır. Kişi postacıyı dövdüğü için sadece hak edilmiş alay ve ceza alır, ancak bunu sık sık yapmak ister. Kişi sadece dik dik bakabilir ve postacı bunu fark ederse, aldırmaz. Hizmet ederken alaycı hale gelmiştir. Yani
geri dönmek gerekirse, günler geçtikçe postacı da geçti; ve Micky, kendini oldukça katil hissederken, sadece dik dik baktı.

Neden yazmadı ve yine, neden yazmalıydı? Micky, onun ikileminin
ikiz boynuzları üzerinde kıvrandı. Eğer yazarsa, mantıken ne yazabilirdi ki?
Kesin bir sürgün cezası dışında? Eğer yazmazsa, ima edilen
mesaj doğal olarak aynı şeyden başka ne anlama gelebilirdi? Ah, tabii ki, o
zaten
dışarıdaydı. Peki ya bu durumda, Ryan? Ryan'ın ondan daha
tercih edilebilir
olması mümkün müydü? Bu soru kendini gösterdiğinde Micky genellikle küfür ederdi. Genel olarak zor bir haftaydı.

Ancak bir konuda kararlıydı. Mesele, bir sonraki izin gecesinde,
sonsuza dek çözülmeliydi. Belki de Terence ihtiyatsızlık etmişti ve önceki sonuçsuz aramasının sırrını
açıklamıştı. Maisie onu ertesi cuma gecesi bekleyebilir ve uzakta olabilirdi. Eh, bunu
düzeltecekti. Bu yüzden perşembe gecesi için ayarlama yaptı. Biraz kurnazlık en azından bir izleyici kitlesini garantileyebilirdi.

O zaman, Muldoon'ların kapısındaki o kader akşamında,
kahramanca umutsuzluk içinde ona bakın. Perdeli salon pencerelerinden yumuşak bir ışık parlıyordu. İçeride onun küçük orgunun yumuşak akorlarını duydu.
Randevusu olabilirdi, belki Ryan. O'Byrn dişlerini sıktı ve zili çaldı.

Org aniden sessizleşti. Dışarıda bekleyen çocuk için,
ardından gelen gerilim anı, şakaklarda garip zonklamalarla
yüksek kalp atışlarının yarattığı bir kargaşayla doluydu. Sonra kapı yavaşça
açıldı. "Kim var orada?" diye sordu bir ses.

Tek kelime etmeden içeri girdi, şapkasını hol masasına koydu.
Korkutucu derecede sessiz, bir an yüzüne baktı, buz mavisi gözleri kendi aç gözlerini
aradı, yüzü o kadar soğuktu ki onda içten bir ürpertiye neden oldu. Sonra konuşmadan, küçük salona girdi, o da onu takip etti.

Birbirlerinden çok uzakta oturuyorlardı. Micky'nin tavrı aradaki mesafeyi ölçülemeyecek kadar artırıyordu. Micky, konuşmanın Klondike'a uzun mesafeli bir telefonla yapılan
bir iletimin doğasını paylaşacağını belirsiz bir şekilde hissetti. Ancak, o biraz çekinerek boğazını temizledi. Onun için biraz garip bir histi.

"Çalıyordun," diye cesaret etti.

"Evet," biraz da anlamlı bir şekilde. "Çalıyordum."

"Pekala," diye devam etti, "seni rahatsız etmeme izin verme. Müziği severim."

"Ya, sen seviyor musun?" kayıtsızca. "Üzgünüm ama çaldığım parçalar
yeni. Onları şirket önünde çalacak kadar iyi bilmiyorum."

"Ne olmuş yani?" diye devam etti, tekrarlanan imayı sakince görmezden gelerek. "Peki, eskilerden
birkaçını dene. Bana yeterince iyiler." Yüzünü
hevesle izledi.

Rahatlamadı. "Sanırım eskileri unuttum, Bay O'Byrn," dedi yavaşça.

"Ama unutmadım," biraz hüzünlü bir şekilde. "Ve çok da uzun zaman önce değildi."

"Çok da uzun zaman önce değildi!" mavi gözleri parladı. "Bay O'Byrn, düşündüğünüzden
uzun zaman önceydi."

"Evet, sanırım öyleydi," üzgün bir şekilde. "Sonuçta 'Micky'den 'Mister'a çok uzun bir yol var."

Kızın dudakları kıvrıldı. "Bu senin kendi hatan." diye karşılık verdi. Sonra ani bir
kırgınlık patlamasıyla, "İlk başta inanamadım," istemsizce küçük bir ürpermeyle, "o gece seni gördüğümde. Kardeşim oldukça
çıldırmıştı, söyleyebilirim, seni sarsmam gerektiğini söyledi. Ne manzara!"

"Demek kardeşin seninleydi," diye haykırdı Micky, yarı kendi kendine. Çılgınca bir varsayım yatışmıştı. Ryan düşüncesi son zamanlarda onu
rahatsız ediyordu.

"Evet, kim olduğunu düşünüyordun? Onu göremedin mi?" alaycı bir şekilde.

"Korkarım göremedim," içinde garip bir alçakgönüllülükle, "ama seni
görebildim, Maisie ve bu beni ayılttı."

"Zamanı geldi!" diye parladı. "Ama sonra," sabırsız bir hareketle, "Bunun hakkında
konuşmak hoş değil, o yüzden kes gitsin. Zaten buraya
neden geldin?"

Doğruldu. "Özür dilemek için, Maisie, hepsi bu," dedi basitçe.
"Sadece bu ve bir şans daha istemek için. Sızlanmayacağım veya kendimi mazur göstermeyeceğim. Sadece bu. Ofiste bana bir şans daha verdiler. Burada bir tane
alabilir miyim?"

Sabretmek için ayağıyla halıya vurdu. Gözleri yere bakıyordu,
yanakları kızarmıştı. Micky onu hüzünle izliyordu. Birdenbire ona
hızlı bir bakış attı, mavi gözleri yaşlarla doluydu.

"Ah," diye patladı, sesinde acıklı bir çatlak vardı, "seni o şekilde
görmeseydim. Beni neredeyse öldürüyordu. Ve seni o zamandan beri her düşündüğümde--seni o şekilde
gördüğümde! Ah, Micky--" Sesi hıçkırıklarda kaybolmuştu, mendilinde boğulmuştu.

Sandalyesinden fırladı, onun yanına diz çöktü, titreyen parmaklarıyla saçlarını okşadı, ruhunu kırık, tutarsız kelimelerle döktü.

"Ben bir canavarım, Maisie, bir canavar! Bu kadar ağlama--canım. Her zaman böyleydi,
hayatımın tamamı boyunca bana yapılan şey bu. Annem öldü, Tanrıya şükür! O
anlamadan önce öldü. Ama babam," sıkılmış elini sandalyesinin koluna vurarak, "nerede olursa olsun, ister diri ister ölü olsun, hesabını vermek zorunda! O bir şeytandı, Maisie ve beni de bir şeytan yaptı. Bana
bebekken o şeyi verdi ve ben de süt gibi
aldım; sanırım içimdeki lanetli kandı. Beni bir yerden bir yere, bir işten
bir yere, defalarca sürükledi. Bir dakika yukarı çıktım ve bir sonraki dakika aşağı indim. Ah, sana dokunmaya uygun değilim, Maisie, bunu isteyecek kadar bir köpeğim ama sana şunu söylüyorum ki, eğer oyunu tek başıma oynarsam, bu şey beni
cehenneme
götürecek! Sen--bekle ben, bana yardım et? Her zaman benden daha güçlüydü, belki de her zaman öyle olacak, ama Maisie, sanırım onu ​​yenebilirim,
bir erkek olabilirim--seninle!"

Sonunda dışarı çıktı, tutkulu özleminin toplamı,
umutsuzca vahşi, umursamaz sözcüklerin bir selinde döküldü; önceden düşünülmeden,
ağlayan kızı görünce doğan ani özlemle ondan
sıkıldı. Şimdi bitmişti, bir an sessiz kaldı, hala
duyguları ve onun duyguları tarafından parçalanıyordu. Sonra, yavaşça ve korkuyla, batan gözleri
yüzünü aradı. Küçük ellerine gömülmüştü. Gözyaşları
birbirine kenetlenmiş parmaklarından
sızıyordu.

Ayağa kalktı. Ne çılgınlık onu ele geçirmişti, ne
küstahlık! Ona evlenme teklif etmişti--bir ayyaş.
Acı bir şekilde güldü. Ses,
gözyaşlarıyla ıslanmış
gözleri olan şaşkın bir yüz görüntüsü getirdi.

"Göz ardı et, Maisie," diye sordu, ıssız bir şekilde, arkasını dönerken, "ve
elveda. Bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum--ama sen ağladın."

Koridorun yarısına gelmişti. Arkasından yumuşak bir adım sesi geldi, koluna hafifçe
dokundu. Hızla döndü, bitkin gözlerinde solgun bir umudun hayaleti.

"Ah, Micky," diye fısıldadı, yumuşak anısı onun için
sonsuz yaz boyunca sonbaharın düşen yapraklarından kışın kefenlerine kadar
yaşayacak bir gülümsemeyle, "neden--ağladığımı bilmiyor musun?"

BÖLÜM XIII

BAHİS

Micky bir akşam Dick'e bundan bahsetti, çünkü kalbi doluydu.
Nişanı onun için ciddi bir şeydi ve geleceğe dair umuduyla
biraz korku karışmıştı. Geçmişteki hatalarının çok farkındaydı, ama kendini gelecek günlere sarsılmaz bir güvenle
bakamayacak kadar iyi tanıyordu. Çok alçakgönüllülükle umut ediyordu; hepsi bu.

Dick anlayışlıydı, anlıyordu. Onunki, sırları davet eden, anlayan ve saygı duyan nadir doğalardan biriydi. "Benim sicilimi biliyorsun,
Dick," demişti Micky. "İçinde pek fazla ev işi yok. Ama
yine de, bir gece izin alıp onunla küçük
salonda oturduğumda, öyle görünüyor ki--" sesinde tuhaf bir
kırılmayla,--"neden Dick, sanki sonunda--eve dönmüşüm gibi!"

Ve Dick, Micky'nin elini ağrıyana kadar sıktı ve ona, hararetli bir ciddiyetle belagatli, derin bas sesiyle, iyi olduğunu söyledi ve zavallı Micky, uzun ve inişli çıkışlı bir
sezondan sonra, iyi olduğunu ummaya başlamıştı.

Şehir, Füzyonistler ve Demokratlar arasında kontrolü ele geçirmek için verilen mücadeleye artık tamamen uyanmıştı ve doğal bir şekilde, gazete ofislerinde meşguldüler. Ancak bir şey oldukça belirgindi, o da, Demokrat kongresinde Shaughnessy'nin muhaliflerinin yaptığı beklenmedik darbenin, Füzyonist biletinin şansını en hafif tabirle şüpheli hale getirmiş olmasıydı. Aslında, Füzyonistler büyük ölçüde şanlarından mahrum edilmişlerdi. Shaughnessy'nin kendi kongresi tarafından muhteşem bir şekilde reddedilmesi, hakkında hiçbir medeni veya siyasi leke
sözü söylenmemiş bir adamın belediye başkanlığına aday gösterilmesi, Füzyonistlerin başarı şanslarını büyük ölçüde azaltmıştı. Shaughnessy'nin kongresinden pis kokulu bir şehir biletini zorla geçirmesindeki utanmaz küstahlığına işaret ederek güçlü darbeler indirebileceklerini umdukları yerde, şimdi başka bir yol izlemek zorunda kalmışlardı. Durum, Albay Westlake ile Demokrat kongresi ve şaşırtıcı sonuçlarından hemen sonra diğer Füzyonist gazeteleri kontrol eden adamlar arasında ciddi bir konferansın konusu haline getirilmişti.

Dolayısıyla, Courier'in önderlik ettiği muhalif gazetelerin Demokrasi'ye yönelik saldırılarında Yargıç'ın itibarının zedelendiğine dair hiçbir ipucu yoktu. Nasıl olabilirdi? Saygın ve yetenekli hukukçunun
zorlandığı varsayımıyla yetindiler. Elbette,
Shaughnessy, kötü şöhrete kavuştuktan sonra, kendi çıkarları uğruna hevesli ortakları tarafından
feda edilmişti. Seçimlerde başarılı olmaları durumunda, Yargıç Boynton ve onun iyi niyetli ortaklarından bazılarının, iyi niyetlerine rağmen, Augean ahırlarını temizleyemeyecekleri, çünkü kendi partileri içindeki güçler tarafından bunu yapmalarının engelleneceği iddiası ortaya atıldı. Füzyon, temiz süpürmesi garantili yeni bir süpürge sağlayacaktı.

Bu güçlü ve mantıklı bir muhakemeydi, ancak etkisiz olduğuna dair işaretler vardı. Demokrasideki
arındırma hareketinin içeriden geldiği yönünde güçlü bir karşılık verilmesi gerekiyordu. Adı geçen liderler şüphe götürmezdi; bazıları Shaughnessy'nin tanınmış
acı düşmanlarıydı. Demokratlar olmasına rağmen Füzyonistlere katılan nüfuzlu kişiler, Füzyon'un gerekliliğinin artık var olmadığını savunarak açıkça geri döndüler. Demokratlar şehirde doğal bir üstünlüğe sahip olduğundan, Füzyon'a yönelik görünüm genel olarak oldukça
depresif bir hal alıyordu.

Kongredeki aşağılanmasının ardından, Shaughnessy birkaç günlüğüne şehri terk etmişti. Geri döndüğünde, görünüşe göre bir
inziva hayatı yaşamaya başlamıştı. Kendini toptan satış mağazasının işleriyle sınırladı, zamanını ofis ve konaklama yeri arasında eşit olarak paylaştırdı. Artık bir zamanlar onu çok tanıdık gören merkezde değildi; görünüşe göre siyasete olan tüm ilgisini kaybetmişti, ancak
hiç kimse ona bu konuda bir şey sormaya cesaret edemiyordu. Eskiden Shaughnessy şehre ilk geldiğinde, dediler, oldukça makul bir şekilde yaklaşılabilirdi, ancak
yıllardır böyle olmaktan çıkmıştı. Ancak, sokakta onunla karşılaşan ve ona merakla bakan bazı kişiler, çökük yanakları ve donuk gözleriyle her zamankinden daha korkunç olduğunu fark ettiler. Hasta görünüyordu.

Ancak Bay Shaughnessy'ye şüpheyle bakmayı bırakmayan biri vardı, bu şüphe gün geçtikçe artıyordu ve o da Micky O'Byrn'di. Shaughnessy bozguna uğradıktan sonra kasabadan ayrıldığında, O'Byrn, "Daha fazla
şeytanlığa. Acaba şimdi ne oldu?" diye mırıldandı. Geri döndüğünde ve eski siyasi meskenlerini sessizce terk ettiğinde, Micky'nin kumlu kaşları şüpheci bir şekilde
kalktı ve "Yeraltı! Bir yerden yukarı çıkacak." diye mırıldandı. Çünkü
Micky, keskin İrlandalı gözlerinin kanıtına güveniyordu. Eylem
bir anlaşmayla mı yoksa istemsizce mi yapılmış olursa olsun, Shaughnessy göz kırpmıştı. O'Byrn, Shaughnessy kalibresindeki bir adamın göz kırpmalarının
boşa gitmediğini düşündü. Micky'nin o yumuşak hatibi
ni karakterize ettiği Grady gibi "kurnaz bir ördek"in göz kırpmaya ihtiyacı olması ilginçti. Belki de gerekmemişti, belki de Shaughnessy konuşmalar arasındaki kısa aralıkta aşırı endişelenmişti. Peki, eğer Shaughnessy bilmeden dikkatsiz davrandıysa, bu onun ve O'Byrn'in gözetleme noktasıydı. O'Byrn dışarı bakıyordu. Hiçbir şey söylememişti ve odun kesme şansına sahip olacağı konusunda içtenlikle umutluydu.

Bir akşam Maisie'deydi, her zamanki "boş gecelerinden" birinde. Bu geceler son zamanlarda ona haftalarca süren çöllerde vahalar gibi geliyordu.
Sohbet etmişler, planlarından ciddi ciddi bahsetmişler, Maisie'nin küçük
org eşliğinde birlikte şarkı söylemişlerdi ve şimdi Micky pişmanlıkla ayağa kalktı ve saatine baktı. "Kızım," dedi, "kaymam gerek. Geç oluyor. Baban bana yardım edecek."

Kız onu hüzünlü mavi gözlerle izliyordu, gitmesini istemiyordu, ama saatin yaklaştığını biliyordu. Kırmızı abajurlu büyük lambanın yanında duruyordu, tuhaf yüz hatları, tabiri caizse, kızıl ışıkta yumuşamıştı. Ceketine uzanırken ona şefkatle sırıttı. Onu önceden tahmin ederek, içine girmesine yardım etti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı isyankar bir şekilde, "bu gazete işi şimdiye kadarki en kötüsü değil mi! Üstelik sabah gazetesi, saatlerin ters çevrilmiş ve yılda bir kez izinli olduğun bir gece! Micky, canım, neden
medeni bir şeye girmiyorsun?"

"Biliyorsun, Maisie, Anayasa tüm insanların eşit yaratıldığını söylüyor," diye gözlemledi ayık bir şekilde.

"Elbette öyle, ama bunun bununla ne alakası var? Şimdi ne yapıyorsun?"

"Neden, hiçbir şey," diye cevapladı, gözünde yaramaz bir parıltı, "sadece
duruma bağlı. Bir adam bir diğeri kadar iyi olabilir, ama bunu kanıtlamak ona kalmış. Bir zamanlar bulunduğum bir kasabada bir grup Sosyalist Demokrat, normal
cezalı birkaç eski avukata karşı şehir yargıcı olarak bir hancı koydu. Bu özgür ülkede bir hancının bir avukat kadar iyi olduğunu söylediler.
Doğru, sınırlı bir anlamda. Avukat olan birçok avukattan daha iyi hancı olan birçok hancı tanıyorum. Sanırım beni takip ediyorsunuz? Ama yine de, bu adamlar argümanlarında bu nedenle
zayıftı. Hancı adaylarının yakacak kadar at zekası olabilirdi, ama hukuk okumamıştı. At zekası ile hukuk arasında çok fark var, Maisie. Sonunda hancıyı çıkarıp yerine sonuncu gelen bir kunduracı koydular. Şimdi bana çarpma, Maisie, sonuncusu
kazaraydı. Gerçekten, bunu kastetmedim."

"Umarım kastetmem!" samimiyetle. "Ama tüm bu saçmalıkların
söylediklerimizle veya söylediklerimizle ne alakası olduğunu anlamıyorum. Aklını mı kaçırdın?"

"Eğer kaçırırsam, bulan kişi geri verirdi," diye karşılık verdi esprili bir şekilde.
"Başını döndürürdü. Ama davalara geri dönersek, söylediklerimin
söylediklerimizle her şeyiyle ilgisi var. Göremiyor musun? Pekala, insanlar
eşit yaratılmış olabilir ama çoğu asla aritmetik öğrenmiyor. Bunu yapan adam onları durduruyor. O eklemeye devam ediyor, onlarsa--oh, onlar
her dakika çarpıyorlar. Hepsi etrafınızda, ben de onlardan biriyim. Finans konusunda uzmanlaşmış ve
bir doların tuhaflıklarını bir annenin çocuğunu bildiğinden daha iyi bilen
matematikçi, diğer adamların paralarından çıkarmaya devam ediyor.
Bölünmeye gelince, neden hepsi onun için çalışıyor. Bu
Rockefeller ve aynı şekilde, bu benim. Biz uçların sınırıyız. Onun her şeyi var ve ben geri kalanıyla yaşıyorum. Benim
hiçbir şeyim yok ve o her şeye sahip. Gördün mü?

"Mutlu bir orta yol var, ama çoğumuza pek yardımcı olmuyor, çünkü çoğumuz maaş bordrosundayız. Örneğin, bir adam Courier'ın sahibi ve geri kalanımız onun için çalışıyoruz. Başka bir şeye geçsem bile, hala biri için çalışıyor olacağım. Neden? Çünkü aritmetikte başarılı olabileceğim tek satır, önünde daha büyük bir rakam olmayan bir şifre dizisiydi. Anladın değil mi? Bu, paralı askerlik yaşından kaynaklanıyor. Nominal olarak özgür ve eşitim. Aslında yaklaşık olarak yüzde birin onda biriyim. Gördün mü? Ama fark ne? Bu baş döndürücü yaşlı dünyada ihtiyacın olan şey felsefe. Yakacak bir şeyim var ama Standart Petrol onu yakamaz. İşte sana bir slogan, Maisie ve bunu şapka dediğin o komik yeni
şeyin içine yapıştırabilirsin. Seni yıkama gününde gülümsetecek ve bu bir kadın için bir sınavdır. Sadece şudur: olduğu gibi kabul et ve gelmezse, kabul etme."

Gitti, bu tuhaf küçük serseri ruh halleri çocuğu, rüzgarlar gibi değişiyordu, ama en çok da pervasız neşeyle köpürüyordu. Mizah, varlığının baskın notasıydı. Geniş zarafeti onu yumuşattı; gelecek yılların toplamı ne olursa olsun, kalbini sağlam ve tatlı tutacaktı.
Rüzgarlar iyi ya da kötü esse de, içinde mantıklı yaşamın özünü taşıyordu; kendisini diğerleriyle tarafsızca görmesini sağlayan tuhaf bir orantı duygusu, gösterideki sayısız kukladan biri.
Dünyanın yargısına göre, bir başarı ya da başarısızlık olabilirdi, ama
sonuna kadar, çok sık başarının bir özelliği olan o küçüklük, küçük kibrin küçüklüğü için fazla büyük olacaktı. Yani, Yaratıcı'nın çocuklarından birine verebileceği en büyük hediye olan, gerekirse boşuna bir şakaya dönüşebilecek mizahi orantı duygusuyla, Micky sonuna kadar giderdi, başarıya ya da başarısızlığa; aynı şekilde, yüreği
tamamen temizlenmiş ve dudaklarında bir gülümsemeyle. Hiçbir zaman bir
insan düşmanı Micky ortaya çıkmazdı.

O'Byrn'in gidişinden sonra uzun bir süre Maisie, Morris sandalyesinde hareketsiz oturdu, güzel yüzünde düşünceli bir ifade, belirsiz gözleri küçük şöminedeki alevli odunlara
dalgın dalgın eğilmişti; çünkü geceler, kışın ilk habercisi ile
soğumuştu ve çamurluklar, misafir gecelerinde sıcak bir misafirperverlikle
parlıyordu. Yoğun alevler kararmış levhaları yaladı; kömürleşmiş, ıssız alanların üzerinden aceleyle geçti; fethedilmiş bir parça düşerken zaferle
sıçradı, bir parıltılı kıvılcım yağmurunun
gözleminde. Alev dilleri, iki katına çıkan enerjiyle, tekrar
ahşabı yaladı, hayati organlarını kemirdi, liflerini ateşli nefesle
kuruttu, onu elemental küllerden oluşan bir krematoryumda parça parça parça parçaladı.
Sonunda, her zaman yukarı doğru çalışan alevler, en üstteki levhadaki kavrulmuş çatlaklardan coşkuyla
patladı ve üstünde garip şekillerde kıvrıldı; artık belirli bir
sağduyulu tutarlılığa yaklaşan; yine belirsiz ve çarpık, loş bir sisin içinde belirsizce kıvranan, birinin
geleceği gibi. Sonunda, gücünü harcayan ateş, donuklaştı ve söndü, kızıl alevler yaz gün batımının solan gülleri gibi yavaşça soldu. Sonra
siyah, ıssız son vardı; ocakta ölmekte olan birkaç dağınık közden gelen uğursuz, kırmızı gözlü parıltı dışında tüm ışık söndü. Maisie aniden irkilerek ayağa kalktı ve saate tedirgin bir bakış attı. Uzun bir iç çekiş ve hafif bir titremeyle yavaşça ayağa kalktı,
alçak yanan lambayı söndürdü ve yatağa doğru gitti.

Bu arada, ağzının köşesinde kırmızı gözlü bir puroyla Micky,
rahatça ve düşünceli bir şekilde şehre doğru yürüyordu. Ellerini paltosunun
ceplerine sokarak, umursamadan, hüzünlü bir hayale dalmış bir şekilde yürüdü.
Bu küçük kızı ne güzel bir çiçekti, kesinlikle! Ve o--onu hak etmek için
ne yapmıştı? Biraz öz-muayene bir adam için iyidir,
özellikle de bunu biraz uygun bir öz-tiksinti izlerse. O'Byrn
tuhaf bir şekilde terbiye edilmiş bir ruh haliyle yürüdü. Geçmiş? Ah, bitmişti; neden
gençken pişmanlıklarla vakit kaybedelim ki? Şimdiki zaman, mavi bir gökyüzündeki
güneş ışığıydı; gelecek--

O'Byrn'in omuzları küçük, istemsiz, huzursuz bir omuz silkmeyle kalktı. Tam o sırada bir köşeyi döndü ve yukarı baktı. Bir sonraki anda, göze batmadan karanlık bir koridora çekildi ve orada durup sokağın karşısına baktı. O'Byrn, bunu yapma konusundaki kesin dürtüsünü açıklayamazdı. Bu, sadece haber içgüdüsünün yarı bilinçsiz bir tezahürüydü. Mantık yürütmek için herhangi bir duraklamaya gerek kalmadan, Micky'nin haber fakültesi, görünüşte alakasız iki gerçeği birbirleriyle önemli ölçüde bağlantılı olarak birbirine bağlamış ve onu değerli bir şey elde etme umudunu sürdürmeye teşvik etmişti. Shaughnessy'nin toptan içki işletmesi, sokağın hemen karşısında duruyordu. Ofisin perdeleri çekilmişti, ancak O'Byrn arkalarında bir ışığın yansımasını gördü. Dahası, Micky'yi bir an önce çevresinin farkına varmasını sağlayan ses, O'Byrn'in az önce köşesini döndüğü karanlık sokağın biraz yukarısında durmuş bir arabanın sesiydi. Böylece
O'Byrn, Shaughnessy'nin ofisini izleyerek gölgede durdu.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Birkaç dakika sonra ofis pencerelerinden birinin köşesinin hafifçe bir tarafa çekildiğini gördü. Birisi
açıkça dışarı bakıyordu. Görünürde kimse yoktu, çünkü sokak sessizdi ve o saatte ıssızdı. Bir sonraki anda kapı dikkatlice açıldı ve bir adam çıktı. Sokağı hızla geçerek
O'Byrn'in yanından o kadar yakından geçti ki muhabir ona dokunabilirdi ve
köşeyi döndü. Sonra tekerleklerin uzaklaşma sesi duyuldu.

O'Byrn şehre doğru yürüyüşüne devam ederken yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Gözlerinde uyanan haber içgüdüsünün ışığı vardı. Burada
kendisine çılgınca görünen varsayımları doğrulayan elle tutulur bir şey vardı. Belediye başkanlığı için saygın Demokrat aday Yargıç Boynton'ın, görevden alınan patron Shaughnessy'nin ofisinde gizlice bulunmasına ne gerek vardı? Tahttan indirildi,
gerçekten! Micky hafifçe güldü, sonra ellerini sıktı.

"Ah, keşke bir de ona ulaşabilsem!" diye vahşice soludu. "Vay canına! Tanrım!
Tanrım! Ne hikaye!"

Micky o anda etrafına bakabilseydi, onu takip eden bir adam görebilirdi, O'Byrn bilseydi, ona o istenen hikaye hakkında
ilginç ve kesin ipuçları verebilirdi. Adam, Yargıç Boynton ayrıldıktan ve Micky caddeden aşağı doğru yürümeye başladıktan bir an sonra Shaughnessy'nin binasının köşesinden çıkmıştı. Anayolun karşı tarafına geçen, açıkça kulak misafiri olan adam, O'Byrn'i takip etti, arkada biraz mesafe bırakarak, Micky'nin Courier ofisine doğru gittiği bir noktaya kadar.
Diğer adam düz devam etti.

Biraz sonra, yapmayı planladığı gibi, Micky o saatte ziyaret etmeye alışkın oldukları bir öğle yemeği odasında çocuklardan bazılarıyla buluştu. Dick oradaydı, Mead ve Fatty Stearns. İkincisi konuşuyordu.

"Vay canına!" diye haykırdı Fatty, nefes nefese, küfür eden kişi küçülen şirkete doğru ekmek kırıntılarından oluşan
korkunç bir saldırı savururken, "ama
bu seçimde yapılacaklar olacak! Yapılacaklar olacak! Ne düşünüyorsun,
Micky?"

"Ağzın doluyken konuşmaya çalıştığında bir tercümana ihtiyacın olduğunu düşünüyorum, Fatty," diye cevapladı O'Byrn. "Konuşma, Fatty. Temmuz ayında nefes almaya çalışan bir köpek gibi ses çıkarıyorsun; gerçekten öyle. O
balgamlı köpeklerden biri. "

"Vay canına! Bunlar ne?" diye sordu Fatty çaresizce. "Spitz!" diye cevapladı Micky,
ve haklı olarak öfkelenen Glenwood'un fırlattığı bir kabuktan kaçtı.

"Peynirleyin, arkadaşlar," diye araya girdi Mead. "Bu seçim hakkında. Füzyonun artık hiç şansı yok. Yargıç Boynton yürüyerek kazanacak."

"Ne kadara?" bir anda. O'Byrn'in eli cebindeydi.

"Şey," diye belirtti Mead, düşünceli bir şekilde, "Tam olarak param yok,
ama üzerine bir X koyacağım. Ama bunun bir gelecek olduğunu belirtmeliyim;
çünkü söylememe gerek yok, maaş gününden üç gün sonra üzerimde o kadar para yok."

"Ben de yok," diye güldü O'Byrn. "Bu kazma bir blöftü. Ama
on'unu göreceğim tamam. Bu serseri tanıklar
dikkatini çekecektir. Kaybeden kazananı ödemek için birine dokunur. Her şey yolunda ve harika."

Mead, tavrında ima edilen bir belirsizlik olsa da, kabul etti. Şişko Stearns bunu gergin kelimelerle dile getirdi.

"Aman Tanrım! Mead," diye haykırdı, "başka birinin oyununa bahis oynamak aptallıktır."

"Git bir yerde öl, Şişko," diye önerdi Micky. "Henüz bir oyun yok, ama,"
Mead'e tuhaf bir sırıtışla, "bu şey bitmeden önce olacak. Vazgeçmek ister misin, Mead? İstersen yapabilirsin."

"Hayır!" diye öfkeyle karşılık verdi Mead. "Bunu sonuna kadar götüreceğim. Eğer İrlandalı kolunda gerçekten bir şey varsa, O'Byrn, bahse girerim ki paraya değer."

"Henüz bir şey yok," diye mırıldandı Micky, ayrılmaya hazırlanırken, "ama size söylüyorum çocuklar, o kol şu anda bir Noel çorabı ve Noel Baba'yı beklerken gözlerim yoruluyor."

BÖLÜM XIV

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BİR UŞAK

Micky bir akşam Courier'ın yerel odasına girdi ve paltosunu ve şapkasını astıktan sonra, iç ceketini de çıkardı ve yeleğinin düğmelerini açtı. Sonra kollarını açmak için manşetlerini yavaşça açtı ve gömleğinin kollarını sıvadı, eskiden dediği gibi. Sonra, gözlemlemekten hoşlandığı ön hazırlıklara düşkün olduktan sonra,
zaman buldukça içeri girdi. Yarım saat sonra işini bitirmiş ve kopyayı teslim etmişti. Geçici bir durgunluk oldu
ve O'Byrn sandalyesine yaslandı, ellerini kızıl kafasının arkasında birleştirdi ve hayalperest bir şekilde purosunun ucundan yukarı doğru yükselen duman halkalarını izledi.

Arkasından bir ses "Böyle bir yarayı nereden aldın?" diye sordu
ve Micky bir parmağın bileğine dokunduğunu hissetti. O sırada
tesadüfen meşgul olan Mead, yandaki bir sandalyeye oturdu ve rahatça uzanıp sohbet etti.

Micky sağ kolunu tembelce uzattı ve bileğinin hemen üzerindeki uzun, morumsu bir yaraya meraklı bir bakış attı. "Ah, o mu?" diye cevapladı. "O
bir kazaydı. Hatırlayamayacak kadar küçükken aldım. Vahşi bir geceydi,
ha?"

"Evet, sanırım kötü bir yağmur yağdırmaya çalışıyordum. Bu gece
nerelerdeydin?"

"Ah, toplum içinde," diye sırıttı Micky. "Harkins beni Van Courts'un resepsiyonunu ve balosunu yapmam için gönderdi. Ama dikkatsiz hizmetçiler. Hayatta
kaldığım için mutluydum."

"Neden?"

"Elbette, arka planda gizlice duruyordum ve daha iyi bir
görüş elde etmek için
yanına doğru gidiyordum ki, yerdeki bir yığın şeyin üzerine düştüm ve onları fırçalamayı başaramamışlardı. Hostes onlara buz gibi bir bakış attı."

"Sanırım öyle yapardı," diye sıcak bir şekilde yorumladı Mead. "Neydi o şeyler?"

"Neden, bir grup ultras orada duruyordu," diye açıkladı O'Byrn çekingen bir şekilde, "ve ben düşen r'lerin üzerine düştüm, hepsi bu."

Mead ona karanlık bir şekilde baktı. "Öldürülmelisin," diye belirtti. "Bu kadar ucuz ve yakışıksız bir hafiflik, bu onurlu, yüceltici, genişleyen gazetecilik kariyerini sürdüren birine yakışmaz." Bu,

bir hatiplik gösterisiyle.

O'Byrn'in pırıltılı gözlerine bir ciddiyet gölgesi sızdı. "Elbette
bir bakıma eğleniyorsun," dedi Mead'e, "ama yine de, 'misyonunu' ciddiye almaya meyillisin. Oğlum, bir sürü yanılsamadan
kurtulman gerekiyor. Bu 'kariyer' dediğin şeyin, bir hobi atı gibi olduğunu göreceksin. Hoş bir hareket ama seni hiçbir yere götürmüyor.
Bununla ilgili hiçbir şey yok. Geçen gün seni 'bir adama hayata
başlamak için verdiği harika donanımdan' bahsederken duydum. ' Bu, kızamık gibi, zamanında alınırsa sorun değil, ama sana bir şey söyleyeyim. Buna
dayan, dayan ve dayan, ve o başlangıç ​​için
hazır olduğunda, geri çekileceksin.

"Bir süre önce bir yavruydun, Mead, ve başardın. Doğal olarak
bu konuda iyi hissediyorsun, çünkü çoğu böyle hissetmiyor. İyi hissetmene gerek yok. Mikrop sende ve bu ölümcül. Acınacak durumdasın, çünkü
işinle tamamen _uyumlusun_."

O'Byrn konusuna ısınmıştı; puro izmariti vahşi
gelişmeleri anlatıyordu. "Bir zamanlar, Orta Batı'da, ihbar hattına
giden genç bir adam tanıyordum. Bir dolardan daha parlak ve hırsla ve
fırsat atlamayla dolu. Çok uğraştı, ama burnu yoktu, hiçbir şekilde başaramadı. Yaşlı adam bir gün onu halının üzerinde aradı. Yaşlı adam bir süre devam etti ve sonra kaz yavrusu bir çığlık atma şansı yakaladı.

"'Neden,' dedi yaralı bir şekilde, 'Ben görevlerimi yerine getiriyorum.'

"'Ah, evet,' diye çıkıştı yaşlı adam, ve işin en iyilerinden biriydi, 'sahtekarlıkta haklısın, insanlara zaten bildiklerini söylüyorsun. Herhangi bir aptal bir bebek şovunu bildirebilir. Anneler ona bundan bahsetmek için oradalar. Ama bu oyunun sadece yarısı.
Diğer ve en zor yarısı, ortaya çıkarmak ve onlara bilmedikleri
şeyleri söylemek. Sen bunun için varsın ve düştüğün yer de burası.'

"Yaşlı adam onu ​​kovdu. Şanslıydı. Şimdi üçümüzün maaşını alıyor ve bunu normal hayattan kazanıyor. Bir bölgeyi yönetiyor. Onu kovan yaşlı adam bir süre önce öldü. Bir dahaki sefere arkadaşım o kasabadan geçtiğinde, yaşlı adamın mezarına minnet gözyaşları dökmek için uğradı.

"Ah, şimdi sırıtıyorsun, Mead, ve kendi kendine 'Yaşlı Havuçlar,
ihtiyar alaycı.' diye düşünüyorsun. Ama sadece buna devam ediyorsun ve Juggernaut'tan
kaçmayı başaramıyorsun ve yıllar sonra Amcan
Mike'ın sana şu anda hitap ettiği sözleri hatırlayacaksın ve kuzeyden gelen yaşlı çiftçinin çekin arkasına yazdığı aynı duyguyu hissedeceksin.

"Hiç duymadın mı? Evet, doğru. Yaşlı adam Clayville
Corners'dandı. Bir gün bir şey için çek aldı. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim; parasını hep doğrudan alırdı. Biri ona parayı şehre götürmesini ve
bankada bozdurmasını söyledi. Bu yüzden içeri üfledi ve fişi kasiyerin önüne
soktu. Kasiyer, 'Bunu onaylaman gerekecek,' dedi.
Yaşlı adam oldukça sarsılmıştı ama oyunda kaldı. Masaya götürdüm ve
arkasına şu duyguyu karaladım:

"'Bu Çek'i hartily Indors.'

"Önümüzdeki günlerde sen olacaksın, Mead. Micky'nin sana söylediklerini düşüneceksin ve
içtenlikle onaylayacaksın. Ama çek olmayacak. Bu inatçı işte
alabileceğin tek çekler fazla çekimler."

"Mesleğine dair hoş, pembe bir bakış açısına sahipsin," diye alaycı bir şekilde belirtti Mead. "Neden bundan vazgeçmiyorsun?"

Micky'nin sırıtışı aydınlatıcı ve affediciydi. "Çünkü başka
bir şey yapamam," diye itiraf etti açıkça. "Ama sen yapabilirsin. Neden denemiyorsun?
Politikayı dene. Günümüzde rüşvet var. Sonra bir anda emekli olabilirsin, tıpkı Shaughnessy gibi ve bir daha asla kimseyle çalışmak zorunda kalmazsın. Ama sen
sadece bu gazete gösterisine devam et ve bir süre sonra,
şaşırarak, 'muhabirlerin bezgin hayatının
hareketi olan haber almanın coşkusu ve heyecanının' donuk bir hale geldiğini
göreceksin. Elbette, eskiden olduğundan daha yaşlısın ve bu, beklerken başına gelen sorunların
çoğalması da dahil olmak üzere birçok şeyi açıklıyor. En önemlisi
hızın. Gençken ve kanın
doluyken sorun yok. Kendini coşkulu Fransız Kanadalı'nın sahip olduğu o kaba adam gibi hissediyorsun. At ticareti yapıyordu ve şöyle diyor: 'O at, iki buçukta koşuyor. İki buçukta koşuyor, seni buna bırakıyorum!'

"Şimdi, veteriner muhabirinin sorunu, başka herhangi bir alanda hayatının en güzel dönemi olarak kabul edilen bir yaşa geldiğinde, neden, kimsenin yanından yarı koşarak geçemiyor ve çiziliyor. Ve bence bu seni bir süre oyalayacaktır, Mead. Bunu bir düşün. "

O'Byrn esnedi, saate baktı ve ayağa kalktı. "Eh," dedi, havadar bir şekilde,
"Ben gidiyorum, bilmiyor musun, o sosyete eğlencesini unutturacak bir şey
bulmaya çalışacağım. Oh, evet! Bubbles! Sen kaba herif; hadi
hadi, Bubbles! Defol git, Mead. O kadar da kötü değilsin, biliyorsun, ama
buraya ait değilsin. Tra, la! Yaşlı adam, iyi ol. Ne yazık ki geçimini sağlamak için çalışmak zorundasın!" O'Byrn bu saçma sapan vedalaşmayla düşünceli bir şekilde kendini
götürdü.

Sokağa vardığında, Micky'nin neşeli sırıtışı soldu ve son zamanlarda çok daha sık karşılaştığı ciddi bir tavırla yürüdü.
Arkadaşlarının pek azının tanıdığı ciddi bir Micky vardı. Şimdilerde,
küçük İrlandalı yalnızken, mavi gözlerindeki pervasız ışık
sönüp onları alışılmadık şekilde ciddileştiriyordu; neşeli sırıtış
çilli yüzünden silinip yerini, geleceğin örtülü gizemi hakkında hüzünlü, meraklı spekülasyonlar anlatan o düşünceli gölgeye bırakıyordu.
Aşk insana geldiğinde ortaya çıkan iç gözlem büyüsü,
ciddi kalp arayışlarına, kişinin ruhunun çekingen bir şekilde yüzleşmesine yol açıyor. Gerçek aşkın yolunda güneş ışığı kadar gölge de vardır, ancak gölgede öz vardır.

Micky hızla yürüyordu, canlı
çevresinin farkında olmadan, dirseğine bir dokunuş dikkatini çekti. Biraz şaşkın bir şekilde yukarı baktı ve durdu. Maisie'nin kardeşlerinden biri olan
Tom ona bakıyordu.

"Merhaba, O'Byrn," diye aniden belirtti Muldoon. "Yanımdan geçerken gördüm, hayalperest gözlerle bakıyordun, bu yüzden seni durdurdum. Bilmek isteyebileceğini düşündüm. Maisie
hasta."

"Hasta!" diye yankılandı Micky, yüzünde korkmuş bir ifadeyle. "Neden, ne--"

"Ah, böyle endişelenme." güven verici bir şekilde. "Doktoru çağırdık; hiçbir tehlike olmadığını
söylüyo. İyi olacak."

"Evet," diye geri döndü Micky endişeyle, "ama sorun ne, dostum? Neden, cuma akşamı
iyiydi. Ben de oradaydım."

"Evet," diye karşılık verdi kardeşi, "çok ani geldi. Şu
ateş var etrafta; dün gece geldi. Ama hafifti, bu yüzden
endişelenme. Şimdi çok geç, uyuyor ama yarın
bir dakikalığına uğra, olmaz mı? Ona iyi gelir. Ve endişelenme,
yaşlı adam." Micky'nin omzuna yürekten bir şaplak atarak Tom gitti.

Micky yoluna devam etti, kalbi bu haberle ağırlaşmıştı. Elbette,
tehlikede değildi ama hastalık başlı başına gençler için moral bozucu.
Bu kelimenin sesinden nefret ediyorlar; acının görüntüsü onlarda
tuhaf, asi bir sabırsızlık uyandırıyor. Gri eski dünyayı aydınlatmak için güneşe ihtiyaç var; neden bu kadar sık ​​bulutların arkasında kalıyor? "Zavallı küçük kız!" diye mırıldandı Micky, gözlerinden yaşlar gelmeye başlamıştı. Neden, daha geçen cuma gecesi o sağlık ve mutluluğun resmiydi ve küçük kanepede yan yana oturmuşlardı ve mütevazı planlarından bahsetmişlerdi. Evet, ve ertesi gün dükkana koşmuş ve onunla bir an sohbet etmişti. Ve şimdi evde hasta ve çaresiz yatıyordu. Büyük bir şefkat dalgası O'Byrn'in sıcak İrlandalı kalbini kaplamıştı. Yarın onu bir an görmek için arar mıydı? Arar mıydı?

Micky öfkeli bir hızla ilerledi, sabırsızca göz kırparak,
bir lokomotif gibi purosunu tüttürüyordu, puro farı gibi parlıyordu.
Bir an için etrafının farkında değildi, ama kalabalık, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir sokakta aceleyle ilerliyordu. Mekanik bir şekilde bir köşeyi
daha karanlık bir köşeye döndü. Bir an daha sonra kuru, hatırlanan bir ses tarafından yeryüzüne geri çağrıldı,
düşüncelerini rahatsız edici bir şekilde bölen bir ses.

"Bana bir ışık verebilir misin?" diye sordu, Micky dururken. "Görünüşe göre
yeterince var."

Micky, köpüren purosunu uzattı ve adamın onu
yakmasını merakla izledi. Garip bir şekilde, O'Byrn'in kasabada geçirdiği kısa süreden beri geniş bir tanışıklığı
olduğundan, ikisi hiç tanışmamıştı.
Yandaki eski bir sokak lambasının loş ışığı altında, Shaughnessy'nin yüzü korkunç bir beyazlıkla parlıyordu,
siyah bıyığı garip, cansız bir şekilde sarkmıştı. Otunu yaktı,
Micky'nin purosunu hafifçe başını sallayarak geri verdi ve
arkasını dönmek üzereydi. O'Byrn'in bastırılamaz ve ebedi şeytanlığı kendini gösterdi. "Kötü görünüyorsunuz, Bay Shaughnessy," diye küstahça bir endişeyle belirtti.
"Bu gece havası sizin için iyi değil. Onlara gitmeyin; gitmek zorunda değilsiniz. Onları size gelmeye zorlayın."

Shaughnessy'nin duygusuz maskesi bir kez olsun bozuldu, Micky bunu
şeytanca bir memnuniyetle fark etti. Elbette, çok fazla değildi. Birçok yüz
tuhaf bir şekilde çarpıtılmışken, Shaughnessy'nin basilisk gözleri
sadece genişledi ve bir an parladı, hepsi bu. Sonra daraldılar ve
ifadesizleştiler, Shaughnessy ise purosunu kasıtlı olarak ağzından çıkardı ve düşünceli bir şekilde bir duman bulutu çıkardı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu rahat bir şekilde.

Micky kartvizit kutusuna başvurdu. "İzin verin," diye nazikçe belirtti.

Shaughnessy ona baktı ve yelek cebine koydu. "Seni duydum," diye kabul etti. "Güzel bir gece, ha? İyi akşamlar." Rahatça uzaklaştı. O'Byrn ona selam verdi ve döndü.

"Kartlarınızdan birine sahip değilim, Bay Shaughnessy," diye önerdi Micky,
şeytanca sırıtarak.

Shaughnessy ona hafif, alaycı bir gülümseme bahşetti. "Sanırım buna ihtiyacın yok," diye karşılık verdi, "ama eminim ki bana seninkini verdiğin için mutluyum."
Yola çıktı ve köşeyi döndü.

Micky deneyimli bir haber spikeriydi, bu da onun aynı zamanda iyi bir dedektif olduğu anlamına geliyordu. Shaughnessy ne kadar temkinli olsa da, takip edildiğinin farkında olamazdı, ancak O'Byrn onun birkaç kez arkaya doğru tedirgin bakışlar attığını fark etti. İtibarına yapılan ima edilen övgüye sertçe gülümsedi ve gizlice gözden uzak durdu. Bu arada, patronun biraz gerisinde kalmıştı, ancak ardışık sokakları geçerken onu dikkatlice takip ediyordu. Ancak, aniden bir ara sokakta aniden döndü ve O'Byrn, adımlarını hızlandırarak oraya ulaştığında, Shaughnessy ortalıkta yoktu.

Micky şaşkın bir şekilde durup hafifçe küfür etti. Sokağın sonuna, Lawrence Sokağı'na koştu ve sonuç alamadan yukarı aşağı baktı. Bölümde amaçsızca oradan oraya yürüdü, ancak Shaughnessy'nin keskin gözlerini ödüllendiren
bir şey yoktu.

Ancak, biraz zaman geçtikten sonra O'Byrn, sokağın kesiştiği noktadan bir blok ötede, Lawrence Sokağı'nı geçen tanıdık bir figür gördü.
İrlandalı hemen alarma geçti, çünkü adam eski Belediye Meclisi Üyesi Goldberg'di.
"Aman Tanrım!" Micky mırıldandı, "ormanlar 'emekli' politikacılarla dolu gibi görünüyor." Sokağın karşı tarafına geçen Goldberg, batıya döndü ve yaklaşık iki blok yürüdü, O'Byrn ise gizlice arkasında, yolun karşısındaydı. Birdenbire Goldberg bir kapının içinde kayboldu. Micky hafifçe kıkırdadı. "Hogan'ın üstünde, ha?" diye mırıldandı. "Demek buluşma yeri orası." Kesinlikle araştırmalıydı, ama şu an değil. Belki de o uğursuz
grubun başka kuşları da gelecekti. Uzun muhabirlik deneyiminden doğan kurnaz takdir yetkisine sahip O'Byrn, gölgeli bir kapının önünde şimdilik pusuda bekliyordu. Kısa bir süre sonra ihtiyatı haklı çıktı, çünkü "buluşma yerine" aynı anda uzun boylu Dick Peterson ve Micky'nin değerli siyasi serseriler olarak tanıdığı tombul Willie Shute geldi. "Bu sahte kongre! Ah, ne blöf!" İrlandalı, yumuşak tonlarında kesin bir hayranlıkla nefes aldı.
Böyle ustaca bir _darbeye_ dürüstçe hayran olunabilirdi, ayrıca bundan sorumlu olan
aldatıcının yeteneğine de belli bir övgüde bulunmaktan geri duramazdı. Shaughnessy karanlık yerlerde
oyuklar kazmış bir dâhiydi;
araştırmacı güneş ışığının ölümcül olacağı
yerlerde.

Micky biraz daha bekledi, ancak çember açıkça tamamlanmıştı.
Doğal olarak patronu uzun süre bekletmeyeceklerdi, çünkü O'Byrn'in onlarla birlikte olduğundan hiç şüphesi yoktu. İrlandalı, o konferansı duymak için yoğun bir
istekle ateşlendi. Zaten Shaughnessy'nin orada olduğunu ve işlerin eskiden olduğu gibi aynı ustaca elin altında ilerlediğini biliyordu; ancak şimdi o "gizli el"di ve bu nedenle daha da ölümcüldü. O'Byrn, bu toplantının fark edilmeyen bir dinleyicisi olması gerektiğine ikna olmuştu, ancak bu yolda zorluklar olduğunu biliyordu. Hogan'ın bu küçük konferansların herhangi bir şekilde rahatsız edilmesine karşı önlemleri ihmal etmesi olası değildi, çünkü bu yönde emirleri olduğu doğal bir varsayımdı.

Ancak, ayakta durup bunun hakkında spekülasyon yaparak hiçbir şey kazanılamazdı.
Bu yüzden Micky, kırık bir kafadan korunmak için çeşitli dile getirilmeyen dualarla
sokağı geçti ve kapıya yaklaştı. Kapıyı dikkatlice açtı ve içeri kaydı. Dindar bir şekilde
kısılmış tek bir gaz lambasının yanında, merdivenlerin başında duran beyaz önlüklü bir garson gördü. O anda adam merdivenlerden aşağı inmeye başladı.

Kafeye giden yol, sonunda loş gaz ışığının
girmediği uzun, karanlık bir geçitten geçiyordu. Bir anda kurnaz O'Byrn
bu geçide çekildi ve orada duvara yaslandı. Garsonun kolu, o değerli kişi kafeye girerken vücuduna değdi. Kapı açılırken salondan coşkulu konuşmalar ve sarhoş kahkahalar yükseldi. Sonra kapı kapandı ve Micky, bir saniye bile tereddüt etmeden merdivenlere yöneldi ve şansa güvenerek yavaşça yukarı çıktı. Dar bir koridora bakan iki odadan daha büyük olanından gelen sesleri duydu. Bu koridor da iki küçük penceresinden yan sokağa bakıyordu. İki oda arasında dar bir geçit vardı ve Hogan'ın mutfağına inen dik bir merdivenle sonlanıyordu. Bu merdivenler nadiren kullanılıyordu. Başlangıçta mimari bir anormallik olan bina, Hogan'ın garip fikirleriyle daha da kötüleşmişti. Micky, garson dolu bir tepsiyle yukarı çıkarken bu samimi küçük geçide doğru kaydı. Micky, garsonun kapıyı çaldığını, odaya girdiğini ve kısa süre sonra geri döndüğünü duydu. İrlandalı, garsonun aşağı inen ayak seslerini duymayı
başaramadı. Açıkça nöbet tutması ve kıyının temiz tutulmasını sağlaması gerekiyordu.

Micky sessizce küfretti. Sonra onu neşeyle dolduran bir keşifte bulundu. Işık, duvardaki yüksek bir delikten, çok önemli odadan akıyordu; açıkça kullanılmayan bir soba borusu deliğiydi, Hogan fırınını
kurduktan sonra kapatmayı
dikkatsizce unutmuştu. Dahası, Micky, dışarıdaki salondaki diğer gaz jetlerinin loş ışığında, bu deliğin hemen altında, olağanüstü yüksek ayaklar üzerinde küçük ama sağlam bir
masa olduğunu fark etti.

Masanın tepesine sessizce ulaşmak çevik İrlandalı için sadece bir an sürdü. Hevesli, çilli yüzü gözlemevine doğru yaklaştı. O değerli grubu, büyülü
çemberi hızla gördü ve sonra kanını donduran bir şey oldu.

Aniden Goldberg, sınırsız kaşlı Goldberg, titreyen yumruğu ve kıpkırmızı yüzüyle ayağa fırladı. Kolunu uzattı; şişmiş yumruk tek bir suçlayıcı parmağa dönüştü, doğrudan O'Byrn'e doğrultuldu. Goldberg'in küçük domuz gözleri ateş saçtı, soba borusu deliğine
öldürücü bir şekilde baktı. "Ah, sen casus! Lanet olası casus!" diye bağırdı. Micky daha fazla bir şey duymak için bekledi.

Bir sıçrayışta zemine ulaştı ve köşeyi döndü.
Şüphesiz garson tam onun ve ön merdivenlerin arasında duruyordu.
Micky başını eğdi ve canlı küçük bir boğa gibi saldırdı. Sersemlemiş garson yere düştü ve Micky üç sıçrayışta merdivenlerin dibine ulaştı.

Ancak tam o anda, yukarıdan yüksek sesli bir kargaşa, bir küfür
yayılım sesi geldi. Sokağa ulaşmak yerine, O'Byrn içgüdüsel olarak merdivenlerle kafe arasındaki karanlık geçide çekildi ve orada çömeldi ve bekledi. Bir sonraki an, bir dizi sarsıntıyla birlikte, bir nesne merdivenlerden aşağı gümleyerek geldi ve derin bir inlemeyle dibe ulaştı. Yukarıdaki sahanlıkta, takip etmek için can atan bir ayak sesi duyuldu.

Bir anda O'Byrn öne atıldı, tek gaz jetini kapattı ve kapıyı ardına kadar açtı. Sonra, ikinci ağır beden merdivenlerden aşağı yuvarlanırken, karanlıkta bir tökezlemeden sonra, O'Byrn eğildi ve kollarında cansız, duygusuz bir beden toplayarak sokağa ulaştı. Yükünü sürükleyerek bitişikteki sokağa girdi. Sokakta hızlı ayak sesleri duydu. Goldberg topallayarak ve küfür ederek aceleyle yanından geçti. Merdivenlerden düşen oydu.

Micky kıkırdadı. "Peşinde oldukları ben değildim," diye mırıldandı. Sonra eğildi, duygusuz yükünün beyaz yüzüne sertçe baktı.

Şaşkınlıkla irkildi.

Slade'di.

BÖLÜM XV

FAYDALI BİLGİLER

O'Byrn'in gözleri parladı. Elbette olasılıklar vardı, ama yapılacak ilk şey birkaç dakika içinde rahatlamak için fazla sıcak olabilecek o bölgeden çıkmaktı. Yansıma ona çarptığında bile,
Micky, en derin gölgelerde duvara yaslandı, bir adam
sokağın içinden hızla geçerken. Dick Peterson'dı. Tüm çete
Slade'i arıyor olmalıydı. Durumun rahatsızlığına
ek olarak, hava saatlerce ayakta kalma tehdidini haklı çıkardı ve
yağmur yağmaya başladı. Slade hareketsiz yatıyordu, düşmeden dolayı hala baygındı.
Micky derin bir şaşkınlıkla başını kaşıdı.
Adamı bırakmaya hiç niyeti yoktu, ama onunla ne yapmalıydı?

Talih nazikti. O anda Lawrence Caddesi'nden bir taksi
yavaş bir tempoda ara sokağa girdi. Sürücü açıkça daha çok kullanılan ana yollara kısa bir yol kullanıyordu. O'Byrn onu durdurdu ve Slade'i araca bindirmek için yardımını istedi. "Arkadaşım sarhoş," diye lakonik bir şekilde açıkladı, bunun üzerine taksici homurdanarak onayladı.

Slade, taksi Micky'nin kaldığı yere yakın bir noktaya vardığında, sarsılmış duyularını yeniden kazanmıştı ve İrlandalı ihtiyatlı bir şekilde sürücüyü durdurdu ve ona para ödedikten sonra onu kovdu. Shaughnessy'nin çetesi için açık bir iz bırakmak asla doğru olmazdı, eğer buna rastlarlarsa. Hâlâ sersemlemiş olan Slade'den, belediye binasına aceleyle giderken, birkaç dakika yan taraftaki eczanede kendisini beklemesini istedi, belediye binası yakınlardaydı ve Courier ofisini arayarak Bay Harkins'e derhal iyileştirilmesi gereken gelecekteki bir "vuruş" için bir şansı olduğunu ve geri dönmeyeceğini bildirdi. "Tamam, üzerinde çalışmaya devam edin. Size ihtiyacımız olmayacak," diye telefon etti Harkins ve Micky, Slade'e katıldı.

Slade'i konaklama yerine götürdü, odasına götürdü, gazlı ısıtıcıyı ve iki jeti yaktı ve misafirini odanın övündüğü büyük rahat koltuğa
yerleştirdi. Sallanan sandalyeyi kendisi aldı, gizlice Slade'in sandalyesine yaklaştırdı. Sonra purolarını çıkardı, Slade'in otunu
yakması için bir kibrit tuttu. "İç, ihtiyar," dedi Micky, içtenlikle. "Birkaç dakika içinde burası rahatça ısınacak.
Uzan ve kendini toparla. Kötü bir düşüş yaşadın." Slade, kelimeler olmadan hafifçe gülümsedi ve büyük sandalyeye lüks bir şekilde yerleşti, düşünceli bir şekilde otunu
tüttürdü. Odada hoş bir ışık 
dolaştı. Micky de metodik bir şekilde tüttürüyordu, arkadaşı gibi sessizdi, felsefi bir şekilde ruhun hareket etmesini bekliyordu. Slade'i ihtiyatla izlerken, garip siyah gözlerde, normalde bir Çinlininki kadar kayıtsız olan, somurtkan, için için yanan bir ateş görmekten memnun oldu. Slade, birkaç dakika içinde gizli bir ruh haline bürünecekti ve Micky, beklemeyi göze alabilirdi.

Pek çok gazeteci, Shaughnessy çetesinin akredite sağ kolu Nick Slade'in, herhangi bir koşulda, basının bir temsilcisine gizlice yaklaşmasını bekleyemezdi. O anda, tüm gazetelerden Courier muhabirinin odasında bulunması bile anormaldi. Ancak O'Byrn kurnazdı. Günlük bir gazetede muhabirin başarısının, tüm insanlara her şey olmasına bağlı olduğunu erken öğrenmişti. Zarafet, tüm kapıları açan küçük anahtardır. Yüz farklı adam için yüz farklı kampanya planı gerekir, ancak her adam geniş ve ortak bir dostluk alanında buluşmalıdır. Bundan daha azı
muhabirin yararlılık alanını daraltır. Micky'den daha
kötü görüşlü biri, Slade'in saygın bir kişi olmadığı gerekçesiyle başlangıçta onunla tanışmaktan kaçınabilirdi. Elbette değildi. Slade'in kendisi azil soruşturmasını sorgulayacak son kişi olurdu. Bu saygınlık eksikliğinden dolayı, Slade'in iyi niyeti Micky için değerliydi, çünkü halkın
keyif aldığı haberlerin büyük bir kısmı saygın olmayanların saflarından toplanır.
Sıradan, saygın bir vatandaşın hayatında dizgicileri meşgul edecek çok az şey vardır, çünkü bir politikacıya ait olmadıkça erdemde sansasyonel hiçbir şey yoktur. O zaman açıklanamaz. Ancak sıradan saygın bir vatandaşın
sicili genellikle hayatın üçleminin boynuzlarında özetlenebilir: doğum, evlilik ve ölüm, tabii ki golfte
üstün değilse. Gazeteler hala buna hatırı sayılır bir yer ayırıyor.

Slade, kasabanın gerçek haberlerinin çoğunu yapan adamları tanıyordu, kalın manşetli haberleri. Elbette, birçoğu istemeden de olsa bunda rol aldı,
ama bu önemsiz bir husustu, çünkü yaptıkları genellikle ekstralar yaratıp satıyordu. Şans, Slade'i İrlandalının kasabadaki kariyerinin başlarında Micky'nin yoluna çıkarmıştı ve muhabirin eğitimli gazetecilik anlayışı ona Slade'in güveninin değerli olacağını söylemişti. Öyle de olmuştu.
Slade'in O'Byrn'in talihsiz kafasına düşen gazaptan kaçtığı Goldberg'in barındaki bölüm, onların tanışıklığını sona erdirmemişti. Micky o zamandan beri Slade'e bazı iyilikler yapma fırsatı bulmuştu. Ve şimdi Slade, pusuya yatmış olduğundan emindi, ama yine de etkili bir şekilde, on katını karşılık vermeye mahkumdu.

Slade çetenin bir yardımcısıydı. Önemli bir görev değildi,
dikkatleri üzerine çeken bir poz veriyordu, ama bu gerçeğin telafileri vardı.
Belli ki Slade, belki de gizlice daha büyük sorumluluklara uyum sağlamaya çalışırken
başarısız olmuştu. Ve Micky onu izlerken,
büyük sandalyede sigara içerken, Slade'in gözlerinde
somurtkan bir kızgınlık ateşinin
yayıldığını fark etti.

"Söyle bakalım ihtiyar," diye sordu Slade aniden, "beni bu gece
nereden aldın? Neyse, benimle nasıl bağlantı kurdun?"

Micky sırıttı. "Neden, sanırım ben de seninle aynı oyunu oynuyordum," diye açıkladı. "Shaughnessy bu gece yanımdan geçti ve onunla hiç tanışmamış olsam da, şans eseri biraz olsun ona oyun oynamaktan kendimi alamadım.
Bazı şeyler görmüştüm, bilirsin, ve sanırım o benim
sürdüğüm şeyin yanındaydı, tamam. Ama hiç kıpırdamadı ve devam etti, ben de
onun peşinden hızlıca gizlice gittim. Sonunda onu kaçırdım, ama çetesinden bazıları
kaçtı ve bir süre sonra Hogan'ın üst katındaydım, bir masanın
üzerinde tünemiştim ve duvardaki bir delikten içeri bakıyordum. Birdenbire Goldberg
yukarı fırladı, bir casus hakkında bir şeyler bağırıyordu ve adil bir şekilde
yakalandığımı düşündüm. Üç sarsıntıda aşağı indim ve bunu yapmak için bir
garsonun yanından geçtim. Tam nefes almak üzereydim ki
sen aşağı doğru çarptın. Seni dışarı sürüklediğimde, sanırım, dünyadan
ölmüştün ve seni görüş alanından uzak tuttum çete,--seni arıyordu, oğlum,--ta ki taksiye binene kadar. Ve işte buradasın.
Goldberg, adamı Mulligan kadar iyi bir fedai, değil mi?"

"Goldberg?" diye yankılandı Slade. "Hayır, genç adam, bana hiç dokunmadı. Hepsi birden beni yakalamaya çalışıyordu ve ben de Goldberg'deki o seansta yaptığım gibi hepsini salladım. Bir dakika boyunca bir burgu gibi dolaştım ve kapıdan içeri girdiğimde biraz sarhoştum. Sonra," derin bir iğrenme
tonuyla, "tabii ki yönümü kaçırmak zorunda kaldım ve ilk basamağa doğru nalımı indirdiğimde son basamağa çarpmış olmalıyım, sanırım. Neyse, ışıklar söndü." O'Byrn kıkırdarken başını kederle salladı.

"Önemseme," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "Goldberg senden daha kötü bir şey buldu. Senin peşinden aşağı doğru çarptı ve sonra tek ayak üzerinde zıplayarak Nicky'i aradı, Nicky ise tam o sırada Micky'nin kollarında güvendeydi. Sonra da sevgili eski taksi patladı. Taksi şoförüne sarhoş olduğunu söyledim, biliyorsun."

"Ah, öyle mi yaptın?" coşkusuzca. "Bu sefer şansın yok. Ah,
sorun değil; iyi bir blöftü. Şimdi kabadayılığa gelelim. Komik bir
dublördü, sen de benimle aynı anda oradaydın. Sen
cesaretini toplamışsın, tamam. Bana gelince, ben daha önce
o kadar çok kez, hiç sorun yaşamadan gitmiştim ki, dikkatsiz davranmış olmalıyım.
Neyse, konuşmaları ilginçti ve yüzümü büfenin arkasından biraz fazla dışarı
çıkarttım ve o kel kafalı köpek
Goldberg yukarı
sıçradı. Ve şimdi kazım pişmiş oldu."

Birkaç dakika sessizce oturdu, asık suratla purosunu tüttürdü ve
kara suratla kaşlarını çattı. O'Byrn, onu eleştirel bir şekilde, sözsüz izledi.
Slade'in gözlerine somurtkan bir
parlaklık geri döndü, solgun yanakları hafifçe kızardı. Sonra,
vahşi bir küfürle ayağa fırladı ve bekleyen İrlandalıya döndü.

"Bakın buraya!" diye haykırdı şiddetle, "Sana bir iyilik borcum var ve sanırım bu gece güvertede olmasaydın o köpekler beni öldürürdü. Sen iyi bir adamsın ve onlar bir sürü
sarı köpek. Uzun bir süre onlar için elimden gelen her şeyi yaptım,
onlar için kirli işler yaptım ve elimde ne kaldı? Sadece vaatler ve
çevrede bir koşu, hepsi bu, içimde kalliope'u içeride çalıştırmaya yetecek kadar güç olduğunda. Ve onlar da bunu biliyorlar, benim
aptal olmadığımı biliyorlar. Çürük yalancı Dick Peterson bana birçok kez şunu söyledi: 'Slade, oğlum, sen bir şeysin; seninle ilgileneceğiz.' Sözler, yanmaya dair sözler! Ve sahip olduğum tek şey bu.

"Eh, işler böyle yürüyordu, onlar beni aptal yerine koymaya devam ederken. Peterson için yaptığım birçok işi kendisi yapmaya cesaret edemedi. Her zaman istekliydim." Micky, Slade'in sesindeki incinmiş üzüntüye gülümsemesini bastırdı. Eski topukçu, omuzlarını yorgunca silkti ve yerine oturdu. Vahşilik tavrından
gider, yerini inatçı bir kötülük havasına bırakmıştı.

"Neden, o cüzzamlılar çetesi," diye etkileyici bir şekilde devam etti, "o
katı yürekli serseriler, o küçük
beni kazıdıktan ve Goldberg'e karışmışken, Peterson olmasaydı beni bir dakikada terk ederlerdi ve o zamandan beri beni hiçbir şekilde doğru düzgün kullanmadı.
Ama o olmasaydı, o zaman yıkılırdım, onlar için
ne yaptığımı hiç düşünmezdim. Kullanılabilirken her zaman saf yünsün, sonra ucuz bir çöküşsün; bunu unutma, oğlum. Ben dişlerimle
asılmaya çalışıyordum, ta ki bu geceye kadar. Şimdi benim için başka bir kasaba, yoksa muhtemelen öldürülürdüm. Eh, bu da sorun değil. Onlar bu kasabanın yanı sıra başka kasabalarda da yarışıyorlar ve sanırım Slade de sadece kurt gitti." Kurnazca gülümsedi.

"Ama choo-choo'ları çıkarmadan önce," diye devam etti, gözleri kötülükle parlıyordu, Micky'ye doğru eğilirken, "bu sevimli eski Shaughnessy çetesiyle halledilmesi gereken bir hesap var, bence
birinden fazlasını parmaklıklar ardında sarsacak. Bu Shaughnessy'yi tanıyorsun. Derin bir adamdır, ancak kongre gününden itibaren onu fark ettiğini fark ettim.
Neyi hedef aldığını kimse bilmiyor, sadece kendi küçük yüzüğü, bu bunco kasabasındaki herkesin, benim, senin ve birkaç başkasının dışında, onu reddettiğini düşündüğü yüzük. Onu reddetti!" Slade kuru bir şekilde güldü. "Neden, her annenin oğlunun boynundan tutmuş;
her lanetliyi hapse atabilir ve kendi başına bu karmaşadan çıkabilir. Ah, bence
yapabilir, o şeytanın ta kendisi.

"Ama onu kandıran biri var," sevinçle, "ve seçim gününe kadar ne kadarını
öğrenemeyecek. Elbette, beni bu gece yakaladılar, ama
bir dakikalığına bile olsa, aylardır onların şeytani küçük seanslarına
katıldığımı, onların haberi olmadan, öğrenecekler mi? Evet, öğrendim. Fusion'ın her dakika gözlerini morartmasına neden olan bu komik programın kararlaştırıldığı toplantıdaydım ve Fusion, bu şeytan Shaughnessy'den başkasına karşı koyabilseydi, dörtnala kazanırdı. O toplantıdaydım ve bir iki şey bildiğimi sanıyordum ama söyle bakalım dostum, o teklifin cesareti beni etkiledi. Shaughnessy çeteye
çıktığında, büfenin arkasından atlayıp Shaughnessy'ye
altın kenarlı bir züppe olduğunu söylemek isteyerek neredeyse oracıkta ölüyordum; eğer ruhu yoksa öyledir de. 'Ama,' dedi çete, o bunu çıkardığında, 'işe yaramayacak. Seni devirmekten bahsettiğimizde bizi takip etmeyecekler. Parti kendi kongresinde parçalanacak.' 'Beyler,' dedi, 'ben asla halkla kaynaşmadım, zaten buna gerek yoktu. Siz kaynaştınız. Benden hoşlanmıyorlar ama sizden hoşlanıyorlar. Bunu söylediğim gibi düzgün bir şekilde çalıştır ve hepsinin
müziğine zaman ayırmasını sağlayacaksın.' Ve öyle de oldu. Kongreyi hatırlıyor musun?
Reformcular bunun temiz bir fatura anlamına geldiğini düşünüyorlardı; rüşvetçiler bunun Shaughnessy'den daha
lüks bir çete olacağını düşünüyorlardı. Ah, bu hoş bir
hareketti. Ve o hala zirvede ve onlar bunu bilmiyorlar."

Micky'ye uzun uzun baktı. "Ben intikam almaktan yanayım," dedi. "Kongreden beri patikaya girmeye çalışıyorsun; şüphelerin var. Seni geçen gece kendim gördüm; belediye başkanlığı adayının o eski beyaz badanalı mezarlığı
oradan ayrıldıktan sonra, Shaughnessy'nin ofisinden senin arkana doğru yürüdüm. Oradaydım, tıpkı diğerlerinde olduğu gibi, Bay Shaughnessy beni hiç davet etmemiş olsa da. Elbette, pencerelere vs. dikkat ediyorlar ama ben her zaman bir şekilde avda başarılı olabilirim. Ne bilirim ki? Bütün bu çürümüş işleri biliyorum. Çember
her zaman ayrıntılara girer ve Shaughnessy ile yaşlı Mezarlık Bıyıkları arasında güzel
alışverişler olmuştur. Bıyıklar
bir dakika bile durmak istemez, bilirsin, ama Shaughnessy onu
saygın olduğu için gafa bağlıyor." Bunu kasvetli bir kahkahayla söyledi.
"Shaughnessy onu yıllar önce kandırmış; komik bir hikaye, sanırım. Yaşlı adam düzgün yaşamaktan vazgeçmekten nefret ediyor; seçilirse bu şehrin veya başka herhangi birinin gördüğü
en kötü yolsuzluk yönetimi olacağını biliyor. Kendine hakim olamıyor; Shaughnessy'nin pençeleri onun içinde."

Micky öne eğiliyordu. Hayal edilen olasılıklar kesin bir şekil alıyordu. "Bu Consolidated Gas mı?" diye sordu, hevesle.

"Consolidated Gas!" diye yankıladı Slade. "Neden, oğlum, bu sadece başlangıç.
Uzun, zor bir hikaye, inanmak isteyeceğinden daha büyük bir hikaye, ama
bunun kanıtlarını nereden alabileceğini biliyorum. Uzun zamandır meşguldüm. Çetenin benim için hiçbir şey yapmayacağını gördüğümde,
kendi başıma bir şeyler öğrenmeye başladım ve bunu yapmanın bir yolunu buldum ve
duyduklarımı hatırlıyorum. Bu şey bittiğinde ve Fusion nakavt edildiğinde, diplomatik olarak kendimi daha iyi bir şeye
tanıtacaktım ve o zaman onu elde ederdim. Ama artık her şey değişti. Bu gece
çok şey yaptığım o cüzzamlıların beni öldürmek istediklerini hatırladığımda, cehennem gibi ateşleniyorum. Şimdi onları yere serilmiş görmek istiyorum. Zaten
çürümüş kasabadan bıktım. Şimdi, seni işe aldım, anlıyor musun? Sen çalışmak zorundasın, çünkü
benim göz önünden uzak durmam gerek. Eski kazıların etrafında
yüzmem benim için güvenli olmayacak, çünkü artık bir 'hain'im, bilirsin, ve bir 'kirli casus'. Ama umursama, senin için zengin bir şey. Gazete yığınının
en tepesinde olacaksın. Eğlenceyi görmek için
yeterince uzun süre burada, q. t.'de kalacağım ve sonra ben sessizce dışarı çıkacağım. Sanırım içimde bir Kızılderili
damar var ve şu anda çift görev yapıyor." Kötü niyetli
yüzünde öyle görünüyordu.

Bir sonraki saat boyunca Micky, onu belediye adaletsizliğinin, Eyalet Meclisi'ne ve hatta ötesine yayılarak, genel halkın hayal bile edemeyeceği bir şekilde ifşa edilmesi karşısında ağzı açık bir hayretle dolduran bir resital dinledi. Bu, hayati bir haber hikayesinde şimdiye kadar yazılmış en büyük, nabız gibi atan,
şaşırtıcı bölümleri güvence altına alma arzusuyla heyecanlandırdı onu.
Kapanışta ve prosedür planına biraz konuşma ayrıldığında,
Slade ayrılmak için ayağa kalktı. "Sessiz bir yerde, beni ele vermeyecek birkaç arkadaşım var," diye duyurdu. Micky onu ön kapıya kadar eşlik etti. "İyi geceler, Noel Baba," dedi, gözleri parlayarak ve Slade, biraz şaşkın bir şekilde, göze çarpmadan
gitti.

BÖLÜM XVI

ONUN İYİ YANI

Slade'i güvenli bir şekilde uğurladıktan sonra Micky ofise döndü ve
Harkins'e rapor verdi, O'Byrn'in kendine özgü bir tarzda "düzeltilmesini" istedikleri bir gece polis hikayesi için geç bir görev aldı. Az önce Harkins'e, iyi vaat eden ama "henüz bahara yetişecek kadar olgunlaşmamış" bir şeyin peşinde olduğunu söylemekle yetindi. Şeyin o kadar şaşırtıcı derecede büyük olduğunu hissetti ki, onu güvence altına alabileceğinden emin olana kadar resmi olarak bahsetmemesi daha iyi olurdu. Slade'in anlatısı heyecan verici olasılıklar açmıştı;
O'Byrn'in tek bir satır bile yazmaya cesaret edemeden önce kanıtları güvence altına alması gerekiyordu. Bu sıkı çalışma ve incelik gerektirecekti, ancak Micky o kasabadaki gazetecilik tarihinin en parlak _darbesini_ yapma olasılığına güvenle bakıyordu.

Bunun da hızlı bir şekilde yapılması gerekiyordu, çünkü zaman daralıyordu.
Courier ve Fusion'ı desteklemek için onunla birleşen gazeteler, Shaughnessy'nin ustaca şah matı sayesinde
umutsuz bir şekilde ilerliyorlardı. Geçmişe
saldırmakla sınırlıydılar; ki bu da yeterince karanlıktı, şüphesiz. Ancak Demokrasi, görünüşe göre içeriden
yenilenmiş olarak, açıkça yenilenmiş bir geleceğe hazırlanıyordu.
Bu, geçici olarak yabancılaşmış birçok kişiyi geri çağırdı ve Fusion'ın
şansı her geçen gün daha da azaldı. Slade'in ifşaları için kanıt sunulabilirse, O'Byrn son anda bir kamu öfkesinin Shaughnessy ve ekibini ele geçireceğini biliyordu. Gözleri parladı. Simoon yakında gelmeliydi.

Çalışması onu geç saatlere kadar meşgul etti ve yorgun bir şekilde evine geri dönüp yatağa düştüğünde gri şafak söküyordu. Uyuyamadan önce uzun zaman geçti, çünkü o hikayenin ışıltılı olasılıkları beyninde dönüp duruyordu. Ancak sonunda, sürekli olarak Shaughnessy ile fantastik bir savaşa girdiği ve sürekli olarak en kötüsünü yaşadığı rüyalarla rahatsız edilen bir uykuya daldı. Öğlen vakti uyandığında Micky için, rüyaların ters gittiğine dair eski güzel atasözünü biraz düşünmek rahatlatıcıydı.

Kahvaltısını modası geçmiş bir şekilde geç bir saatte yapan Micky, ofise doğru ağır ağır yürüdü. Alışılmadık bir şekilde düşünerek hareket etti, çünkü bu onun izin gecesi olacaktı. Hasta olan Maisie'yi birçok kez düşünmüştü ve kardeşinin önerdiği aramayı yapmak için en iyi zamanın öğleden sonra geç saatler olduğuna karar vermişti. O zamana kadar biraz zaman öldürmeliydi. Bu yüzden içgüdüsel olarak ofise doğru ilerledi, kovanın etrafında huzursuzca dolaşan, hatta biraz
vızıldamak için kısa bir nefes alma
araları olduğunda bile, o huzursuz gazeteci ruhlarından biriydi.

Kızın hastalığının duyurulmasının ilk şoku artık geçtiğine göre, Micky durumu daha sakin bir şekilde ele aldı. Kardeşi bunun ciddi olmadığını söylemişti ve Micky, Maisie'nin kurbanı olduğu ve şehirde oldukça yaygın olan ateşin hafif bir
biçimde olduğunu biliyordu. Birkaç gün içinde dışarı çıkacaktı ama--ah! Çok kötüydü,
neyse. Micky öfkeyle gözlerinde haince toplanan nemi
gözlerini kırpıştırarak uzaklaştırmaya çalıştı.

Ofise vardığında, bir süre amaçsızca etrafta dolandı,
diğerlerinin çalışmalarını izledi. Her zamankinden daha sessizdi ve selamlarına ve sonraki yorumlarına oldukça kısa cevaplar verdi. Onu bu şekilde aylak aylak dolaşırken görmek oldukça garipti ve onu bundan "sıçratmak" için birlikte komplo kurdular.

O öğleden sonra yakındaki bir köyden yaşlı bir beyefendinin ofiste dolaştığı tesadüf oldu. O, yukarı kattaki çocuklara "ona bir şeyler anlatmalarını" söyleyen işletme müdürünün bir akrabasıydı. "Çok meraklı bir zihniyete sahip ve
çok da
saf bir çocuk olduğu için, çocuklar çok geçmeden bunun kendilerini beklediğini gördüler.
Micky'yi pencereden dışarıya asık suratla bakarken gördüler ve hemen bir plan yaptılar; böylece saygıdeğer ziyaretçi, O'Byrn'in "onu bir sonraki sıraya koyması" gerektiği anlayışıyla
Micky ile tanıştırıldı.

Micky, eğlence beklentisiyle yakınlarda dolaşan arkadaşlarının, kendisinin herhangi bir görünür rahatsızlığının tatminini yaşamasına izin vermeyecekti. Bilgi peşindeki yaşlı adama
nasıl
sevimli bir şekilde sırıttı ve törensel bir şekilde bir
sandalye çekti. "Sana her şeyi gösterebileceğimden daha kolay anlatabilirim," diye masumca açıkladı ve sonra
söylemeye başladı.

On dakika içinde ziyaretçiye gazete işi hakkında gerçekte olduğundan daha fazla şey anlatmıştı. "Ah, ne pipo!" diye fısıldadı coşkuyla,
Micky'nin varlığını hiç umursamadığı
sevinçli dinleyiciler. O, özellikle
ve Duygusuz editörlerinin bir gazeteciden beklediği iş miktarına acınası bir şekilde. Şanssız muhabire her yirmi dört saatte kırk sekiz saatlik bir iş yüklemekle yetinmeyen, saf yaşlı beyefendiyi bile şaşırtan hayali bir günlük program sakince kendisi için özetledi.

"Ama genç adam," dedi belirsiz bir şekilde, Micky bitirip baykuş gibi bir ciddiyetle ona
baktığında, "ne--şey--boş zamanlarında ne yapıyorsun?"

Çocuklar, Micky'nin en büyük zaafının ne olduğunu bildiklerinden, yaşlı beyefendiyi biraz şaşırtmış olabilecek cevabı takdir edecek durumdaydılar.

"Boş zamanlarım mı?" diye düşündü Micky. "Bakalım; boş zamanlarımda ne yapıyorum? Ah, evet," rahatlamış bir ifadeyle, "elbette. Boş zamanlarımda başka bir iş arıyorum." Ve dışarı çıktı, ardından şaşkın yaşlı beyefendinin katılmadığı bir kahkaha tufanı koptu.

"Benim sorunum ne? Kadın oluyorum!" diye mırıldandı Micky birkaç dakika sonra, Maisie'ye gitmek için caddeden güneye doğru dönerken. Çünkü Micky, kendisini, iğrenerek, şaşkın yaşlı beyefendiye pişmanlık dolu düşünceler
verirken yakalamıştı. Micky neden onu "assın", neden arkadaşlarının oyuncağı yapsın? Saçları gri olmasaydı, yılları yaşlı değil miydi?

Şimdi, normalde bu düşünceler Micky'yi hiç rahatsız etmezdi ve tamamen yeni ve şaşırtıcı olan bir dizi güzel titizliğin
büyümesinin kanıtları karşısındaki şaşkınlığı kolayca affedilebilirdi. O'Byrn, vicdanın inceliklerine
alışık değildi. Çok uzun zaman önce değildi ki
ayrılık anıyla ağzı açık yaşlı adamın düşüncesini
silip atabilirdi. Ama şimdi meraklı mavi gözler, tiz kahkahaların birlikte patlaması karşısında dehşete düşen boş yaşlı yüz, O'Byrn'i rahatsız ediyordu. Eskiden böyle olmazdı; neden şimdi?

Neden, tabii ki kızdı. Micky'nin çilli yüzü yumuşadı, açıklama aklına geldikçe gözleri hüzünlendi. Hayatına girdiğinden beri bin bir küçük şekilde hayatında bir değişiklik
izleyemez miydi? Kesinlikle ve daha iyiye doğru. Micky, ona olan aşkının ve onun ona olan aşkının onu
Hristiyanlaştırdığını açıkça kabul etti; somut bir anlamda değil, elbette, çünkü O'Byrn'in düşünceleri dinle pek ilgili değildi. Küçük yaşta kendi kaynaklarına
atıldığında, esasen bir dünya ürünüydü; ama şimdi,
bir kıza olan bu aşk sayesinde,--onun için yeni bir deneyim,--küçük İrlandalı
kendisini bile şaşırtan bir arınma sürecinden geçiyordu.
Çarpıcı bir değişiklik yoktu, ama çok sayıda küçük yolla Micky'nin hayatındaki bu yeni unsurun nazik etkisi gösterildi. Daha fazla
şefkat; nezakete yönelik daha güçlü dürtüler; herkese karşı serbestçe akan bir hayırseverlik. Çünkü, aşkın kutsanmış şafağında, zavallı, pislikle dolu insan doğasındaki en iyinin ortaya çıkması için bir çağrı vardır; ve en azından geçici olarak,
mutlu aşık tüm insanlığa barış ve iyi niyet yayar. Böylece Micky, düşünceli bir şekilde ağır ağır yürürken, zavallı yaşlı adama olan saygısızlığını gereksiz yere düşünmeye devam etti; o da muhtemelen O'Byrn kadar umursamamıştı; Maisie'nin tekrarlayan düşünceleri olayı zihninden kovdu. Onunla Demir İşçileri balosunda dans ediyordu, küçük salonda onunla oturuyordu, onun tatlı sesini duydu ve belirgin bir şaşkınlık hissiyle uyandığında, içinde yattığı küçük evin önünde mekanik olarak durduğunu fark etti. Şüpheyle, yarı korkuyla yaklaşarak zili çaldı. Kapı açıldı ve Maisie'nin annesi onu karşıladı. Hayır, dedi, Maisie ciddi şekilde hasta değildi, oldukça rahattı. Onu istiyordu, gelmesine
memnun olurdu. Gerçekten de, dedi Bayan Muldoon, gelip gelmeyeceğini merak ediyordu.

"Gelir misin?" Micky, onu takip ederken yankılandı. "Geldin mi? Neden, duyduğumdan beri onu düşünüyorum. Aman Tanrım! Kendini bu kadar iyi hissettiğine sevindim. Merhaba, Terence!" Rahatlamış bir hisle, şakacı bir şekilde, kapıda ağzı açık duran ve ona bakan en küçük Muldoon'un kalın sazına yapıştı. Terence sırıttı ve topuklarına bastı.

Maisie'nin annesi Micky'yi yukarı çıkardı. Koridorun sonunda yarı açık bir kapıdan ışık süzülüyordu. Maisie'nin odasından geliyordu ve Micky yavaşça, çekinerek içeri girdi -- bir mürit bir tapınağa yaklaşır gibi.

Sisli bir yerden geçmiş gibi, çünkü kan kafasına gürültülü bir şekilde
fışkırıyordu, onun tatlı yüzünü gördü, ona karşı hoş geldin ve sevgiyle ışıldıyordu; ona doğru hevesle uzanan küçük beyaz elleri gördü. Bir anda
titreyen kendi gözlerinde gözden kayboldular; onun üzerine eğildi,
boğazında garip bir tıkanıklık ve gözlerinde büyük gözyaşları birikerek
kırık sözcükler mırıldandı. Öfkeyle göz kırptı,
çatlak boğazını temizlemeye çalıştı. Girişim, boğucu bir solukla kasvetli bir şekilde sona erdi.

Kız titrek bir şekilde güldü; ama çocuğun duygularının
görülmesiyle çağrılan gözyaşları, kendi gözlerinin çok yakınındaydı. "Neden, Micky!" dedi yumuşak bir şekilde. "Ne oldu? Neden, aslında hasta değilim, biliyorsun; yani, fena değil. Sadece--"

"Evet, küçük kız, biliyorum," diye sözünü kesti, kendini toparlayarak. "Ben
böyle havaya uçmak istemedim, dürüst olmak gerekirse istemedim. Ama
seni böyle yatarken görünce, neden, yaşadığım yerden beni vurdu, hepsi bu."
Dudağı titredi.

"Hadi, hadi!" Maisie'nin annesi, iyi kalpli yaşlı adam, onun cılız omzunu okşuyordu. "Elbette yaşadığın yerde etkilenmiştir; sıcak İrlandalı
yüreğinde, kesinlikle. Ama endişelenmene gerek yok, çünkü doktor Maisie'nin hafif bir vakası olduğunu ve yakında çıkacağını söylüyor. Peki, seni şimdi bırakacağım, o seni arıyordu. Elbette, uzun süre kalamazsın, çünkü doktor onun sessiz olması gerektiğini söylüyor. Ama onunla biraz sohbet et, ve senin
yukarı gelmene sevindim, oğlum." Ve dışarı fırladı, içten, sağlıklı, günlük
bir annelik yayıyordu.

O gittikten sonra birkaç dakika boyunca oğlan ve kız sessiz kaldılar. O'Byrn
küçük beyaz yatağın yanına bir sandalye çekti ve sessizce oturdu, eli onun
elindeydi. Hava sıcaktı, küçük el ve yumuşak yanaklarında ateşli güller açmıştı. Onun gelişiyle neşeyle parlayan güzel gözleri, bir an için onun gözlerine baktı, sonra biraz yorgun bir şekilde, o memnun bir şekilde yatarken kapandı.

Micky, cevap veren küçük eli hafifçe sıkarak, odada hayalperestçe baktı. Oda, onun hakkında güzel bir şekilde konuşuyordu, küçük ve mütevazı ve içgüdüsel olarak huzurlu bir saflıkla. İki küçük penceredeki güzel perdelerden şifonyere, yazı masasına ve şirin eski moda sandalyelere kadar sade bir şekilde beyazla döşenmişti. Küçük bir sehpanın üzerinde bir lamba loş bir şekilde yanıyordu, çünkü
dışarıdaki alacakaranlık erken sonbahar gecesine dönmüştü. Küçük saat yarım saati vurdu.

Gözleri açıldı. "Burada olmana sevindim, Micky," dedi yumuşak bir şekilde. "Gelmeni umuyordum. Bütün gün burada yatmaktan nefret ediyorum. Bu doğal değil," pişman bir kahkaha atarak. "Ama senin kötü hissetmeni istemiyorum, Micky.
Böyle hissetmene gerek yok, ben iyiyim."

"Biliyorum, kızım," diye içtenlikle cevapladı. "Ama bir şekilde, seni böyle uzanmış halde görmek beni çok etkiledi. Elbette,
yatacağını biliyordum; ama, bilmiyor musun, bir şey hakkında düşünebilirsin,
ama gerçekten onunla karşılaştığında farklı oluyor."

Neşeyle güldü. "Başka biri de senin gibi şeyler söylüyor mu?" diye merak etti. "Bu tıpkı senin o eski argo konuşan haline benziyor, Micky. Ama
neyse, her seferinde çiviyi tam kafasına vuruyorsun."

"Ve bunu başar." Ona neşeyle sırıttı. "Biraz daha böyle konuş, Maisie," diye onu teşvik etti. "Kendin gibi konuşuyorsun. Ah, seni
çok geçmeden iğnelerin üstünde göreceğiz."

"Elbette!" Kadın da ona gülümsedi. "Ah, şikayet etmemem gerekirdi, biliyorum. Başkaları benden daha kötü durumda. Zavallı Julia Orr var, bir zamanlar
benimle birlikte dükkânda çalışmıştı. Dün öldü--"

"Yapma, Maisie!" Sesi titrekti. "Ölmekten bahsetme--kimse!
Buna dayanamıyorum! Bu düşünceden nefret ediyorum!"

"Neden, Micky!" Mavi gözleri ciddiydi. "Hepimiz ölürüz, değil mi? Neredeyse
doğduğundan beri bunu biliyorsun. Alışmalısın."

Zorla gülümsedi. "Şimdi bundan bahsetmeyeceğiz," diye ilan etti.
"Çok üzücü. Çiçeklerini nasıl buldun?"

"Ah!" diye bağırdı, sıkıntı içinde. "Ve ilk geldiğinde sana teşekkür edecektim,
ama unuttum. İltifat almış gibi hissetmelisin. Onları
aklımdan çıkardın. Buraya getir."

"Odaya uy," diye yorumladı, itaat ederken. Gülümseyerek onayladı ve
beyaz güllerden birini seçip yastıklarının üzerine çıktı ve
onu adamın ceket yakasına iliştirdi. "İşte!" dedi, etkisine hayran kalarak.
"Şimdi yapacaksın."

Yine geniş sırıtışı çilli yüzünü ikiye böldü. "Bütün konservatuvar
çok yardımcı olmazdı," diye gözlemledi.

"Seçtiğin çirkin bir çocuk, Maisie."

"Oğlum benim için yeterince iyi," diye nazikçe karşılık verdi, "denemeye devam ettiği ve elinden gelenin en iyisini yaptığı sürece."

Yüzü gölgelendi. "İşte mesele bu, kızım," dedi, oldukça üzgün bir şekilde.
"Birisi bir keresinde 'en iyisi yeterince kötüdür' demişti ve eğer öyleyse,
benim en kötüsüm ne?"

"En kötüsün senin için kavga etmek," diye cevapladı bu genç sibil. "En kötüsün, senin için göründüğü kadar kötü değildir, yeter ki sen onunla savaşmaya devam et. Ve edeceksin, Micky, değil mi?" Kolları dürtüsel bir şekilde ona doğru uzanmıştı.

Ellerini yakaladı, gözleri yanıyordu. "Cehennem donana kadar!" dedi ona, sertçe. "Ah, özür dilerim!" diye ekledi şaşkınca. "Ben öyle demek istemedim--"

"Önemseme, Micky, önemseme!" dedi ona, gözlerinde bir gülümsemeyle.
"Nasıl hissettiğini biliyorum."

"Evet, sanırım biliyorsun!" diye mırıldandı. "Keşke bazı şeyleri silebilseydim--başlangıçtan beri farklı olsaydım--bir şansım olsaydı--şimdi bir şeye dönüşebilseydim--ah! rüyalar--rüyalar!"

"Hayal kurmaya devam et, Micky," dedi yumuşak bir sesle. "Seni doğru yola
götürecekler -şimdi doğru yoldasın- ve gerçek olacaklar!"

Dışarıda tereddütlü bir adım duyuldu. Ayağa kalktı, eğildi ve onu
kollarına aldı.

"Umarım -sanırım- doğru yoldayım," diye fısıldadı. "Ve sen bana yolu gösterdin, küçük kız; gerçekten de öyle yaptın. Pekala, gitmeliyim,
anneni dışarıda duyuyorum. Çok uzun süre kaldım; seni yormamalıyım.
Pekala, iyi geceler canım."

Geri çekildi, onun değerli kutsal imgesini şişkin yüreğinde taşıyarak eve doğru yürüdü; ona olan inancını gösteren şefkatli sözleriyle
mutlu rüyalar labirentini
çağırdı.

XVII. BÖLÜM

DARBE GÖRÜNÜMDE

Sonraki iki hafta Füzyonistlerin zihinleri çok meşguldü.
Ellerinden geleni yaptılar, eğilim istikrarlı bir şekilde ve artan bir ivmeyle
diğer yöne doğruydu; Şeytanın yolu, Fusion liderlerinin kesin olarak inandığı gibi,
ancak oy gücünün dengesini aynı şekilde düşünmeye ikna edemediler.
Seçim artık sadece birkaç gün kala, Reform bileti için şanslar umutsuz görünüyordu.

Bir akşam Courier'in yönetici editörüyle yaptığı bir sohbette Albay Westlake "Ah!" diye inledi, "keşke onları bir yere çivileyebilseydik! Ancak
her şeyin şu anki gibi kilitlendiği bir zaman hiç olmadı. Hiçbir şey elde edemezsiniz. Eski samandan tüm çöpleri ayıkladık, ama
hiçbir işe yaramıyor. İlk başta göründüğünden farklı bir teklif, değil mi? Yine de, eğer
bu anlaşmanın yüzeyinin altındakini ortaya çıkarabilirsek, kazanacağımıza ikna oldum,
henüz geç de olsa. Umutsuz bir durum, ama herkes gözlerini açık tutmalı, hepsi bu. Sana bir şey söyleyeyim,
bu numarayı yapan adam pişmanlık duymazdı ve sen de bunu unutma!"

Albay'ın bilmediği gibi, yönetici editör ve Harkins'in de bilmediği gibi,
bu numarayı yapacak adam süreçte istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Ancak Micky kendi fikrini saklamıştı. Bu,
üstlerine hikayeyi kullanmaya hazırlanmaları için güvenle uyarabileceği an gelene kadar, çatılardan bağırılıp
gizlice fısıldanacak bir konu değildi.
Bu görev, sonsuz bir dikkatle
yürütülmesi gereken bir görevdi ve o, tek başına takip ediyordu.
Bu konuyu gerçeklerle o kadar kuşattığında ve kanıtlarla güçlendirdiğinde, kasabanın bunu dehşet içinde okuyup son anda kendini kurtarmak için harekete geçmesi gerektiğinde konuşmanın zamanı gelecekti.

Bu arada O'Byrn boş durmuyordu. Gerçek kanıtlarla,
kendini çoktan tatmin etmişti. Slade'in ipuçlarının değeri. O değerli
kişinin yeraltı araştırmalarına harcadığı zaman açıkça iyi harcanmıştı.
Kesinleşmiş ve yayınlanmaya hazır, şaşırtıcı olan çok şey vardı. Dahası,
bilgiler, ele alınmasında zorluklar içeren çeşitli kaynaklardan elde edilmişti, ancak Micky şimdiye kadar bulanık sularda bir huzursuzluk dalgası yaratmadan ilerlemiş ve
çökmesini istediği düzenbazlar, etraflarında kapanmakta olan
korkunç ağdan habersizdi. Sıradan biri bunun nasıl olabileceğini merak edecektir,
ama eğitimli bir gazeteci, O'Byrn gibi, sıradan incelikten çok daha fazlasıyla yetenekli bir "yıldız" çalışanın, iyi bir muhabirin, belki de daha az derecede, zorlu görevinde sık sık müzakere etmek zorunda kaldığı bir sonucu nasıl başarabildiğini kolayca anlayacaktır.

Ancak, taçlandırıcı gerçek, İrlandalının hikayesini ortaya koyabilmesi için
önce çivilenmelidir; Diğer her şeyin yol açtığı ve
bağımlı oldukları gerçek. Demokratik konvansiyonun yüce küstah aldatmacası, arka planda Shaughnessy'nin bilinçsiz kuklalarının ordularının gösterisi, siyasi patronluk tarihinde bugüne kadar eşi benzeri görülmemiş ustaca küstahlığın
teşhiri; bunlar hikayenin doruk noktası, dramatik özellikleriydi, bunlar olmadan Samson'ın
güçten
silinmesi olurdu. Bu özellikleri kullanmak ve onları kamuoyunun güvenini sağlamak için gerçeklerle donatmak
zor bir teklifle karşı karşıyaydı. Yargıç Boynton, olduğu gibi halka ifşa edilmeliydi ve
ne kadar istemeyerek de olsa, seçilmesi durumunda yine; Shaughnessy'nin çetesinin aşağılık bir aracı olmak zorundaydı.

Hem Slade hem de O'Byrn, Demokratların belediye başkanlığı adayının istemeyerek yarıştığını; oynamak zorunda kalacağı
aşağılık rolden
isyan ettiğini biliyorlardı. Ayrıca, Slade'in ifade ettiği gibi, Shaughnessy'nin onun üzerindeki uğursuz, gizli bir
tutkusu nedeniyle, onun "gaff'a katlanmak" zorunda kaldığını da biliyorlardı. Ama bu tutunma neydi? Her ne ise, O'Byrn'in hikayesinin tüm üst yapısı onun ifşasına dayanıyordu. Demokrat Parti, kürsüde olduğu yıllarda yüksek itibara sahip ve emekliliğinde genel kamuoyunun takdirini kazanmış bir hukukçuyu belediye başkanlığına aday göstermişti. Micky, böyle bir adama sadece bir yanlış yapma çıkarımı yoluyla yapılacak bir saldırının, sadece iftira niteliğinde olmayacağını, aynı zamanda halk üzerindeki etkisinin de başarısız olacağını çok iyi biliyordu. Halk, dışarıdan bakıldığında, adayı gerçek, sınır tanımayan bir reformcu olarak görüyordu. Micky, onun --belki de başlangıçta kendi isteğiyle ve şimdi kesinlikle zorunluluktan-- ülkedeki en yozlaşmış siyasi çevrenin kölece bir aracı olduğunu biliyordu; ancak İrlandalının bu yöndeki kamusal açıklamasının tartışılmaz
kanıtlarla desteklenmesi gerekir. Gerçekten de zorlu bir zorluktu ve O'Byrn'in, seçimleri rahatsız edici bir şekilde yakınlaştıran, "yenilenmiş" Demokrasi'nin muzaffer ilerlemesini durdurmak için henüz etkili bir darbe olmayan
hızlı günler geçtikçe buna dayanamadığı bir zorluktu. Micky, hikayesinin henüz bulunamamış lifi olan o gizli sırrı, bir şekilde ele geçirmek için kendini sürekli ama dikkatli bir şekilde sonuna kadar zorlamıştı; ancak başarılı olamamıştı. Diğer her şey neredeyse "kesinleşmiş"ken, hedefi görünürde tutarken başarısız mı olacaktı?

Micky, bir akşam Maisie'nin evine yaptığı kısa bir ziyaretten döndü. Tesadüfen izin günüydü ve rahatlamış bir şekilde odasına yöneldi. Maisie'yi, son hastalığını dile getiren alışılmamış solgunluk ve zayıflıkla birlikte, aileyle otururken bulmuştu. O'Byrn çok yorgundu, çünkü
gününü büyük hikayeyi avlamaya adamıştı, bu amaçla da
bir anlık uykudan sonra erken kalkmıştı. Şimdi Maisie'yi düşünmekten, hikayenin
üzerine kafa karıştırıcı düşüncelere daldı, çünkü
hepsinin
çıldırtıcı özü hâlâ ondan kaçıyordu.

Birdenbire, kırmızı başı çilli ellerinin arasında kederli bir şekilde gömülü halde otururken kapısına temkinli bir vuruş sesi geldi. Daha ayağa kalkamadan,
kapı Slade'i içeri almak için açıldı.

"İyi!" diye bağırdı eski topukçu. "Seni bulduğuma sevindim. Senin için ofise bir çocuk gönderdim, ama bu gece izinli olduğunu söyledi. Bu yüzden buraya geldim,
gölgede gizlice dolaştım. Artık elektrik
lambalarının altına girmiyorum," kasvetli bir kıkırdamayla. "Ama diyelim ki şapkanı ve paltonu al.
Bu gece küçük bir sohbet var ve biz
çoktan kaçırdık."

Micky çoktan paltosunu giymişti. "Ne haber?" diye sordu
özlü bir şekilde, gözlerinde eski bir alev alev yanıyordu. Şapkasına uzandı
ve gazlı ısıtıcısını söndürdü. Slade, Micky'nin başa çıkmak zorunda olduğu
zorluğun tamamen farkındaydı ve İrlandalı, küçük simsarın
orada boş bir amaç için olmadığını biliyordu.

"Shaughnessy ve Bıyıkları yine paçavrayı çiğniyor," diye açıkladı Slade, aşağı inerlerken. "Her zamanki gibi,
Shaughnessy'nin ofisindeler. Bir süredir oradalar; umarım çok geç kalmamışızdır. Neyin peşinde olduğunu biliyorum. Asla bilemeyiz, belki de değerli bir şeyler tükürürler."

Micky, Slade'i bu özel konuşmayı nasıl duyacaklarına dair gereksiz soruşturmaları ihmal edecek kadar iyi tanıyordu. Eski heeler'ın kulak misafiri olma güçlerine dair bolca kanıtı vardı ve onu konferansa kadar mükemmel bir güvenle takip etti.

Shaughnessy'nin kuruluşunun bulunduğu sokağa vardıklarında, sahilin güvenli olduğundan emin olmak için etrafa bakarak dikkatli bir şekilde ilerlediler.
Sıkı perdeli ofis pencerelerinin arkasında bir ışığın yansıması donuk bir şekilde parlıyordu. "Daha geldiler," diye mırıldandı Slade.

Sokak ıssızdı. Slade, bir uyarı hareketiyle, binanın arkasına doğru küçük bir araba yolundan sessizce ilerledi,
Micky de onu takip etti. Slade bir an durakladı. O'Byrn, onun karanlıkta kıkırdadığını duydu.

"Bir adam her zaman bir tür aptaldır," diye fısıldadı, "ve çoğumuz
çoğumuz öyleyiz. Shaughnessy, o da bir tür aptal ama bu kötü. Gece bekçisi
tutmaz. Kömür tozuna aldırır mısın?"

"Nit!" diye cevapladı Micky.

"O zaman beni takip et," dedi Slade, "ve bu konuda
hiç ses çıkarma." Eğildi, bir bodrum penceresine doğru beceriksizce ilerledi. "Burada kırık bir cam var," diye fısıldadı, "ama kasayı
kancalı tutmaya her zaman dikkat ederler." Pencereyi içeri doğru iterken ve kancayı dikkatlice
önceki kerestedeki zımbaya saplarken kıkırdadı. Sonra
inmeye
hazırlandı.

"Ama kömür, şıngırdamayacak mı?" diye sordu Micky, Slade'i takip etmeye hazır bir şekilde pencereye yaklaşırken endişeyle.

"Hayır," diye sırıttı küçük simsar. "Artık bu çöp kutusunu kullanmıyorlar ama
eskiden kullanıyorlardı. Yıkandıktan sonra anlayacaksın. Hadi, gel ve
sessiz ol." Ortadan kayboldu.

Micky onu takip etmek için eğildi. Pencereden geriye doğru dikkatlice
sürüklenirken, bacakları aşağıdan tutuldu ve Slade onu
kolayca yere indirdi. "İyi!" diye soludu rehber. "Hadi gel ve
sadece sürüklen, yoksa bir şeylere düşeceksin. Seni açıkta tutacağım.
Mahzen bir sürü şeyle dolu." Belli ki Slade daha önce oradaydı.

İtaatkar Micky dikkatli bir şekilde "süründü" ve ikisi de bir aksilik olmadan bir merdivene doğru ilerlediler ve dikkatlice çıktılar.
Zemin
karanlıktı. Micky'nin gergin kulaklarına, altlarındaki zeminde bir farenin
sürünmesi doğal olmayan bir şekilde yüksek geliyordu.

"Bir dakika," diye fısıldadı Slade, tepeye ulaştıklarında. "Bazen
bu kapı kilitlidir ve bazen değildir. Eğer öyleyse, bir anahtarım var."

Kilitli değildi ve kulak misafiri olanlar yavaşça büyük depo odasına çıktılar. Burada sayısız fıçı ve kutunun belirsiz hatları görünüyordu,
çünkü uzaktaki bazı elektrik ışıklarının parlaklığı küçük, eski moda pencerelerden içeri
zorlukla giriyordu. Odanın üst ucundaki ofisten gelen kısık sesler duyuluyordu. Micky istemsizce o yöne doğru döndü.

"Bir dakika," diye fısıldadı Slade ve ayaklarının ucuna basarak arkaya doğru yürüdü,
O'Byrn de onu takip etti. Slade, düzgünce musluğu takılmış ve yanına birkaç küçük bardak yerleştirilmiş küçük bir fıçıya eğildi. "Evdeki tüm konforlar," diye sırıttı. Birkaç yudum aldı ve bardaklardan birini Micky'ye doğru tuttu. "Her şeyin nerede saklandığını biliyorum," diye fısıldadı,
sırıtarak.

Micky'nin burun deliklerinde ateşli bir koku vardı. Tereddüt etti, ama geri çekildi. "Sanırım hayır--" diye şüpheyle başladı.

"Al şunu, dostum," diye ısrar etti Slade. "Biraz viski sana zarar vermez. Ayrıca,
bu bir şaka. Umarım Shaughnessy'nin kendi işinde daha kötü şansı olur."
Micky sırıttı, bir an durakladı ve sonra Slade ile hafifçe
bardaklara dokundu ve içkiyi içti.

"Başka bir tadı var," diye fısıldadı Slade ve bardakları tekrar
doldurmaya devam etti. Micky daha fazla itiraz etmeden içti.
Karnındaki hoş parıltı damarlarına
doldu, beynine doğru şefkatle yükseldi. Uyarıcıların dürtüsüne her zaman anormal derecede hızlı tepki veren,
macera için neredeyse anında daha fazla şevk olduğunun bilincindeydi.

"Hadi gel ve çok sessiz ol," diye mırıldandı Slade ve ikili ayak ucunda
ofise doğru ilerledi. Slade, üst kısmı geniş bir camla çevrili olan kapıya yaklaştı, arkasında sarı bir gölgelik asılıydı. Ancak, altında dar bir alan vardı,
içeriyi görebilmek için, gölgelik camın uzunluğuna
ulaşmak için biraz fazla kısaydı. Üst taraftaki açık bir
traversten içeridekilerin konuşmaları açıkça duyulabiliyordu.

Kulak misafiri olanlar eğilip ofise baktılar. Shaughnessy büyük deri koltuğunda oturmuş, tembelce siyah bir puro tüttürüyor,
tavanı hayalperestçe izliyordu. Yakınında, derin bir keder içinde,
Yargıç Boynton oturuyordu. Saygıdeğer aday konuşuyordu, patron ise belki binlerce mil uzaktaydı. Ancak izleyenler, hukukçunun şefinin bölünmemiş dikkatini çekme onuruna sahip olduğunu biliyorlardı. Bu, Shaughnessy'nin başarısının bir sırrıydı, kendi zihninin karanlık işleyişini güçlü bir şekilde saklayan buz gibi kayıtsızlık perdesi, başkalarının derinliklerine yanılmadan

inceliyordu.

"Beni neden tekrar içeri sürükledin?" diye soruyordu Yargıç. "Başkaları yok muydu; daha az yorgun, daha nasırlı? Çünkü ben hiç nasırlı olmadım.
Bir hileyle
pençelerini bana geçirdin!" Güçsüz ellerini sıktı. "Yıllarca -yapmam
gerektiği gibi- yaptım ve zamanı geldiğinde, şükürler olsun ki
emekliliğe çekildim. Seninle sonsuza dek
işimin bittiğini düşünmüştüm. Ve şimdi--geçmişin anısı, senin benim için işaretlediğin
gelecek olmadan yeterli değil mi--geçmişten çok daha kötü? Buna katlanılamaz!"

Shaughnessy gözlerini indirdi. Soğuk, yılan gibi bakışları diğerininkiyle
oldukça buluştu. "Yaşlı bir kadın gibi konuşuyorsun," diye alay etti. "Kağıt kaplı bir roman gibi konuşuyorsun. Seni bir hileyle yakaladım, ha? Şimdi seni
nasıl
yakaladığımı biliyorsun, yeterince iyi. Her zaman senin gibi
dürüst adamlara
yakalayan bir yem koydum ve sen onu yuttun, kancası ve her şeyiyle, tıpkı senden önceki ve sonraki diğer birçok saygıdeğer aptal gibi. Peki, ne
harcayıp duruyorsun? Bana faydalı olman gereken yere kendini koydun,
değil mi? Eh, sana para kazandırdı, değil mi? Ve önümüzdeki iki yıl için planladığımız bu küçük program, sana ve
hepimize para kazandıracak, böylece emekli olabiliriz." Küstahça kıkırdadı.

Yaşlı adamın dudakları sert bir çizgiye dönüştü. "Yenilmem için dua ediyorum," dedi, "ama eğer yenilmezsem, bu kasabanın belediye başkanı olacağım. Belki de--"

Shaughnessy sandalyesinde doğruldu. Ağzı iğrenç bir şekilde zalimleşti,
gözleri saldırmak üzere olan bir yılanın sabit bakışını aldı. "Şimdi
buraya bak!" Sözcükleri zehir gibi tükürdü. "Gelecek hafta seçileceğim ve
önümüzdeki iki yıl belediye başkanı olacağım. Şu anda bir yemsin ve
başka bir şey değil; ama Ocak ayının birinden sonra canlı bir ördek olacaksın,
üzerinde bir ip, hepsi bu. Bu şey başladığından beri
oynadığın gibi aptalı oynamak için ikinci çocukluğuna giriyor olmalısın.
Cıyaklayamazsın, bunu göze alamazsın. Eğer
yapsaydın, benim ve diğer birçok kişinin sonu olurdu--ama sen de bizimle birlikte olurdun, Tanrı yardımcım olsun! Şimdi bu bir sürü ipucuna bir dakika göz at ve mantıklı ol!" Masasının gizli bir bölmesine uzanarak bir deste belgeyi yere çarptı.

Gri cesaretsizlik yaşlı adamın yüzüne geri döndü. Shaughnessy
acımasızca gülümsedi. Ofisin dışında O'Byrn hevesle Slade'in kolunu kavradı.
"Onlara sahip olmalıyız!" diye fısıldadı simsarın kulağına. "Gittikten sonra," diye karşılık verdi Slade.

Bir sonraki an izleyenleri dehşete düşürdü. "Sanırım bunları başka bir yere
bırakacağım," diye gözlemledi Shaughnessy, rahatsız edilmiş Yargıç'a doğru bir bakış atarak. "Burada güvende olduklarını sanmıyorum." Bunları
ceketinin iç cebine kaydırdı.

Micky'nin boş dehşet bakışı anında ani bir ilhamla, cüretkar ama çaresiz bir planla yer değiştirdi. Slade'in kolunu,
onu pencereden uzaklaştırdı. "Onlarla buradan ayrılmamalı," diye fısıldadı ve planını kısaca açıklamaya devam etti. O'Byrn'e pervasızlıkta
akraba olan Slade, coşkuluydu.

"Tamam, eğer yeterince uzun kalırlarsa," diye mırıldandı. "Bir bakalım."
Camdaki bir bakış, ofisteki iki kişiyi, sandalyeleri birbirine yakın, alçak sesle sohbet ederken gösterdi. Shaughnessy, programını
açıkça anlatıyordu.

"Sen burada kal ve nöbet tut," diye fısıldadı Slade. "Hemen gelip
geri dönebilirim. İki blok ötede bir eczane var ve korkunç bir diş ağrım var," bir dürtmeyle. "Kibrit mi? Hayır, burada bir kedi gibi ve hareketsiz dolaşabilirim." Sessizce uzaklaştı. Micky, ofis kapısındaki saatine
tekrar baktı.

Anlar yavaşça geçti. Micky sabırsızlandı. Ya Slade
çok geç dönerse? Ve şimdi Yargıç ayağa kalkıyordu, ceketini ve şapkasını giyiyordu. Shaughnessy onu kapıya kadar götürüyordu; kapı açıldı--gitmişti.
Micky kulaklarını zorladı, Slade'in geri döndüğüne dair hiçbir ses yoktu.

Shaughnessy ağır ağır masasına doğru yürüdü. Ah! sorun yoktu,
oturacaktı. Ama hayır, masasının kapağını kapattı;
şapkasını giydi,
montunu askıdan indirdi, ağır ağır içine giriyordu.

Sonra Micky ürkmüş bir çığlığı zorlukla bastırdı. Hiçbir yerden,
yoğun sessizlikte hiçbir ses çıkarmadan, Slade yanındaki karanlıktan belirdi.

"Çabuk!" diye soludu Micky, "gidiyor!" Slade'in engelleyici eli olmasa,
kendini kapıya doğru fırlatırdı.

"Dur! Bizi görmesini ister misin?" diye fısıldadı vahşice. "Al!
Çabuk, bunu tak." Micky'nin eline bir nesne tutuşturdu. "Bu bir
maske," diye açıkladı, kendi maskelerinden birini ayarlayarak. "Onları almak beni ayakta tutan şeydi."

Maskeler, hırsızlar ve maskeli balocular tarafından aynı şekilde etkilenen grotesk küçük çeşitlerdendi. Micky daha sonra Slade'in civarda bu tür kolaylıklara sahip şüpheli bir arkadaşı olduğunu öğrendi.
Ofisten
çıktıktan sonra, Shaughnessy'nin olası karşılaşmada onları tanımasının ne kadar garip olduğunu düşündü. Slade'in
uzun bir kafası vardı. Komplocular içeriye bir kez daha baktılar. Shaughnessy sırtı onlara dönük bir şekilde duruyordu, kutusundan yavaşça bir puro seçiyordu, gitmeye hazırlanıyordu. "Hadi bakalım!" diye fısıldadı Slade ve ikisi, iki Simon-pure hırsız gibi, öne doğru süründüler. Slade'in eli
ofis kapısının koluna düştü. Beklentilerinin aksine, kapı
açıktı. Hemen arkasındaki Micky'yi dürttü, ihtiyatlı davranması için ve
yavaşça kapıyı açtı.

İkisi de Kızılderililer kadar gizlice içeri girdiler ve
şüphesiz Shaughnessy'ye doğru yavaşça süründüler. Sessizlikte bile keskin kulağı bir ses yakaladı--belki de saldırganlarının bastırılmış nefes alışları. Her neyse, yarı döndü. Ancak bunu yaparken Micky öne atıldı ve
kollarını arkadan bağladı. Sinirli İrlandalı, mücadele eden patronu geriye doğru çekti, onu son zamanlarda boşalttığı sandalyeye fırlattı ve çaresizce orada tuttu. Bir kedininki gibi kıvrak bir yay ile Slade onun yanındaydı, eli Shaughnessy'nin ağzının üstündeydi, henüz bebekken gelen bir
hıçkırığı bastırıyordu. Serbest eliyle doymuş bir
mendili mücadele eden adamın yüzüne koydu ve orada tuttu. Havayı ölümcül
kloroform kokusu doldurdu.

Biraz sonra Slade mendili çıkardı. "Sanırım işe yarayacak," diye mırıldandı. O'Byrn elini patronun ceketinin iç cebine soktu
ve kağıtları çıkardı, dikkatlice kendi cebine aktardı. Sonradan aklına gelen bir düşünceyle, baygın adamın
anahtarlarını da ele geçirdi.

Sırıttı. "Ön kapıdan biz çıkıyoruz," dedi. "Anahtarları
ben saklayacağım. Bu adamın egzersize ihtiyacı var. Yarın onu serbest bıraktıklarında, biraz daha yaparak,
koşarak etrafta dolaşabilir."

Hareketsiz patronu incelediler, korkunç bir şekilde sandalyesine büzülmüş, gözleri
korkunç yüzünde kapalıydı. "Tanrım!" diye soludu Micky, omurgasında sinsi bir ürperti, "bir ceset gibi görünüyor! Ona fazla mı verdin?"

"Hayır!" diye karşılık verdi Slade, iğrenerek. "Dün mü doğdum? Sadece onun
lanet olası gözleri. Kapalıyken, ölü gibi görünüyor, adil olmak gerekirse.
Parmaklarımızı saydırmadan önce dışarı çıkalım."

Kapıyı dikkatlice açtılar ve dışarı baktılar. Sahil güvenliydi.
Ofisteki ışıkları söndürüp dışarı çıktılar, kapıyı kilitlediler
ve ayrıldılar. Karanlıkta büzülmüş bir şekilde oturan Shaughnessy, çenesi göğsüne gömülü, elleri sandalyenin kollarına kasılarak
sıkıştırılmış.

* * * * *

Biraz sonra, kıpkırmızı yüzü ve doğal olmayan şekilde parlak gözleriyle Micky,
Courier ofisindeki Harkins'in masasına yaklaştı. Şefine doğru gizlice eğildi,
elektrikli bir iletişimle.

"Hazır olun," dedi Micky, "bu kasabada şimdiye kadar çıkmış olan
bir sonraki sayı için en lanet olası özellik hikayesi için. Evet efendim, kesinlikle en lanet olası. Tüm replikler bitti. Yaklaşık beş saatlik bir uyku çekmem gerekiyor,
sonra onları toplamaya başlayacağım ve her kancada bir
sers buketi olacak. Yarın bitirmem gereken bir sürü
son rötuş var ve bunları akşamın erken saatlerinde, daha önce değil, öğütmeye başlayabileceğim. Evet, hepsini alacağım. Ne? Bu bir katliam, çetenin katliamı. Shaughnessy çizgili
giyecek, eğer eğilmezse ve onunla birlikte çok daha fazlası, Old Whiskers
Boynton dahil. Zamanında değil mi? Seçim sadece üç gün mü? Hikayeyi okuyana kadar bekle! Kasaba okuyana kadar bekle! Hepsi biraz
Füzyon ve ağızda köpürme. Haftalardır bununla uğraşıyorum, ama
ana dolguyu ancak bu gece alabildim. Geç geliyor, ama bir kazanan,
ve Shaughnessy, o ölü bir tanesi!"

BÖLÜM XVIII

KARŞI HAREKET

Shaughnessy sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Sonra, kasılan bir
titremeyle, dik oturdu, bir eli içgüdüsel olarak sol tarafına bastırdı.
Başı döndü, şaşkın gözleri karanlığı delmeye çalıştı.
Hızlı bir nefes alımıyla, ilacın ölümcül kokusu burun deliklerine
girdi. Sonra hatırladı.

Hırlayan bir küfürle ayağa fırladı, titreyen parmaklarıyla
yeleğinin cebinden bir kibrit çıkardı. Gazı yaktı ve kasaya doğru baktı, zorla açılmış olduğunu görmeyi bekliyordu. Her şey yolunda görünüyordu.
Patron şaşkına dönmüştü. Bu gizemli ziyaretçiler ne istiyorlardı?

Ani bir endişeyle elini hızla iç cebine soktu ve boş buldu.
Sonra, bir anlığına yeminlerin ötesinde,
çaresizce sandalyesine yığıldı.
Beyaz yüzünde artık yeterince ifade vardı ve bu korkuydu.

Kağıtlar gitmişti, patronun asla hayal etmediği bir şekilde, açık saldırıyla ondan çalınmıştı.
Shaughnessy'nin zavallı imzacıları avucunun içinde tuttuğu, karanlık, ilkesiz eylemlerin gerçek kan paktları olan o lanet olası belgelere ne kadar gayretli bir şekilde özen gösterdiğini hatırladığında, ruhunda acıyla inleyebilirdi. Kurnazca ofisinde tutulduğu izlenimini vermesine rağmen, Shaughnessy genellikle onları başka bir yerde güvenli bir şekilde saklardı ve yalnızca Yargıç Boynton'ın maruz kaldığı acımasız korkutma gibi bir amaca hizmet etmeleri uygun olduğunda onları rahatsız ederdi. Ve şimdi gitmişlerdi. Shaughnessy, kendisini bu ölümcül riske maruz bırakan, melodramatik etki yaratmaya meyilli olduğu ölümcül zayıflığa kalbinden lanet etti. Ama kimdeydi? Shaughnessy ayağa fırladı ve odada volta attı. Yargıç Boynton'ı düşünürken yumruklarını sıktı. Bu onun bir komplosu muydu? Bu düşünceyi alaycı bir şekilde savuşturdu. Böylesine çaresiz bir çare, sinirsiz yaşlı hukukçunun yapabileceği bir şey değildi. Mekanik olarak anahtarlarını aradı ve onların gittiğini fark etmeye başladı. Bu ne
yeni bir şeytanlıktı? Sonra, bir an için, duygusuz maske
tamamen düştü. Yemlenen patronun beyaz yüzü kesinlikle
şeytanileşti ve bildiği kadarıyla küfür etti ve kayıtsız bir
uzman değildi. Sonunda, yorgun bir omuz silkmeyle durdu ve muhasebecinin masasındaki bir çekmeceye doğru yürüdü. Çekmeceyi açtı ve acil durumlar için orada sakladığı iki anahtarı çıkardı. Biri ofis kapısı içindi ve diğeri onu
konaklama alanına kabul edecekti.

Shaughnessy, son arbedede düşen şapkasını aldı,
tozunu aldı ve yerine koydu. Keyfini
çıkardığı puroyu bir köşeye tekmeledi ve kutusundan yeni bir tane çıkardı. Bir kibrit kutusu almak için yelek cebine uzandığında, parmakları bir şeye
rasladı. Onu çıkarırken, gözleri O'Byrn'in yakın zamanda bir akşam, rahatça küstahça ona uzattığı
kartın üzerinde durdu.

Patronun gözleri, ilk başta kayıtsızdı, karta sabit bir şekilde bakıyordu. Olayı aniden hatırlamanın getirdiği ilgiye yavaş yavaş
yakınlaşan kıvılcımlar, öfkeli bir kedinin küreleri gibi parlayana kadar derinleşti.
Shaughnessy düşündü, yüzü kötü bir şeydi.

"Kahretsin!" diye mırıldandı Shaughnessy, sonunda, hala karta
kötü bir şekilde bakarak, "Sanırım onlardan biri sendin, Tanrı yardımcın olsun!"

* * * * *

Micky o gece Shaughnessy'den doğruca Courier ofisine gitti
ve Harkins'le kısa bir görüşmeden sonra,
konaklamasına gitti. Isıtıcıyı yaktı ve dişlerinin arasında taze bir puroyla, daha önce şehir editörüne muzaffer tahminini yapmasına yetecek kadar incelediği belgeleri rahatça incelemek için oturdu. Bunlarda, Shaughnessy'nin bir kliği kendi çıkarlarına bağlama konusundaki acımasız tavrını ve lideri olduğu ve yaptıklarından sorumlu olduğu güçlerin rezilliğini gösteren bu tür kınayıcı kanıtları siyah beyaz olarak kaydetmedeki zayıflığını gösteren bir dizi lanetleyici kanıt sıralanmıştı. Patronun araçlarını kendi arzularına göre bükmesi etkili, ancak akredite edilmiş kanıtlar kamu malı haline gelirse ölümcül olan bir Don Kişotvari fikriydi. Belki de, diye düşündü Micky, ihanet onu aceleyle ayrılmaya zorlarsa bunları kullanmak için tasarlamıştı, bu durumda hainler acı çekerken baş komplocu cezasız kalacaktı. Eğer amaç buysa, olaylar bunu önceden tahmin etmişti. O'Byrn'in amacı için en önemli ifşa, önündeki belgelerdeki kanıtlarla düzgün bir şekilde güçlendirilmiş olan Yargıç Boynton'ın ikiyüzlü olduğuydu. Yargıcın kendisini Shaughnessy'nin
gücüne nasıl yerleştirdiğini sadece tahmin edebiliyordu, ancak bunu uzun zaman önce, bir tür resmi zayıflık veya daha kötüsüyle yaptığı aşikardı. Çünkü belgeler, iyi bir güç olduğu varsayılan eski hukukçunun, yıllardır kötü bir güç olduğunu kanıtlıyordu. Dünya cehalet içindeyken, o, Eyalet Meclisi'ndeki lobilerin gizli kışkırtıcısı olarak parlamıştı. Sadece kötü şöhretli Consolidated Gas değil, birçok başka kötü hareket de ilerlemesini büyük ölçüde onun gizli entrikalarına borçluydu ve ona iyi yardım edilmişti. Micky, o lanetli kayıtlarda görünen bazı isimlere gözlerini açtı, çünkü onlar seçilmiş kişilerdi. Gerçekten de, kanıtlar mevcut Füzyon hareketinin temel direklerinden birini tamamen mahkûm ediyordu. Ah, bu bir katliam olurdu, gerçekten; iyimser Micky'nin hayal bile edemeyeceği bir katliam.

Kaydı okurken, O'Byrn göze çarpan bir gerçeğe hayret etti.

Zeki ve nüfuzlu, güç ve itibar sahibi bu adamlar, sonuçta içki satıcısı, yerel patron olan Shaughnessy'nin
araçlarıydı. Yerel patron!
Micky gülebilirdi. Neden, gecekondu mahallelerinin bu dehası solgun elini Devletin boğazına koymuştu ve yılan gibi gözleri şimdi bile
çok dar sınırlarının ötesindeki daha yüksek yerlerdeki kurbanlara dikilmişti.
O'Byrn, halkın şüphelenmediği için gücü daha büyük olan adama hayranlıkla
kaybolmuştu. Çimenlerin arasında kıvrılan bir yılan gibi çok kıvrımlı bir incelikle hareket ediyordu. Değerli adamların
açgözlülüğüyle baştan çıkardı ve
onun kıvrımlarına girdiklerinde geri dönülmez bir şekilde orada tutuldular. O bir rüşvetçi Napolyon'du ve
hırsı Korsikalı'nınki kadar sınırsızdı.

Kayıtlarda ayrıca, genişletilmesi gereken birkaç konunun ipuçları da vardı; muazzam seçim sahtekarlıkları, hileli kayıt
listeleri ve yozlaşmış yerel anlaşmalar. Micky bunları nereden alacağını biliyordu ama
zorlu bir gün olacaktı. Tufan gelmeden önce nihayet biraz uyumak için yatağa girdiğinde karışık bir heyecan ve bir iç çekiş vardı.

Uyandığında dinlenmiş değildi, uykusu Shaughnessy ile çatışmanın çılgın rüyalarıyla
ayrılmıştı ve patron her zaman galip geliyordu.
Sansa yönelik malzemelerin güven verici varlığına rağmen, Micky
giyinirken kendini depresif hissediyordu. Yapılacak daha çok şey vardı, gün boyunca çözülmesi gereken
bazı zor teklifler vardı ve bir yerlerde hala ölümcül bir kayma olabilirdi. Ayrıca, fiziksel olarak kendini perişan hissediyordu. Bir şekilde üşütmüştü ve başı çok ağrıyordu. Sonra da, kalbinin derinliklerinde hasta, kabul edilmemiş bir endişe vardı; çünkü
eski düşman, çok kısa bir sessizlik döneminden sonra geri dönüyordu.

Micky giyinmeyi bitirdi ve yemeklerini almaya alışkın olduğu restorana gitmek üzere evden ayrıldı.
Yolda çekici bir kapının önünden geçti. Tereddüt etti, durdu ve geri döndü. "Bir tane zarar vermez," diye mırıldandı, içeri girerken. "Sadece bir meze için."

Kahvaltı bitince, Micky gözlerinde yenilenen bir ışıltıyla, kendi kendine verdiği
görevine daldı ve bu zorlu bir görevdi.
Taranacak çeşitli tuhaf belgeler vardı. Onlara ulaşmada
engellerin, ya incelikle ya da blöf yaparak aşılması gerekiyordu ve
O'Byrn her iki bölümde de eski bir ustaydı. Görülecek birkaç adam vardı. Bazıları gerçek niyetin uygun bir şekilde gizlenmesiyle halledilebilirdi. Korkakça korkular
yoluyla zarar verici konuları kabul etmeye zorlanan diğerleri, kendileri için dokunulmazlık sağladıkları umuduyla bırakıldılar. Ayrıca, büyük bir haber peşindeki gazeteciler tarafından en çok korkulan, her yerde bulunan, titizlikle kaçınılması gereken
rakipler tehlikesi de vardı. O'Byrn, bazı kıl payı
kurtulmalarla da olsa hepsinden sıyrıldı ve haberin her ayrıntısıyla onun ve sadece onun olacağı açıkça ortaya çıktı. Micky tehlikeli ama büyüleyici görevini sürdürürken, hikaye büyüdü,
kara güç ve uğursuz boyutlar kazandı. Yoğun saatler, gergin çabayla dolup taşarken, İrlandalı, yalnızca deneyimli haber spikerinin hissettiği garip, nefes kesici coşkuyu sonuna kadar hissetti; büyük bir haberin peşinde, hiç kimseyi beklemeyen hızlı kayan zamanın saatinin acımasız tik taklarıyla sürekli uyarıldı. Aç basınlar, belirlenen saatte beslenmeliydi. Beyin, el, kaynak ve yorulmak bilmez çaba, canavarın yemeğini sağlamak için bir araya gelmeliydi. Böylece O'Byrn, yoğun saatler boyunca acele etti. Öğle yemeğini kesti, onun yerine bir bardak viski yudumladı. Kahvaltıdan beri ara sıra bir şeyler
içiyordu ve artık bara tereddütle yaklaşmıyordu. Arayışlarının heyecanı onu pervasızlaştırıyordu ve bu şeyler henüz etkilerini ciddi şekilde hissetmeye başlamamış olmasına rağmen,
coşku vericiydi.

Hikayesine tamamen dalmıştı. Gerektiğinde oradan oraya koşturuyordu, kontrol eden motorun hızlanan ritmi altında bir makine gibi güç topluyordu. İnsan dürtülerinin en istikrarlısı, en sarsılmazı olan, hızlanan haber içgüdüsü tarafından karşı konulmaz bir şekilde yönlendiriliyordu. Birçok gazinin korkacağı bir görevdi,
ama O'Byrn nasıl yatılacağını bilmiyordu. Ayrıca, harika hafızasında belirgin bir
avantajı vardı. Bir not defteri çıkarmanın ölümcül olacağı
konuşmalarda elde ettiği değerli materyalleri
yanında götürmesini sağlıyordu.

Akşama doğru Slade onu sessiz bir yerde gösterişsizce karşıladı. "Ne şansı?" diye sordu hevesle.

"Bütün işi hallettim," diye cevapladı Micky, alçak bir ses tonuyla. "Ben daha yeni bitirdim ve tamamen içindeyim. Dizlerim biraz esniyor ve sinirlerim geriliyor. Ama
yapmaya değer olan herkes iyi yapmaya değerdir ve Shaughnessy
iyi iş çıkarmış. Şimdi sana ne diyeceğim, bir iki kokteyl içelim ve
sonra biraz akşam yemeği. Ondan sonra bunu öğütmek için yeterince zamanımız olacak."

Slade ona sertçe baktı, kızarmış yanaklarını ve doğal olmayan
parlak gözlerini fark etti. "Yeterince almadın mı?" diye sordu.

"Yeterince mi?" diye tekrarladı Micky, pervasız bir kahkaha atarak. "Neden, henüz
başlamadım. Ama bu gece, akşam yemeğinden sonra keseceğim ve yarın, iş
bitince, kutlayacağım." Bara doğru ilerledi ve Slade,
başını hafifçe sallayarak onu takip etti. Önceki gece Shaughnessy'nin yerindeki bir olayı belirgin bir pişmanlıkla hatırladı.

İkisi de karanlık bir köşede, konuştukları yerden çok da uzak olmayan küçük bir masada oturan bir adam görmemişti. İkisi içkilerini sipariş ederken sessizce dışarı çıktı. Shaughnessy'nin teğmeni Dick Peterson'dı. Slade, Micky'yi birkaç turla yetinmeye ikna etmeyi başardı ve onu akşam yemeğine çekti. O'Byrn, kendisinin tiksintisine rağmen, bir meyhanenin bağlantılı olduğu bir yere gitmekte ısrar etti. Başka bir meze daha vardı ve O'Byrn iştahla yedi, yemek görünüşe göre onu kendine getirmeye yaramıştı. Her şey yolunda olabilirdi, ancak meyhaneden geçerken, doğrudan Kurye ofisine gitmeyi planlayan O'Byrn, bir grup arkadaşla karşılaştı. Slade'in itirazlarına rağmen "bir iki tane daha" içmeye vakti olduğuna karar verdi. Birkaç yudum daha, şımartıldığında her zamanki sonucu verdi. İlk başta kafası açıkken, uyarıcı aniden
beynini ateşledi, onu itirazlara veya mantığın sesine sağır etti.
Bu, birçok gün veya hatta hafta süren sefahatin
başlatıldığı yoldu. O sadece şeytani bir susuzluğu gidermek, çılgınca, grotesk bir
eğlenceye dalmak istiyordu. Slade'in kendisinden uzaklaşması için yalvarışlarının, bunu yapmak için birkaç kez yaptığı girişimlerin, görevin buyurgan çağrısını belli belirsiz duymasının; gürültücü arkadaşları tarafından başka bir
tur için geri sürüklenmesinin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Bir süre sonra Slade'i özledi ve
bir süreliğine onu unuttu.

Bir süre sonra, nerede olduğunu bilmediği bir barda veya başka bir yerde saate boş boş bakarken, aniden bir dehşet onu ele geçirdi. Saatin yüzünde acımasız bir suçlama vardı. Micky, arkadaşlarının bir anlığına dağılan dikkatinden yararlanarak sessizce dışarı çıktı. Hikayesi; evet, kesinlikle yazmaya başlamalıydı. Daha önce başlamalıydı, diye düşündü.

Şans işte. Kafenin yakınında bir araba duruyordu. Micky arabaya doğru ilerledi ve sürücü aşağı atlayıp kapıyı açtı. O'Byrn, Courier ofisine gitmek için uykulu bir emirle içeri girdi. Sonra, kapı kapanmadan önce, iki yolcunun daha kendisini takip etmesiyle belirsiz bir merak hissetti. Kapı çarpılarak kapatıldı, sürücü
vagonuna bindi ve dönen tekerlekler Micky'yi sessiz arkadaşlarının rahatsız etmediği bir uykuya daldırdı.

BÖLÜM XIX

GERİLİM

Courier'in başlıca sahibi ve politikasını aktif olarak belirleyen Albay Westlake, o gece evinin kütüphanesinde oturuyordu
yüzünde son zamanlardakinden farklı bir ifade vardı. Çok emek ve zaman harcadığı
Füzyon hareketinin lideri olarak, bugün her şey ona karanlık görünmüştü ve yüzünde
kasvetli, kaybedilen bir savaşta mücadele eden kendisine ait bir ifade vardı. Muhalefetin, kendisinin ve iş arkadaşlarının durduramadığı, karşı konulamaz bir
saldırıyla ilerlediğini gördü ve bu çileden çıkarıcıydı.

Ancak bu gece parlak bir umut ışığı, Albay'ın yüzündeki kasveti dağıtmıştı. O öğleden sonra ofisi ziyaret etmiş ve yönetici editörle konuşmuş, ona
halkın planlarını mat etme çabalarından bahsetmişti. Albay'a birkaç ayrıntı anlatabilirdi
ama Micky henüz bunların çoğunu üstlerine söylememişti. Gerçekten de, bunu yapacak vakti olmamıştı. Ama
bilgiler Albay'ın o akşam purosunu daha rahat içmesi için yeterince neşelendiriciydi. "Eğer herkes bunu başarabilirse, o adam da başarabilir," demişlerdi ve bu güvence onun ölmekte olan umudunu
yenilenen bir aleve dönüştürdü.

Courier'ın yazı işleri odaları o gece alışılmadık şekilde hayatla doluydu. Elbette, bu eski bir hikayeydi, hayat ve ölümün kaydı
ve aradaki şeylerin, haber denen; yılda üç
yüz altmış beş gece orada öğütülen. Genel olarak konuşursak, bir gece insan
makinesindeki çeşitli dişliler için diğerine çok benziyordu. Çoğu yavruluktan çıkmıştı ve bir zamanlar taze bir yenilik cazibesi taşıyan, şimdi kasvetli bir görev haline gelen, birbirini izleyen görevlerin gerektirdiği sahne değişimleri. Çoğu insanın yanılsamaları vardır, ancak bıkkın haber
alıcısı her şeyden önce onları kaybeder. Çoğu insan ne olabileceklerini hayal edebilir; haberalıcısı ise yalnızca ne olamayacağını. Ancak, bir
telafi
vardır. Haberalıcısı felsefeyi, yeryüzünün gerçek tuzunu edinmiştir. Felsefeyle yanan Roma'yı izlemek,
onsuz sigortasını almaktan daha iyidir.

Ancak, o gece havada düşünceli bir heyecan vardı.
Büyük oda bununla oldukça titriyordu; yaklaşan bir şeyin hissi, ancak gücün çok azı bunu sezmişti, ancak hepsi
hissediyordu. Harkins'in ve editörlük gücünden birkaç kişinin yüzlerindeki bezgin, endişeli ifadeler; büyük saate sık sık bakışları, yoğun bir gece olduğu için iş yığınına sinirli saldırıları, büyük odadaki her aceleci muhabire
bir şeyler olduğunu ve bunun büyük bir şey olduğunu gösteriyordu. Şeflerine ve birbirlerine gizlice
bakışlar attılar, ne olduğunu merak ettiler.

Zaman geçtikçe gerginlik arttı. Büyük sakin saat,
uçan dakikaları sinir bozucu bir ısrarla sayıp döktü. Saat, gazete ofisinin acımasız
monitörüdür. İnsanlar onu izler, ondan korkar, ona gerektiği gibi hizmet eder.
İhtiyaç duyulduğunda,
ona karşı çaresiz bir mücadelede baş ve el güçlerini savururlar, ta ki tik takları, pahalıya satın alınmış zaferi barındıran
baskı makinelerinin uğultusunda boğulana kadar; emekçi ise bitkin ve yıpranmış bir şekilde oturur, vücudu ve beyni tepkinin uyuşuk yorgunluğuyla
doludur. Basının gürültüsü sessizce ölürken, yine saatin sonsuz tik takları duyulabiliyordu, her şeyin içinde dinlenmeden; bir nefeste bir emek gününün ölümünü, bir sonrakinde bir başkasının doğumunu kaydediyordu. Tırpanlı kasvetli hayalet her zaman haberleri yazan adamların dirseklerinde duruyordu.

Böylece Kurye'nin saati tik tak ederken, nedenini bilmeyenler için bile açıkça görülen gizli huzursuzluk
akıntısı, nahoş şekillerde kendini gösteren şiddetli, sinir bozucu bir çekişmeyle büyüdü.
Harkins'in sinirleri paramparça olmuştu. Her zamanki nezaketi, sıcak sabırsızlığının
ateşindeki kuru ot gibi soldu. Ofis şimdi oldukça titriyordu, çünkü olağanüstü yoğun bir geceydi. Seçim yaklaşıyordu, tüm şehir bunun için çabalıyordu, diğer her şey
görünüşe göre olmuştu ve hepsi aynı anda geliyordu. Hala o
aç boşluk vardı, bir ömür boyu sürecek hikayeyle doldurulmayı bekliyordu. Hikaye
neredeydi?

Sinir bozucuydu. Her yerde adamlar deli gibi koşuşturuyordu ve Harkins
onların daha fazla koşmalarına
yardım ediyordu. Emirleri, sırtların eğilmesine ve parmakların daha fazla uçmasına veya bacakların daha hızlı acele etmesine neden olan kara kaş çatmalarıyla birlikte, çatırdayan bir kırbaç darbesinin zehriyle
çarpılıyordu, emri ne olursa olsun. Bir sürüşe, baş döndürücü bir çaba girdabına dönüştü, çelişkili görüntüler ve seslerle
parçalandı. Orada aceleci figürler,
keskin emirler, telefon zillerinin şıngırtısı, kapıların çarpılması,
daktiloların sulu kar gibi tıkırtısı, birçok kalemin yumuşak hışırtısı ve
kağıtların hışırtısı belirdi; bir günlük haber kaydının derlenmesine katkıda bulunan yüz bir dikkat dağıtıcı şey. Ve sürekli olarak, girdap yükselen bir rüzgar gibi hacim kazandıkça, Harkins'in işkence gören gözleri
saati yeniden aradı ve kıymetli, geçici altın için cimri birinin tüm sefil endişesini barındırdılar.

"Vay canına!" diye haykırdı Kirk, odanın sonundaki o değerli adamın yanından geçerken ve nemli alnını silmek için bir an duraklarken Peters'a, "çok şiddetli, değil mi? Harkins deliriyor. Bir şeyler oluyor. Ne oldu?"

"Hayır," diye cevapladı Peters, Harkins'e doğru endişeli bir bakış atarak,
"sanırım hiçbir şey olmuyor. Sanırım olması gereken ama olmayan bir şeyler var. Sorun bu. Hayatımda Hark'ın bu kadar sinirlendiğini hiç görmedim."

"Evet, ama ne oldu?" diye tekrarladı Kirk. "Büyük bir şey, bu kesin."

"Ben de senin kadar bilmiyorum ama bir şey fark ettim. O'Byrn bu gece gelmedi. Sanırım Hark onu bekliyordu ve bir şeyle." Anlamlı bir şekilde başını salladı ve ayrıldılar.

Harkins aniden bir hafta önce asistanı olan Glenwood'u çağırdı. Dick de son yarım saattir gerginleşiyordu, gözleri sürekli kapıyı arıyordu, garip bir şekilde geciken
istenen bir varış umuduyla. Hikaye o zamana kadar çoktan başlamış olmalıydı. Dick bunun ne kadar zorlu bir girişim olduğunu tahmin etti ve ilk başta Micky'nin ortaya çıkmasındaki gecikmeyi küçük İrlandalının görevinin varsayılan büyüklüğüyle açıkladı. Ama şimdi Dick acı verici bir şekilde endişelenmişti.

Harkins'in masasına koştu. Şehir editörü siyah bir
kaşla baktı, bir puro izmaritini vahşice çiğniyordu. Rahatsız parmakları masasının üzerinde bir
dövme çalıyordu.

"Tanrı aşkına, Glenwood," diye patladı, "sorun ne? Saat on. Bir şey duydun mu?"

"Sadece bu öğleden sonra bana gönderdiği o telefon mesajı," diye cevapladı
Dick. "Kısa ama önemliydi. Sana söylemiştim biliyorsun."

Harkins homurdandı. "Evet," diye onayladı, "yarın tüm gazeteye ve birkaç ekine ihtiyacı olacağını söyledi. Ve şimdi nerede o? Sana o mesajı
gönderdiğinde neredeydi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dick. "Richards beni telefona çağırdı, birinin beni
istediğini söyledi. Micky'nin sesini tanıdım. O sadece o bilgiyi
söyledi ve ben cevap veremeden uzaklaştı. Ona
yardım isteyip istemediğini ve ne zaman geleceğini sormaya çalıştım ama
gitmişti."

Harkins'in gözleri kısıldı. "Dick, sence--" diye anlamlı bir şekilde başladı. "Hayır!" diye sözünü kesti Dick şiddetle, "böyle bir zamanda değil! Yine de--Ah,
zavallı şeytan!" sözünü kesti, çünkü O'Byrn'in kendi utanç verici itirafının, boş bir kariyerin sebebinin kabulünün hatırası onu sardı.

Harkins'in yüksek sesle
çağrıda bulunan sesiyle bölünen kısa bir sessizlik oldu. "Bu gece O'Byrn'i gören oldu mu?" diye sordu.

Peters, Kirk'e anlamlı bir şekilde baktı. Hemen bir cevap gelmedi,
ama asansörden masaya doğru yürüyen şişman bir figür,
tereddüt etti ve sonunda durdu. Garip, soluk soluğa bir ses, Şişko Stearns'in sesi, aniden oluşan sessizliği bozdu.

"O'Byrn?" diye sordu, "O'Byrn mi dediniz, Bay Harkins?"

"Evet," diye patladı Harkins, ürken Stearns'e sertçe kaşlarını çatarak. "Onu gördün mü?"

"Evet," diye onayladı Fatty hafifçe, tombul ayaklarının üzerinde kıpırdanırken. "Yani," patlayıcı bir şekilde, "saat sekiz civarı gördüm."

"Peki," diye bağırdı öfkeli şefi, "neredeydi? Seninle
ne oldu?"

"Ne, hiçbir şey," diye haykırdı Fatty çaresizce. "Onunla değildim! O ve çetenin beni
görmemesi için görüş alanından uzak durdum. O'Sullivan'ın barına doğru gidiyorlardı."

Bir an sessizlik oldu. "Stearns," dedi Harkins sonunda, sesi artık sessiz bir teslimiyete dönüşmüştü, "bunu bana daha önce neden söylemedin?"

"Bana sormadın," diye cevapladı Fatty yaralı bir şekilde, masasına doğru
sürünerek. "Ve ayrıca," sonradan aklına gelen bir şey olarak, "yapamazdın, çünkü
ben burada değildim. Beni o cephanelik işine göndermiştin, bilmiyor musun?"

Harkins ve Glenwood umutsuzca birbirlerine baktılar. "Şimdi
nerede olduğunu
söylemek imkansız," dedi şehir editörü yorgun bir şekilde, "ya da ne durumda olduğunu. Sanırım
her şey bitti."

Dick'in yumruğu sertçe masasına vurdu, dudakları sert bir çizgi halinde birleşti. "Henüz
değil!" diye haykırdı. "Her neyse, denemeye değer. Onu
bulabilecek miyim diye bakacağım."

Asansörden ona doğru aceleyle gelen zayıf, ufak tefek bir adamla neredeyse çarpışarak uzaklaştı. "Siz Bay Glenwood musunuz?" diye sordu bu değerli.

"Evet," diye onayladı Dick, meraklı bir bakışla.

"Sizi görerek tanıyorum," diye hızla ziyaretçiyi takip etti. "Bir keresinde, senin bir arkadaşın olan Micky O'Byrn ile Goldberg'de küçük bir anlaşmaya karışmıştım. Sen, ben kaydıktan sonra geldin," kuru bir sırıtışla. "Ama bunun bununla bir ilgisi yok. Siz bir şey bekliyorsunuz," Harkins'in endişeli yüzüne kurnazca bir bakış atarak, "ve onu alan adam her dakika daha da sarhoş oluyor. Bunu bilmen gerektiğini düşündüm."

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye haykırdı Dick, hevesiyle Slade'in kolunu kavrarken. Eski topukçu irkildi.

"Elbette," diye onayladı. "Başka bir yere ördek sokup sokmayacaklarını kontrol etmek için onları izleyen bir arkadaşım var."

"Nasıl bir durumda?" diye sordu Glenwood.

"Kötü," diye yanıtladı Slade kuşkuyla. Sonra, durumu hemen kavrayarak, "Bahse girerim ki onu kısa sürede düzeltebilecek bir ilaç deposu biliyorum, yani ona ihtiyacınız olduğu sürece. Bunu düzenli bir uzmanlık alanı haline getiriyor, aslında kendi hastalarından biri. Ama acele etmeniz gerekecek. Anlaşmada sizinleyim, çünkü aramızda Shaughnessy ile bir sorunum var ve o haberi yarınki gazetede görmek istiyorum. Neden, O'Byrn'i de işin içine kattım."

Dick sertçe Harkins'e döndü. "Her şeyi hazırla, onu buraya
getireceğim," dedi kendinden emin bir şekilde. "Bir şekilde hallederiz. Bırakın, yapmalıyız! Elbette, dikte ettirmek zorunda kalacağız. En kısa sürede Outlook'u arayacağım," diye ekledi, ceketini ve şapkasını alarak, "ve sen de güverteyi
temizle. Hadi, Slade," ve ikisi asansöre doğru koştular.

Dick bir taksi çağırdı. "Lawrence'ın barına, Kırk Beşinci Cadde'ye ve hemen git!" diye talimat verdi Slade ve ikisi birden içeri daldılar.

"Onunla akşam yemeği yedim," diye açıkladı Slade, taksi hızla kuzeye doğru
giderken, "ve birkaç içkide ısrar etti. Sanırım o zamanlar birkaç
içmişti. Sonra ofise doğru yola çıkacaktı, ama bir çete
geldi. Sonra her şey bitti," anlamlı bir omuz silkmeyle. "Bir anda kafasına bir şeyler
gitmiş gibiydi ve hiçbir şey
dinlemiyordu. Bir süre yanında kaldım ve onu gizlice götürmeye çalıştım. O
başlardı, ama çete onu geri sürükleyip benimle
kaba saba oynar ve beni dışarı atardı. Saat sekiz civarında görmek istemediğim bazı
partilere denk geldik ve bir süre eğilmek zorunda kaldım. O zamanlar Belediye Binası'nın yakınındaki bir cin fabrikasındaydı ve onu bir şekilde kaybettim. Onu tekrar yakalamam iki saat sürdü, bu sefer Lawrence'ın
yerindeydi. Bir arkadaşımı oraya bakması için tuttum, sonra senin ofisine gitmek için bir araba yakaladım."

Taksi, parlak ışıklandırılmış bir kafenin önünde durdu ve adamlar
dışarı fırladı. Etrafta dolaşan genç bir adam Slade'e yaklaştı. "Eh, o
gitti," dedi.

"Gitti!" diye yankıladı Slade. "Nereye?"

"Bilmiyorum. Benim karışmama gerek yok. Dick
Peterson ve başka bir adamla birlikte bir arabaya bindi ve uzaklaştılar."

"Shaughnessy!" diye haykırdı Slade öfkeli bir küfürle. "Hadi, kaybedecek
zaman yok!" Dick'i taksiye doğru sürükledi. "Shaughnessy'nin odaları, bilirsin - cehennem gibi sür!" dedi şoföre ve rüzgar gibi
gittiler.

BÖLÜM XX

GEÇMİŞTEN

Araba, O'Byrn'in duymadığı bir şekilde durdu, uyukluyordu, bir köşede büzülmüştü. "Hadi," dedi sert bir ses, "oradayız." Nazik olmayan bir el İrlandalıyı kaba bir şekilde sarstı.

Şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde Micky sendeleyerek dışarı çıktı. Her iki kolunda bir adamla, bir kapıdan ve bir köşe bakkalının üzerindeki bir oda takımına çıkan bir merdivenden hızla çıkarıldı. Shaughnessy, siyasi prosedürlerde olduğu gibi, yaşam tarzında da gösterişsizdi.

Şaşkın O'Byrn, potansiyel arkadaşlarının hedeflediği yeri yanlış anladığına karar verecek kadar körelmiş aklını toparlamadan önce, üçlü, herhangi bir ön formaliteye gerek kalmadan açılan bir kapının önünde durdu. "Ah, içeri girin beyler," dedi hatırlanan bir ses, Micky'nin titrek dikkatini çekti. Sonra içeri, Shaughnessy'nin huzuruna itildi. Bir an, sade ama rahat döşenmiş odaya, sonra da ev sahibinin kara gözlerine baktı. Az önce zafer dolu bakışlarla aydınlanmışlardı.
Micky, aniden umutsuz ama biraz puslu bir çaresizlikle oturdu.

"Tamam, çocuklar; iyi iş çıkardınız," dedi Shaughnessy, sesinde belli bir ısrar vardı. Peterson ipucunu aldı. Arkadaşını kolundan yakaladı ve ikisi geri çekildi. Ayak sesleri merdivenlerden aşağı sessizce
söndü, ardından bir an sonra tekerleklerin sesi azaldı.

"Pekala, Bay O'Byrn," dedi Shaughnessy, nazikçe, "Eğer onlarla işiniz bittiyse
anahtarlarımı istiyorum ve sanırım bittiniz."

"Anahtarlar mı?" diye yankılandı Micky, yüzünde isteksizce beliren belirsiz ve pişman bir sırıtmayla, "Evet, sanırım öyle. Şaka sandım. Onlara sahip olabilir ve asılabilirsin!" Onları şiddetle yere fırlattı ve odada
oldukça çaresizce bakmaya devam etti. Shaughnessy, telaşsız bir şekilde, eşyalarını almak için eğildi, bir an kapıya doğru yürüdü, sonra bir sandalyeye oturdu, Micky'nin karşısında, sırtüstü bir kanepeye uzanmış.

"Dün gece ofisimde sizinle birlikte kim vardı?" diye sordu rahat bir şekilde. "Biliyor musun--bunları ne zaman aldın?"

"Bilmiyor musun?" Micky'nin ifadesi oldukça yoğundu, ama gözlerinde kurnaz bir parıltı vardı. İrlandalının kariyeri boyunca aldığı hiçbir miktarda sarhoş edici madde, keskin zekasını geçici olarak bile
yok etmemişti. Daha sonra hatırlayamıyor olsa bile, meşgul beyni tüm bu çılgınlık boyunca belirgindi; ve adamın bilinçaltı zekası, aşırı şımartılmaktan neredeyse fiziksel olarak
çaresiz kaldığında bile, sık sık arkadaşlarını
şaşırtmıştı.

Shaughnessy şimdi bunun tadına bakacaktı. "Bilmiyor musun?" diye sormuştu O'Byrn
masumca ve çok yoğun bir şekilde. Shaughnessy kuru bir şekilde gülümsedi. Adam, patronun ellerinde mum gibi olacak kadar sarhoştu.

"Hayır, bilmiyorum," diye yumuşak bir şekilde cevapladı Shaughnessy ve istenen bilgiyi
bekledi.

"Pekala," diye cevapladı Micky, sarhoş bir kahkaha atarak, "Bunu yapmadığın için çok mutluyum.
Ve şimdi bak, beni buradan çıkar. İşlerim var--ilgilenmem gereken işler. "

"Evet," diye onayladı Shaughnessy yumuşak bir sesle, "Kurye ofisine gitmek istiyorsun. Ama önce bir dakika bekle, seninle küçük bir
sohbet etmek istiyorum ve mantığı dinlemek senin için daha iyi olacak. Sanırım
neden burada olduğunu merak ediyorsun. Dün gece uyuşturucunun etkisinden
çıktığımda, cebimden bana verdiğin
kartı çıkardım. Nedenini sormaya zahmet etmeden, o küçük iş için sana
teşekkür etmem gerektiğini biliyordum. Seninle kimin olduğunu bilmiyorum ama
öğreneceğim. Neyse, bütün gün seni arayan iyi keskin gözler oldu ama lanet olası şans eseri seni bu geceye kadar yakalayamadılar. O zamanlar sarhoştun, bu da bizim için daha kolaydı. Sana çok
minnettarız. Peki, şu kağıtlar nerede?"

O'Byrn yaramaz gözlerle sırıttı. "Bana bir puro ver," diye önerdi. Patron
ona kaşlarını çatarak bir puro uzattı. O'Byrn kararsızca yaktı ve
düzensizce içmeye başladı.

Patron bir an sessizce bekledi, sonra için için yanan bir ateş gözlerine
girdi. Yumruğunu küfür edercesine sandalyesinin koluna indirdi. O'Byrn'in dalgın bakışları tembelce Shaughnessy'ye kaydı.

"Aha! Benim zeki genç horozum," diye homurdandı patron, "Dün gece kiminle olduğunu biliyorum. Sarhoş oluyorum, yoksa daha önce düşünürdüm.
Peterson'ın bu gece seni ilk gördüğünde seninle olduğunu söylediği kişiyi
unuttum. Yani dün gece küçük işinizde size yardım eden Nick Slade miydi?"

"Bırakın da ben sizin adınıza ona sorayım," diye önerdi İrlandalı. "Konuşmak için
zamanım
yok."

"Şimdi bakın," diye ısrar etti Shaughnessy, "Şu kağıtları istiyorum. Sanırım
üzerinizdedir." Micky, patronun açıkça gerçek olduğuna inandığı alaycı bir alarm hareketi yaptı, çünkü kendine hafif, alaycı bir zafer gülümsemesi verdi. "Eh," diye devam etti, "Ben dürüstüm, dürüstüm. Dün geceki o küçük
adamınız gibi
kirli, arkadan bıçaklama oyunları oynamıyorum. Eğer o kağıtları yapmak istediğiniz gibi kullansaydınız,
neden, şimdi bunları konuşmanın bir faydası olmazdı. Ama
ben
çok iyi biliyorum ki, çünkü bugün oldukça meşguldüm,
henüz hiçbir şey yapmadın ve bu gece karalama yapmak için son şansına oldukça yakın.
Karalama mı? Bu iş için iyi durumdasın, değil mi? Bahse girerim
söylediğim yirmi kelimenin anlamını kavrayamıyorsun. Ama dinle, bunu alabilirsin." Shaughnessy ona doğru eğildi. "Şu kağıtları bana ver ve
şehirden sessizce kaç, ben de buna değecek bir
şey yapacağım."

"Evet," diye mırıldandı O'Byrn, "Anladım." Vücudu bir an sallandı, sonra
düzeldi. Başı yavaşça bir yandan diğer yana sallandı, çünkü dairenin
sıcağı bunaltıcıydı ve oda ürkütücü bir şekilde dönmeye başlamıştı.
Micky zonklayan başını kenetlenmiş ellerinin üzerine yasladı. Shaughnessy
alaycı bir şekilde gülümsedi, onun bunu düşündüğünü sanıyordu.

O'Byrn başını kaldırdı. "Söyle bakalım, adın Shaughnessy mi?" diye sordu aniden. Soru bir atış gibi yerine ulaştı. Görüşünü
kapatan sislerin arasından bile, küçük İrlandalı,
Shaughnessy'nin şiddetle
irkildiğini, beyaz yüzünün daha da beyazlaştığını görünce kıkırdadı. "Hayır," O'Byrn, bir anlığına yeteneklerini toparlayarak, "Adının ne olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. Sadece tahmin ediyordum, bir şekilde. Ama sana bir şey söyleyeceğim. Benim adım da seninki gibi O'Byrn değil.
Shaughnessy. Aradaki fark şu. Dürüst bir adamın, annem öldükten sonra bana arkadaş olan yaşlı bir adamın adını aldım.
Dürüst bir ad olduğu için aldım ve babamınki değildi. Daha çocuktum ama yaşlı adamdan nefret edecek kadar yaşlıydım ve
şansımı onun çürümüş adını bir yılan derisi gibi atarak değiştirmeye çalıştım. O zamandan beri
sürtündüm ama dürüst kalmayı başardım, Tanrıya şükür, çünkü öyle doğdum. Şimdi seninle benim aramdaki farkı söyleyeceğim. Dürüst olmayan birinden kurtulmak için adımı değiştirdim ama suçlu başkasıydı. Bir serserinin adını başka birine değiştirdin, hepsi bu ve
her dakika daha da kötüye gidiyorsun. Hayır, ihtiyar,
bu akşam hiçbir kağıt için anlaşma yapmayacağız. "

Gözlerindeki ateş söndü. Spazmodik bir hıçkırıkla
kanepenin üzerine düştü. Shaughnessy'ye yaptığı düz konuşma sırasında
uygun bir şekilde unuttuğu dönen oda, şişmiş gözlerinin önünde bir kez daha ritmik,
rahatsız edici daireler çizdi. "Bir pencere aç!" diye
talep etti. "Burası kavruluyor!"

Shaughnessy, O'Byrn'in patlamasından beri sessiz kalmış, ona
kötü bir şekilde bakıyordu. "Pencere bekleyebilir," dedi kasıtlı olarak, "sen de bekleyebilirsin,
eğer mantığa kulak vermezsen. Şimdi, şu kağıtları çıkar,
ağzını kapalı tutmayı ve şehirden ayrılmayı kabul et, tabii ki alınan değer karşılığında.
Ya öyle ya da sana seçim sonrasına kadar sessiz kalacağına söz veriyorum,
ve belki daha uzun süre. Artık her şey olgunlaştı ve seni kaybetmeyi göze alamayız."

O'Byrn'in gözlerindeki ateş yeniden alevlendi. Ellerini sıkarak kanepeden yarı doğruldu, ancak yine çaresizce tekrar kanepeye düştü, bir küfürle, dengesiz bacaklarını lanetledi ve avuçlarını dönen kafasına bastırdı. Shaughnessy onu kötü niyetli bir memnuniyetle izledi.

Birdenbire tekrarlayan bulanık düşünce Micky'yi rahatsız etti, yerine getirilmemiş görevin suçlayıcı fısıltısı. Hafif kıpırtılarla uykuda kalmışken, şimdi buyurgandı. O'Byrn dimdik oturdu, saatini aradı. Saati açtı ve kadrana baktı. Gözlerini kırpıştıramadığı sislerin arasından bile, saatin önemi onu bir kırbaç gibi vurdu. Bir an hareketsiz oturdu, gözlerinde dümdüz ileriye bakan büyüyen bir dehşet. Açık saat sinirsiz elinden yere
dikkatsizce kaydı, halıyı
boğuk bir sesle çarptı.

Ses O'Byrn'i uyandırdı. Öne doğru eğildi, ayağa kalktı ve
güçsüzce salladığı kapıya doğru sendeledi.
Shaughnessy'nin alaycı bakışıyla yüzleşmek için döndü.

"Anahtar - anahtarı bana ver!" O'Byrn'in Shaughnessy'ye doğru adımları
istikrarsızdı ama yüzü kararlı bir şekilde anlamlıydı. Patron, odanın ortasında duran ağır bir masayı, kendisi ve öfkeli İrlandalının arasına koymak için düşünceli bir şekilde hareket etti. Alaycı bakışı kayboldu, bakışı
tedirgin bir endişeyi anlatıyordu. Shaughnessy korkak değildi ama
aşırı güçlü de değildi; ve ona adalet sağlamak için, korkusu daha çok, garip bir şekilde toparlanan İrlandalının, sonuçta, kaçma olasılığından, bu süreçte kendisine gelebilecek olası bir zarardan
çok geliyordu.

Şimdi O'Byrn karşısındaydı, elleri masanın üzerindeydi, mavi
gözleri patronun huzursuz siyah gözlerine dikilmişti. En azından
şimdilik, O'Byrn'in kesin bir hedefe odaklanmış iradesi, titrek uzuvlarını
kontrol edecekti. "Anahtarı bana ver!" diye tekrarladı yumuşak bir sesle.
Ton netti, çilli yüz kararlılıkla asıktı, gözlerin donukluğu alevler içinde
yanmıştı. Bu tuhaf bir
dönüşümdü.

Diğerini ihtiyatla izleyen Shaughnessy, zaman kazanmaya çalıştı. "Şu
kağıtlar," diye önerdi, "istediğim tek şey bu. Bana ver ve--"

O'Byrn masayı bir kenara fırlattı, orada bir gürültüyle düştü. O
ileri atıldı, kollarını Shaughnessy için aç bir şekilde uzattı. Şimdi
odanın içinde sendeliyorlardı,
ustalık için çaresizce, sessiz bir mücadele içinde birbirlerine kenetlenmişlerdi. Bir sandalye sertçe düştü. Şimdi
yere serilmiş masaya düştüler, ama bir çabayla kendilerini toparladılar ve savaşmaya devam ettiler.

Shaughnessy, sağlıksızlığın onu ele geçirmesinden önceki günlerde ne fizik bilimine ne de
sert ve kabadayılığa yabancı değildi; ama edinilmiş zayıflık ve uzun süreli kullanılmama nedeniyle daha da sakatlanan yaşlı kasları, şu anki sarhoş durumunda bile, bu incecik genç adamın kaslarıyla boy ölçüşemezdi. Shaughnessy, soluk soluğa kalmış ve yüzü korkunçlaşmış bir şekilde, O'Byrn'i tökezletmek için hatırladığı her numarayı denedi, ama
sonuncusu içgüdüsel olarak her tuzaktan sıyrıldı. Şimdi
Shaughnessy'yi bir kez daha düşmüş masaya doğru zorladı, patron inatla direniyordu. Ama zayıflıyordu ve Micky aniden dönerek
onu masanın çıkıntılı ayaklarından birinin üzerinden geriye doğru fırlattı ve
üzerine sertçe düştü. İrlandalının viskiyle ağırlaşan nefesi, yere düşen patronun yüzüne
dokundu. Shaughnessy, soluk soluğa ve neredeyse baygın bir şekilde, elini
sol tarafına sıkıca bastırarak yatıyordu. Sanki acı içinde rüya görmüş gibi,
rakibinin elinin ceketinin alt cebinde dolaştığını hissetti. Hafif bir
şıngırdama sesi duyuldu - anahtarlar! O'Byrn sarhoş bir kahkahayla ayağa kalktı, bir an sallandı
ve kapıya doğru döndü. Sonra, büyük bir çabayla,
Shaughnessy kendini bir yana attı, elini uzattı ve
Micky'yi sağ ayak bileğinden yakaladı. Keskin bir burkulma onu ayaklarından çekti ve
ağır bir şekilde düştü, başını daha önce patronun düşüşüne hizmet eden
masa ayağına çarptı.

Birkaç dakika sonra, Shaughnessy güçsüzce ayağa kalktı ve
kasık bir şekilde, gözleri kapalı, bilinçsiz yatan İrlandalıya baktı,
çilleri solgun yüzünden garip bir şekilde bakıyordu. Bir süre sonra
Shaughnessy eğildi ve muhabirin yarasını inceledi. "Ciddi bir şey yok," diye mırıldandı, saç derisinin sağ tarafında koyu kırmızı bir
sıyrık fark etti. Sonra elini güvenle O'Byrn'in ceketinin iç cebine soktu. Kayıtsız bakışı endişeye dönüştü.
Cepleri iyice inceledi, sonra acı bir küfürle ayağa kalktı.

"Bana blöf yaptı!" diye öfkeyle mırıldandı. "Onlarda yok." Son karşılaşmanın sonucu olarak garip bir şekilde zayıf hissetti ve Micky'nin son zamanlarda oturduğu kanepeye doğru ağır ağır yürüdü. Shaughnessy, derin bir
iç çekerek, düşünmek için oturdu.

Karamsar gözleri halının üzerinde yatan bir nesneyi fark etti. Eğilerek Micky'nin saatini aldı. Arka kapak, Micky'nin hiç tamir ettirmediği arızalı yay nedeniyle ellerinde açıldı.

Shaughnessy saatin kapağını boş boş çevirdi, iç kapağında bir kadının resmini not etti. Ve o anda, normalde anlaşılmaz bir maske olan ölü beyaz yüz, görmek için ürkütücü hale geldi. Yavaşça,
tüketen bir dehşetin
büyüdüğü siyah gözleri, resme sanki hipnotize olmuş gibi bakıyordu ve yüzünde, yaşayanların, dirilen ölülerle, uyarı olmadan,
karşı karşıya kalırlarsa takınabilecekleri bakış vardı.

Bir süre sonra Shaughnessy bakışlarını çekti ve kasılmalarla
saati kapattı. Yavaşça, korkuyla, yerde yatan genç adama yaklaştı, ne göreceğinden korkuyordu. Şimdi,
duygusuz O'Byrn'in üzerine tek dizinin üzerine eğildi, garip bir şekilde yüzüne
baktı. Saati, sanki kendi görüşünden
saklamak ister gibi, küçük İrlandalının cebine soktu. Sonra, çekinerek, kurbanının hareketsiz sağ kolunu kaldırdı ve kolunu bileğinden yukarı doğru kaydırdı.
İşte yara izi.

Shaughnessy'nin dudaklarından derin bir inleme yükseldi; gözlerinde, daha da yoğun bir şekilde, geçmişin mirası olan dehşet belirdi.

BÖLÜM XXI

KIRBAK

Dünyanın uzun zamandır John Shaughnessy olarak tanıdığı adamdaki kötülüğün genişliğinde ve derinliğinde, anısı işkence olan
bir kötü eylem vardı. İlkesiz, acımasız, zalim olmasına rağmen, bu şey, belki de çiğnenen
üst yasaların kaçınılmaz bir misillemesi olarak, onu uzun zamandır rahatsız ediyordu;
uykusunu bozuyor, uyanık saatlerini acılaştırıyordu. Çünkü, ahlaki ve yasal olarak korumakla yükümlü olduğu dul ve yetimden çok daha kötü durumda, terk edecek kadar aşağılık bir adamın hayaletler tarafından rahatsız edilmesi adil bir şeydi. Bu, pişmanlıktı, uzun zamandır pişmanlıktı, bu nasırlı şeytanın çektiği şey. Kötü, beyaz yüzü, maskeli adamın bazen unutmak için her şeyini vereceği çok şeyi saklayan bir maskeydi.

Uzun bir süre Shaughnessy, yerdeki sessiz figürün üzerine eğildi;
çömelmiş, sanki taştan oyulmuş gibi hareketsiz. Gözleri, doğal olmayan bir şekilde
parlak, sabit bakışlarıyla itici, muhabirin bilinçsiz yüzünde uzun süre durdu. O yüz--ne kadar çilli, ne kadar da iğrenç derecede çirkin! Neden,
çok yakışıklı bir bebekti! Yine de, aynı kızıl, kıvırcık saç yığını;
ve sonuçta, Shaughnessy gözlerini açtığında, kesinlikle bir başkasına benzeyeceğini düşündü. Shaughnessy, genç adamın tanıdığı birine yarı hissedilen bu benzerliğinden dolayı bir veya iki kez belirsiz bir şekilde rahatsız olduğunu hatırladı. Artık biliyordu. Neden, çocuk elbette annesine benziyordu; ancak bunun sadece acıklı bir
imgesi vardı, çünkü annesi çok güzeldi. Shaughnessy buna kefil olabilirdi. Zavallı talihsiz, karısı olmasaydı?

Ve oğlu, yerde yatıyordu; Shaughnessy'nin öldüğünü düşündüğü oğlu;
bu neşeli bir kavuşma değil miydi? Shaughnessy yüksek sesle inledi, çünkü bu tek şey için uzun süredir vicdan azabının altında kıvranıyordu. Kötülüklerinin geri kalanı onu rahatsız etmiyordu; tek başına en kara suç için,
cezasını ödedi. Ve acı bir ceza ödedi,
görünen, öfkeli doğanın genellikle ondan talep ettiği her neyse. Bu adam, şeytanlığına ve çaresiz bebeğine rağmen, kendisine bağlı olan karısını kalpsizce terk etmişti; onları çoğu erkeğin bir köpeği terk edeceğinden daha kayıtsızca terk etmişti. Hesaplaşma zamanı yavaş yavaş geliyordu, ancak Shaughnessy'nin kara kalbi ve ruhu kırbacın altında titredi. Ve kırbaç, bastırma ihtiyacından dolayı daha da derinden ısırdı, çünkü adam gizlice kıvranıyordu. Yaşayan Shaughnessy'di; diğer adam ölmüştü; ancak yaptığı iğrenç eylemin
anısı ile birlikte onun iğrenç hayaleti yere serilmedi.

Shaughnessy, yerde hareketsiz bedene bitkin bir bakış atarak,
ayağa kalktı ve kararsızca rahat bir sandalyeye yürüdü. Gevşek bir şekilde oturdu, ince, beyaz bir el gözlerini gölgeliyordu. Çevresinden habersizdi, çünkü
geçmişin kargaşası beyninde zonkluyordu.

Geçmişin kargaşası! Ne bir rekor olmuştu onunki, bu beyaz yüzlü adam, şimdi geçmişe doğru garip, sabit bir dehşetle bakan avlanmış gözleriyle. Tekrar, aşağılık siyasi güce sahip Shaughnessy'den başka bir adam gördüler; içinde hiçbir baskı olmayan daha genç bir adam; kendi hayatlarından başka hayatları mahveden asi tutkuların kölesi. Peki, eş ve çocuk neydi? O zamanlar sadece külfetlerdi ve sonlara doğru, neredeyse katlanılmazdı.

Ve başlangıçta? Genç adam bir zamanlar saygın biriydi ve
iz bırakmaya mahkum biri olarak gösterilecek türdendi. Uzak bir şehirdeki büyük bir iş evinin en alt katından başlayarak, nadir mettle'ını kanıtlaması uzun sürmemişti ve yirmi beş yaşında, çoğu erkeğin bir ömürde ulaşamayacağı bir noktaya ulaşmıştı. Kendisine Tanrı'ya inandığı gibi inanan bir kızla evlenmişti ve kız neredeyse en başından beri onun
aldadı.

Son derece bencil, doğası gereği hain ve gizlice et kazanlarına 
eğilen, soğukkanlılıkla onun güvenini erkenden sarsmaya başladı.
Kadın bunu bilmiyordu; sadece içkiye düşkünlüğünü,
tehlikeli bir şekilde arttığını ve kartlara olan artan ilgisini biliyordu. Çok erken yaşlardan itibaren ılımlı bir şekilde içki içmişti; şimdi bir şeytanın iştahına sahipti,
ve kumar masasına olan tutkusu da buna göre artıyordu. Kadın ona bu uygulamalardan
vazgeçmesi için acınası bir şekilde yalvarırdı. İlk başta güldü; daha sonra
alay etti. Bu arada sefahat düşkünlüğü henüz iş beklentilerini
etkilememişti. Sık sık uykusuz bir gecede isyan ederek,
sabahları her zaman masasındaydı ve evi onun hizmetlerini
istemekten mutluluk duyardı, çünkü o gerçek bir iş dehasıydı.

Zavallı karısı, bebeğin gelişinin onu daha iyi şeylere yönlendireceğini umuyordu.
Daha da kötüleşti. İçkiye olan iştahı, ki bu açıkça içkici bir atadan miras kalmıştı, zorbalaştı ve o da gönüllü bir köle oldu. Kartlarda şanslı olan sıradan kumar onun için fazla evcilleşti. İlk başta kurnazca spekülasyon yapmaya başladı, ancak başarı ve içkiye olan düşkünlüğünün artmasıyla pervasızlık geldi. Adamın doğal olarak soğukkanlı ticari yargısı bulanıklaştı, çünkü artık hiçbir zaman tamamen ayık değildi. Yine de ticari beklentileri hala en iyisiydi, çünkü
işler üzerindeki güçlü hakimiyetini harika bir şekilde sürdürmeyi başardı. Şafak onu
büyük olasılıkla sendelemiş halde bulurdu, ancak günün işlerinin açılışı onu her zaman masasında, uyanık, soğuk bir şekilde anlaşılmaz, zekası ona karşı çıkabilecek en keskin zekalılarla
dengeli olurdu. O günlerde ne kadar dağınık olsa da, işine yarayan ve kendi prestijini artıran bazı parlak darbeler tasarladı,
kendi maddi avantajına. Zaten
güçlü bir adam olarak gösteriliyordu. Daha sonra rüşvetçi bir Napolyon olarak göründüğü gibi, onurlu bir işin Napolyon'u olarak da görülebilirdi. Muhteşem entelektüel
yetenek, kendini
bozmayı seçti.

Ev hayatları, onun gidişatı yüzünden, tarifsiz bir şekilde sefilleşmişti.
Basit bir hayat yaşıyorlardı; adamın gelirinin büyük kısmı evden uzakta harcanıyordu. Karısı onu kınamıyordu ve yalvarmayı bırakmıştı, ancak
solgun, sessiz ve hüzünlü gözlüydü. Artık her şeyi biliyordu ve sadece
bebeği için yaşıyordu.

Birçok sonsuz derecede daha iyi adam gibi, kocasının en kötü tarafı
ailesi için saklıydı. Onun gibi bir
doğada içki içmenin kaçınılmaz tepkisi, onu zaman zaman evinde oldukça şeytani kılıyordu; ve
zalim ruh, başka bir yerde bastırılması gerektiği için daha da vahşiydi. Bir sabah aynanın önünde tıraş olurken, bir sefahatin etkisiyle titrediğini hatırladı. Oğlu doğduktan birkaç
ay sonraydı. Karısı, varlığını hala hayal ettiği daha iyi tarafına acınası bir şekilde yalvararak, bebeği taşıyarak
odaya usulca girmişti. Düşüncesizce yan taraftan yaklaştı ve onu
ne duydu ne de gördü. Yumuşak, küçük bir el, bebeğinki, boynuna
girdi. Sarsılmış olmasına rağmen, onu ürküttü; jileti kaydı ve kan yanağındaki bir kesikten fışkırdı. Hızlı, mantıksız bir öfkeyle kör olmuş bir şekilde, bir küfürle ve jiletini istemsizce ve öldürücü bir şekilde savurarak döndü. Keskin bir çığlıkla geri sıçramıştı ama çok geçti. Bebeğin ani, tiz çığlığını tekrar duydu; küçük bileğinin üstündeki çirkin bir kesiği çevreleyen hızlı kanı gördü; karısının gözlerindeki dehşetin önünde
iğrenç bir şeye dönüştüğünü gördü.

"Aman Tanrım!" diye kekeledi, "Ben--ben bunu demek istemedim--"

Kadın geri çekilmişti, gözlerindeki alev onu itiyordu. Daha sonra, onu hatırlayarak
yanan gözleri, onun kendi gözlerinin onun bakışlarından kaçmak için hızlı bir arzuyla spazmodik olarak kapanmasına neden olmuştu; geçici bir
acı içinde
tırnaklarını avuçlarına geçirmesine neden olmuştu. Gerçekten de tanrıların
kasvetli değirmenleri!

Zavallı kadın bundan sonra onu daha fazla rahatsız etmedi, ama sessiz, suçlayan bir hayalet gibi büyüdü. Şimdi zayıf ve solgundu ve güzelliği acınası bir şekilde
soluyordu. Ona gelince, rotası daha da çılgına döndü,
bir saran deniz gibi sefahatin içine daldı. Zamanla işler onun için ters gitmeye başladı; çılgın spekülasyonlar kötü sonuçlandı, kaynakları ciddi şekilde
azalmaya başladı. Eski, berrak kafasıyla
talihini düzeltebilirdi, ama şimdi her şeyi kırmızı bir sisin içinden görüyordu ve
tek bir pervasız darbeyle kendini düzeltmeye çalışırken,
her şeyini kaybetti.

Eh, gitme zamanı gelmişti. Ama tek başına gitmeyecekti, somurtkan bir şekilde
karar verdi. Uzun zamandır bağlı olduğu bir siren vardı,
kendisi gibi kötü ruhları
ağzına almak için tasarlanmış şehvetli bir yaratık. Ve,
kendi kendine şiddetle söyledi, onlar da eli boş gitmeyeceklerdi. Ve sinirlerini daha fazla viskiyle güçlendirdi.

Gazeteler buna göre bir sansasyon yaşadı. Şehrin en
zeki ve en güvenilir genç iş adamlarından biri binlerce dolar değerinde
temerrüde düşmüştü ve gitmişti. Bu şaşırtıcı gerçek,
sirenin aynı anda gitmesi ve temerrüde düşenin çifte hayatının ifşalarıyla
birleşince, çekici bir haber oldu. Bu sansasyonel hikayede karısı ve
çocuğu önemsiz bir öneme sahip olduğundan,
çabuk unutuldu. Temerrüde düşenin hatırası kaldı ve insanlar ilk başta bir gün onun bir kanun görevlisine zincirlenmiş olarak geri dönmesini memnuniyetle karşılayacaklarına
inandılar. Ama öyle olmadı, ama bir keresinde adam, gecikmiş pişmanlığın kırbacıyla sürüklenerek, bir kıtayı geçmeye cesaret etti
ve erken suç mahalline gizlice gizlice girdi, boşuna bir arayışla.

Daha sonra, sireniyle uçtuktan sonra, yıllardır sarhoş olduğunu düşündü. Gizli acı iş başındaydı; onu
öldürmek için içiyordu. Bazen titriyordu ve soğuk ter alnını
boncuklar gibi kaplıyordu, çünkü bebeğinin kolundan akan kanı durdurmaya çalışırken gözlerindeki dehşeti tekrar gördü. Dahası, kendini tekrar gördü, iğrenç bir mizahla, bardaktayken, bebeğini kollarından koparıp
toddy ile içiyordu. Çocuk onu süt gibi alıyordu, hatırladı; ve baba, annenin gözlerindeki ızdıraba sırtlanın alaycı neşesiyle gülmeye alışmıştı ve
sonunda çocuğu ironik bir nezaketle ve "eski bloktan bir parça" olduğunu söyleyerek geri verdi.

Evet, kaçak sevgilisiyle bir yerden bir yere sürüklenirken hoş anılara sahipti. Para kısa sürede tükendi ve şansla
kumar masasına başvurdu. Artık kavgalar sıklaşıyordu ve
sonunda, iki nasırlı, kaba tabiatın tüm iğrençlikleriyle kendilerini gösterdiği son derece şiddetli bir kavgadan sonra, değerli çift ayrıldı. Bu özel zayıflık, adamın hayatının akışını artık bozmuyordu çünkü Shaughnessy sirenlerden ve onların etkisinden bıkmıştı. Eski hesaplamasının, kurnaz ve soğuk bir şekilde yeniden canlanmasıyla, bunun işe yaramadığına karar verdi.

Aynı zamanda viskinin para kazandırmadığına da karar verdi. Kötülüğe karşı veya ona karşı olsun, demir gibi bir iradesi vardı. Geri dönen akıl, ona kişisel çıkarlarını zedeleyecek her şeye karşı olmasını emrediyordu, bu yüzden Shaughnessy -yıllar önce kaçtıktan sonra aldığı isim- bir gün "Bitirdim" dedi ve sarsılmaz bir Kızılderili gibi susuzluğun ardından gelen işkencelere katlandı. İçkiyi tekrar tatması yıllar aldı, ama ona olan özlemini asla kaybetmedi; ve o zaman bile, giderek kötüleşen sağlığı nedeniyle, onu ilaç olarak kullanmaya ciddi şekilde sınırladı. Siren yoluna girdikten ve Shaughnessy eski zamanlardaki eleştirel analizinden bir şeylerle durumu inceleme fırsatı bulduktan sonra, gelecekteki kampanyasına karar verdi. Dürüst ismini kaybetmişti; geri alınamazdı. Dahası, doğal alaycılığı yıllar geçtikçe derinleşmişti. En çok kazananlar sahtekârlardı, diye düşündü.
Beyni vardı, o yüzden başarılı olmak için planlar yapsın. Politika onu cezbediyordu.
Politikayı olduğu gibi bilimsel olarak inceledi ve ayrıca insanları da inceledi.
Çalışmak için mükemmel bir alan seçti; daha da büyüyecek olan küçük içki dükkanını kurdu;
egemen olacağı
politik arenaya mütevazı
girişini yaptı.
Sonsuz bir
incelikle, olağanüstü bir beynin gücüyle,
bugün olduğu uğursuz güce dönüşmüştü; kötü başarısı da onu rahatsız etmiyordu.
Onu rahatsız eden
karısının ve çocuğunun hatırasıydı; bir kılıç kadar
derin bir
hatıra.

Onları öğrenmek için eski şehrini ziyaret ederek tespit edilme riskini göze alması yıllar aldı, çünkü elbette yazmaya cesaret edemiyordu. Zaman cömertti ve onu görünüşte çok değiştirdi, bu yüzden sonunda
kıtayı geçti ve gizlice, korkuyla eski
mekanlarına girdi. Uzun süre kalmadı; gerek yoktu. Karısı ölmüştü; mütevazı mezarını eski bir mezarlıkta buldu. Çocuk tamamen gözden kaybolmuştu; sürüklenmişti ve herhangi birinin bildiği veya görünüşte umursadığı her şey için ölmüş olabilirdi. Biz zavallı dünyalılar belki de daha fazla zamanımız olsaydı, birbirimize karşı daha sempatik, daha ilgili olabilirdik. Ancak kasvetli eski dünyadaki kişisel çıkar, başlangıçtaki kişisel ilgiyi gerektirir ve alır. Shaughnessy, arayışının sonuçsuzluğu nedeniyle daha hafif olmayan bir kalple geri döndü; karanlık yerlerde para ve güç için eski arayışa geri döndü. Geriye başka hiçbir şey kalmamıştı
ve idealleri hiç bu kadar yüksek olmamıştı, bu yüzden izlediği yol ona uygundu ve
hırsını tatmin etti.

Patron, sallanarak sandalyesinden kalktı; garip bir zayıflık hissediyordu.
Bilinçsiz oğlunun yerde yüzüstü yattığı yere doğru ilerledi ve yaşlı bir adam gibi sendeledi.
Çocuğa bakarak durdu ve en korkunç günahı için gözlerinde acımasız bir misilleme vardı.
Çocuk, onu yaptığı gibiydi --kendisi de olduğu gibi-- bir ayyaştı. Babanın da bildiği gibi, parlak bir zihinsel yetenekle oğlunun kariyeri bu acı miras tarafından gölgelenmişti; babasının demir iradesinden yoksun olduğu için sonuna kadar gölgelenecekti. Ve patronun karanlık yolunun tehdit edildiği araç; onu hala tehdit ediyordu; oğul, babasına karşı, bilmeden ve şimdiye kadar bilinmeyen! Ne cehennemden doğmuş bir ironiydi bu, geveze şeytanların neşesi için bir konu. Gerçekten, sonunda Shaughnessy acı tortuyu içti.

Hafifçe sallanarak orada durdu, zayıf yüzü kansız, gözleri
korkunçtu. Mekanik bir şekilde saatini çıkardı, şiddetle irkildi. Neden,
mücadeleden bu yana beş dakikadan fazla zaman geçmiş olamazdı. Beş
dakika--ve bu beş dakikada Shaughnessy uzun ve acı dolu yıllar yaşamıştı! Ve
şimdi--

"_Tanrı aşkına! Tanrı aşkına!_"

Eski, eski acı duası, ölümcül korku, belki de o Korkunç İsmi küfür dışında
çerçevelemeyi çoktan bırakmış dudaklardan sonunda sıkıldı; asırların çığlığı; kötülerin feryadı, kutsanmışların umudu olduğu gibi; paryanın boğazını
parçalayan umutsuzluk çığlığı, Ölümle yüz yüze geldiğinde.

Neydi o? Ah! Shaughnessy biliyordu; yüzü griye dönerken, nefes almak için
hızla çırpınırken, elleri göğsünü ararken ve bastırırken, içinden keskin, keskin, keskin acı darbeleri geçiyordu. Sisler, şimdi ellerini uzatarak, ininin kapısına doğru kör bir şekilde sendelerken, dik dik bakan gözlerinin önünde yüzüyordu. Geri dönen eski düşmandı ve bu sefer reddedilemezdi.

Shaughnessy kapıdan sendeleyerek geçti ve elleriyle şişeyi kavradı.
Kızgın brendi yudumu boğazını yaktı; boğuldu
ve şişe sinirsiz parmaklarından düşüp yere düştü.

Dökülen içeriklerin güçlü kokusu sıcak havayı bastırdı.

Faydası yok - faydası yok! Shaughnessy masasının önündeki sandalyeye yığıldı, göğsü boğucu bir acıyla
alevlendi. Gri solgunluk derinleşti; gözler
dondu. Bir an hareketsiz yattı, vücudu seğirdi. Sonra aniden gelen bir
işkence edici düşünce onu içgüdüsel olarak sandalyesinde dikleştirdi.
Mezarından kalkan ölü bir adam gibiydi.

Para--mal! Neden, kim alacaktı? _O_ nasıl elde etmişti?
Önemli değil, onundu; onu elinden alamazlardı.
Oğlunun olmalıydı--onu yok etmeye çalışan. Alır mıydı? Belki de almazdı, o
bu tür bir aptal olabilirdi. Peki, eğer değilse, neden onu hayır kurumuna
verebilirdi. Hayır kurumuna! Shaughnessy boğazının derinliklerinden korkunç bir şekilde güldü.

Olabilirdi--henüz zaman olabilirdi. Gözlerinin önünde derinleşen
sisleri dağıtmak ister gibi yaptı. Kağıt aradı--bir kalem ve
kendisine doğru çekti. Kalemi mürekkep haznesine daldırdı, ters çevirdi,
ama aldırmadı. Kör oluyordu; kulaklarında garip, ritmik bir
gürültü vardı.

"Ben--"

Çarşafın üzerinde çılgınca, siyah ve çirkin bir şekilde yayılmış tek harf, grotesk bir şekilde yalnızdı. Dünya Shaughnessy'yi Shaughnessy olarak hatırlayacaktı.

* * * * *

O'Byrn huzursuzca kıpırdandı, çünkü yankılanan darbelerin sesi kulaklarındaydı. Oturma pozisyonuna geçmeye çalıştı ve bunu yaparken kapı
çarpıldı. Dick ve Slade odaya daldılar.

"Ah! İşte buradasın," diye haykırdı Glenwood, Micky'ye doğru yürüyüp onu ayağa kaldırarak. "Bir kabadayılık oldu. Ama
Shaughnessy nerede?" Gözleri intikamcı bir şekilde daireyi taradı.

"Dışarı çıkmış olmalı," diye karşılık verdi Slade. Ne o ne de Dick, inin kısmen açık kapısını fark etti. "Çıksanız iyi olur. Geri dönebilir,
kendisi gibi daha fazlasıyla ve kaybedecek zamanımız yok."

Aralarında şaşkın O'Byrn'i dışarı ve bekleyen arabaya yönlendirdiler. İninin içinde, korkunç bir şekilde sandalyesinde buruşmuş, zayıf,
korkunç çenesi açık ve dik dik bakan gözlerinde donmuş bir dehşet ifadesiyle,
Shaughnessy dinleniyordu; gece boyunca oturacağı gibi,
yarın onu aramaları gerektiğinde oturacağı gibi.

BÖLÜM XXII

HİKAYE

Yarım saat sonra Courier ofisinde bir telefon zili çaldı.
"Aranıyorsunuz, Bay Harkins," diye seslendi bir asistan.
Şehir editörü
aranjeye koştu. "Alo!" diye seslendi.

"Alo! Siz misiniz, Harkins? Tamam, ben Glenwood. Eh, onu yakaladık. Şimdi onunla ilgileniyoruz. Mümkünse daha erken, on ikide orada olun. Her şey
hazır olsun. Hoşça kalın."

Dr. Erastus Wentworth'un ofisi bir animasyon sahnesiydi. Nadir
bir şans eseri, Slade taksi ofisinin bulunduğu binaya yanaştıktan hemen sonra bitişikteki bir restoranda tıp beyefendisini bulmuştu. Dick ve Slade, Slade sabırsızlıkla öfkelenerek doktoru aramaya başladığında sersemlemiş O'Byrn'e
yukarıda yardım etmişlerdi ve bu neyse ki kısa sürede ödüllendirildi.

O'Byrn'i bir kanepeye koydular ve hemen rüyalar alemine daldı.
"Doktor," dedi Dick, "bu adamın bu gece ayık aklı başında birçok kişiyi
hayal kırıklığına uğratacak bir işi var. Bunu bu gece yapması gerekiyor. Bir saat, belki yarım saat daha sürecek. Gece yarısı başlaması gerekiyor. Umutsuz göründüğünü biliyorum ama adamı tanımıyorsun. Eğer beynini sadece yarı çalışır halde çalıştırırsanız, tam kafa altında birkaç
normal çalışmaya değer. Ne düşünüyorsunuz?" Heyecanla
zeminde volta atıyordu. Slade sessizce, yanan gözlerle yakınlarda duruyordu.

"Kötü!" diye yorumladı doktor, kuru bir şekilde. "Ne kadar içti?"

"Çok değil," diye karşılık verdi Slade. "Kötü bir yumru aldı; yardımcı oldu."

"Pekala, deneyelim," dedi doktor ve hemen işe koyuldu. Micky, çıplak kolunu delerek, uyuşmuş beynin mekanizmasını güçlendirmek için etkisine başvurulması gereken güçlü striknin solüsyonunu sistemine zorla sokan hipodermik
iğnenin batması karşısında irkilmemek için yeterince duyarsızdı. Dick, ofis koltuğunda sırtüstü uzanmış, gözleri hala kapalı İrlandalıya baktı. Yeterince umutsuz görünüyordu ve Dick umutsuzluğa kapıldı.

Biraz sonra doktor, sonunda tatmin edici bir şekilde hazırlamış gibi göründüğü bir karışımı sonsuz bir özenle hazırlıyordu. Yere serilmiş adama yaklaştı.

"Sıradan zehir," dedi Glenwood'a sertçe, "ama umutsuz vakalar umutsuz tedaviler gerektirir. Sanırım bu, arkadaşınızı ihtiyaç duyduğunuz süre boyunca harekete geçirme işini tamamlayacaktır. Muhtemelen tam olarak
parıldamayacaktır, ama bence işe yarayacaktır." İlacı, rahat tavrına rağmen yarı bilinçli olan O'Byrn'e verdi,
itaatkar bir şekilde yuttu.

"Şimdi birkaç dakika içinde," dedi doktor, "onunla başlayabilirsin. Ama
bir şeyi unutma," diye uyardı Glenwood, "bu destek tamamen
yapay. Uzun süre dayanmayacak. Biraz daha geç olsaydı senin için
çok fazla bir şey yapamazdım zaten. Bir süre makine gibi koşacak, hepsi bu. Ondan alabildiğin kadarını al, çünkü bir tepki olacak."

"Zaten yapmamız gereken bu," diye cevapladı Dick sertçe. "Bundan sonra bizimle zamanla yarışmak gibi bir şey."

Biraz sonra merdivenlerden indiler, O'Byrn Glenwood'un yardımıyla tökezleyerek aşağı indi. Taksi şoförü talimatlar doğrultusunda beklemişti.
"Kurye ofisi aceleyle geliyor," diye emretti Dick ve Micky'nin içeri girmesine yardımcı oldu. Slade onu takip etti. Ölüm anında orada olmaya karar vermişti.

Taksi hızla güneye doğru ilerlerken, Dick karşısındaki adamla konuştu, artık etrafının donuk bilincine varmıştı.

"Micky," diye sordu, "hikayeyi aldın mı, hepsini?" Onaylayan bir
baş sallama oldu. "Şimdi beni dinle, Micky," diye devam etti Dick, loşlukta öne eğilerek, diğerinin ifadesiz gözlerini kendi baskın gözleriyle sabitleyerek,
"o hikayeyi ortaya çıkaracaksın ve bu senin hayatının hikayesi olacak. Bunu istemeyeceksin ama yapacaksın ve bu
harika olacak. Şimdi beynini çalıştır. O hikayeyi düşün,
her aşamasını, ilk başladığın andan bitirdiğin ana kadar. Kafana yerleştir ve zamanı geldiğinde, sadece söyle.
_O hikayeden başka hiçbir şey düşünme!_ Anlıyor musun?"

Sadece tek bir cevap kelimesi vardı, biraz yoğun ama ilham verici bir güven. "Elbette."

Dick uzun bir iç çekerek arkasına yaslandı. Elleri heyecandan titriyordu. Bir an sonra taksi Courier ofisinin önünde durdu.

Asansör yukarı doğru fırladı. Üçlünün ortaya çıkması için kapısı geriye doğru atıldığında, büyük yayın saati gece yarısını çaldı. Harkins, uzun saatler süren gerilimin gerginliğini yansıtan beyaz bir yüz ve gözlerle onları karşıladı. Arkasında, durumun bulaşıcı gerginliğinden kaynaklanan aşırı bir ışıltının parladığı birçok başka göz vardı.

"Peki, O'Byrn!" Harkins'in sesi keskin bir otoriteyle çatırdadı. "Hikayen nerede?"

Ton, uzun eğitimden doğan hızlı itaat alışkanlığını uyandıran bir kırbaç darbesi etkisi yarattı. Micky, sahne ve aktörlerin garip bir şekilde uzak, belirsiz bir rüya gibi göründüğü boş gözlerle sessizce durmuştu. Ancak şefinin sorusu, uyuşmuş beynini keskin bir çelik gibi deldi. Uyuşmuş güçlerini toplamak için içgüdüsel bir girişim vardı.
Eli hızla dış cebi aradı ve birkaç kalemle çizilmiş parça çıkardı ve bunları bir masaya fırlattı. "İşte," dedi.

"Bunlar!" diye haykırdı Harkins, aceleyle onları tararken. "Peki, gerisi
nerede? Kaybettin mi?"

Dick araya girdi. "Unuttun, Bay Harkins," diye önerdi. "Bir
defter
taşımak zorunda değil. Micky, gerisi nerede?"

"Neden," diye cevapladı şaşkınlıkla, "hatırladım."

"Peki, şimdi hatırlıyor musun?" diye ısrar etti Harkins.

"Hayır," yorgunca, "sadece şimdi değil." Sonra, yine o garip mücadele eden güçlerin bir araya gelmesiyle, kelimeler sanki uykusunda konuşuyormuş gibi
gelmesine rağmen, "Hatırlayacağım - başladıktan sonra." Ve doğruca
masasıma yürüdü, gözleri bir uyurgezerinki gibi ölü bir şekilde önde, onu
çekingen, endişeli yüzlerle sessizce izleyen adamlara aldırmadan. Onları
görmüş olması şüpheli. Sandalyesine yığılıp mekanik bir şekilde
kopya kağıdına uzandı.

"Öyle değil, Micky," dedi Dick yumuşak bir sesle, elini araya sokarak. "Zaman
yok. Bunu sen dikte etmelisin. İşte seni bekleyen bir adam."

Micky donuk gözlerini, elinde kalemle hazır bir şekilde yakınlarda oturan stenografa doğru çevirdi.
O'Byrn'in yüzündeki ilgisizliğin yerini çaresizlik ifadesi aldı, bakışları Dick'e kaydı. Trans halindeyken
anlayamıyordu. Hikayeyi istiyorlardı, ama
yazmasına izin vermiyorlardı. Bakışlarında acıklı bir sorgulama vardı.

"Dinle, Micky," dedi Dick çok belirgin bir şekilde, üzerine eğilerek. "Basın
zamanına çok
fazla kalmadı. Acele etmeliyiz. Sizi bekleyen bir
stenograflar rölesi var. Şimdi devam edin ve hikayenizi
sanki kendiniz yazıyormuşsunuz gibi dikte edin. Zihninizi buna odaklayın.
Girişinizi, ana noktaları kapsayarak yapın, sonra en baştan başlayın
ve bitişe kadar devam edin. Her şeyi girin ve aklınıza geldikçe
konuşun, ama doğru yapın. Çok hızlı gitmekten korkmayın. Onlar her şeyi
anlayacaklar. Tıpkı bana anlattığınız gibi anlatın ve her şeyi anlayın. Anladınız mı? Şimdi, oğlum, _işe koyulun_!" O'Byrn'in kendisine emanet ettiği
Shaughnessy'nin kağıtlarının olduğu paketi eline koydu.

Dick geri çekildi, sandalyede hareketsiz duran adama bakarak etraflarında toplanmış olan herkesi susturmak için elini kaldırdı. "Geri çekilin!" diye fısıldadı Dick şiddetle. "Şimdi onu sars ve her şey bitsin. Görmüyor musun?" Yavaşça kenara çekildiler ve yoğun bir sessizlik çöktü, büyük saatin ölçülü tik takları inanılmaz derecede yüksek duyuluyordu. Sandalyedeki cılız figürü garip bir hayranlıkla izliyorlardı. O'Byrn, sanki Glenwood'un sözleriyle hipnotize olmuş gibi öne eğilmişti, elleri şakaklarına sıkıca bastırılmış, gözleri kapalı ve kaşları beyninin uykuda olan kaynaklarını harekete geçirmek için büyük bir çabayla büzülmüş bir şekilde. Bu yüzden, anlar sürünerek geçerken ve gerilim o büyük odadaki her izleyici için gerçek bir acıya dönüşürken, tek kelime etmeden veya hareket etmeden oturdu. Harkins, bir keresinde, keskin bir işkence ifadesiyle, sıkılmış bir elini yavaşça kaldırdı ve sessizce bıraktı, aceleci bir söz, bir kez bile delici gözlerini O'Byrn'in yüzünden ayırmamış olan Glenwood'un bir uyarı hareketiyle engellendi. O bakarken bile, diğerinin yüzü garip bir şekilde değişti, sanki ölü bir şey canlanıyormuş gibi. Sanki Glenwood'un demir iradesi O'Byrn'in daha zayıf olanını güçlendiriyor, ona konsantrasyon gücü aşılayarak, onu öldürücü etkilerden daha üstün hale getirmeye, zihnin madde üzerinde zor kazanılmış bir zaferini göstermeye yardımcı oluyordu.

Sonunda Micky başını kaldırdı ve Dick'in gözlerinin içine baktı, gözleri memnuniyetle parlıyordu, çünkü O'Byrn'in gözlerinde tutarlılık okuyorlardı. Gün
kurtulmuştu ve herkes rahat bir nefes aldı. O'Byrn elini
uzattı. Hareketi doğru okuyan Dick, kısa bir süre önce Harkins'in incelemesi için çıkarılmış olan notları içine yerleştirdi. Micky onlara kısaca baktı, lanet olası paketi bir anlığına taradıktan sonra bekleyen stenografa döndü.

Sonra o sabah kasabayı güçlü bir rüzgarla saran, yasadışı bir mürettebatın üzerine korkunç bir halk öfkesi dalgası
götüren ve yozlaşmış bir belediye tarihini silen hikaye geldi. Evet ve daha fazlası, çünkü sular başkentteki pis salonlara bile ulaştı ve onları
temizledi. Bu, yüksek mevkilerdeki kişilerin o kadar acımasız bir şekilde yargılanmasını içeren bir hikayeydi ki, büyük odadaki gaziler, sandalyedeki uykulu adamın dudaklarından gelen sabit akışı dinlerken,
nefeslerini tuttular ve bir anlığına birbirlerine baktılar;
bir anlığına, çünkü her şaşırtıcı açıklama en tartışılmaz kanıtlarla
güçlendirilmişti. Micky, o hikayenin izinde gerçek bir dedektif köpeğiydi. Kokusu yanılmazdı ve doğrulanmış gerçeklerini
düzenlemede olumlu bir deha göstermişti. Toplanan ifadelerin ve rakamların kanıtlamadığı hiçbir şey iddia edilmemişti; Yargıç Boynton'dan aşağı, yargılanan hiçbir adam kanıtta
teşhir edilmemişti. Şimdiye kadar saygınlıkla örtülü olan iğrenç yasama anlaşmaları, dehşet içinde açığa çıktı. Şehir yönetimi
vahşice saldırıya uğradı. Mevcut kampanyadaki adil görünme kisvesi yırtıldı ve çürümüşlük ortaya çıktı. Shaughnessy'nin uğursuz dehası altında, iğrenç biçimlerde rüşvetin büyümesi
iddia edildi ve kanıtlandı ve anlatım bazı gelişen kariyerleri mahvetti. Böylece
sona doğru, duruşma çirkin özellikleriyle herkesin beklentisini
aştı, tıpkı Micky'ninki gibi. Seçim üzerindeki hızlı dinamik etki konusunda hiçbir şüphe bırakmadı, artık çok yakın. Gerçekten de
bir ömür boyu sürecek bir hikayeydi.

Başından sonuna kadar her zaman o garip, tekdüze
sesle anlattı, sanki uykusunda mırıldanıyormuş gibi, gözleri bazen dalgın bir şekilde stenografa sabitlenmiş, bazen yarı kapalı veya boş boş tavana doğru bakıyordu. Görevine başladıktan sonra çevresinin tamamen farkında değilmiş gibi görünüyordu, temasının düşsel tefekkürüne dalmıştı. Doktorun söylediği gibi, beyni bir süre güçlü uyarıcıların gücüyle
sürülen duyarsız bir makine gibi çalışıyordu. Yine de her zaman harika hafızası, onunla birlikte gelen içgüdüsel bir güç, beynin karanlık labirentinde
yanılmaz bir şekilde yolunu bulan zihnini yönlendiren güçlü bir çizgiydi. Bazen bir anlığına tökezliyordu,
ama bir kez daha ipin ucunu yakalamak yine koptu. Böylece, mekanik olarak
takip ettiği görev dışında hiçbir şeyin farkında olmadan, sona doğru ilerledi. Stenograflar sessizce birbirlerini rahatlatıyorlardı, daktilolar odanın diğer ucunda çılgınca takırdıyordu, Harkins ve bir asistanı kopyayı hazırlamakta
oldukça hızlıydı; çocuklar aceleyle yanından geçiyorlardı, tek tek,
her yerde gecikmiş makinenin keskin uğultusu vardı, sonunda
harekete geçmişti. O'Byrn hiç fark etmedi, ama sakin, mantıklı, uykulu bir şekilde devam etti,
yazmış olabileceği gibi dikte etti. Kendisini,
kopuk biri olarak, devam ederken yazarken gördüğünü hayal edebilirdi.

Ama şimdi yakıt gücünü tüketmişti. Korkunç derecede uykulu olmaya başlamıştı,
ama yine de gizli bir görev duygusuyla mücadele etmeye devam etti. Sonunda
bir cümlenin ortasında sendeledi ve aniden durdu. Çenesi göğsüne
çöktü.

Birisi onu sarsıyordu, yüzünde soğuk ve ıslak bir şeyin
bir damlasını uyuşuk bir şekilde hissetti ve gözlerini açtı. Yanaklarından aşağı süzülen suyu silmeye çalışırken, birinin mendili üzerlerine uzatıldı ve tanıdık ama çok uzak bir ses duydu.

"Uyan, Micky!" diye yalvardı. "Şimdi vazgeçemezsin, neredeyse
bittin!"

"Tamam, Dick," diye yorgunca iç çekti. "Nerede kalmıştım?"

Dick onu teşvik etti ve molada devam etti, hala aynı, ifadesiz monotonlukla, ve karanlık gölgeler tekrar gözlerinin önünde toplanana ve sandalyesinde sallanana kadar devam etti. Dick'in sesi tekrar kulaklarında keskin bir şekilde yankılandı ve umutsuzca kendini toparlayarak
kapanış paragraflarını dikte etti. "Hepsi bu," diye mırıldandı. Stenografın uzaklaşan ayak sesleri duyuldu. Sonra Dick'in sesi geldi, dünyanın diğer tarafından gelen bir sesin hayaleti.

"Artık uyuyabilirsin," dedi.

Sonra tekrar gölgeler ve sessizlik geri döndü.

XXIII. BÖLÜM

GEZİNCİLİK

O'Byrn, Shaughnessy ile şiddetli bir mücadelede ileri geri sendeledi. Tekrar tekrar, nefesi kesik kesik gelirken ve şakakları çabalarıyla zonklarken, neredeyse avantajı ele geçirmişti, ancak patron her zamanki gibi
çirkin bir alayla elinden kurtuldu, ondan kaçtı. Ve şimdi korkunç bir şey oldu, çünkü dehşete kapılmış gözlerinin önünde düşmanının vücudu aniden
uzadı ve ona doğru kıvrılarak
kıvranan, korkunç, kıvranan bir yılana dönüştü. Çığlık atmaya çalıştı, ancak başaramadı ve yaratık zaferle onun yanında kıvrıldı. Korkunç boynunun üzerinde, sallanan başı, siyah yılan gözleriyle
sırıtan ve çatal dilini fırlatan Shaughnessy'nin korkunç yüzü vardı. Şimdi yaratık ona doğru yavaşça sürünüyordu - korkunç kıvrımlarını etrafına sardı - ve hareket edemiyordu. Son kıvrım boynunun üzerinde sıkıştı, o ise yukarı bakarken, boğularak, ölü, kırpılmayan, korkunç gözlere, Shaughnessy'nin gözlerine. Şimdi geriye doğru sürükleniyordu; yaratık başını yere çarpıyordu. Güm!-güm!-güm!

O'Byrn yataktan fırladı, ayaklarının yere çarpmasıyla ağrıyan kafasına şeytani bir
acı saplanırken inledi. Şakaklarını kasılarak bastırdı ve gözlerini kapattı, pencereden gelen güneş ışığının parıltısıyla kör olmuştu. Neden, neydi o? Biri ısrarla kapısını yumrukluyordu. Onu uyandıran şey buydu.

"Nedir o?" diye seslendi.

Ev sahibesi ona cevap verdi. "Size bir telgraf var, Bay O'Byrn. Genç bir adam az önce Kurye ofisinden getirdi. Onu buraya gönderdiklerini söyledi."

"Teşekkürler," diye mırıldandı kayıtsızca. "Sadece kapının altından it, olur mu?"

Küçük sarı bir zarf kapının altına sokuldu, kadının
ayak sesleri merdivenlerden aşağı doğru uzaklaştı. Odasının içinde O'Byrn duruyordu, titreyen ellerinin arasında kafası çatlamış, kan çanağına dönmüş gözleri fiziksel bir
sefaletle kapanıyordu. Gösterişli pijamalar içindeki zayıf beden, Micky'nin şakaklarını
acımasızca acı saplanmaları delmeye devam ederken belirgin bir şekilde irkildi.
Çilli yüz, aşırı gergin mide bulantısıyla kıvranırken griye döndü.

Sonunda uzun, titrek bir iç çekişle abdestine döndü. Mekanik bir şekilde giyiniyordu, hafızası önceki gecenin sisleri arasında dolaşıyordu, sefalet kokan sisler, utanç verici yalvarışlar, aşağılanmış erkeklik. Ah, Tanrım! Yine düşmüştü, yine! Uyuşmuş bir şekilde aynaya baktı.
Cam, umutsuzluğun bir bulut gibi
bulutlandığı ağır, doğal olmayan gözleri, çillerin alışılmadık solgunluktan garip bir şekilde
dışarı baktığı bitkin bir yüzü yansıtıyordu. Zihni yavaşça, acı içinde, önceki gecenin sorunuyla boğuşuyordu, gerçek dışı bir gece,
gizlice gevezelik eden ve etrafı saran karanlığın içinden bakan hayaletlerle dolu.

Başkasının efendi iradesinin hakimiyetinde, gerçekten de
gölgelerden zafere mi ulaşmıştı, yoksa Courier ofisindeki olay sadece
uyanmanın sefaletini vurgulamak için minnettar, geçici bir rüya mıydı? O'Byrn
saatine baktı, saat ikiyi gösteriyordu. Uzun
uymuştu, öyle görünüyordu. Eve nasıl ulaşmıştı, önceki gece Courier ofisinde miydi?

Ancak, bunun ne önemi vardı? Onu ele geçiren, hayali güvenlik zamanlarında peşini bırakmayan, sadece farkında olmadan üzerine atlayıp onu parçalayan, onu tekrar acı içinde yaralı bir şekilde görev yolunu bir mevsim boyunca katetmek üzere bırakan bu korkunç şeyin gölgesinde ne önemi vardı? Tökezleyen adımlarıyla cehenneme tutunan biri için ne önemi vardı? Şapkasını ve ceketini alıp kapıya doğru yürüdü. Bakışları yere eğikti. Dalgın bir şekilde eğildi ve mesajı
açmadan ceketinin cebine attı. Ev sahibi onu merdivenlerin dibinde karşıladı ve nazikçe bir şeyler yiyip yemeyeceğini sordu. O sadece
tamamen tiksinti dolu bir hareketle cevap verdi. Dışarı çıkarken kadın ona baktı, başını üzgün bir şekilde salladı.

O'Byrn kör bir şekilde sokağa çıktı, bulanık gözleri ideal bir yaz sonu öğleden sonrasının
göz kamaştırıcı güneş ışığında kırpışıyordu. Sıcak, hoş kokulu hava burun deliklerine tütsü gibi geliyordu, gökyüzü cennet gibi bir
maviydi. Micky günün ihtişamına karşı zavallı gözlerini kapattı. Çok iyi hatırladığı o kötü eski hisler onu acımasızca sardı. Her zaman şımartılmasını izleyen garip depresyon yeterince kötüydü, ama şimdi--

Aptalca bir dehşet onu ele geçirdi. Sessiz sokaktan daha kalabalık bir ana yola doğru aceleyle yürüdü, kulakları gazeteci çocuklarının çığlıklarını duymaya çalışıyordu, hatta içindeki ruh hayal kırıklığı korkusuyla hastalanıyordu.

Bir anda omuzları dikleşti, kızıl başı kısmen yenilenen bir güvenle yukarı kalktı. Çünkü artık kalabalık bir sokak görebiliyordu;
uzaktan alışılmadık heyecan havasını rahatlıkla koklayabiliyordu. Şimdi akşam gazetelerinin erken baskılarıyla oradan oraya koşuşturan gazeteci çocuklarını görüyordu, malları Nisan karları gibi hızla kayboluyordu. Tiz çığlıklarının yükü, çetenin ifşa edilmesiydi ve Courier'ın hikayesine ilişkin "takip" ayrıntıları vardı. O'Byrn derin bir rahatlama nefesi aldı.

Eh, şimdi ofisle iletişim kurmalıydı.
Özlemle bir meyhaneye doğru baktı.
Boğazı ve ağzı çöl kumları kadar kurumuştu. Kararlı bir şekilde arkasını dönerek bunun yerine bir eczaneye girdi,
bir bromür satın aldı ve ardından bir telefon kulübesine girdi.

Courier ofisinde Harkins'in kulağını tutarak şehir editörüne
oldukça "titrediğini" söyledi ve orada kendisine ihtiyaç olup olmadığını sordu.
Harkins birkaç gün dinlenmesinin beklendiğini söyledi
ve birkaç sıcak tebrik sözcüğü ekledi. O'Byrn ona teşekkür etti ve
acı bir gülümsemeyle ahizeyi kapattı.

Bir tütün dükkanına girip birkaç puro satın aldı ve satıcıya bir madeni para uzatırken, bir gün önce ödenmesi gereken maaşını çekmediğini hatırladı. Courier'ın iş ofisine yürüyerek parasını güvenceye aldı ve oradaki bazı çalışanların, parlak
başarısı için tebriklerini garip bir kayıtsızlıkla kabul etti.

Sonra, o an nedenini söyleyemese de, kalbinin yakınında sıcak bir rüyanın etkisiyle, son zamanlarda her hafta maaşının bir kısmını yatırdığı bankaya uğradı ve parasını istedi. Küçük banknot destesini dikkatlice cebine koydu, binadan çıktı ve kalabalık caddede ağır ağır yürüdü. Her şey, küçük İrlandalının havada yürümesini sağlayacak bir zaferden bahsediyordu. Her şey, isteyebileceği kadar etkileyici bir doruk noktasına işaret ediyordu. Her yerde, tiz sesler ve sallanan yumruklarla heyecanlı adamlar düğümleri vardı. Kulüpler ve oteller hikayeyle
dolup taşıyordu, kaldırımlar bunu ilan ediyordu. Gazete satıcıları hasat
ediyordu ve gazete bayileri aç talebi karşılamakta zorluk çekiyordu.

İlk başta, neredeyse inanılmaz olan toptan yolsuzluk sisteminin sansasyonel ifşasıyla şaşkına dönen kamuoyu,
titreyen, yasadışı mürettebata intikam almak için
aşağıya doğru akacak güçlü, ezici bir dalga gibi güç topluyordu. Ancak, bu henüz bilinmiyordu ve akşama kadar da öyle olması beklenmiyordu. Sabahın erken saatlerinde Kurye için bir başka zengin lokma daha olacaktı, ancak
şimdi kimse bunu bilmiyordu.

Shaughnessy, mürettebatından birini veya diğerini çağırmak istediği zamanlar dışında, rahatsız edilmeyen bir inzivada yaşamaya alışmıştı. Konaklama yeri, iki katlı küçük bir binanın üst katını işgal ediyordu ve alt katında gösterişsiz
dükkanlar vardı ve merdivenlerden Shaughnessy ile işi olmayan ve oraya çağrılmayan çok az kişi çıkıyordu. Ayrıca, patron
her zaman yemeklerini dışarıda yerdi ve her bakımdan öyle idare ederdi ki
bir keresinde inzivaya çekildiğinde, istediği zaman, kesintisiz bir inzivada olurdu.

Böylece, Shaughnessy'nin, çalışma odasındaki masanın önündeki sandalyede gevşekçe oturduğu, uzun gece boyunca, ifşasını haber veren şafak vaktine kadar korkunç bir sessizlik içinde oturduğu; uzun gün boyunca, güneş ışınlarının camlı, kırpılmayan gözlerine pencereden vurduğu şekilde oturduğu ortaya çıktı; sessizce oturdu, şehrin dört bir yanındaki adamlar,
kendisi usta bir düzenbaz olduğu için ona
lanet okurken, boşuna misilleme planları yapmak için birbirleriyle istişare ediyorlardı. Böylece
sağır, duyarsız, her şeyin ötesinde oturdu; bazı adamlar onu barındırdığını düşündükleri diğerlerini izlerken, diğerleri ise gittiğini düşündü.

Ve böylece, onu takip edemeyecekleri uzak bir ülkeye gitti. Hatta
şimdi, onları beklerken,
kasvetli, gevşek çenelerinde alaycı bir bakış vardı, sonunda geldiklerinde -onu yakalamak için en büyük kazayla çağrılmışlardı-
geriye kalanlara hoş geldin diyebilirlerdi.

O'Byrn kalabalık caddede yürürken, çetenin bazı üyelerinin yanından geçti, beyaz yüzleri ve gizli gözleriyle aceleyle geçiyorlardı,
sanki titreyen ete bir kırbaç derin bir şekilde
batmış gibi reklamın parıltısında ürperiyorlardı.

Rahatsızlıklarını
gizleyemeyen abartılı bir cesaret sergileyen diğerleriyle karşılaştı. O'Byrn'i tanıyan bazıları ona nefretle
beyaz-ateşli bakışlar attı, biri dirseklerine dokunduklarında canlı bir küfür savurdu.

Tüm kargaşaya, öfkenin tiz haykırışlarına, korkmuş, damgalanmış insan farelerinin
oradan oraya
sürünmesine rağmen, O'Byrn tuhaf bir şekilde
kayıtsız kaldı. Önceki geceki diktesinde olduğu gibi,
bir labirentteymiş gibi, uyurgezer havasıyla, ileriye bakarak ilerledi; gözlerinde zafer yoktu, sadece sonsuz bir yorgunluk vardı.

Çünkü O'Byrn kaderinin acımasız mantığıyla karşı karşıyaydı,
düşmanın ruhunu boğan
elini hissediyordu. Böyle zamanlarda
ona tam anlamıyla acımasız bir farkındalık, sonuna kadar kaybedilmiş bir savaşı sürdürmesi gerektiğiyle ilgili kasvetli, kehanetvari bir bilgi veriliyordu. Kaynağını bilmeden, kanındaki kalıtımın ölümcül lekesini fark etti. Zorlu bir yol katetmeliydi ve -en büyük fedakarlık!- artık biliyordu ki
basit adaletle bunu takip etmeliydi--yalnız. Ve yalnız bir yolda uluyan
rüzgarlar kasvetlidir.

Bu yüzden, bu güzel sonbahar öğleden sonrasında, yarattığı bir kamusal ayaklanmanın ortasında yürürken, başarının kadehi sadece acı tortular taşıyordu. En sevdiği umudundan kaçınılmaz bir şekilde vazgeçmesiyle yüz yüze geldiğinde,
şu an hiçbir heyecan taşımıyordu. Gül yoktu, sadece soluk gri; çabanın soluk, soğuk külleri. Bu lanet olası şeyle
yalnız başına kurak yerlerde yürümeye mahkûmdu, İsrail'den kopmuş bir ruh.

Bir ses onu selamladı, onu nabız gibi atan gerçeklere geri çağırdı. Mead'in, Courier'daki iş arkadaşının bahsiydi.

"Merhaba!" dedi Mead, O'Byrn'in elini sıkarak. "Harika bir hikaye! O bahsi
kazandın, tamam."

"Hangi bahis?" diye karşılık verdi Micky, isteksizce.

"Ne, Noel Baba'nın Shaughnessy hakkındaki bahsi," diye karşılık verdi diğeri,
on dolarlık bir banknot çıkarıp. "Biliyorsun, o zamanlar öğle yemeği odasındaydı;
kendisini alacaktı. Eh, sen bir büyücüsün ve işte buradasın. Biraz
erken, ama Boynton'ın mezarı seni bekliyor. Utanma. Hikayenle ilgili
dışarıdan özel yayınlarla iki katını kazandım. Sana hemen ödemeyi düşündüm, belki kullanabilirsin."

"Teşekkürler, Mead," diye cevapladı Micky, yorgun bir şekilde. "Evet, kullanabilirim."

"Ofiste bir toplantı düzenliyorlar," diye devam etti Mead. "Harkins, havada
yürüyor. Herkes maaşını ne kadar artıracaklarını düşünüyor. Keşke yarısını ben alsaydım. Ama ben bir dublörüm. Glenwood şehir dışında diyelim. Onu senin ipliğinden çıkan bir şeye gönderdiler."

"Gittiği için üzgünüm," diye cevapladı Micky, devam ederek. "Ona selamlarımı ilet. Hoşça kal, Mead."

"Aptal Frost değil mi o?" diye merakla sordu Mead, İrlandalının ardından merakla bakarak. "Hiç umursamıyor gibi görünüyor. Muhtemelen sopası için endişeleniyor.
Neden, sopası olsun ya da olmasın, o hikayeyi ben uydurmuş olsaydım, yapardım--ama yapamadım.
Kapat!" Sokakta aceleyle yürürken başını kederle salladı.

O'Byrn, üç not yazdığı, zarfları mühürleyip damgaladığı ve cebine koyduğu bir otelin yazı odasına geçti. Sokağa geri döndüğünde köşeye yürüdü, bir an dalgın dalgın etrafa baktı ve sonra limana giden bir tramvaya bindi. Biraz sonra iskelelerin kenarına oturdu, ayakları suyun huzursuz yüzeyinin üzerinde sallanıyordu. Günlük koşuşturma ve karmaşa, sedyecilerin tiz çığlıkları, elleçlenen yüklerin gürültülü gürültüsüyle karışıyordu, kamyonların takırtısı, sayısız ayağın ayak sesleri, düdük çığlıkları ve gongların boğuk homurtusu; bunların hepsi sanki bir haddehanenin gürültülü uğultusunda rahatsız edilmeden çalışabilecek kadar dalmış bir zihne gelmemiş gibiydi. Böylece yalnız, cılız figür, gerçekleşmemiş kargaşanın ortasında hareketsizce dinlendi, kasvetli gözler, su yolunda toplanan gemilerin ötesine, ticaretin uğultulu bilgisinin çok ötesindeki belirsiz bir hedefe, doğrudan rüyalar alemine baktı. Kulaklar, sadece, düşen bir gelgitin yıkamasında iskeleler hakkında fısıldayan, denizin mesajını taşıyan tembel suların mırıltısını içti.

Denizin mesajını! Yumuşak bir şekilde alçak, bir annenin aşk notası gibi, yabancı, düşünceli ruha fısıldadı, serbest rüzgarların süpürmesinde kırbaçlanan savrulan savrulan, tuzlu su sıçramalarına fısıldadı, sınırsız, görkemli huzursuzluktan fısıldadı. Gemilerin karayla çevrili limanının ötesinde, büyük dalgalar, sınır tanımayan bir özgürlükle,
uzak bir dünyanın ayaklarını meshetmek için lig lig yuvarlandı.

Batıda alçakta, güneş uzaktaki gökyüzü çizgisini kızıllaştırdı ve soluk, uzak dalgaların grisiyle
gül rengi verdi. Yumuşak bir esintinin balsamı, geçen yılın gizli kokusuyla içgüdüsel olarak,
son zamanlarda güçlü bir rüzgarla yırtılan limanın çalkantılı sularına
üfledi ve onları huzurlu bir şekilde uyuttu. Başlarının üstünde bir martı sürüsü
sert çığlıklarla
döndü, huzursuz denizin kıvrımını
kuşatan gri ve gül gökyüzü çizgisine doğru kanat çırptı.

İskeledeki adam mekanik bir şekilde ayağa kalktı, elleri
ceplerinde, yükselen martıları izleyerek. Rüzgar gibi
uçtular, doğrudan güle, griye ve ötesine, beyaz noktalar
uzaklığın sislerinde yutuldu. Yine de adamın zihninin gözleri onları takip etti, acı rüzgarların dişlerine muzaffer bir şekilde
daldı; atomlar vahşice gürültülü, hayatın salt coşkusuyla, vahşi, amaçsız gezinmeyle, rüzgar ve dalgayla savaşın coşkusuyla delirmiş.

O'Byrn uzun, titrek bir nefes aldı. Onu tekrar yakalamıştı, uzun süre yatması mümkün olmayan bu
zorlayıcı hayalet. Gözlerinde eski, huzursuz ışık, doğan gezgini düzensiz bir uçuşla dünyanın dört bir yanına çeken vahşi bir ateş 
ışığı parlıyordu. Yorgun beyni, hasta kalbi, aynı şekilde huzursuzluğun eski nepenthe'sini arzuluyordu. Geniş gelgitlerin fısıldanan mesajından yeniden doğan, çığlık atan martıların görüntüsü, doğasının eski özlemi, tiz bir iç
ağlamada dışarı çıkmaya çalışıyordu. Bir kez daha, korktuğu ama sevdiği keskin, enfes acıyı getirerek, kırbaç bilinmezlikten fırladı, onu çok geçmeden eskimiş olan yeni sahnelere, yıkılan kumlar üzerine inşa edilmiş evleri hayal etmeye sürükledi. Gözlerinin garip ışığı daha da parlaklaştı, hızlanan seyahat tutkusunun şarabı, kalbe ve beyne doğru derinleşen bir parıltıyla yükseldi. O'Byrn cebinde küçük, kare bir nesnenin farkına vardı. Dalgın dalgın sarı bir zarf çıkardı. Zarfı yırtarak açtı ve
mesajı okudu. Gözleri konsantrasyondan kararmış bir şekilde tekrar okudu.
Biraz sonra bir telgraf ofisine girdi.

BÖLÜM XXIV

UZUN YOL

Gece çökmüştü, şehrin ışıkları yıldızlarla dolu sakin ve berrak bir gökyüzünün altında parlıyordu.
Güneyden gelen yumuşak bir rüzgar
istediğini yapmıştı, gece gündüzden daha sıcaktı. Hava,
hindistan yazının mistik kokusuyla, tarlalardaki ve ormanlardaki yeşil şeylerin,
üzerindeki toprakların, acınası solgunluktan buruşuk griye dönüşmeden önce gül ve altına dönüşen kokularıyla doluydu.

Mulberry Caddesi'ne doğru giden sessiz bir sokaktan bir adam yürüyordu,
yüzü bitkin, gözleri bulanık. Küçük bir adamdı, neredeyse bir gençti,
zayıf yapılı ve oldukça belirgin giysiliydi. Paslı, kirli ve yıpranmış bir çanta taşıyordu, uzun ve yorucu bir seferin yara izli gazisi gibi. Şimdi karanlık bir köşeden geçiyordu; hatırlamak için iyi bir sebebi vardı,
ama düşünceleri çok uzaktaydı. Bu yüzden alçak, iki katlı binayı, merdivenlerden aşağı ve yürüyüş yolundan aşağı gürültüyle inen, onu durdurup ürküten, korkmuş, saçı başı dağınık kadının anlamlı sözleriyle ilişkilendiremedi.

"Aman Tanrım, efendim, ne yapacağım?" diye bağırdı kadın. "Öldü, efendim, sandalyesinde oturuyor. Elbette, onun işini ben yapıyorum ve beni ne zaman geri isteyeceğini görmek için yanına gittim ve kapı açıktı - ne olduğunu görmek için bir ışık yaktım - Ah! Ölü, beyaz, sırıtan yüzü! - ve ben ne yapacağım?" Ellerini ovuşturdu.

Sabırsızlıkla dinlemişti - onun ne endişesi vardı? "Köşedeki polis," dedi ona, başparmağını geriye doğru sallayarak. Temizlikçi kadın yaklaşan memura doğru koştu. O'Byrn, olayı anında zihninden silerek geçti. Bilinmeyen babasının işleriyle sonsuza dek
bitmişti.

Biraz sonra Mulberry Caddesi'ni kesen bir köşede durdu ve
çantasını kaldırıma koydu. Sokağın aşağısına, alçak bir pencereden gelen yalnız bir ışıkla, mütevazı bir ahşap evin loş hatlarına baktı. Uzun süre sessizce küçük meskene baktı.

Sonra cebinden yavaşça saatler önce bir otelde
yazdığı üç mektubu çıkardı. Yandaki elektrik ışığının titrek ışığında
zarfların üzerindeki adresleri taradı.
Yakındaki bir posta kutusuna
gidip Harkins ve Glenwood için
hazırlanmış notları oraya bıraktı. Üçüncüsünü bir an tereddütle tuttu,
tuzlu bir sisin arasından baktı. Yani bu sondu -- sefil,
kalp kıran son. Artık onun için uzun yoldu -- tek başına.

"Micky!"

Hızla döndü, yüzü titrek bir sevinçle aydınlanmıştı.
Şaşkın gözleri, yakındaki sokak lambasının titrek yaylarına
dayanan gece gölgelerinde mistik bir şekilde karanlık olan onun gözlerine doğru baktı. Çok sevdiği kahverengi tonlarında sade bir palto ve elbise giymişti, aynı tonda bir şapka takmıştı, yorgun gözlerini dinlendirecek bir resim yaptı.

"Seni görmek güzel, kızım," diye haykırdı, sesinde bir kırılmayla.
"Ama bu kadar hasta olmaktan yeni çıkmışken bu akıllıca değil, değil mi?
Nerelerdeydin?"

"Sadece dolaşıyordum, Micky. Çok hızlı güçlendiğimi biliyorsun. Bilmiyor musun, beni bu kadar iyi bulduğuna şaşırdın mı? Bir haftadır evdeydim, hatta son iki üç gündür anneme biraz yardım ettim. Ve bu gece içeride dinlenemedim, bir şekilde, dışarıda, bu muhteşem havada olmak zorundaydım. O şekilde surat asmana gerek yok, öğleden sonra istersem dışarı çıkmak için doktorun izni vardı. Bugün senin hikayenden başka hiçbir şey duymadım. Harika bir işti, Micky."

"Yapma, kızım!" Ses tonu sanki ona vurmuş gibiydi.

Küçük beyaz bir el koluna dokundu. Hızlı bir kehanetle, onun araştıran bakışları, onun gergin yüzünde, kaldırımda duran çantanın, elindeki mektubun görüntüsünde anlatılan hikayeyi okudu. Mektubu nazikçe ondan aldı.

"Benim için mi?"

Başını salladı, o anda konuşmuş olamazdı. Gözleri onun nadir, güzel görüntüsünü, güzel yüzünün hafifçe
keskinleşmiş hatlarını, hastalığın mirası olan
solukluğu, gözlerinin tatlılığını
açlıkla yutarken güçlükle yuttu.

Mektubu elinde, ondan biraz uzaklaştı, sonra döndü
ve kaldırıma yürüdü. Zarfı dümdüz yırttı ve kalanını minik parçalara ayırarak, parçaları kaldırıma kar taneleri gibi fırlattı. Adımlarını geri çekerek, O'Byrn ile yüzleşti.

"Söyle "Benim için her şey," diye önerdi, çok nazikçe.

Alçak, acı bir çığlıkla onun küçük elini kendi ellerinin arasına aldı,
uygun olmadığını, başka bir leke olduğunu, eski, sefil hikayenin tekrarı olduğunu kekeleyerek. Anladı ve sadece
acı dolu, affedicilik ve sevgi dolu gözlerle işkence görmüş yüzüne bakarken alçak bir sempati ünlemi duyuldu. Çünkü uzun zamandır içgüdüsel olarak bunun her zaman böyle olması gerektiğini biliyordu ve kadınsı bağlılığıyla, buna rağmen, sonuna kadar ona yardım etmeye karar vermişti.

"Sana bir keresinde ne demiştim canım?" diye sordu alçak sesle. "Her zaman denemek senin işin, Micky, ve denemek zorunda olmayanlar için ne övünç kaynağı?
Denedin, oğlum, ve denemeye devam etmelisin - benim hatırım için.
Unutma canım, denerken asla başarısız olamazsın - ve denemektir - denemektir bizi - rüyaların - rüyaların - gerçek olduğu yere - getiren."

Alçak ses, bastırılmış bir hıçkırıkta kaybolmuştu. Küçük elleri, zavallı,
ince elleri, yüzünü aradı. Gözyaşları, kenetlenmiş
parmaklarının arasından
sızıyordu.

Acımasızca, ellerini ıslak gözlerinden nazikçe çekmeye çalıştı. "Ağlama, Maisie," diye yalvardı, boğazının sıkışmasıyla mücadele ederek, bulanık gözlerini kırpıştırarak. "Neden ağlıyorsun? Bu - beni öldürüyor!"

Sessiz sokağın karşı tarafından geçen yalnız bir yaya, hiç durmadan merakla onlara baktı. İkisi de onu fark etmedi ve köşeden kayboldu. Bu arada gözler, gözleri aradı; O'Byrn'in gözleri hemen başka tarafa döndü. Ruhunun
ıssızlığı ve utancının çoğunu barındırıyorlardı, onun tek aşkı.

"Neden ağlıyorum?" diye sordu üzgün bir şekilde. "Bana bunu sorduğun bir geceyi hatırlıyor musun -çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor!-? Bana tekrar sorman mı gerekiyor? Sadece
şimdi çok farklı, çok-çok korkunç. Tanrım bana yardım et! O zaman
başlangıçtı, şimdi son için ciddisin. Gidiyor musun?"

"Evet." Kelimeyi zar zor duyabiliyordu.

"Neden?"

Ona, garip bir şekilde karmaşık doğasının fırtınalı unsurlarının şiddetle savaştığı, neredeyse tanımadığı bir yüzünü döndü. Uyuşmuş, gri bir sefaletle garip bir şekilde karışan, başka bir şey vardı, bulutlu bir şafak gibi
tedirgin bir ışık. Sokak lambasının parlaklığıyla dolu gözleri,
sonbahar gün batımının ölmekte olan kızıl közlerinden yakılan ateşle
gri bir ocağın üzerinde yanıyordu ve alevlerin ardında umutsuzluğun derin gölgeleri
vardı. Sesi acı bir şekilde sert, uyumsuzdu; yırtıcı
rüzgarlara ve hayatın gürleyen denizlerine bir meydan okuma, tıpkı uçan martıların vahşi notası gibi.

"Neden? Neden olmasın? Kızım, yine düştüm, sana dokunacak durumda değilim. Sana az önce
söyledim. Bu şey benimle doğdu, benimle ölecek--Umarım. Eğer
onu
taşımak zorundaysam--ötesine--Tanrı'nın ruhumu--bir
mum
gibi söndürmesini dua ediyorum! Bunun tek yol olduğunu görmüyor musun? Gitmek--yalnız,--taşımak--yalnız,--savaşmak--yalnız,--uzun yolun sonunda--yalnız!"

"Bu gece mi gidiyorsun?"

"Evet, canım."

"Nereye gidiyorsun?"

"Ah, ben yürümüyorum, bu sefer değil," diye cevapladı yorgunca. "Az önce postaladığım
mektuplar Harkins ve Glenwood için. Onlara üzgün olduğumu söyledim,
ve Tanrı bunu kastettiğimi biliyor. Ama eski ateş beynimi yakıyor, kızım.
Burada kalmaya devam ettim. İki kez aşağı indim ve bu çok fazla.
Şehre daha fazla
zarar verme hakkımı kaybettim. Kalsaydım
kağıt üzerinde benim için daha iyi şeyler anlamına gelirdi, ama kalamam. Bu
tuhaf--sen anlayamazsın--ben de anlayamıyorum--ama zamanı geldi
ve hareket etmeliyim. Bu eski ses çağırıyor. Bu öğleden sonra
limandan dışarı bakıyordum--o eski bir şey birdenbire
çıktı ve beni boynumdan yakaladı--bazen deli olduğumu düşünüyorum. Elimi
cebime koydum, açmadığım bir mesaj vardı. Denver'a çağrıldım--eski bir ortak--daha önce hiç sahip olmadığım kadar büyük bir şey. Aceleleri var. Onlara bu gece gideceğimi telgrafladım. Bir süre onlarla olacağım, sonra tekrar yola koyulacağım."

Bunu tamamen canlanmadan anlattı, başarının meyveleri dudaklarında küller gibiydi, bitkin yüzünde sadece donuk bir umutsuzluk vardı, ondan tamamen
vazgeçmiş gibi görünüyordu.

Kadın ona biraz daha yaklaştı, gözleri ciddi bir şekilde onunkileri
sorguluyordu.

"Ne yazıyordu - mektupta - orada?" Elini kaldırıma doğru salladı.

"Sana az önce söylediğim şey - seni sürükleyecek kadar çok sevdiğimi - buna katlanmak zorunda kalacağım. Senden bir köpeği affetmeni ve unutmanı rica ettim."

"Micky, tek başına mı gitmek istiyorsun?"

Fısıldayan kelimeleri yakalamak için başını eğmek zorunda kaldı, ancak
güzel gözler ilahi bir korkusuzlukla doğrudan kendi gözlerine bakıyordu,
gölgelenmiş, fırtınaya tutulmuş ruhunu araştırıyordu. Beyni nefessiz bir an
onun anlamını yokladı, inanılmaz bir sevinçle kavradı. Sıcak kan
damarlarında güm güm atıyordu, gözleri ondan korkarken yalvarıyordu.

"Ah, kızım, demek istediğin bu değil--Ah, ne dediğini bilmiyorsun. Hayır! Ben bir köpeğim - bir köpeğim - uygun değilim -"

Elleri birbirine dolandı, onun titreyen parmaklarını daha sıkı kavradı.
Tereddütlü sözleri boğazında boğuldu, sadece sessizce onu izledi,
yüzü sefalet ve neşenin tuhaf bir karışımıydı. Islak gözleri, Eden'e giden yolu aydınlatan ikiz yük yıldızları, onunkilere gülümsedi.

"Dinle!" dedi. "Nereye gidersen git - ben gideceğim - ne gelirse gelsin - seninleyim - beyaz taşa ve haça kadar - ve ötesine - çünkü _seni seviyorum - seni seviyorum_!"

Ayağa kalktığı yerde sendeledi. Ah, bu kadın sevgisi, bu gri dünyanın Tanrı'nın şanını
kazandıran zarafeti!

Onun için hüzünlü düşünceler onu kendisinden uzaklaştırmaya çalışıyordu, zayıfça
denedi, varlığının her bir lifi her zaman sıcak kalbini
yönetecek olan onu çağırırken, kaprisleri ne olursa olsun aptal kafası.

"Uzun bir yol bu--gözyaşlarıyla yağmurlu bir yol--benimle seyahat etmelisin."

"Seni seviyorum."

Alçak ses tonunda garip, hayret verici bir coşku büyüdü, sanki
serseri kişiliğinin egemenliğiyle, ruhunda daha önce
uyuyan bir şey uyandı ve kanatlarını gerdi, özgürlüğe,
çılgın rüzgarların ve çalkantılı denizlerin isyanına özlem duyuyordu.

"Yakınlarında senin için yas tutmayan tek bir ruh yok--benimle.
-İstediğim için değil, ama olması gerektiği için, gri gökyüzü olacak, sık sık sızlayan bir kalp olacak; sütundan direğe, şimdi
burada, şimdi orada; bazen de--cehennemde--benimle olacak."

"Seni seviyorum."

Şimdi tonu, iyilik ya da
keder için ilahi bir kesinlik taşıyordu. Ciddi bir şekilde tatlı, özverili adanmışlığın yüceliğiyle ciddi,
sonunda sessizleşmiş ve
bunalmış bir şekilde duran, onu yalnız kalbine yakın saygılı kollarla kucaklayan adama birçok şey anlattı.
Çöllerde çiçek açan bahçelerden, maviyi delen
o ötesindeki muhteşem yüksekliklerden bahsetti. Ona özverinin beyaz zarafetinden,
Tanrı tarafından gönderilmiş, destekleyici ellerden bahsetti. Ve sonunda fırtınadan sonraki sükuneti,
tepenin altındaki sığınağı,
uzun yolun sonunda nihai ve kalıcı huzuru, hayallerin gerçekleştiği yeri anlattı.

Yazarın Notu:

Noktalama işaretleri standartlaştırıldı.
Enkaz/yakındaki enkaz/yakındaki enkaz için alternatifler korundu. Yazım ve noktalama işaretleri orijinal yayında göründüğü gibi korunmuştur, ancak aşağıdakiler hariç:

Sayfa 11
daha iyi yargılanmadı _değiştirildi_
daha iyi yargılanmadı

Sayfa 32
dublörlük yoksa _değiştirildi_
dublörlük yoksa _değiştirildi_

Sayfa 63
ağır kapaklı gözler _değiştirildi_
ağır kapaklı gözler

Sayfa 79
sizce Shaugnessy _değiştirilecek_
sizce Shaughnessy _değiştirilecek_

Sayfa 99
BÖLÜM X _değiştirildi_
BÖLÜM X

Sayfa 107
böyle bir fazlalıktan bıktım _değiştirildi_
böyle bir fazlalıktan bıktım

Sayfa 119
sızlanmayacak veya mazeret göstermeyecek _değiştirildi_
sızlanmayacak veya mazeret göstermeyecek

Sayfa 131
Yargıç Boynton kazanacak _değiştirildi_
Yargıç Boynton kazanacak

Sayfa 139
Senin için iyi değil _değiştirildi_
Senin için iyi değil

Sayfa 140
rahat bir şekilde uzaklaştı O'Byrn selamladı _değiştirildi_
rahat bir şekilde uzaklaştı. O'Byrn selamladı

Sayfa 153
Consolidated Gas mı _değiştirildi_
Consolidated Gas mı

Sayfa 153
Güvenli olmayacak _değiştirildi_
'Güvenli olmayacak

Sayfa 155
olasılıklar; kaldı _değiştirildi_
olasılıklar; kaldı

Sayfa 171
fısıldadı Slade, "ve devam etti _değişti_
fısıldadı Slade, ve devam etti

Sayfa 182
durgunluk dönemi _değişti_
durgunluk dönemi

Sayfa 195
dedi sert bir ses, biz oradayız _değişti_
dedi sert bir ses, "biz oradayız

Sayfa 210
eski bloğun bir parçasıydı _değişti_
eski bloğun bir parçasıydı

Sayfa 216
strikinin çözeltisi _değişti_
striknin çözeltisi

Olin L. Lyman'ın The Lash adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LASH ***

***** This file should be named 38341.txt or 38341.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/3/4/38341/

Produced by Roberta Staehlin, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
