*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sunday-School Success (Pazar Okulu Başarısı)
Yazar: Amos R. Wells
Yayın Tarihi: December 19, 2011 [EBook #38346]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38346
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sunday-School Success, by Amos R. Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sunday-School Success
       A Book of Practical Methods for Sunday-School Teachers and Officers

Author: Amos R. Wells

Release Date: December 19, 2011 [EBook #38346]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUNDAY-SCHOOL SUCCESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Douglas L Alley, III ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Pazar Okulu Başarısı

Pazar Okulu Başarısı

Pazar Okulu Öğretmenleri ve Görevlileri için
Pratik Yöntemler Kitabı

Yazar

Amos R. Wells
"Business", "When Thou Hast Shut Thy", "Social Evenings" vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon]

NEW YORK CHICAGO TORONTO
Fleming H. Revell Company
Evangelical Literature Yayıncıları

Telif hakkı, 1897,
FLEMING H. REVELL COMPANY

THE NEW YORK TYPE-SETTING COMPANY

THE CAXTON PRESS

Önsöz

Bu sayfalarda Tanıdığım en başarılı
öğretmenlerin ve Pazar okullarının yöntemleri. Kitabın büyük bir kısmı, doğrudan Sebt ve laik
okullardaki kendi deneyimimin ürünü olsa da, her öğretmenin anlayacağı gibi,
başarılarımdan ziyade başarısızlıklarımdan öğrendiklerimi ortaya koyuyor.

Kitabın tüm büyük Pazar okulu sorunları hakkında söyleyecek bir şeyi olmasına rağmen, eksiksiz bir kılavuz olma iddiasında değil; aslında,
bu kadar muhteşem bir tema hakkında kim bir tane hazırlayabilir?
Pazar okulu çalışanları için daha önce yayınlanmış hayranlık uyandıran tezler arasında yer almasını haklı çıkarıyorsa, bunun nedeni, büyük bir okul veya büyük bir sınıfın sorumluluğunu hiç almamış, ancak bölge okulunda, küçük kolejde ve küçük Pazar okulunda bir öğretmenin pratik
sorunlarıyla mücadele etmiş ve en azından bazılarında, Duygusal
Tommy gibi, "bir yol bulmuş" olan ortalama bir öğretmenin yararlı bulduğu yöntemleri açık sözlülükle sunmasıdır.

Bu bölümlerin büyük bir kısmı "Sunday-school
Times"da ve diğerleri Metodistlerin "Sunday-school Journal"ında, Kongregasyonalistlerin "Pilgrim Teacher"ında, Presbiteryenlerin "Westminster
Teacher"ında, "Baptist Teacher"da ve "Golden
Rule"da yer aldı. Bu materyalleri kitabımda kullanmama izin verdikleri için bu süreli yayınlara minnettarım.

AMOS R. WELLS.

BOSTON, Eylül 1897.

İçindekiler

SAYFA

I. ÖĞRETMENİN TAÇI 9

II. PAZAR OKULU'NDA KİM DERS VERMELİ? 14

III. DERSİN HAZIRLANMASI 21

IV. ÖĞRETMEN TOPLANTILARI HAKKINDA BİR ŞEYLER 32

V. PROGRAMI OLAN BİR ÖĞRETMEN 39

VI. DERS TABLOMU 42

VII. BİR MONOTESSARONUN DEĞERİ 46

VIII. DİKKAT ÇEKMEK 52

IX. DİKKATİ SÜRDÜRMEK 57

X. SORGULAMANIN ÖNEMİ 64

XI. İYİ BİR SORU 69

XII. İLHAM VEREN SORULAR 75

XIII. TETİKLEYİCİ ÖĞRETİM 80

XIV. GALVANİK ÖĞRETİM 85

XV. SERİ ÖĞRETİM 89

XVI. MEZMURLARI ÖĞRETMEK 95

XVII. ılımlılık ve misyonerlik dersleri 104

XVIII. KONU DERSLERİ 114

XIX. DÜŞÜNCELERİ TANITMAK 119

XX. RESİMLER VE UYGULAMALAR 125

XXI. DOĞRU DOLGU 130

XXII. PAZAR OKULU VE GAZETE 134

XXIII. ŞEYLERİ KABUL ETMEK ÜZERİNE 139

XXIV. MERHABA ALİMİN KULLANILMASI 143

XXV. ÖĞRETMENİN YOLDAN ÇIKMASI 146

XXVI. ZİYARETÇİNİN SORUNU 150

XXVII. "ETET HÜKÜMETİ ALTINDA" 154

XXVIII. ÖĞRETMENİN ÜÇ LÜTFÜ 160

XXIX. AİT OLACAĞI BİR ŞEY 163

XXX. GÖZ KAPISI ARACILIĞIYLA 167

XXXI. TEMEL ÇALIŞMA 178

XXXII. DENEME DENGELERİ 193

XXXIII. DÜMENİN BAŞINDA 201

XXXIV. MÜDÜRÜN FIRSATI 209

XXXV. PAZAR OKULU VE HAVA DURUMU 213

XXXVI. KÂRLI BİR PİKNİK 217

XXXVII. ŞARKI SÖYLENEN BİR PAZAR OKULU 221

XXXVIII. DUA EDİLEN BİR PAZAR OKULU 227

XXXIX. S. S. VE C. E. 233

XL. 8VO'DAKİ ÖĞRETMENLER 241

XLI. KONSEY ATEŞİ ETRAFINDA 256

XLII. FİKİRLERİN DAHİL EDİLMESİ 267

XLIII. BİR MÜDÜRÜN NOT DEFTERİNDEN 272

XLIV. BİR ÖĞRETMENİN NOT DEFTERİNDEN 287

Pazar Okulu Başarısı

Bölüm I

Öğretmenin Tacı

Uyanmaktan daha gerçek olan o rüyalardan birinde,
önümden tanıdığım uzun bir Pazar okulu öğretmeni sırası geçti. Birbiri ardına belirdiler - çocuksu dudaklarıma İncil sözcüklerini tekrar etmeyi öğretenler,
gençliğimi Uluslararası Derslerin açılış ihtişamlarına götürenler,
genç adamın yükselen şüphelerini dindirenler ve
inancını çağların Kayasına çakanlar;
ayrıca, daha az kutsanmış anılara sahip olanlar, erken veya sonraki yıllarda tanıdığım,
bunların hiçbirini yapmamış olanlar,
ama o kadar da iyi olmayan başka iyi şeyler yapmış olanlar.

Ve her biri görüş alanıma girdiğinde, hepsinin
çeşitli taçlarla süslendiğini hayretle fark ettim. Çok geçmeden,
bu taçların keyfi ve yapay olmadığını, her birinin karakterinin özünden
kaynaklandığını gördüm. Hepsi ödüllerini almışlardı, ama yaptıklarına göre.

Önce, yalnızca güzel konuşan biri olarak hatırladığım bir öğretmen geldi.
Sözcükleri ustaca seçilmiş, cümleleri akıcı bir şekilde oluşturulmuştu. Öğretisi, metaforlarla dolu, ışıltılı benzetmelerle parlayan büyüleyici bir nutuktu. Onu dinlemeyi severdim. Kendisiyle gurur duyduğu kadar ben de onunla gurur duyuyordum. Elbette, benim için yaptığı tek iyi şey, bende eşit derecede güzel konuşan biri olma yönündeki boş arzuyu uyandırmaktı, ama
yine de daha güzel bir taç almamış olmasına üzülüyordum. Çok
güzel görünüyordu, sanki güneşte zengin bir şekilde ışıldayan güzel incilerle
kalın bir şekilde süslenmiş gibiydi; ama yaklaştığımda her incinin içindeki bir rezervuardan şişmiş küçük bir kabarcık olduğunu gördüm. Bu kabarcıklar tacın her yerinde patlıyordu, yerlerini her zaman taze olanlar alıyordu. Çok güzel bir görüntüydü, ama çok önemsiz bir taçtı ve onun için üzüldüm.

Sırada İncil tarihi konusunda dikkatli eğitmenler olarak hatırladığım birkaç değerli öğretmen vardı. Her tarihi dillerinin ucunda tutuyorlardı, kitapların sırasını ve içeriklerini, önemli karakterlerin birbirleriyle ilişkilerini, yer ve geleneklerin tüm ayrıntılarını biliyorlardı. İncil ayetlerini metrelerce tekrar edebiliyorlardı ve bu tür mantıksız hafıza becerileri için ödüller veriyorlardı. Mekaniktiler, ama titiz ve faydalıydılar. Bana İncil'i nasıl derinlemesine inceleyeceğimi ve onu kalkülüs çalıştığım kadar
zorla çalışacağımı öğretmişlerdi. Bunun için onlara minnettardım, ancak daha fazlasını yapmadılar ve bu yüzden kırılgan taçlarını görmek beni oldukça üzdü.
Hepsi kağıttandı, düzgünce katlanmış ve örülmüşlerdi ve yaklaştığımda her tacın İncil yapraklarından yapıldığını gördüm.

Orada ayrıca her zaman üzgün bir ifadeyle ders veren iki veya üç öğretmen gördüm, öğretmeyi sevdikleri için değil, bunu
görevleri olduğu için öğretiyorlardı. "Bunlar," diye düşündüm, "şimdi, tatsız görevleri
bittiği ve ödülleri geldiği için neşeli olacaklar"; ama
yüzlerini net bir şekilde görebildiğimde her zamanki gibi kederli görünüyorlardı.
Taçları simsiyahtı, küçük vazolarla sivriltilmişti ve
kreplerle kaplıydı ve sık sık onları kaydırıp, ellerini kasvetli bir şekilde
kaşlarına bastırıyorlardı, sanki taçlar çok kötü oturuyor ve rahatsız ediciymiş gibi.
Onları bir şehit havasıyla takıyorlardı. Minnetle andığım birkaç öğretmen vardı çünkü
öğretirken, Hıristiyanlığın temel doktrinlerini her zaman vurgulamaya çok dikkat etmişlerdi. Bu doktrinler, derslerinin sağlam dokusunun çözgü
ve atkısıydı. Tekrar tekrar, aynı kalıplaşmış ifadelerle, o büyük gerçekleri bastırdılar, ta ki insan ne kadar çabalarsa çabalasın, onları asla unutamayacaktı. Ama bana bu mübarek doktrinler ile kendi hayatım arasındaki ilişkiyi asla öğretmediler. Yıllarca
bana öğrettikleri formüller benim için sadece kelimeler olarak kaldı. Ve bu yüzden sembolik taçlarının sağlam ve zengin olduğunu,
ama çekici olmadığını, çünkü kaba taşlarla
kalın bir şekilde
işlenmiş olduğunu görünce hiç şaşırmadım. Burada ve orada, kakma taşın altından, bazı muhteşem
mücevherler parlıyordu, ama çoğunun güzelliği ve ihtişamı
gizliydi.

Fantastik rüyamda, iyi bir öğretmen ve
çok kötü bir öğretmen olan bir başkasını gördüm. Dindarlığı ve gayreti büyük dalgalanmalara maruz kalıyordu ve onun dikkatlice düşünülmüş, akıllıca yardımseverlikle dolu bir Pazar günü öğretisini, cansız ve mekanik bir soru kitabından okunan iki hafta veya daha fazla soru izlerdi. Bu nedenle, birçok güzel mücevher taşıyan tacının anlamını anlamaya hazırdım, ancak bu mücevherler aralıklı ışık veriyordu, bir an için en parlak tonlarla parlıyor, sonra aniden donuklaşıp kararıyordu. Garip rüyamda gördüğüm tek kişi aynalı bir taç takıyordu. Pazar okulu öğretisini yapmıştı, insanların övgüsünün onlar tarafından görülmesinden her zaman korkmuştum. Tavrı, gösterişli sözleri ve jestleri, bana her zaman bir aynanın önündeki bir aktörün duruşunu çağrıştırıyordu. Ve böylece tacı tamamen bir aynaydı - berrak, parlak, güzel, ancak bir ayna ruhunu yansıtıyordu. Ve şimdi, uzun alayı kapatırken, kim bunlar görüyorum? Üç kez kutsanmış bir grup, benim için her zaman kutsal. Pazar okulu hayatına girişimime çekicilik katan neşeli küçük
müdür var. Nazik öğretileriyle beni Kurtarıcıma doğru birçok adım taşıyan sessiz ve alçak sesli hanım var. Okul çocuğu için duaları gece gündüz yükselen, bildiğim kadarıyla düşünceli ve aziz kadın var; teşvikleri çok içten, cesur ve bilgeydi. Ve genç bir üniversitelinin şaşkınlıklarına aşina, bir kadın kadar sempatik, bir kahraman kadar güvenilir, söz ve dostça davranışta güçlü ve yüceltici olan asil yürekli adam var. Hepsini görüyorum ve yüceltilmiş başlarından parlayan bir harika, bir ışık tacı, bir annenin gözünden gelen sevgi parıltısı kadar güzel. Ve bu taçların her biri, Usta'nın mutlu hizmetine kazanılmış bir hayat içindir.

Gözlerim yaşlı bir şekilde bu sevgili vizyona bakarken, bir melek yanımda durdu ve bana sordu, "Bütün bu gördüklerin nelerdir?" "Formlar," diye cevapladım, "Mesih'in öğretmenlerinden; kendi öğretmenlerimden, bu sonuncular, hepsi öğrettikleri gibi taçlandırılmış." "Evet," diye cevapladı melek, "ama sen bundan daha fazlasını gördün. Öğretmenlik günlerin sona erdiğinde kendinin giyeceği tacı onların arasında gördün. Hangisi olacak?"

Bölüm II

Pazar Okulunda Kim Öğretmeli?

Küçük çocukları seven Usta, Pazar Okulu kapısında durdu
ve gelen herkese, "Çocuklarıma beni kim öğretecek?" diye bağırdı.
Ve hepsi tek bir onayla mazeret uydurmaya başladılar.

Vaizin yanından geçerken inançla şöyle dedi, "Vaaz etmem gereken vaazlarım var ve Pazar okulu çalışmaları düşüncelerimi onlardan uzaklaştırıyor." Sonra Üstat şöyle cevap verdi: "Küfrünüzü kelimelerle çarmıha ger ve eylemlerin ihtişamını ara. Bu sizin gerçek vaazınızdır, beni insan kalplerine yaklaştırmak için. Böylece yeryüzündeyken, kalabalıklara değil, küçük sınıflara en büyük memnuniyetle vaaz verdim. Böylece rahiplerim yüz yüze, bir ila yarım düzine arasında en büyük memnuniyetle vaaz vermeli. Üç adımla tırmandığınız zarifçe döşenmiş olandan daha etkili birçok kürsünüz var. Bunlar
yatak başı, yol kenarı, dua toplantısı masası, pazar okulu
sandalyesi. Beni seviyor musun? Kuzularımı besle."

Öğretmen, davet edildiğinde iç çekerek başını salladı. "Bütün hafta ders veriyorum ve çok yorgunum! Neden pazar günü dinlenmeyeyim?" Sonra
Üstat cevap verdi: "En gerçek dinlenme, işte küçük bir değişikliktir.
Pazar okulunuz ve gündüz okulunuz birbirini canlandıracaktır. Genç hayatları yönetme
gücünüzü size veren benim.
Bunu onları bana yönlendirmek için kullanmamalı mısınız? Haftanın ilk günü bilginlerinize kutsal şeyler öğretmenin, onları diğer günlerdeki laik öğretilerinizde size nasıl daha yakınlaştırdığını görmediniz mi? Bu çalışmanın, bilginlerinizin karakterlerine dair bir fikir edinme ve onları dilbilgisi ve coğrafyanın dolambaçlı yolundan daha doğrudan şekillendirme fırsatı verdiği için sevinmiyor musunuz? Gerçekten de, eğer birini
Pazar okulumdan mazur görürsem, özellikle öğretim armağanını
emrettiğim kişi, o kişi sen olmamalısın."

İş adamı, teklifi vurgulayarak reddederek şöyle dedi: "Elbette, Pazar okulu öğretimi benim alanım dışındadır.
Günlerim sıkıcı şeylerle, kumaş ve kömürle,
odun ve demirle yakın temas halinde geçiyor. Günlükler ve
defterler dışında kitaplara ayıracak vaktim yok. Mekanik, rutin işlerim beni dinsel öğretime
uygunsuz kılıyor." Üstat, nazikçe gülümseyerek şöyle cevap verdi: "Ben bir
marangozdum, oğlum, ama kutsal düşünceler planyamla aynı hızda ilerliyordu ve
çekicimle kesin sonuçlar çıkarıyordu. Ve akşam, iş bittiğinde, dua etmek, meditasyon yapmak ve etrafımdaki küçük çocukları çağırıp onlarla konuşmak için zaman buldum. İnsanlarla ve şeylerle olan temasın seni en değerli Pazar okulu öğretmenlerinden biri yapıyor. Çevrenizde, doğada, işinizde, yardımcılarınızın hayatlarında ne benzetmeler oynanıyor! İş deneyiminizde ne örnekler yığılmış, elinizin altında! Pazar okulundaki bu gençlerin çoğu sizinki gibi bir işi seçecektir. Öyleyse, eğer onlara tehlikelerini önceden söyleyebilseydiniz, zorlukları için onları güçlendirebilseydiniz, başarıya ve gerçek mutluluğa giden yolu gösterebilseydiniz ne kadar mutlu olurlar! Hayır; Pazar okulundaki vaiz ve öğretmeni sizin gibi iş adamlarından daha çok özlerim."

Sonra kaygılı ev hanımı geldi. "Efendim," dedi, "birçok şey yüzünden şaşkınım ve sıkıntılıyım. Günlerim ve çoğu zaman gecelerim bir kadının sayısız duyurulmamış göreviyle dolu. Çocuklar her zaman
benimle. Onlara ders vermek için neden Pazar okuluna gitmem gerekiyor? Neden her evde annenin Pazar okulu yok?" "Neden her evde dua toplantısı yok?" diye sordu Üstat ona. "Sayılardan, en kutsal aile çevresinde bulamayacağın ve kaçırmaya cesaret edemediğin bir ilgi, yardım ve ilham gelir. Peki ya anneleri senden daha az sadık olan küçükler? Onlara ayıracak sevgin yok mu? Siz annelerin doğasına Pazar okulu öğretimine en içten çağrımı yerleştirdim. Nedir bu? Küçük çocukların en büyük sevgisi."

Ve sonra iki genç, biri genç kız, gelip Üstada dediler ki: "Çok genciz. Henüz harika bir deneyim yaşamadık. Ölüm, hastalık, büyük üzüntüler, ağır sorumluluklar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bu yüce konularda bilge değiliz. Teolojiyi anlamıyoruz. Öğretemeyiz." "Neden," diye cevapladı Üstat,
"Pazar okulundaki küçüklerim de ölüm, hastalık veya ağır sorumluluklar hakkında bir şeyler bilmek istemiyor. Onlara teoloji olarak düşündüğünüz şeyi öğretmek istemezdim. Ama siz onlardan daha bilgesiniz. Siz onların küçük endişelerinin ve gizemlerinin ötesini görürsünüz. Onlara kendi lütuf ve gücünüz ölçüsünde yardım edin ve siz öğretirken onlar büyüdükçe, siz de daha fazla öğretmek için
gelişmeyecek misiniz? Hayır, genç adamım ve hizmetçim, ateşli ve taze yürekli gayretinizle; küçük çocuklarıma çok yaklaşabilirsiniz ve sizi Pazar okulumdan ayıramam. "

Usta uzun süre Pazar okulunun kapısında durdu ve birçok kişiyi
çalışmaya çağırdı ve birçok mazeret uyduruldu. Biri
cehaletini savundu. "Ama," diye nazikçe sordu Usta, "öğrenmek için bir aklın var mı?" Biri çekingenlik olduğunu söyledi. "Ama ben seninle olacağım," dedi Usta. "Bunu daha iyi yapabilecek başkaları var," diye ısrar etti biri.
"O zaman onları yapmaya ikna etmeyecek misin?" diye yalvardı Usta. "Ve eğer
yapmazlarsa, o zaman sen en iyisi olacaksın ve reddedemezsin."

Çok geçmeden güçlü küçük bir grup Usta'nın yanında hizmete hazır bir şekilde durdu ve okulun düzenli öğretmenleri
geldiğinde, öğrettikleri Rab onları sevgiyle karşıladı veya
üzgün bir şekilde geri çevirdi. Sert yüzlü, duygusuz Bay Grim içeri girerken - tüm çocukların korktuğu ve yaşlıların sevmediği; bir çocuk, bir erkeğin sadece gerekli ve elverişsiz erken aşamasıdır, ancak İncil ayetlerini ezberleyebildiği kadar
vaat----Üstat içeri girdiğinde onu geri çevirdi. "Çocuklarıma öğretmemelisin," dedi kutsanmış Olan, "ta ki küçük bir çocuk gibi olana kadar."

Ayrıca, ideal okuması bir tartışma olan ve bilginleri İncil'den çok daha fazla şüpheci tartışma noktalarına aşina olan Bay Brainy'yi de dışarıda bıraktı. Ders için tek hazırlığı, kitabından seçilmiş duygular, güzel masallar ve gizemli alakalı çarpıcı şiir parçaları ayıklamak olan Bayan Tangent'ı kabul etmedi, bunları öğrencilerinin hayranlığı için okur ve onlara öğretir. Ayrıca, keskin dili ve soğuk gözleriyle Bayan Scold'u da geri çevirdi. Sadece bir görev duygusuyla ve sadece uzun bir yüzle öğreten Bayan Job'u reddetti.

Ama ah, o sıcak gülümseme, o hevesli selamlama, Üstadın okul çalışanlarını karşıladığı! Öğretmeye başlama arzusunu beklemeyen, ama ihtiyacı görüp dolduran Jack Manly vardı, işe olan sevginin ne kadar çabuk ve büyük ölçüde gelip büyüyeceğini bilmiyordu. Öğretebilecek durumda hissetmeyen ama yeteneğini değil, ihtiyacı düşünen Lucy Gentle vardı, görevin zayıf elle değil, gören gözle ölçüldüğünü biliyordu. İncil'i bilmediği için işe başlamakta tereddüt eden ama sınıfı için sessiz ve sadık bir çalışmayla Söz'ün bilge ve titiz bir bilgini olan Bayan Hasta vardı. Erkek ve kızken bir sınıfa topladığı ve o zamandan beri Tanrı'nın Kitabı'nı sıkı bir şekilde incelemelerine öncülük ettiği yetişkin erkek ve kadınlardan oluşan bir gruba ders veren yaşlı Squire Greatheart vardı. Üstadın aldığı birçok kişi daha vardı, çeşitli yeteneklere sahiplerdi, çünkü Pazar okulu çok çeşitli güçleri kullanabilir; ancak hepsi görevlerinin büyüklüğüyle karşılaştırıldığında zayıflıklarının bilincindeydiler, işlerini alabilecek daha yetenekli birine devretmeye istekliydiler, daha iyileri bunu üstlenmezse devam etmekten mutluluk duyuyorlardı, başarı için Tanrı'ya güveniyorlardı. Onların referansları, işin gerekliliğini görmeleri, bunu yapmaya
kendi yetersizliklerini görmeleri, Tanrı görevi verdiğinde uygunluklarının ve güçlerinin güvence altına alındığını bilmeleriydi.

Böylece Üstat öğretmenlerini seçti ve onları kutsadı; ve orada bir deha, güçlü bir zihin, eğitimli bir beceri olmasa da, sadece hizmet etmeye karşı alçakgönüllü bir isteklilik olmasına rağmen, onlara sevgisinin ve gücünün doluluğunu döktü ve Pazar okulu odasından her zaman değerli demetler taşıyarak ayrıldılar.

Bu benim benzetmemin sonu. Ah, keşke herkes, bizim gibi sevgili
öğretmen arkadaşlarımızın da bildiği gibi, Pazar okulu hizmetimizin sevincini bilseydi! O zaman
müdürlerin öğretmen bulmak için araması, onları
elinde tutmak için zahmeti olmazdı. Sonra, genişleyen öğretmen grubuna, sürekli genişleyen bir
öğrenciler grubu gelirdi ve hepsi birlikte, kısa sürede, dünyanın kalabalıklarını kurtarılmışların ordusuna getirirdi. Bölüm III

Ders Hazırlığı

Bazı öğretmenler, ders hazırlamanın yalnızca bir topa barut yüklemek olduğunu, hayranlık duyan akademisyenlerin huzurunda büyük bir
patlamayla patlayabileceğini düşünürler. Ve ne kadar çok barut olursa, o kadar büyük bir patlama olur.
Bu yüzden, göz kamaştırıcı benzetmeler, güzel benzetmeler ve
çarpıcı hikayelerle doldururlar.

Diğer öğretmenler, sınıflarından uzakta bir yere tarihi, teolojik veya etik
hedef tahtası kurmuş ve öğrencilerinin nişanlarının ne kadar isabetli olduğunu ve
tam isabeti ne kadar adil bir şekilde vurabildiklerini görmeleri için toplarını gülleyle doldurmuşlardır. Bu yüzden bir yığın
gerçek ve rakam, argüman ve kanıt hazırlarlar.

Ancak akıllı öğretmen, top fikrini _in toto_ reddeder. Her derste, küçük grubunu götürmesi gereken o büyük yaşam dağının, Mesih'e hizmet eden, güçlü yaşamın bir çıkıntısını görür; ayaklarını o kadar sağlam basmalıdır ki, altı günlük aralıkta geri kaymasınlar, ama bir sonraki güzel terasa ve bir sonrakine hazır olsunlar. Bu yüzden, akıllı öğretmen, dersi hazırlarken, önce o çıkıntıya kendisinin ulaşması gerektiğini bilir; küçük ayaklar için en kolay yolu öğrenene kadar yolculuğu tekrar tekrar tekrar etmelidir; yuvarlakları birbirine yakın merdivenler yapmalıdır; kaygan yerlere kum sermeli ve uçurumun kenarına ipler germelidir. O da, gösteri yapmak için toz halinde değil, (benzetmenin çok sert bir çarpıtması değilse) genç gezginleri taze ve doyurucu tutmak için lezzetli yiyecek olarak hikayeler ve güzel benzetmeler stoklar. Onun da
gerçekleri, rakamları, argümanları ve kanıtları vardır, ancak bunlar gülleler gibi değil, demir köprüler, korkuluklar ve ipler şeklindedir, böylece yol sağlam ve güvenli olur.

Hiç çalışmayan bazı öğretmenler vardır. Sanki bir
sönük ışık, birini önemli bir yolculukta yönlendirmeyi üstlenmiş gibidir. Bu öğretmenler nereye gittiklerini bilmezler, hangi
yoldan geçtiklerini bilmezler, hangi amaçla gittiklerini bilmezler,
ve her zaman bir bataklığa inerler.

Kesinlikle, kendisi her zaman tırmanmayan öğretmen
sınıfını gerçekten çok ölü bir seviyede bırakacaktır. Aşağıya uzanıp onları yukarı çekmesi gerekir, ancak kısa süre sonra oldukları yerde durup itmeye zorlanır ve sonunda "en iyi seviyesinin" rahat vadinin pürüzsüz yolu boyunca uzanmak olduğuna inanır.

Büyümeyi bırakan öğretmen öğretmeyi de bırakır. Bu yüzden bir
Pazar okulu dersi sıkıştırılamaz. Bu yüzden buna hazırlık tüm hafta boyunca devam etmelidir. Büyüme, doğaçlama olarak sipariş edilemez. Bu, Baba Zaman'ın dükkanından gelir ve o, bilinçli bir işçidir. Her Pazar saati sizin biraz üstünüzde başlamaz ve sizin seviyenizde bitmezse, sınıfınız üzerindeki hakimiyetinizi kaybedersiniz. Bu ilerleme, Cumartesi gecesi veya Pazar okulunun birinci ve ikinci zili arasındaki sürede kazanılamaz. Böylesine spazmodik bir sıçrama, onlara gelmelerini söylemek için bile sizi çok fazla nefessiz bırakacaktır.

Çok fazla sahip olduğumuz metaforu bir kenara bırakırsak, Pazar okulu hazırlığının haftanın yedi gününe
uzaması için birkaç önemli neden vardır. Bu nedenle, Üstadın çalışmasında yalnızca garip zaman dilimleri, giyinirken büronuzdaki İncil'inizi, tramvaylarda
elinizde veya etin pişmesini beklerken kullanabilirsiniz. Her dersle bağlantılı olarak dikkatlice ezberlenmesi gereken birçok İncil ayeti vardır, çünkü öğretmenin yorum ve ilham için en iyi dayanağıdır. Bu ayetler, altı günlük görevlerimizin hepsini yerine getirirken kafamızın içinde dönüp durmalı ve tüm emek ezgilerimize göre şarkı söylemelidir. Ancak esas olarak, ancak bu şekilde ipuçları toplayabilir ve deneyim yoluyla dersin gerçeklerine doğru büyüyebiliriz. Ders teması bir çekirdek olarak kullanıldığında, her günün bize ne kadar çok örnek, bilgece ve faydalı yorum yüklediğini görmek şaşırtıcıdır. Her olay, sonsuza dek fotoğraflanması için yalnızca hassas bir
tabak gerektiren bir gerçeğin resmidir. Bu hassas
tabak, o belirli gerçeği inceleyen bir
zihindir.

Pazar okulu dersinizi çalışmak için ne kadar zaman harcıyorsunuz?
Görüyorsunuz ki hiçbir gerçek öğretmen bu soruyu cevaplayamaz, tıpkı bir şairin şiirini yazmak için ne kadar zaman harcadığını söyleyememesi gibi. Bu, öğretmenin işinin
esinleyici kısmıdır, mekanik kısmı değil ve onun tefekkürünün, Kutsal Ruh'un kalbinde yaşadığı oranda hayat bulması gerekecektir. Ancak bu yüce işle birlikte, konuşmanın çok daha kolay olduğu daha düşük süreçler de olmalıdır. Tek başına "çalışma" diyebileceğimiz
daha düşük süreçlerden bahsediyorum.
İzin verin, bir
Pazar okulu dersinin çalışılması için bir program belirleyeyim.

Başlamak için, her zaman elinizde kalem olsun. Bir cam levhanın üzerine
kabarık bir karmaşa içinde dağılmış demir talaşlarını görmüşsünüzdür. Ve
sonra, mıknatıs altına yerleştirildiğinde, o çirkin metal parçalarının en zarif tasarımlara, peri eğrilerine ve en simetrik figürlere dans ettiğini gördünüz. Böylesine hoş bir mıknatıs, beynimizin tüm düzensiz düşünceleri ve hayalleri için bir kalem veya tükenmez kalemdir. İncil'in yanında, Pazar okulu öğretmeninin ayrılmaz arkadaşı bir kurşun kalem olmalıdır.

Dersinizi çalışırken size en yakın olan kitap hangisidir? Öğretmenler
son olarak bu soruya verdikleri cevaplara göre sınıflandırılabilir. Tefsir, atlas, İncil sözlüğü, dizin, soru kitabı veya İncil midir? Tefsir ise, yorumlarınız
yere düşecektir. Atlas ise, sınıfınız
hiçbir yere
gitmeyecektir. İncil sözlüğü ise, diksiyonunuzda gerçekten hiçbir sorun olmayacaktır. Dizin ise, sınıfınız sizden
anlaşılması zor olan o dizin hakkında çok az şey bilecektir. Soru kitabı ise, tüm çalışmanızın
değeri en azından şüphelidir. Hayır; Şu ifadeyi vurgulayayım: _Kutsal Kitap'tan ders hakkında öğrenilebilecek her şey doğrudan öğrenilene kadar tek bir ders yardımına bile dokunulmamalıdır_.

Bunun için en azından iki İncil'e ihtiyacınız olacak, biri derste açık tutulmalı, biri referanslar ve
bilgiler peşinde ileri geri çevrilmeli. İlki bir Kral James referans İncil'i olmalı; ikincisi, Victoria döneminin asil çevirisi. Bu şekilde donatılmış olarak,
dersinizi okuyun. Okurken zihninizi inceleyin. Hangi sorular ona saldırıyor? Bu anlar maddeyle doludur. Bu sorular ders labirentinin ipuçlarıdır. Bu şaşkınlıklar programınızı oluşturur. "Acaba burası nerede?" diyeceksiniz kendinize. "Bu adam kimdi ve geçmişi neydi ki bu eylemi yaptı? Bu garip cümle ne anlama geliyor? Bu duygu adil mi? Bu eylem bizim modern insanlar için bir
model mi?"

Yavaş ve düşünceli okumanızda bu zorluklar ortaya çıktıkça, bunları not edin ve ortaya çıkan yarım sayfa karalama, tamamlanmış işin yarısı anlamına gelir. Ama durun! Bir çocuğun gözünden de okudunuz mu? Çoğul sayıyla mı okudunuz? Değilse, dersi bir kez daha okumalısınız, bu sefer bir şairin hayal gücüyle, kolayca üzerinden geçtiğiniz ancak kısa sürede küçük ayakların takılacağı zorlukları not edin. Bu tür noktaları kağıdınıza yazdığınızda, altını çizin. Ve tekrar altını çizin. Öğretmek için yapılan büyük bir hazırlık, tekil sayıyla yapıldığı için sonuçsuzdur.

Ders çalışmamızın bir sonraki aşaması sorularımızı cevaplamak olacak.
Önceki olaylar ve güdülerle ilgili noktalar, son ders ile bu ders arasında geçen bölümlerle cevaplanacaktır. Bunlar daha sonra okunmalıdır.
Gelenek ve yasalarla ilgili birçok zorluk, paralel pasajlar ve referans İncilinizin referanslarıyla açıklığa kavuşturulacaktır. Aynı referanslar, pasajın etik sorunları hakkında sizin için yararlı ifadeleri bir araya getirecektir. Bu arada, nispeten az sayıda kişi, bir referans İncil'in İncil sözlüğü, İncil dizini, dizini ve tefsirinden vazgeçmeye ne kadar yakın olduğunu bilir. Yakından incelendiğinde İncil'in kendisinin cevaplayamadığı bir pasaj hakkında sorulabilecek soruların ne kadar az olduğunu görmek beni sürekli olarak şaşırtıyor.

"Ama bunların hepsi zaman kaybı," diye itiraz ediyorsunuz. "Derste, tüm bu noktalar tam, metodik ve öz bir şekilde belirtiliyor ve tartışılıyor. Başkaları bu işi benim için yaptı, tüm zorluklarımı öngördü. Neden onların emeğini tekrarlamam gerekiyor?" Elbette sadece özgün olmak için değil. Yapılması gereken çok fazla özgün çalışma var, gereksiz yere bizim için yapılmış bir işi tekrarlamak için bir an bile harcamak istemiyorum. Ama İncil çalışması sizin için yapılamaz. İncil'e aşinalıkla, onu takdir ederek, sunduğu
sorunların tamamen uyanık bir şekilde anlaşılmasıyla sonuçlanmalı, ancak özgün bir çalışmayla elde edilebilir. Eğer zorluklar, biz onları zorluk olarak hissetmeden önce çözülürse, eğer gelenekler ve ifadeler, bir açıklamanın gerekliliğini keşfetmeden önce açıklanırsa ve yerler, onları aramaya başlamadan önce bulunursa, bu eski "kazanılan ışık, kaybedilen ışık" hikayesidir. Ve bu yüzden tekrarlamak istiyorum ki, bir İncil dersinin incelenmesinin tek uygun başlangıcı İncil'dir, İncil'dir, İncil'dir; bir kez kendi sorularımızı not etmek, bir kez bilginlerimizin sorularını hayal etmek ve bir kez, büyük ölçüde, burada, orada ve her yerde, dizin, referanslar ve atlaslar yanımızda, eğer mümkünse, Kitabın kendisinden, ortaya çıkardığı tüm soruları cevaplamak için.

Ve bu yapıldığında, her soru cevaplanmış olsa bile, yorumlara ve ders yardımlarına kollarınızı açın, bulabileceğiniz en bilge ve en zengin ve zamanınızın yettiği kadar. Neden? Çünkü yirmi kafa bir kafadan iyidir; çünkü en iyi düşünürlerimizin İbranice ve Yunanca, seyahat, tartışma, deneyim, içgörü ve maneviyatı yeni bakış açıları önerecek, bir dünya örnekleme ekleyecek, hatta bazı sonuçlarınızı altüst edebilir. Ancak, bu bilgili doktorların huzurunda sağlam durun. Kendi dürüst sonuçlarınızı bir kenara atıp onların bilge ve parlak vaazlarını benimsemek isteyeceksiniz. Bunu yaparsanız, sınıfınız size gülecek veya esneyecektir. Onlara hayatınızı değil, retoriğinizi vereceksiniz. Bu yardımlar ilham içindir, solunum ve dolaşım için değil. Özgünlüğe yönelik ipuçları içindir, engeller için değil. Kendi düşüncenizi güçlendirmede, kendi hislerinizi canlandırmada, kendi sonuçlarınızı doğrulamada, kendi araştırmalarınız için yeni bakış açıları açmada, kendi uygulamanız için yöntemler önermede faydalıdırlar. Bu iki hazırlık hattı sadakatle uygulandıysa, bu zamana kadar kafa karıştırıcı olacak bir yığın materyal biriktirmiş olacaksınız ve üçüncü adım bunları düzene koymaktır. Uzun süreli uygulama, soruları yazma planının yararlılığına beni ikna etti. Bu sorular sınıfta kullanılsın veya kullanılmasın, konuyu harika bir şekilde açıklığa kavuşturur ve bunları yazma alıştırması bile eğitmenin öğretme gücüne yüzde elli ekler. Denemeye başladığımda, bana oldukça umut verici ve parlak görünen birçok düşüncenin soru kipiyle yaklaşılamadığını görünce şaşırdım. Bu benzetmeye, bu örneğe, bu teoriye, bu güzel fikre ulaşmak istedim. Kısa süre sonra sorularımın onlara doğal olarak ulaşmayı reddettiğini fark edecektim. Neden? Basitçe, bu fanteziler ortaya çıkması muhtemel hiçbir soruyu yanıtlamadığı, kendisini akla getirmesi muhtemel hiçbir zorluğu çözmediği ve
Pazar okulu öğretimimi
göstermek için
yüklemeye alıştığım
sadece tesadüfi süslemeler olduğu için.
Soruları formüle etme girişimim, bana kısa sürede monologa daldığımı da öğretti. Beklenmedik şekilde bir soru çerçevelemeyi zor buldum--yani, öğrencinin cevaplamak için biraz düşünmesini gerektiren bir soru. "Evet" ve "hayır" sorularını, sadece beş dakikalık konuşmalar için bahane olarak ileri sürme alışkanlığım olduğunu keşfettim.

Sonra, o değerli yarım saate koymayı beklediğim şeyi siyah beyaz yazmaya başladığımda, şimdiye kadar ne yaptığımı merak ettim. Önceki yöntemlerime göre, iki veya üç küçük fikir beni otuz dakika boyunca idare ederdi;
ama fikirler, sonunda bir soru işaretiyle kağıda döktüğünüzde küçülür! Yarım saatte ne kadar çok soru sorulup cevaplanabildiğini görmek harika. Zamanın ve çalışma saatlerinin öğretim değerinin yeni bir anlayışını edindim.

Bu soruları yazarken, düşünülmesi gereken ilk şey, iyi bir öğretmenin dersine başlarken göz önünde bulundurduğu düşüncedir,
ama kötü bir öğretmen şunu söyleyecektir: "Dersin ana öğretisi nedir?"--bu "ana öğreti", denizcinin pusulası kadar önemlidir. Bu ders, öğrencilerimde Tanrı'nın asilzadelerinin hangi özelliğini güçlendirecek? Her öğretmen, bir ültimatomun verdiği gücü bilmelidir; yani, başka ne kazanırsa kazansın veya kazanamasa da, o dersin başarması gereken tek şeyle ilgili bir karardır. Çocuklarımı ve kızlarımı daha doğru, daha cesur, daha neşeli, daha güvenilir kılmak mıdır? Konu ne olursa olsun, soruları, örnekleri, argümanları bu konu etrafında toplayacaktır. Ülkeler, gelenekler, zamanlar, tarih, sadece onun çerçevesi olacaktır. Elbette, başka noktalar da olmalı, ancak bunlar sadece yan geziler olarak, bunlardan daha büyük bir şevkle bu ana arayışımıza geri döneceğiz. Bu alt noktaları daha sonra belirleyeceğiz ve bunları ele alacağımız sırayı belirleyeceğiz ve sonra sorularımızı yazmak için oturacağız. Tüm bunlar çok mu mekanik görünüyor, bu soruları yazmak ve nokta nokta hangi sonuçları arayacağınızı ve hangi sırayla belirleyeceğinizi belirlemek? İş gibi; mekanik. Neden kalpleri büyük Mekanik'e getiren mekanizmadan bu kadar korkuyoruz, ki o olmadan hiçbir şey yapılmazdı? Bir makine sadece gücü etkili bir şekilde uygulamak için bir düzenektir ve tek soru şu olmalıdır: Bu makine amacımı daha doğrudan hale getiriyor mu, çabalarımın kapsamını genişletiyor ve derinleştiriyor mu? Mekanik olmak görkemli ve tanrısal bir şeydir, ancak mekanik olmayı bırakmak acınası derecede zayıf bir şeydir. Makineler, herhangi bir yerde yapılan tüm işleri başarır, ancak Kutsal Ruh tarafından bilgilendirilen makinelerdir. Ders hazırlığımız, düzenli, özenli ve kesin ise, Tanrı'nın tüm hazırlıklarıyla uyum içinde olacaktır, ancak tüm emek gerektiren ayrıntılarını duanın tatlı ve yaratıcı ruhuyla bir araya getirir. Dua ile dokunulan makineler, eski Yunan oyunlarında olduğu gibi, her zaman tanrının indiği makinelerdir. Hiçbir şey mekanik değildir, her şey şiirsel ve ruhsaldır,
üzerinde dua edilebilir.

Ama tüm bunlar zaman almayacak mı--tüm bu İncil'i yağmalamak,
özgün çalışma, sorulardan yazı yazmak ve planlar formüle etmek?
Elbette alacak. İyi şeylerin yapıldığı şey zamandır--zaman ve emek.
En iyi iyi şeylerin, hayatların kutsallaştırılmasının zaman ve emek almaması garip olurdu. Ama iki gerçeği hatırlayalım: birincisi,
bu çalışma, kapsamlı bir çalışma olduğu için, iki kez yapılması gerekmez. Belirttiğim gibi yedi
yıllık böyle bir İncil çalışması ve ne kadar muhteşem bir
eğitimli öğretmen olacaksınız, hazır, tamamen hazır, bir sonraki Uluslararası Ders döngüsüne, bir sonraki Pazar okulu yıllarının
Sebatına! Biz Pazar okulu öğretmenleri hayat için kaydolduk. O halde, hayat için çalışmak çok daha
akıllıcadır. Ve ikinci olarak, bu kapsamlı çalışma
yoluna aşinalık, bunu ilk başta olduğundan çok daha kolay ve daha
hızlı hale getirir. Artık dizini kullanmak zorunda değiliz, ancak
hafıza, örneklendirme için gereken pasajları sağlar. İncil gelenekleri
kısa sürede öğrenilir. İncil dilinin özellikleri
kolayca öğrenilir. Şiirsel içgüdü, benzetmeleri ve uygulamaları
gördüğünde, üzerinize yığılana kadar
büyür ve eleştirel bir şekilde
ayıklanmalıdır. Hiçbir şey kolay bitmez, ancak zor başlayanlar.

Sonuçta, bunlar daha düşük güdülerdir. Bu mübarek işe hazırlık son Sebtimize kadar zor kalsa bile ne önemi var? Bildiğimiz en iyi şey olsun ve o son Sebt günü, eğer Tanrı bize tüm çabamızla tek bir ruhun bile en yüce mutluluğa
döndüğünün bilgisini verdiyse, bunu zengin bir ödül olarak kabul edeceğiz.

Bölüm IV

Öğretmenler Toplantıları Hakkında Bir Şey

Öğretmenler toplantısı gerçekleri elde etmek için değil, onları canlandırmak ve düzenlemek içindir. Lider, dersi nasıl öğreteceğini öğretmediği sürece dersi öğretmez. Bu bir karşılaştırma yeridir.

Toplantı belki de öğretmenler için planlar yapmaktan çok, kendileri için iyi planlar yapmalarını teşvik etmek içindir. Toplantı bir dersi dinlemek için değildir. Öğretmenleri, Sokrates yöntemi dışında
yaratamazsınız. Bir öğretmen toplantısı bir İncil dersi değildir.

İdeal öğretmen toplantısı, herkesin işine, yardımseverliğine ve becerisine odaklanır. O halde lider, toplantıya herkesin kendine özgü yeteneğini koymalı ve herkesin kendine özgü ihtiyacı için toplantıdan bir şeyler çıkarmalıdır. Ve birçok öğretmen toplantısının yaptığı gibi, daha büyük sınıfların öğretmenlerinin akşamı kaçırmasına izin vermeyin.

Doğru türde bir öğretmen toplantısı kendini ayakta tutar ve öğretmenleri ayakta tutar. "Çekicidir" çünkü çekicidir. Katılımı artırmanın tek yolu, katılınacak toplantının ilgisini artırmaktır. Yine de, birkaç ayrıntıya dikkat etmek katılımı artırmada büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Bir anayasa, tam bir görevliler
takımı ve belirlenmiş iş toplantıları yapın. Öğretmenlere "ait olduklarını" hissettirin. Birçok öğretmen toplantısı, bağlanacak bir şey olmadığı için dağılır. Sorumluluk duygusunu geliştirin. Ofiste
rotasyonda ısrar edin. Mümkün olan her öğretmene,
sadece ilahi kitaplarını dağıtmak için bile olsa, düzenli bir görev verin. En azından yılda bir kez öğretmenler
toplantısının bir bayram günü geçirmesine izin verin.
Tüm kiliseyi Pazar okulu çalışmalarına ilgi duymaya özel bir bakış açısıyla en iyi programını hazırlayın.
Sonra
tüm kiliseyi bunu dinlemeye davet edin. Böyle açık bir toplantı,
yeni bir çalışma hattının başlamasından hemen önce yapılmalıdır.

Öğretmenler toplantısı, birçok küçük yerde,
tüm evanjelik kiliselerin ve bazen de şehirlerdeki komşu kiliselerin birlik toplantısı olacaktır. Bu birlik toplantısındaki tüm öğretmenlerin gerçek bir sevgi
ziyafetinde birlikte akşam yemeğine oturmasından daha güzel bir yıllık uyumlu çalışma ne olabilir!

Katılım, birçok durumda çeşitli liderler sağlanarak artırılır. En zeki adamlar bile çok geçmeden yorucu hale gelir; yöntemleri
alışkanlık kazanır. Öğretmenler toplantısının kalbi, sürekli taze kan pompalayan program komitesidir. Komşu kasabalarla yardım eden liderlerin ödünç alınması veya takası için anlaşın.

Saatlik tekdüze bir programda belirli bir kazanç vardır, böylece
tarihsel açıklamalar, zor tefsirler, tahta çalışmaları, küçükler için planlar, ders analizleri vb. her akşam tekdüze bir düzende ele alınabilir. Bu, herhangi bir iş kolunun ihmal edilmesine karşı güvence sağlayacaktır.

Her çeyrek için yeni bir öğretmen atansın ve on veya on beş dakika içinde daha genç sınıflar için bir çalışma taslağı sunsun. Bu öğretmen çizemezse, çizebilen bir yardımcı atanmalıdır. Bu düzenli alıştırmalar bittikten sonra kalan zaman, akşamın liderinin emrinde olacaktır ve o da dersi genel olarak ele alacaktır. Kalıcı ve değişen liderliğin böyle bir kombinasyonu son derece yararlı ve çekici bulunacaktır.

Öğretmenler toplantısına kim liderlik etmelidir? Öğretmenler. Öğüt verenler değil; konuşma tekelcileri değil; öğretim görevlileri değil; ilahiyatın en bilgili doktoru değil, aynı zamanda öğretmen de değil. Bunların hiçbiri, ama öğretmenler.
Eğer akıllıca sorular sormayı biliyorsa, belirsiz bir laik. Övgü için kimse yok, gelenek için kimse yok, ama herkes pratik fayda için,
öğretmeyi öğrenmek için.

Lider hazır olsun ya da olmasın,
ve hatta hiç dinleyici olmasa bile, toplantının zamanında başlamasını sağlayın. Bir dahaki sefere bir gelişme olacak. Dakiklik, dakiklik doğurur. Ve toplantının zamanında bitmesini sağlayın,
en ilginç tartışmanın ortasında bile olsa. Bir miktar ilgiyi bir kenara bırakmak için daha iyi. Dua ile açın. Bazı
öğretmen toplantıları da şarkı söyleyerek açılır. Bir ayet iki ayetten iyidir.

Toplantıda ders metnini okumak faydalıdır, ancak okuma bir şey öğretmek için yapılmışsa. Biçim çeşitli olmalıdır.
Lider, durduğunda öğretmenlerden okumayı devralmalarını istesin ve dikkati çekmek için eksantrik yerlerde dursun.
Öğretmenler her ayeti Kral James Versiyonu'nda okusun, lider
Revizyon ile yanıt versin. Açıklama veya anlatının konuşmalarla dönüşümlü olarak geçtiği bir pasajda, liderin yalnızca konuşmaları okumasına izin verin, dinleyicilerin anlatıyı eklemesine izin verin. Dersi, düşünceyi veya hikayeyi analiz edecek bölümlere ayırın ve bu bölümleri dönüşümlü olarak okuyun, lider her birine ima edici bir başlıkla önsöz yazsın. Öğretmenleri iki bölüme ayırın, --sağ ve sol, ön ve arka-- ve zıt anlamlı okumalarına izin verin. Liderin tüm dersi okumasına izin verin, önceden dikkatlice hazırlanmış net yorumlar ekleyin, bu yorumlar tek bir satırda olsun --yorumlayıcı, tarihsel, geleneklerin veya ifadelerin açıklayıcısı. Liderin her bir ayette cevaplanacak ve öğretmenler okurken bir giriş görevi görecek bir dizi soru hazırlamasına izin verin. İnciller'i incelerken, ders bununla daha net hale getirilebileceği zaman, normal metin yerine, bir monotessarın verdiği aynı pasajı, diğer İnciller'de bulunan her şeyle birlikte okuyun. "On İki Havarinin Öğretisi" veya "Aziz Petrus'un Apokrif İncili" gibi eski kitaplar, bu açılış okumasına eklenecek ima edici bir alıntı sağlayabilir.

Öğretmenler toplantısının işi, lider işini biliyorsa, başlangıçta büyük ölçüde kesilecektir. Programınızı duyurun, eğer bunu gerçekleştirmek için yardıma ihtiyacınız varsa. Liderin izinden giden toplantı, lider dışında herkes için görünmez olduğunda, neden liderin izinden sapar!
"Önce," der deneyimli öğretmen, "çalışmamızdaki rehberliğimiz için bir plan oluşturacağız; ikinci olarak, dersin hikayesini bir ön incelemede ele alacağız; üçüncü olarak, açıklanması gereken kelimeleri, ifadeleri, gelenekleri ve koşulları ele alacağız; dördüncü olarak, dersi daha genç öğrencilere öğretmenin en iyi yolunu tartışacağız; son olarak, okulun daha yaşlı üyeleri için noktaları ortaya çıkaracağız."

Birçok toplantı sonunda yıpranır. Hiçbir şey bitmedi veya en iyi ihtimalle, basmakalıp soruya sadece birkaç aceleci cevap var, "Şimdi
bu dersin başlıca öğretileri olarak ne düşünüyorsunuz?" Eğer toplantı yarılanmadan önce bu dersin başlıca öğretilerinin ne olduğu açıkça belirtilmediyse, bu aceleci soruyla, yani palto giyilmesiyle noktalanan cevaplarla kesinlikle açıklanmayacaktır. Lider iyi bir taslakla başladıysa, şimdi akşamın tartışmalarını, bu tartışmalar gerektirmiş olabileceği gibi genişletilmiş ve değiştirilmiş taslağı tekrarlayarak kesinleştirmenin zamanıdır. Sonra akşamı, birkaç içten dua sözcüğüyle saygıyla kapatalım.

Toplantının genel gidişatına gelince, muhtemelen en çok vurgulanması gereken konu, boşluğa değil, belirli öğretmenlere yöneltilmiş, doğrudan, canlı, telkin edici soruların kullanılmasıdır.
Bir oda dolusu kişiye yayılan bir soru, on kişiyi kapsayacak kadar düz bir şekilde ateşlendiğinde bir mermi kadar etkilidir. Uygun
isimleri kullanmaktan korkmayın. Bir kalabalığa yöneltilen sorular
açık sözlülüğe prim verir. Cevap vermekten gerçekten çok utanan kimseyi ismiyle çağırmayın,
ancak öğretmenler bu çekingenlik aşamasını geçmelidir. İkinci yaygın hata, öğretmenler toplantısını salt gerçekler, tarih, biyografi gibi düşük bir düzlemde yürütmektir, oysa her şey ruhsal yaşamla parlıyor olmalıdır. Öğretmenler toplantısı öğretmenlerin vicdanlarına dokunmazsa, bu öğretmenler de öğrencilerinin vicdanlarına pek dokunmayacaktır. Lider her fırsatta şu soruyu sorsun: "Bu gerçek, öğrencilerinin hayatlarının hangi ihtiyacına uyacaktır?" Ve gerçek, üç sınıfın -küçük insanlar, gençler ve yaşlı insanlar- çeşitli ihtiyaçlarına sırayla uygulanana kadar tatmin olmamalıdır. Lider, kendini her türlü öğretmenin yerine koymalı ve ihtiyaçlarını ayırt etmelidir. Yakışıksız ve uzun tartışmaları önlemelidir; toplantıyı gergin tutmak için canlılığa sahip olmalıdır; toplantıyı sıcak tutmak için gayrete sahip olmalıdır; toplantıyı ruhsal tutmak için adanmışlığa sahip olmalıdır. Ancak en iyi liderler bile kötü takipçiler tarafından engellenebilir. Öğretmenler toplantısında yönlendirilmek, yönlendirmek kadar zor bir sanattır. Öğretmenler toplantısındaki yetenekli bir takipçi, soruları kısaca yanıtlayacaktır. Kendisinden istenenin on katını verme küstahlığını yapmayacak ve böylece toplantıdan dokuz soru ve cevabın canlılığını çalmayacaktır, hatta söylediği her şey konuya yönelik olsa bile. Kapsamlı cevaplar vermek yerine ima edici cevaplar verecektir. Hevesli not defteri ve akıllıca dinlemesi, sürekli bir alkış turu kadar teşvik edici olacaktır. Kısacası, toplantının başarısı için her şeyi yapmaya istekli olacaktır, hatta on beş dakika sessiz oturmaya kadar. Ve tüm liderler onu kutsayacaktır.

Bölüm V

Programı Olan Bir Öğretmen

Çoğu Pazar okulu öğretmeninin yaptığı hazırlıktaki zayıf nokta, öğretimleri için bir program hazırlamamalarıdır -- yani, günün Kutsal Yazılarının gerçeklerini ve derslerini ele alıp tartışacakları düzen. Muhtemelen öğretmenlerin çoğunluğu 1. ayetle başlayıp 13. ayete kadar ağır ağır ilerler veya müdürün izin verdiği kadar yakınına gider. Bu bir kürekle öğretmektir, elekle değil. Akıllıca öğretme seçer, düzenler, odak noktasına getirir. Rembrandt'ın bir resminin beyaza boyanmış bir çiti geçmesi kadar gelişigüzel öğretmekten üstündür. Fikirlerin birbirini etkisizleştirmesine izin vermez. Açıkça ve kararlı bir şekilde göz önünde bulundurulan bir amacı vardır ve bu amaca göre diğer her şeyi ikincilleştirir. Dersin etkinliğinin, neyin dahil edildiği kadar neyin hariç tutulduğuna da bağlı olduğunu bilir. Şimdi bir öğretmenin ne kadar çok fikri varsa, bir programa o kadar çok ihtiyacı olur, tıpkı çoğu treni çalıştıran demir yolunun iyi bir zaman çizelgesine en çok ihtiyacı olması gibi. Gerçekten de, planı olmayan bir öğretmenin performansı bir tren kazasına çok benzer. Fikirler, çizimler, öğütler, önden ve arkadan birbirine çarpar, birbirini teleskoplar ve saatin sonunda
burada bir buhar jeti veya bir duman bulutuyla
moral bozucu bir
parçalanmış parça kütlesi oluşturur. Öğretmenin bir programı yoksa, ders trenindeki öğrenciler
kafaları karışır ve hiçbir yere varamazlar. Onlar için küçük bir suç!

Pavlus'u taklit eden bilge öğretmen, "Öğrettiğim _bir_
şey"i kendi sloganı olarak kabul eder. Mümkün olduğunca çok şey öğretecektir, ancak önce bir şeyden kesinlikle emin olacaktır. Benim her dersle ilgili planım, bir müdür ve iki veya üç ast belirlemektir. Bunları, ele alınacakları sırayla, üç aylık derginin kenarına yazmak en iyisidir. Kendinize en içten şekilde şu soruyu sorun: "Bu Kutsal Yazının öğrencilerime öğretmek istediği ana ders nedir?" Buna karar verdikten sonra, öğretiminizi bir
başarı olarak düşünün, ne olursa olsun, eğer bu tek gerçeği etkilediyse. Bu göreve olabildiğince hızlı bir şekilde atlayın, seçilen noktaya ulaşmak için
dersin ilk bölümünü aceleyle geçmeniz gerekse bile.

Bu gerçeği eve götürdükten ve bundan emin olduktan sonra, sırayla
astlarınızı ele alın. Bu, önceki aceleciliğinizi telafi edecek ders hikayesine dair yeni bir bakış açısı gerektirecektir. Ve dersin sonunda ana gerçeğiniz hakkında birkaç veda sözü için biraz zaman ayırın. Bu zamana en açıklayıcı örneğinizi, en ateşli yalvarışınızı saklayın. Buna hazırlık olarak tüm soruları ve zorlukları ortadan kaldırın. Başlamadan önce, nöbetinizin müdürde olduğundan emin olun ve dersinizin daha yarı yolda olmasına rağmen kapanış ziline yakalanmayın. Bazı öğretmenler bu şekilde yakalanmaktan gurur duyarlar, ancak utanmalıdırlar. Komşuları, sınıfıyla birlikte dersi atlattığını itiraf ederse, onun beyinsizliğine hayretle acıyarak dolarlar. "Neden, nasıl
_yapabildin_? Derste o kadar çok şey vardı ki, ben bile
başlayamadım."

Öğretmenler, herhangi bir işçinin arkasında uygunsuz bir şekilde
tamamlanmış bir iş bırakması utanç vericidir; ve biz, herhangi bir marangoz kadar titiz
işçileriz veya öyle olmalıyız. _Seçin!_ Bir pazar günü bir gerçek, yılda elli iki gerçek anlamına gelirken, bir pazar günü elli iki gerçek, yılda bir gerçek anlamına gelmez. _Planlayın!_ Kesin sonuçlar, gelişigüzel yöntemlerden gelmez. _Bitirin!_ Ulaşılan bir hedef, başlanan elli hedeften daha büyük bir zaferdir. _Bir program oluşturun ve uygulayın!_

Bölüm VI

Ders Çizelgem

İyi hazırlanmış bir ders için tarifim, Kaptan Cuttle'ın formülünde ifade edilmiştir: "'t' üzerine bir not alın."

Ders metnini ve ders metninden önceki ve sonraki metni okudum. Bulabildiğim en bilgece yorumları ve zaman bulabildiğim kadar çoğunu okudum. Konuyu kendi kendime bir veya iki gün "düşündüm". Bu zamana kadar beynim gerçeklerle dolup taşıyor ve önerilerle karıncalanıyor.

Sonra, ders yaprağı veya ders metninin başka bir uygun kopyası önümde, Şabat yolculuğumu yapmak için kullanacağım tabloyu oluşturuyorum.

Öncelikle denize açılmalıyım; giriş kısmı var. Bu yolculuğu geçen Şabat yolculuğuyla nasıl birleştireceğim ve nasıl yola koyulacağım?

Giriş sorularımı planlarken, ders metninin başına her soruyu temsil eden bir kelime yazıyorum, örneğin "yazar?" "zaman?"
"yer?" "koşullar?" "amaç?" "ana hatlar?"

Ancak, metnin kendisiyle ilgili sorularda yazmıyorum; sadece metinde gündeme getirilecek noktayı ima edecek olan kelimeleri veya ifadeleri düzgünce altını çiziyorum. Örneğin, "Rab çobanımdır; hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak" ayetini ve şu soruları ele alalım: (1)
Bu imge Davut'un hayatından nasıl esinlendi? (2) Rabbimiz aynı benzetmeyi nasıl kullandı? (3) Bu düşünceden hayatın denemeleri ve belirsizlikleri içinde nasıl bir teselli almalıyız? (4) Mesih'in çobanlığı bizi yoksulluktan nasıl uzak tutuyor? (5) Bizi ne tür bir yoksulluktan uzak tutuyor? (6) Bundan emin olmanızı sağlayan şey nedir? (7) Bütün bunlar Davut'un durumunda nasıl doğrulandı?

Her soru aklıma geldiğinde veya okumam tarafından ima edildiğinde, bundan böyle o soruyu temsil eden bir kelimeyi altını çiziyorum. Bu kelimeler, soruların sırasına göre şunlardır: (1) "çoban"; (2) "Rab";
(3) "benim"; (4) "çoban"dan "ben"e doğru iki cümleyi birbirine bağlayan eğri bir çizgi; (5) "istemek"; (6) "yapmayacağım"; (7) "Ben."

Bazen soruyu en iyi şekilde temsil edecek kelimenin hangisi olduğuna karar vermek için biraz düşünmek gerekebilir, ancak bu düşünce soruyu daha sağlam bir şekilde zihinde sabitleyecektir. Bir kelimeye birden fazla soru eklenecekse, yan yana iki kısa alt çizgi yapın.

Soru iki kişiyi, iki ifadeyi veya iki olayı karşılaştırdığında, "demiryolu" sırası gelir - yani basılı sayfada net bir çizgi çizilir ve sorunun bağladığı kelimeleri birbirine bağlar.

Eğer paralel bir İncil'iniz veya Kral James ve Gözden Geçirilmiş versiyonlarını zıt sütunlarda veren bir ders yardımınız varsa, bir versiyonda tarih, coğrafya, biyografi, gelenekler, tarihler ve benzeri tüm noktaları, diğerinde ise kalbe ve hayata pratik uygulama gerektiren noktaları işaretlemek mükemmel bir plandır. İkincisi, Revize Edilmiş Versiyonda açıkça daha iyi gidecektir. Kral James Versiyonunda alt çizgilerle belirtilen noktalar önce düşünülebilir ve ortadan kaldırılabilir.

Ancak, yalnızca Yetkili Versiyonu kullanmanız gerekiyorsa, iki nokta kümesi arasında bir şekilde ayrım yapın - yalnızca açıklayıcı ve öğüt verici. İlki için siyah mürekkep, ikincisi için kırmızı mürekkep veya biri için düz bir çizgi ve diğeri için dalgalı bir çizgi veya ilki için tek, ikincisi için çift alt çizgi kullanın.

Bu şekilde devam edersem, açıklama gerektiren her kelimenin, garip bir geleneğin her ipucu, Kutsal Yazıların diğer bölümlerine her atıf, pratik uygulama için her noktanın altında kısa sürede bir çizgi olur. Sınıfımın ihtiyaçlarına uygun olarak bana özellikle hitap eden tüm düşünceleri temsil eden altı çizili kelimelere sahibim.

Bu yapıldıktan sonra, taslağımı hazırlama zamanı gelir. Eğer çalışmam bana kendi taslağımı önerdiyse, bu benim için
başka birinin taslağından daha iyi olacaktır. Taslak, kampanyanın planıdır, özellikle vurgulamak istediğim şeydir ve altında, sıraya göre dizilmiş, önemsiz noktalardır. Bu taslağı ders metnimin kenarına yazıyorum.

Taslağı belirledikten sonra, altını çizdiklerimi tekrar gözden geçiriyorum,
tüm dersi merkezlemeyi planladığım düşünceye atıfta bulunan kelimeleri iki veya üç kez altını çiziyorum - bu düşünce,
öğrencilerimin zihinlerinde ve yaşamlarında dersin kalıcı anıtı olacak.

Şimdi tekrar etmeye hazırım. Başta not aldığım bağımsız kelimelerle başlayarak, "yazar", "zaman", "yer" vb. ile başlayarak tümünü gözden geçiriyorum ve tüm altını çizdiklerimi, rayları ve eğri çizgileri düşünüyorum, her birinde durup kendi sorumu çerçeveliyorum ve en iyi cevabımdan emin oluyorum. Bunu, bu noktaları sınıfta ele almayı planladığım sırayla yapıyorum. Bu noktadaki işimin en küçük kısmı, soruların ana amacıma müdahale etmeden korunabileceği yerlerdeki alt çizgileri silerek basitleştirmek değil; ve sonra aynı şekilde bir kez daha gözden geçirerek ders planını kavradığımı teyit ediyorum.

Bu zamana kadar her alt çizgi aydınlanıyor ve ders metnimin sayfası, öğreteceğim dersin grafik bir resmi, yolculuğum için gerçek bir harita haline geliyor.

Bu sürecin çok sıkıcı olduğunu mu düşünüyorsunuz, öğretmen kardeş? Dahil olan sonsuz ilgi alanlarını hatırladığınızda, hiç de fazla kapsamlı değil; ve her tekrarı, becerinizi ve çalışmanızın hızını artıracaktır. Bu yöntemi yıllardır çeşitli sınıflarda kullanıyorum ve pratik, keyifli ve karlı olduğunu biliyorum. Deneyin ve görün.

Bölüm VII

Monotessaron'un Değeri

Uyumun, İncil dizininin, İncil sözlüğünün, tefsirin çok ötesinde, monotessaronu İncil çalışması için en iyi yardım olarak görüyorum. Monotessaron, sözlük tembelliği yapanların yararına parantez içinde belirtilebilir, dört İncil'in uyumudur, böylece tek bir sürekli ve eksiksiz hikaye
oluşturulmuştur, yalnızca Kutsal Kitap sözcükleriyle.

"Aman!" diyor yakın tarihli bir monotessaron'un eleştirmenlerinden biri, "böyle derlemelere ihtiyacımız yok. Tanrı bize İncil'i dört ayrı kitapta verdi. En iyisi bu olsaydı, tek bir kitaba koyabilirdi." Bu, lokomotifin, matbaanın ve Tanrı tarafından verilen maddenin herhangi bir başka düzenlemesinin sapkınlığını yapacak bir argümandır. Dört İncil'e sahip olduğumuzda, bir tane olabilir. Tanrı bize sadece bir tane vermiş olsaydı, dördüne sahip olamazdık.

Hıristiyanlar, Mesih'i dört ayrı bakış açısından, dört ayrı
bireysellik üzerinden görmek için her zaman dört ayrı İncil'i okuyacaklardır, böylece farklılıkları ve mutabakatları
resmi daha canlı bir şekilde öne çıkarabilir, tıpkı bir stereoskop görünümünün iki farklı düz bölümünün mükemmel bir perspektif ve gerçeklikte birleşmesi gibi. Fakat bu birleştirme gereklidir; ve gerçekten de söylenebilir ki, monotessaron'u okurken Yuhanna veya Luka'nın kişiliğinde kaybettiğimiz şey, Mesih'in kişiliğinin artan canlılığında kazandığımız şeyden daha fazladır.
Bir kişi adına konuşursam, bir monotessaronla ilk tanışmamla o eşsiz hayatın, daha önce hayal bile edilemeyen bir güzellik ve ihtişamla üzerime parladığını söyleyebilirim.

Daha önce hiç Washington'ın veya Lincoln'ünki gibi bir hayat bütünü olmamıştı.
Yuhanna'nın hapsedilmesi bir İncil'in on dördüncü bölümünde, bir diğerinin altıncı bölümünde, geri kalanların üçüncü bölümünde gerçekleşen bir olaydı; Matta'nın çağrısı şimdi dokuzuncu bölümde, şimdi ikinci bölümde, şimdi beşinci bölümde;
ekici benzetmesi on üçüncü, dördüncü ve sekizinci bölümlerde.
Hiçbir şey tek bir hayatla açık, kesin bir ilişki içinde değildi. Nikodemus'la konuşma artık benim için Yuhanna 3'teki bir olay değil, Mesih'in hizmetinin ilk yılının başlangıcı, Fısıh Bayramı. Artık Yuhanna 4'teki asilzadenin oğlunun iyileşmesinin mi, Markos 4'teki fırtınanın dinmesinin mi önce geldiğini söylemekle uğraşmayacağım, ancak sonuncusunu bir yıl sonraya koyacağım.

Anlatım sadece açık ve düzenli hale gelmekle kalmadı, sadece harika tarih, kafa karıştırıcı bölümlerden çok farklı olan gerçek ve yardımcı zaman dilimlerine ayrılmakla kalmadı, aynı zamanda yerler artık öne çıkıyor ve yolculuklar belirgin. Herhangi bir diatessaron'u, yani dört İncil'in herhangi bir paralel düzenlemesini alın ve her kitaptaki geniş boşlukları, başkaları tarafından doldurulduğunu, böylece bir İncil'in bitişik ayetleri arasına bir diğerinin tüm bölümlerinin, tamamlanmış yolculukların, birçok eylemin ve sözün, bu arada yerin büyük ölçüde değiştiğini fark edin. Bir jeolog, jeolojik bir sütun oluşana kadar, buradaki tam kaya kaydından alıp oradaki uyumsuz katmanları doldurmanın yararlı zaferini düşünecektir.

Bir diğer paha biçilmez avantaj ise çevrenin takdir edilmesidir.
Örneğin, Yuhanna'daki Lazarus hikayesine Luka'da eklenmesiyle ne kadar ışık tutuluyor!
İncil hikayesinin bu ayrı unsurlarının teması bazen heyecan verici düşünceler akımı uyandırır ve
monotessaronun gerçek bir elektrik pili haline gelir.

Bir diğer paha biçilmez kazanç ise oranların anlaşılmasıdır.
Matta'nın paralellikleri, Markos'un eylemleri, Luka'nın mucizeleri ve benzetmeleri, Yuhanna'nın vaazları--dört İncil'den herhangi birini okurken tuhaf unsurlar ön plana çıkar ve tek bir yaşamda bu unsurların göreceli oranı hakkında hiçbir fikrimiz kalmaz. Mesih doktrinel olana ne kadar vurgu yaptı ve pratik olana ne kadar? Öğretisinin ne kadarı kendisini ve karakterini ilgilendiriyordu? Yeni Ahit'te mucizeler hangi alanı kaplar? Mesih'in vaazının tam olarak hangi kısmı benzetmeydi? Misyonerlik çabasının ve misyonerliğin önemi nedir? Ne kadar teselli ve ne kadar sert azarlama var? Hangi
ölçüde vaat? Hangi miktarda teoloji? Hangi oranda etik?

Bunlar ve her Hıristiyan düşünürün aklına aynı anda gelen diğer birçok soru, monotessaron kolay ve hızlı bir
cevap
vermeyi mümkün kılar. Aslında, neredeyse en büyük avantajı araştırma ruhuna sağladığı teşviktir. İstatistiksel eğilimi olanlar, satırları sayma işlemiyle kesin oranlara bile ulaşabilirler.

İşte, benim bir monotessaronun değerine ilişkin deneyimim bu. Mesih'in hayatına ve kişiliğine olağanüstü bir canlılık kazandırmış, gerçekleri uygun düzene, konuma, ilişkilere ve oranlara yerleştirmiştir, sağladığı kolaylık ise sürekli olarak taze, keyifli bir
çalışmaya ilham vermesidir. Bu binlerce kişinin deneyimidir ve yine de eminim ki
bu kitabın okuyucuları arasında henüz bu İncil yardımına aşina olmayan birçok kişi olacaktır. Sadece her Pazar okulu öğretmeni değil, her İncil bilgini de bir tane edinmelidir.

Bu bölümü yazdığım tek yıl, bu monotessaronlardan dördünün, eski bir eserin geliştirilmiş
baskısının, hızlı bir şekilde yayınlanmasına tanık oldum. Bu dördünün her birinin kendine özgü değerli özellikleri vardır ve bunları özelliklerini anlamak için dikkatlice karşılaştırdım.

1. "İç İçe Geçmiş İnciller." Rahip William Pittenger. (5 x 7-1/2 inç, s. 245. New York: John B. Alden. Price, 90 sent.) Beş
levha çeşitli yolculukları açıkça verir. Her olaydaki en kapsamlı İncil standart olarak alınır ve ayet numaralandırmaları verilirken, diğer İncillerden iç içe geçmiş cümleler ve ifadeler, geldikleri kitabı belirtmek için göze çarpmayan bir harfle başlar. Bana göre bu ideal bir plan. Monotessaron'da herhangi bir İncil'in herhangi bir ayetini bulmak için bir tablo vardır. Çok belirgin bir
özet vardır. Zaman yalnızca hikayenin beş bölümünün başlarında belirtilir. Yer, yüz yetmiş bir bölümün her birinin başında verilir. Dizin yetersiz. Tipografi mükemmel. Amerikan Gözden Geçirilmiş Versiyonu
kullanılıyor.

2. "İncil Yorumu." J. R. Gilmore ("Edmund Kirke") ve Lyman
Abbott, D.D. (5 x 7 inç, s. 840. New York: Fords, Howard &
Hulbert. Fiyat, 1,50 $.) Bu monotessaron, üç yüz yazarın eserlerinden seçilen mükemmel ve çok kapsamlı bir yorumla birleştirilmiştir. Bu çok sayıda not, monotessaronun özellikle değer verdiği birlik ve süreklilik
izlenimini biraz bozar. Harita yok. Birleştirilmiş metnin kaynaklarına ilişkin bilgiler yalnızca sayfanın en üstündeki referanslarla verilmiştir--belirsiz bir
yol. Monotessaronda herhangi bir İncil'in herhangi bir ayetini bulmak için bir tablo vardır. Kronolojik bir özet vardır, ancak
diatessaron tablosu yoktur. Otuz iki sayfalık iyi bir dizin ve bir kenar özeti var. Zaman her sayfanın başında ayrıntılı olarak belirtilmiş ve konumlar notlarda, bölüm başlıklarında veya kenar özetinde düzensiz olarak gösterilmiş. Kırk üç bölüm var. Tipografi açık.
King James Versiyonu çoğunlukla kullanılıyor.

3. "Dörtlü İncil." J. G. Butler, D.D. (5 x 7-1/2 inç, s.
212. New York: Funk & Wagnalls. Fiyat, 75 sent.) Bu, Butler'ın "İncil Eseri"nden alınmıştır.
Metnin kaynakları ve geçişler Pittenger'ınki gibi belirtilmiş, ancak o kadar ayrıntılı değil. Yerler
yüz altmış altı bölümün başında verilmiştir. Zamanlar
gösterilmemiştir. İyi bir diatessaron özeti ve herhangi bir İncil'den herhangi bir ayeti bulmak için bir tablo. İki taslak harita. Hiçbir dizin yok
herhangi bir şey. Kral James Versiyonu.

4. "Tek İncil." A. T. Pierson, D.D. (5 x 7-1/2 inç, s. 203.
New York: The Baker & Taylor Company. Fiyat, 75 sent.) Bu monotessaron, İncil hikayesini kırk yedi bölümden oluşuyor, bölüm başlıkları yok ve metnin çeşitli bölümlerinin zamanları, yerleri veya kaynaklarına dair hiçbir gösterge yok. Okumak için değerli, ancak çalışmak için yetersiz. Büyük harfli bir dizin. Ayetleri bulmak için
bir tablo yok, özet veya harita yok. Kral James Versiyonu. Diğerlerinden
daha fazla neredeyse eşdeğer kelime ve ifade içeriyor.

Bu mükemmel derlemelerin her birinin kendi alanı var ve bu lüksü karşılayabilen öğrenci hepsinden keyif alacak. İçinde yaşadığımız mutlu zamanlar, Mesih'in kişiliğinin daha önce hiç olmadığı kadar
açıklık, doluluk ve güzellikle
en fakir, en meşgul ve en cahil insanlara getirildiği zamanlar!

Bölüm VIII

Dikkat Çekmek

Bir zamanlar en yakın kışladan düzenli ordunun bir subayı tarafından eğitilen bir kolej askeri şirketinin çavuşuydum.
Bir evrimde, uzun bir kolun başında yürümem ve sesimin en yüksek perdesinden bağırmam görevim haline getirildi: "Hep--hep--hep--hep!" Bu, zaman kazandırmak içindi; davulumuz yoktu. Emirlere vicdanlı bir şekilde itaat ettim
ve gerekli "Hep--hep--hep--hep!" diye bağırarak yürüdüm. Fakat
ne yazık ki! kritik bir dönüşte, görevimden çok kendi şanımı düşünerek
sağa doğru yürüdüm, daha dikkatli olan kol ise sola doğru döndü. İşte oradaydım, uzun, sıska bir figür, tarlada kendi başıma yürüyordum, "Hep--hep--hep!" diye bağırıyordum. Dikkatsiz sınıfların önünde durduğumdan beri, o utanç verici performansı kaç kez tekrarladım, daha az belirgin ama yine de gerçekten! Öğretmenler ne söyleyeceklerini ve nasıl söyleyeceklerini planlamaya ne kadar da kararlılar, ancak insanların buna nasıl dikkat etmelerini sağlayabileceklerini düşünmeyi ihmal ediyorlar; tıpkı (şekli değiştirmek gerekirse) bir lokomotif mühendisinin
motorunu cilalayıp yağlaması ve tam buharla çalıştırması, ancak motoru trene bağlayan küçük bağlantı pimini unutması gibi! Bu çok küçük bir şey, bu dikkat bağlantı pimi ve genellikle öğretmen, bunun dışarıda bırakıldığını fark etmeden önce uzun bir yol kat ediyor; ve geri dönüp devam etmek büyük bir aşağılanma ve büyük bir zaman ve buhar kaybı.

Dikkat çekmek istiyorsak, dikkate alınması gereken ilk şey
odadır. Zavallı hademeler, zavallı öğretmenlerden daha fazla Pazar okulunu mahveder. Peterkinlerin
dizginleri sallayarak, hareketsiz atı gaklayarak, sırayla kırbaçlayarak ve ikna ederek
sürüşlerini nasıl denediklerini ve Philadelphia'lı hanım inatçı hayvanı _çözene_
kadar hepsini boşuna yaptıklarını hatırlarsınız. Öğrencilerimizle birlikte sıcak hava, kötü havalandırma, rahatsız koltuklar ve
etraftaki gürültü ve karmaşa tarafından
bağlanmışken entelektüel bir yolculuğa çıkmaya çalıştığımız her seferinde kendimizi Peterkin'e dönüştürürüz. Tüm pedagojik yaratıcılığımız, kötü bir hademenin
şeytani yaratıcılığına karşı boşuna mücadele edecektir.

Çocukların biraz olsun dikkat etmelerini mümkün kıldıktan sonra,
bir sonraki şey onu elde etmektir. Dikkat, gerginlikle ilgilidir.
Şimdi bir ipi germek için iki kişi gerekir ve her dikkat eyleminde iki taraf vardır. Peki ya bu durumda ikinci taraf - çocuklar?

Imprimis, çocukların karşısına çıktığında hemen
konuna atla. Yaşlılar bir konuşmanın ön hazırlıkları boyunca uyuklamayı severler,
coşkularını ekonomik olarak sona saklarlar, eğer bir sonraki sefere değilse bile;
ama çocukların dikkati açılış cümleleri tarafından
kaybedilir veya kazanılır. Bizim zeki oğlanlarımız ve kızlarımız çok
çabuk bir gazinin mi yoksa acemi bir askerin mi "Dikkat!" dediğini keşfederler.

Onları kesinlikle rahatsız edecek bazı başlangıçlar vardır.
Gayda başlangıcı vardır--uzun, vızıltılı önsöz, bu hareketli tayları yakalamak için bir
öğretmenin çamur kaplumbağasına bindiğini duyurur.
Kutudan çıkan bir önsöz vardır: "Eh! Hadi çocuklar! Ders ne?
Çabuk!" Krep ağıtının başlangıcı vardır, çocukların derslerini çalıştıklarını ve geçen Pazar'dan daha iyi okuyacaklarını ciddiyetle umar. Suçluluk kabul eden bir başlangıç ​​vardır: "Bugün bana ders
vermeniz gerekecek, çocuklar. Derse bakamadım."

Ancak olumlu kurallar vermek hiç de kolay değildir. En iyi başlangıçlar bile, basmakalıpsa, etkisiz hale gelir. Hiçbir general önceden bir sefer
planlayamaz. Yine de bir general savaş sanatını anlamalı ve bir öğretmen taktiklerini öğrenmelidir.

İlk olarak, dikkat kısmen pozisyon ve tavırla kazanılır.
Sınıfı yarım daire şeklinde olan ve kendisi ortada olan öğretmen ne mutlu!
Ve sınıfı düz, sabitlenmiş
sıralara sabitlenmiş, kalabalık, hareketli bir okulun dikkat dağıtan arka planını göremeyen öğretmen ne şanssız! Güçlü olasılıklara karşı mücadele eder.

Ancak sınıfın konumu ne olursa olsun, herkes kendi tutumunun dikkat çekeceğini görebilir. Düz, uyanık, kendine güvenen, sessiz olsun - gevşek, gergin ve çekingen olmasın. Yüzü, sesi ve duruşu ilgi beklesin, o zaman ilgi görecektir.

Açılış cümleleri iş odaklı olmalıdır. Kararsızlık, "oyalanma" olmamalıdır. Öğretmen, öğrencilerine bunun bir amacı olduğunu söyleyen temayla hemen o göğüs göğüse mücadeleye atılmalıdır. Açılış cümleleri bazen sınıfı en iyi şekilde yakalayabilir, sınıftaki bir kişiye, en huzursuz, en kayıtsız kişiye doğrudan hitap ederek ve onu çivileyerek. Bir paradoksla başlamak iyidir, ders temasının tartışmaya, muhtemelen muhalefete yol açacak kadar çarpıcı bir ifadesi. Sonra, bir sonraki Pazar, belki de hikayenin tarihi ortamının sessiz bir resmi, veya olayı çevreleyen manzaranın bir tanımı veya son dersin özet bir incelemesi. Sonra, ertesi gün, konuyla ilgili biraz kişisel deneyimle başlayabilirsiniz. Hiçbir şey, birinci tekil şahıstan daha iyi dikkat çekemez. Veya girişiniz, gençlerin o kadar hevesli olduğu bir eğlence esintisi olabilir ki, eğer neşeli bir kalpten geliyorsa, en aptalca neşe parçası bile onlara ulaşacaktır.

Onları sizin için bir şey yapmaya ikna edebilirseniz, dikkatlerini çekeceğinizden emin olursunuz - İncillerini açın, bir şeyi uyumlu bir şekilde tekrarlayın, bir ayet bulun
veya bir şeye bakın. Bu amaçla, dersle ilgili haritalar, diyagramlar, resimler, tüm maddi nesneler paha biçilmezdir. Bilginler
isteklerini sizinkine, kulaklarından daha
kolayca teslim ederler.

Ve bunların hiçbiri açık bir amaçla yapılmamalıdır. Kuşkusuz
herhangi bir kuşun gözü önünde gerilmiş ağ boşunadır. "Dikkat!" diye bağıran öğretmene yazıklar olsun. Kayıtsızlığın taş uçurumlarından
sadece sözcüğün yankısını alacaktır.

Ve son olarak, genç kalpleri
öğretmesine çekmek için kendi becerisine güvenen öğretmene yazıklar olsun; onun asıl bağımlılığı
tüm insanları ve çocukları kendisine çekmeyi vaat eden o enkarnasyonal Sempati ve Sevginin dikkat çekme gücünden başka bir şey değildir.

Bölüm IX

Dikkatin Korunması

Çocukların dikkatini çekmenin zor olduğunu düşünmemiz muhtemeldir;
ama tam tersi doğrudur. Çocukların zihinleri, dilleri gibi ortada asılıdır. Onları herhangi bir yöne
çevirmek dünyadaki en kolay şeydir. Hiçbir öğretmenin girişine fazla güç harcamasına gerek yoktur. Sadece belirip konuşmaya başlaması yeterlidir. Taze bir ses ve varlık ve yeni bir tema tüm gözleri ve tüm kalpleri çekecektir. Eğer dinleyicileriniz yetişkinlerse, durum biraz tersine döner. Onlar ağır yüklerdir - hareket ettirilmesi zor, ancak durdurulması da bir o kadar zordur. Dikkat
çekici bir giriş, onları yarım saatlik klişelere dikkatlerini çekecektir.

Ancak, çocukların öğretmeni, başlangıçta verilen istekli dinlemeden
gurur duyarak, çabalarını gevşetecek ve çocukların ilgisinin
tacını çoktan elde ettiğini düşünecektir. Ama ne yazık ki! kısa süre sonra burada küçük bir çocuk kıpırdanır, orada bir başkası fısıldar, orada bir üçüncüsü kıkırdar ve şimdi dördüncüsü ne olduğunu görmek için döner ve öğretmen bir sürü genç balıkla konuşuyor olabilir.

Demosthenes bir keresinde, bir insan ne elde ettiyse onu saklamaya özen gösterdiyse,
tanrılara minnettar olduğunu; ama harcadıysa,
tüm minnettarlığını onunla harcadığını söylemiştir. Kaç öğretmen, başlangıçta verilen ilgiyi o kadar savurganca
gösterir ki, sona doğru, ilgisizlikten dehşete düşerek, başlangıçtaki parlak
gözler ve istekli kulaklar sermayelerini nankörce unuturlar! Bu dikkat sermayesini israf etmenin birçok yolu vardır. Bunu, çok değerli olan uzun öğütlere, yan konulara, laf cambazlıklarına
harcayabiliriz. Onu
donuklukla boğabilir, azarlayarak uzaklaştırabiliriz.

Dikkati her zaman korumanın tek yolu, onu kaybetmeyi beklemektir. Göz kapaklarının düşmesinde,
gezgin bakışlarda,
koltuğunda sarsılmalarda, belirsiz cevaplarda kaybolmasının işaretlerini fark etmekte acele edin.
Her zaman
uzak zihinleri hatırlayabilen
öğretmenin, birkaç başka
okuma sorunundan korkması gerekmez. Nasıl yapılır?

Dikkati en çok çeken şey çeşitliliktir. Becerikli öğretmen, en iri palyaçonun
sirkte kostüm giymesi kadar çok sayıda görgü kuralı getirir. Bir kıyafet sıkıcı hale gelmeden önce onu çıkarır ve presto! kocaman gözlü çocukların önünde taze bir öğretmen olur. Oturmuşsa ayağa kalkar; dikse hevesle öne doğru eğilir. Konuşması yavaştan hızlı, gevezelikten aceleci hale gelir. Genellemelerden kişiliklere doğru atılır. Eğer
önceden hareketsizse, jestler yapmaya başlar. Bu oyunculuk mu? Hayır.
Sadece çocukların kendilerinin, kimsenin uyumadığı
kaleidoskopik oyun alanlarında yaptıkları şeyi yapmaktır.

Yine, bir öğretmen önemli noktalarını vurgulamayı öğrenmelidir, onları genişleterek değil, onlara geri dönerek. Bir
duvara bir koçbaşı tutarak hafif bir izlenim! Bir çocuğun zihnini bir olguyu ona karşı tutarak da etkileyemezsiniz. Darbeleri mümkün kılan aralıklardır.

Bu yüzden çocuk iki veya üç şeye bir şeye olduğundan daha iyi dikkat edecektir.
Bir konuya, yanan cam tarzında, ancak yalnızca ilgi duyulan
güneş parlarken konsantre olun. İlk kayıtsızlık sisi ile
bilge öğretmen yanan camı bırakacaktır. Çok fazla noktaya sahip olmaktan ziyade, çok az noktaya sahip olmaktan daha fazla öğretmen başarısız olur.

Ancak dikkati sürdürmek için, bakış açılarından ziyade noktaları çoğaltmaya daha az ihtiyacınız vardır. Bir öğretmen genellikle sınıfının dikkatini tek bir konuya odaklayabilirken, ardı ardına altı farklı tedavi yöntemi kullanabilir. Soru sormaktan prensipler oluşturmaya ve bunları örneklemeye, İncil alıntılarından kişisel deneyimlere ve öğütlere hızla geçerek, tek bir yöntem bile onu yorsa da, dinleyicilerini memnun edecektir. Yetenekli bir aşçının Şükran Günü hindisini farklı günlerde nasıl sunduğuna dikkat edin. Bu görkemli kahverengi iki ayaklı bir hindi, bir tabak dolusu güzel dilim, bir salata, bir güveç, bir haşlama. Öğretmenler, eğer bu şekilde şeyleri farklı ışıklar altında değerlendirmeyi öğrenirlerse, aşçılar kadar gençlerin de dikkatini çekebileceklerdir. Ayrıca, hiç kimsenin bir çocuğa saygı gösterip dikkatini çekmediğinin unutulmaması gerekir. Ve bazı öğretmenler yararlı olmak için fazla ağırbaşlıdır. Ellerin birbirine şıkça vurulmasıyla, parmakların keskin bir şekilde uzatılmasıyla, yerde ani dönüşlerle dikkatsizliğe sürüklenmek. Vaizler, sıralar uykulu hale geldiğinde bu tür hilelere başvururlar ve öğretmenler neden başvurmasın? En ufak cansız nesnenin, öğretmenin en büyük canlandırmasından daha fazla dikkat çektiğini asla unutmayın. Bir kalem-tablet tüm gözleri büyüler. Bir haritanın üzerine koyulan bir parmak, en huzursuz akademisyenler için bir göz kamaştırıcıdır. Dersle ilişkilendirilebilecek bir resminiz varsa, onu atlamak pedagojik bir günahtır. Bir çizelge, bir denizci için olduğu kadar bir Şabat okulu öğretmeni için de gereklidir, ancak öğretmeninki en iyi ev yapımı olanıdır. Bu tür yardımları kullanmak için zaman ayırmaktan çekinirdim; ancak en
zavallı resmin, en canlı kelime-resimlerimden daha iyi iş gördüğünü ve en net ifademin bile en beceriksiz diyagramın yanında yetersiz kaldığını gördüm. Dikkat tutmanın bu ince sanatında yeni başlayan biri, "dikkat" kelimesini şu şekilde türetebilir: _teneo_, "tutuyorum", _ad_, "üzerine";
_attention_, "tutuyorum". Dikkati,
bu nedenle, ana gücüyle tutmaya çalışır. Seyircisiyle bir
bulldog gibi boğuşur. Sinirleri gergindir. Sesi buyurgandır. Gözleri
parlar. Hızlı, aceleci, stratejiktir. Bunun güç olduğunu düşünür,
ve bu da beceridir; ancak seyircisi uyuyarak onu şaşırtır.
Utanarak, onları tutmanın daha yumuşak yollarını dener. Seyircisini
kesmeye başlar. Yumuşak ve iltifat dolu tonlar kullanır. İkna eder.
Yalvarır. Şaka yapar. Onları çenesinin altına fırlatır. Ve sonra
seyircileri ayağa kalkar ve dışarı çıkar.

"Dikkat" kelimesinin gerçek anlamı, konuşarak veya öğreterek başkalarını kazanmaya çalışan herkes için paha biçilmez bir ipucu içerir. _teneo_,
"Tutuyorum, uzatıyorum", _ad_, "doğru"dur; ve hiçbir şekilde konuşmacıya değil, dinleyiciye uygulanır. İster küçük ister büyük insanlardan oluşsun, dinleyicilerinizin sizin aradığınız aynı hakikat hedefine doğru uzanmasını sağlamak, dikkati kazanmanın gerçek sanatıdır.

Bu konunun anlaşılması, öğretmenin de
gerçekten hakikatin peşinde olduğunu ima eder. Birçok öğretimin başarısızlığı, "Hadi" yerine "Devam et" diye bağırmasıdır. "En çok
takip ettiğiniz konuşmacı, "her şeyi
bildiği" havasına sahip olan konuşmacıdır, oysa dikkatinizi
en iyi
tutmayı başaran konuşmacı size bir kovalamaca izlenimi verir.

Önünüzde oyun var - o kaçamak gerçek, şuradaki çalılıktan
kayboluyor. Avcının gözü parlıyor. Köpekleri ıslıklıyor.
Hepimiz eyerlere atlıyoruz. Yola koyuluyoruz, yayla ve vadi, bataklık ve
kaya, çit ve hendek, liderimiz uzaktaki minibüste, burayı işaret ediyor,
orayı el sallıyor ve avcıya devam et diye bağırıyor. Ve av yakalandığında ve liderimiz onun üzerinde, elinde bıçakla, damarlarımız onunla
karışıyor ve zaferimizden zevkle haykırıyoruz.

Bu, dikkat çekme sanatındaki ilk ilkedir.
Konuşmacı,
başkalarının da kendisiyle birlikte gerçeği aramasını istiyorsa, bir hakikat arayıcısı izlenimi vermelidir. Edward Everett Hale Bir vaaz için söylenen bir söz buna uygulanır. Her Pazar okulu dersi bir şeyi kanıtlamakla başlamalıdır. Bir amacı olmalıdır. Bir şeye _niyet_ etmelidir. _Niyet_ _dikkatten_ önce gelmelidir.

Ancak hoş bir belirsizlik ve gerilim unsuru olmasına rağmen, hepimiz kendini iyi kontrol edemeyen veya ne hakkında konuştuğundan emin olmayan bir konuşmacıya dikkat etmekte zorluk çekeriz. Öğretmenler, kendinizi uykuda gibi konuşurken yakalamadınız mı? Bazen bir cümlenin, bir sorunun veya bir nutuğun sonunda uyanıp ne hakkında konuştuğunuzu merak etmediniz mi? Başka birinin bildiğini mi sanıyordunuz? Konuyu kavramadığınızda onları aklınızda tutmayı mı bekliyordunuz? Dinleyiciler, kendilerine dikkat etmeyen birine dikkat edebilir mi?

Öğretmenler, dikkati sınıf arasında bölme hatasını yaparlar, böylece onların duymasını sağlarlar; ve kendileri, nasıl ilerlediklerini görmek için; ve kalan azıcık dikkat temaya gidiyor. Doğal olarak, sınıfın dikkati aynı şekilde bölünüyor - kendilerine daha çok, öğretmene daha az ve en azından öğretilenlere. Elbette bir öğretmenin işi öğrencilerinin dikkatini çekmektir, ancak bunu asla endişelenerek ve başarılı olup olmadığını merak ederek yapmaz.

Hayır, hatta daha da ileri gidip şunu söyleyebilirim ki, öğrencilerinizden biri dikkat etmiyorsa, o zaman ona dikkat etmeyin, yeter ki kötülük yayılmasın. Bir öğretmen dikkatini dikkatsiz öğrencilere harcamamalıdır. Eğer kendi ilgisiyle onların dikkatini kazanamıyorsa, hiç kazanamaz. Ancak, bir an için bile olsa, öğretmenlerin tek bir öğrencisi dikkatsiz kalırken tatmin olmaları gerektiğini ima etmiyorum. Civcivleriniz ortalama civcivlerse
sürü halindedirler ve tek bir başıboş civciv tüm sürüyü
yabancı yerlere götürmeye yeter. Dikkatsiz tek bir bilgin varken, dersinizi onu elde tutmak amacıyla yapmalısınız. O zaman geri kalanını da doğal olarak
elinizde tutarsınız. Ben sadece
dikkati kazanmanın en iyi yolundan bahsediyorum. Kazanılması gerekir, aksi takdirde bir dereceye kadar
yenilirsiniz; ve eğer siz kendiniz yeterince ciddiyseniz, dikkatinizin birkaç kişinin dikkatsizliği tarafından
yönlendirilmesine
izin vermezseniz, sonunda herkesin dikkati _kazanılacaktır_. Başkalarının dikkatini
kazanmak ve elde tutmak istiyorsanız, _kazanıp kendinizinkini_ tutun.

Bölüm X

Sorgulamanın Önemi

Sokrates'ten beri, konuşma öğretimin ruhu olmuştur ve
Adem ile Havva'dan beri soru konuşmanın hayatı olmuştur. Bir öğretmenin başarısı, yaklaşık olarak eşit ölçüde,
ilham, düşünme ve sorgulamaya bağlıdır. Birincisi büyük
çekimsel kuvvetler olsun; ikincisi gerçeği,
sıvıyı sağlasın; sonra sorgulama noktası, dolu kaptan boş kaba
aktarılan eğimli sifondur!

Birçok, birçok öğretmen başarısız olmuştur, kendini yeterince bilge veya
yeterince enerjik olmadığını düşünerek, gerçekte ise sadece bilgece ve enerjik bir şekilde sorgulayıcı olmayı başaramamıştır. Peki soru nedir? Bir sifon yerine, çekmek için bir olta değil midir? Evet, daha sonra; ama kuru bir gölette başarılı bir şekilde balık tutamazsınız. Herhangi bir beceriksiz inceleyebilir ve test edebilir. Güzel sanat, soru noktalarınızı çıkarma yerine, toplama aracı olarak kullanmaktır.

Peki, doğrudan nutuk atarak dökmektense, bir soru aracılığıyla talimat vermek neden daha iyidir? Peki, bir soru, çıkar topluluğunu ima etmez ve eşitlik veya başarı benzerliğine işaret etmez mi? Soru komşuluktur; söylem bir platform oluşturur.

Yardımcı ders yorumları, pratik olarak, birçok sınıfa ulaşamaz çünkü okuma öğretmeni, beyanı soru cümlesine çevirmeyi başaramamıştır. Eğer Doktor Birisi özlü bir şekilde,
"Kendi iradenle doğan bir günah, komşunun iradesiyle doğan kendi günahından on kat daha tehlikelidir," diye yazarsa, Johnny, öğretmen bunu şöyle bir şekilde değiştirmediği sürece, konuyu kavrayamayacaktır: "Eğer
kırda tek başınaysan, Johnny, bir çitin üzerinden atla, bir cep dolusu elma çal, bu, başka bir çocuğun gelip seni bunu yapmaya ikna etmesi kadar günah mıdır? Evet mi? Peki, şimdi, senin için
hangi günah daha tehlikelidir?"

Bu bana o kadar önemli geliyor ki, dersimi okurken her zaman kalem ve kağıt taşıyorum ve hoşuma giden bir noktayı
sınıfta gündeme getirmek istediğim şekilde yazıyorum, bu soruları, uygulandıkları ayetlerin numaralarına göre sıralıyorum.

Sorularını yazmayan veya bu işin eşdeğerini yapmayan öğretmen, bir sefer planı olmadan savaşan general kadar yenilmeye mahkumdur.

Bu sorular sınıfta okunmalı mı? İdealiniz, konuşma yerine şirket tatbikatı yapmak olmadığı sürece hayır.

Ancak, öğrencilerden size verilen ayetler hakkında sorular yazmalarını ve bu soruları sınıftan önce okumalarını istemek iyi bir fikirdir. Öğretmenin işi, öğrenciyi kendi sorularını sormaya ve kendi cevaplarını bulmaya teşvik ettiğinde muhteşem bir şekilde başarılmış olur.

Genellikle, görünüşte tükenmiş bir konu hakkında genel bir soru çağrısının yarım saatin en zengin sonuçlarını getirdiğini görüyorum.

Çok az ayet Lyman Beecher'ın "snapper"ı olmadan tamamen ele alınır - deneyime başvurma. "Ben miyim?" sorusu, ne kadar doğrudan teşvikler olursa olsun, her kalpte yükseltilmelidir. Bu soru, gerçeğin dikenidir.

Sorgulayan bir yüz ve tavır vardır, ele alınan şeye karşı gerçek ve kişisel bir ilginin göstergesidir, bu olmadan bir soru her zaman ölü ve haklı olarak düşer.

Tam tersine, canlı bir tavır, bir sınıfın dikkatini ölü bir soruyla meşgul etmeye yaramayacaktır. Ve bir soru, sizin hayatınız ve deneyiminizle ne kadar yakın bir bağlantısı olursa olsun, bir noktada kendi ilgi alanına girmeyen bilgininiz için "ölü"dür.

Ders yapraklarındaki sorular, çalışmada iyi bir yardımcıdır, ancak bir öğretmeni ders verirken kullanırsa, onu en acınası şekilde sadakatsizlikle suçlar.

Tüm soruların en hakikisi ve en yararlı olma olasılığı en yüksek olanı, düşünceli bir öğretmenin metnin kendisini ilk kez dikkatlice okumasıyla birlikte gelen şüpheler, şaşkınlıklar ve zorluklardır. O zaman, o dersin kremasının ortaya çıkması gereken zamandır.

Yönlendirici sorular, nutuktan her zaman daha iyidir ve bir tutamda küçümsenmemelidir. Sokrates'in onlardan nasıl yararlandığına bakın! Ve bu arada, modern öğretmenler, o eski putperestin diyaloglarından yöntemler konusunda çok şey öğrenebilirler.

Elbette sorularımızı doğal olarak birbirimizden geliştirerek bağlamayı öğrenmeliyiz. Çeşitli atasözlerinden oluşan bir sayfa okuyun ve
Pazar okulu keskin nişancılığının ürettiği aynı şaşkın beyni
ondan alıp götüreceksiniz. Sağlam falanksı kullanın!

Öğretimimize "aşağıdan soru sorarak" sonsuz zarar verilir.
Üçüncü kat penceresinden bir adamla konuşmanın ne kadar yorucu olduğunu biliyor musunuz, siz sokaktasınız? "En iyi seviye" öğretimimiz bir seviyede olmalıdır. Sorgulamada acemi olan biri, ilk olarak bu konuda kendinden memnun olduğunda, muhtemelen en büyük hatasını yapıyor olacaktır: düşüncelerinin kolayca aktığı, durmadan kullandığı bir soru cümlesine rastlamış olacaktır. Becerikli soru soran kişi, huzursuz genç zihinleri meşgul etmek için çarpıcı ve yeni sorgulama yolları bulmak için beynini son noktasına kadar zorlayacaktır. Elbette, hiçbir yetenekli soru soran dersi sırayla almayacaktır. Elbette, sorusunun başında değil sonunda cevaplayacak kişinin adını söyleyecektir. Elbette, kısa, hızlı, dikkati çeken sorularla serpiştirilmiş uzun ve dikkat çeken soruların kullanımını anlayacaktır. Elbette, sınıfın ikinci kez dinlememesi için soruyu tekrarlaması gerekirse, sorunun farklı bir biçimini hazır bulunduracaktır. Elbette, dikkatsizleri hafifçe cezalandırmak için bir "yakalama" sorusuyla kendini eğitecektir. Elbette, sınıfın herkese yöneltilen genel soruyla birleştirilmesi gerektiğini ve konunun genel soruyla birleştirilmesi gerektiğini bilecektir. Ve elbette, bunun ve tüm sanatların en iyi öğretmeninin, tapınaktaki çocukça sorularının o kadar güçlü cevaplara dönüştüğü, bundan sonra hiçbir adamın, yalnızca gerçek öğrencilerinin, ona soru sormaya cesaret edemediği O olduğunu öğrenecektir.

Bölüm XI

İyi Bir Soru

Ortalama bir öğretmenin en büyük kusurunun ne olduğunu söylemem istenseydi, "'Evet' ve 'Hayır' ile cevaplanabilen sorular sormak" derdim.

Bir zamanlar tanıdıklarım arasında, laik bir okulda, soru sorma yöntemi her zaman şu olan bir öğretmen vardı. Önünde ders kitabının ifadeleri olurdu, özenle kopyalanırdı ve konuyu şöyle geliştirirdi: "Doğru mu değil mi, Bay A----,"--ve buradan ders kitabının ifadesi veya tanımı gelirdi. Belirsiz cevap, "Evet," fazlasıyla tatmin ediciydi. Ne yazık ki, bu tür öğretmenler
Pazar okulunda bir yer edindiklerinde,
seküler kurumlardan
kolayca kovulmazlar.

Şimdi, iyi bir soru sadece başlangıç ​​noktasını sağlar ve
alimi hakikatin bir hedefine doğru yola iter; ancak "Evet" veya "Hayır" ile cevaplanabilen bir soruda öğretmenin kendisi
sevimli bir şekilde yolda ilerler ve alimi kendisi hedefe
ulaştığında onun tek heceli kelimesini başını okşamaya
küçümseyerek izin verir. "Evet" veya "Hayır" ile cevaplanabilen bir soru, gerçeği yalnızca öğretmenin zihninde olduğu gibi formüle eder ve bilginin buna onay vermesini sağlar; aksine, iyi bir soru, bilgini kendisi için gerçeği formüle etmeye teşvik eder.

Şimdi, gördüğümüz şeyi doğru olarak ifade etmek, başka birinin orijinal düşüncesini ifade etmesini sağlamaktan çok daha kolaydır. Ayrıca, akılsızlar için, başkalarının kabul etmesi gereken ilkeleri ortaya koymak, başkalarının bizim kabul etmemiz gereken ilkeleri ortaya koymasını sağlamaktan daha büyük bir şan ve şereftir. Bu nedenle, tembel ve kendini beğenmişlerin tek heceli cevaplar üretmekten başka bir amaçlarının olmayacağı her zaman doğru olacaktır. Ancak, çoğu öğretmen en iyiyi içtenlikle arzular, ancak akıllıca soruları nasıl çerçeveleyeceklerini bilmezler. Onlara ne söylenmelidir?

Öncelikle, öğrencilerinden önce okula gitmemeleri gerekir. Uzmanca soru sorma, sınıfta değil, çalışmada öğrenilir. Bir
kurşun kalem en iyi öğretmendir. Bir kağıt parçası en iyi
tatbikat alanıdır. Daha önce de vurguladığım gibi: İyi bir soru soranın yüksek övgüsünü arzulayan Pazar okulu çalışanı, dersi çalıştıktan sonra ısrarla otursun ve bir dizi soru yazsın. Hayır; her bir nokta için, zamanı olduğu sürece, birkaç soru yazsın,
bunları eleştirsin, her birinin öğrenciden ne tür bir cevap alabileceğini hayal etsin ve en iyi soru gibi görüneni seçsin.
Bunu sınıfta deneyin ve sonuçtan değerli dersler çıkarın. Bu yöntem, ne kadar zahmetli olursa olsun, ustaca soru sorma içgüdüsel hale gelene kadar sürdürülmelidir. Bu mutlu sonucun umudu olabilmesi için, bu arada, yazılı sorular sınıfta asla kullanılmamalıdır, yalnızca bunların anısı ve hazırlığın verdiği alıştırma. Er ya da geç, pratik pedagojinin dikkatli öğrencisinin, ders çalışırken zihninde yalnızca uygun sorular oluşturarak, yazmadan idare edebileceği kesinlikle gerçekleşecektir. Bir süre sonra bundan bile vazgeçebilir ve doğaçlama soru sormaya güvenerek, yalnızca sunulacak noktalara bakabilir. Ancak tamamen değil. Dünyanın en iyi soru soranı bile rutine girer. Şimdiye kadar icat edilmiş en iyi soru biçimleri, sıkıcı tekrarlarla kullanılırsa en kötüden daha kötüdür. Hiç kimse, sorularının biçimine, belirli bir soru sorma biçimine aşık olmadan, dikkatli bir şekilde dikkat edemez; ve bu her zaman en iyi yol olmayacaktır, ancak muhtemelen en özgün yol olacaktır. İlk seferde kusursuz olan bir soru biçimi, üst üste altı kez kullanıldığında dayanılmaz olacaktır. O zaman, eğitimli soru
soranının bile, çeşitliliği incelemek için arada sırada eski kurşun kalem
matkabına geri dönmesi gerekir.

Ancak, yeni başlayanlar iyi bir soruyu gördüklerinde veya sorduklarında nasıl bilebilir? Daha önce de söylendiği gibi, tembel bir tek hecelinin cevaplayabileceği türden bir soru olmamalıdır. Daha önce de söylendiği gibi, eğer kişi şüpheye düşerse, bunu sınıfta denemesi ve sonuçları not etmesi yeterlidir. Ancak daha da fazlası. İyi bir soru, eğer özne kabul ederse, muhtemelen ilginç bir şeye sahip olacaktır. Örneğin, "James öldürüldü, Peter serbest bırakıldı; bu nedendi?" "Havari Yakup'un başı kesilirken, Havari Petrus'un zulmedenlerin elinden
kurtarıldığı gerçeğini nasıl açıklıyorsunuz?" demekten daha iyidir.

Dahası, kötü bir soru ile iyi bir soru arasındaki fark genellikle sadece uzunluk meselesi olabilir. "Antakya'daki Hıristiyanlar neden
aşağı düzey liderleri şehirde çalışmak üzere tuttular da, kiliselerindeki en
önemli adamları misyoner olarak çalışmak üzere gönderdiler?" Bu iğrençtir; "Antakya Hıristiyanları neden en iyi adamlarını
gönderdiler?" olmalı.

İyi bir soru mümkün olduğunca kişisel öğeyi içerecektir. "'Günahların bağışlanması' ifadesinden ne anlıyorsunuz?"
"'Günahların bağışlanması' ifadesinin önemi nedir?" ifadesinden çok daha iyidir. Çünkü kişisel soru beklenen cevabı daha mütevazı bir şekilde ortaya koyduğundan, cevap daha kısıtlanmamış ve daha eksiksiz olacaktır.

Ve bu arada, az önce kullandığım "Ne anlıyorsun--?" biçiminden daha fazla kaçınılması gereken çok az soru biçimi vardır. Bu, zavallı soru soranın tükenmez kaynağıdır. Bir ayet okunacak, bir cümle alıntılanacak, bir doktrin veya ilke adlandırılacak ve ardından, gece gündüz gibi, sıkıcı eski formül, "Bununla ne anlıyorsun, Bayan A----?" gelecektir. Kişi, herhangi bir anda, sıradan Pazar okulu saatleri sırasında, dünyadaki Pazar okulu öğretmenlerinin dörtte birinin, tek bir nefesle, Metuşelah'ın "Bununla ne anlıyorsun?" sorusunu tekrarladığını ilan etmekte oldukça güvenli olurdu. Tekrar ediyorum, iyi bir soru hızlı sorulmalıdır. O kadar hızlı gelmelidir ki, aradan çekilmek için zaman olmayacaktır. Bazı sorular,
yazılsa fena olmazdı, aşırı kasıtlı öğretmenlerin telaffuzunda perspektif yasasının sisli çizimleri gibi
uzundurulur. İyi sorular
sıçrar. Onları okurken veya
duyduğunuzda canlılıklarını
hissedersiniz. Bu, avcının eyerine
atlayıp "Hadi!" diye bağırmasına benzer.
En ufak bir düşünceliliği olan hiç kimse, canlı soruların
coşkusuna karşı donuk değildir. Bunlar dünyanın tüm
bilge düşüncelerine ilham vermiştir.

Ve son olarak, iyi sorular kesinlikle açık olmalıdır. Dünyada her zaman kusursuz bir şekilde açık ve belirgin olması gereken bir şey vardır ve o da savaş zamanında bir yürüyüş düzenidir. Şimdi, sorular
bilim adamlarımızın beyin alaylarının, sonsuz bir an savaşında, yürüyüş emirleridir. Her zamanki gibi, trompet sesi duyulurken, açıkça çınlasınlar.
Mırıldanan, tereddütlü, yakalanmış ve yamalanmış, kafası karışık ve özensiz sorular--bunlara yavaş ve mırıldanarak cevaplar gelirse ne olur?
Açıkça ifade edilen bir soru, yalnızca soru soran kişinin net fikirleri olduğunu kanıtlamakla kalmaz, aynı zamanda
cevaplayan kişinin fikirlerini de harikulade bir şekilde netleştirir.

O halde, iyi sorular, düşünmeye sevk eden, çeşitli, kısa, kişisel,
acı, basmakalıp olmayan, canlı ve açıktır. Çok mu fazla şey istiyorum?
Herkesin elde edemeyeceği hiçbir şey, eğer birkaç yıllık önemsiz şeylerle talep edilen şevk ve emeğin onda biri bu sonsuzluk konularına harcanırsa.
Her öğretmen, iyi bir soru soran kişinin pedagojik donanımına hangi özelliklerini ekleyebileceğini düşünsün.

Bölüm XII

İlham Verici Sorular

Bu başlığı bilerek kullanıyorum çünkü ortalama bir akademisyeni soru sormaya yönlendirmenin, öğretmenin zor görevinin başka bir bölümünü yapmaktan daha fazla gerçek ilham gerektirdiğine inanıyorum. Kendi sorularımızı sormak, onları tekrar ortaya çıkarmak için kendi cevaplarımızı koymak ne kadar kolaydı! Ancak pasifi aktife, denetçiyi araştırmacıya, sorgulananı sorgulayana dönüştürmek, gerçek bir öğretmenin çabasının amacıdır.

Öğretmen soruşturmasında ciddi ve gayretli olduğunda, akademisyenler cevaplarında hazır ve dolu olduğunda bir okumayı başarılı sayabilir miyiz? Tek bir soru, belki de uğultulu odada neredeyse duyulamayacak kadar çekingen bir sesle sorulsa da, yine de aniden gerçeğe duyulan bir arzuyla hareket eden genç bir kalpten gelen, geri kalan her şeye değer.

Öğretmen, öğrencilerini parazit aşamasının ötesine taşımak istiyorsa, ki bu hem parazit hem de destekçisi için hem fiziksel hem de entelektüel olarak tehlikelidir, öncelikle bu sütten kesmenin düşünceli ve planlı bir şekilde gerçekleşmediğini öğrenmelidir. Öğrencilerine soracağı soruları planlamaktan daha dikkatli bir şekilde, öğrencilerine soru sormaları için ilham vermeyi planlaması gerektiğini öğrenmelidir. Derste gündeme getirilebilecek birçok konudan, en önemli iki veya üçünü seçip, sınıfının sorgulayıcı coşkusunu bu birkaç çizgide uyandırmak için planlar yaparsa en başarılı olacaktır. Ama bunu nasıl yapacak? İlk olarak, öğretmenin kendisi bir sorgulayıcı olmalıdır. Yaşlı bir tavuk, kartalın yavrularına uçmayı öğretemez. Öğrencilerinize bir zamanlar sahip olduğunuz şüpheleri ve onlardan nasıl kesinlik kazandığınızı anlatmaktan çekinmeyin. Onlara örnek olarak şüphenin asla korkulacak veya utanılacak bir şey olmadığını, ancak tembel bir şüphe, kendi sisi ile kötü bir şekilde memnun olmadıkça, gösterin.

Sonra soru-ilham veren bir yüz ve tavır vardır. Eğer öğretmen papalık tavrını takınırsa ve _ex cathedra_ konuşursa ve en son sözü söyleyen birinin havasına sahipse, her soruyu bastıracaktır.

Sempatik, açık bir yüz ve samimi bir arkadaşlık ruhu,
sorulara en iyi davetlerdir.

Öğretmenin aceleci olmaması, bir müzayedecinin sinirli telaşıyla
bir dizeden diğerine koşmaması da gerekir. Bilge bir adam bile bir böceğe kaç kez ve ne kadar süre bakmalı, sonra onunla ilgili bilgece bir soru sormaya yönelmeli? Bazen okumayı sadece bir kayan yıldız gösterisi haline getirmiyor muyuz?

Sonra da sorulara karşı tetikte olun. Bir sorunun ne kadar önceden geldiğini
görebilirsiniz? Alim sormaya karar vermeden önce,
görme yeteneğine sahip olup olmadığınızı. Dudakların neredeyse fark edilmeyen titremesi:
"Soru, Thomas?" Gözler aniden büyüdü: "Ne sormak üzereydin,
Mary?" Alnı kırıştı: "Bu konuda söyleyecek bir şeyin var mı, Edward?"

Ve eğer soru iyi bir soruysa, neden, "Önemli bir soru, Thomas!"
"Birinin bunu sormasını umuyordum, Mary!" İyi bir soru, iyi bir cevaptan daha çok övülmeye değerdir, çünkü daha nadir ve daha
özgündür; ama her zaman içten övgümüzü alır mı?

Soru seni yolundan çok uzaklaştırsa da, bir elmas almak için yoldan döner gibi
onun için yana dön. Dersin
doruk noktasına ulaşmadan bırakman gerekse de, bunda
doruk noktasını gör. Tam bir nutuk atıyor olsan da, hevesle
büyük bir gerçeği ortaya koysan da, hemen dur. Elindeki bir soru, çalılıktaki
bir teoloji sistemine bedeldir.

Ve soru önemsiz, anlamsız veya tamamen alakasız olsa bile, diğer olası sorulara hazırlıklı olunarak, bu soru küçümseyici veya küçümseyici bir şekilde bir kenara atılmamalıdır. Altın yumurtlayan tavuğu, şans eseri kalaydan bir tane yumurtladığında öldürmeyin!

Ustaca yönetildiğinde, yarım ifadeler genellikle soruları gündeme getirir.
"Evet, Tanrı Yahudilere çok öfkeliydi, çok. Tanrı'nın ne kadar güçlü olduğunu ve öfkesinin ne kadar korkunç olduğunu düşünün! Bir şey sormak istiyorsun, Billy? Tanrı'nın öfkelenmesi doğru mu? Pekala, bunu sorduğun için mutluyum, çünkü sana onun öfkesi ile bizimki arasındaki farkı söylemek istiyorum."

Abartılı bir ifade genellikle özlenen soruşturmayı uzatır. "John, iki ceketi olan herkesi, ceketi olmayan birine bir ceket vermeye çağırdığında, bununla neyi kastetti: Dünyada herhangi biri fakir olduğu sürece, ihtiyaçlarından fazlasına sahip olanlar, ihtiyaçlarından daha azına sahip olanlara vermeye devam etmelidir? Bizim için bir sözün olduğunu görüyorum, Lizzie. Ne? Peki ya tembel insanlar ve kötü adamlar? Umarım birileri bu konuyu gündeme getirir!"

Ve yarım yamalak ifadeniz veya abartılı ifadeniz, öğrencileriniz tarafından itiraz edilmeden kabul edildiğinde, kendiniz düzeltme yaparken biraz neşeli bir azarlama ve bir dahaki sefere daha iyi düşünmeleri gerektiği konusunda bir uyarı, harikalar yaratacaktır.

Bazen en iyi plan doğrudan bir aramadır. "Şimdi, bu ifade hakkında ne düşünüyorsun? Bununla ilgili sormak istediğin bir soru yok mu? Bununla ilgili daha fazla şey bilmek istemiyor musun?" Eğer bir soru sorulmazsa,
en azından bilginler sizin onlardan düşünce ve araştırma çizgileri
başlatmalarını beklediğinizi bilirler; ve bu kazanılan bir şeydir.

Bu soru bazen sorulur: "Hangi modern öğretmen Sokrates kadar
başarılıdır ki, kendi bilginlerini de öğretmen yapmıştır?"
Bu soru pedagojideki temel bir gerçeğe değinir: Öğretmenin hedefi, bilginin öğretmenden bağımsız olmasıdır.
Sağlam düşüncenin cesur
örnekliğiyle, açık zihnin şüphelerine ve
ihtiyaçlarına sempatik bir bakış açısıyla, coşkuyla ve kazanan incelikle,
bu yönde, diğer tüm yönlerde olduğu gibi,
müritlerini, ayaklarının dibinde büyük Yunanlının bile oturmaktan mutluluk duyacağı
öğretmenler yapan O'nun değerli takipçileri olmak için çabalayalım.

Bölüm XIII

Tetik-Öğretimi

Çalışkan Pazar okulu öğretmeni fişeğini alır, gururla
istenen yere taşır ve orada patlatır. Kurnaz Pazar okulu öğretmeni, öğrenciyi bir tüfek olarak kullanır ve basitçe tetiği çeker. Yani bazı öğretmenler kendilerini büyük
silahlar olarak görür. Diğer ve daha iyi öğretmenler, öğrencilerini pratik, çalışan silahlar haline getirmeye çalışır. İki öğretim stili arasında şu fark vardır: tetik öğretimi genellikle hedefi vururken, büyük
silah öğretmeni, eğer canlı bir hedefse, fişeği ona doğru götürdüğünde hedefin ortadan kalktığını görür. Büyük
silah öğretiminde öğretmen öğrenci için her şeyi yapar; tetik öğretiminde öğretmen öğrenci için yardım edebileceği hiçbir şey yapmaz. Büyük
silah öğretiminde öğretmen düşünür; tetik öğretiminde öğretmen öğrencilerinin nasıl düşünmesini sağlayacağını düşünür. Büyük silahla öğretim
geçit töreni yapar; tetikle öğretim çadırda kalır ve emirler verir. Büyük silahla
öğretim eğlencelidir; tetikle öğretim ima edicidir. Büyük silahla öğretim
öğretmeni geliştirir; tetikle öğretim ise bilgini geliştirir. Öğretmenin
gerçek işi eğitmektir ve "eğitmek" "dışarı çıkarmak" anlamına gelir, "taşımak" değil.

"Ah! Bilginlerimiz yüklü değil," diye itiraz eden birçok öğretmen duyuyorum. "Tetiği
çekersek, sadece saçma bir tık sesi duyulur."

Ama sizin bilginleriniz _yüklü_, itiraz edenler. Aradığınız bilgiyle tam olarak yüklü olmasalar da,
deneyimlerle yüklüdürler,--kısa yaşamları boyunca sürecektir.
Baştan çıkarmalar, sıkıntılar ve ihtiyaçlarla yüklüdürler. Sorularla
ve merakla yüklüdürler. Onlar da, eğer kamu okulu tarih ve coğrafya ve bilimlerini nasıl akıllıca kullanacağınızı biliyorsanız, dersle ilgili ima edici bir bağlantıya getirilebilecek herhangi bir miktarda bilgiye sahiptirler. Elbette, muhtemelen dersin olaylarının zamanı, yeri, kişileri veya koşulları hakkında kesin bir şey bilmiyorlardır. Peki, kendilerini yüklemelerini sağlayın. Bu gerçekleri özlü bir şekilde tekrar ederken, öğrencilerinize bunları kağıt parçalarına yazdırın. Birini tahtaya gönderin, dikte ettiklerinizi yazsınlar. Aralarından birinin ders ayrıntılarının kısa ve kapsamlı bir özetini yüksek sesle okumasını sağlayın. Bu yollardan birinde veya hepsinde kendilerini yüklemelerini sağlayın ve sonra--burada durursanız hiçbir şey başaramazsınız--tetiği çekin!

Kutsal Ruh'un yardımı dışında herhangi bir şeyden daha çok, bir öğretmenin başarısı, öğrencilerinin zaten etkili bir amaç için yüklenmiş olduğu gerçeğini kullanmasına bağlıdır; ve bilge
öğretmen, derse hazırlık sürecinde her zaman kendine şunu soracaktır: "Sınıfımdaki üyelerin hangi deneyimleri, bu dersi ve gerçeklerini anlamalarına
yardımcı olacaktır?" Birisi son zamanlarda hasta olmuştur. Birisi jeoloji okuyordur. Birisi bankacı olan bir babası vardır. Birisi Mamut Mağarası'nı yeni görmüştür.

Eğer bunlar mermilere ve saçmalara benzetilecekse, barut nedir? Öğretmen bunun için de büyük ölçüde öğrenciye mi güvenmek zorundadır?
Evet.

Elbette, başarılı öğretimin barutunun çoğu, öğretmenin kendisinin şevki ve hevesidir. Ancak onun ilgisi, tetik çekildiğinde bilginin barutunu ateşlemek olan, şapkanın patlayıcı barutu gibi dumansız bir baruttur.
Bilim insanının ilgisi, bilginin barutu, işi yapmak, topu taşımak için güvenilmesi gereken şeydir.

Ve böylece tetikleyici öğretimde, çok şey öğretmenin merak uyandırma ve ilgi uyandırma yeteneğine bağlıdır. Öğrencilerinin beğenilerini inceleyecek ve çizimlerinde onlara hitap edecek; onların ihtiyaçlarını karşılayacak ve uygulamalarında bunlara atıfta bulunacaktır. Bazen konuyu çok güçlü, bazen çok zayıf bir şekilde dile getirecektir; her durumda, açıkça itirazlarını
çekme niyetiyle. Paradoksu nasıl kullanacağını bilecektir, böylece uyandıracak ama karıştırmayacaktır. Farklı vurgulama yöntemlerini inceleyecek ve tek bir tanesini kullanmayacaktır. Her dersten tek bir gerçeği seçecektir ve bunu bir avukatın yaşam veya ölüm meselesini tartışırken gösterdiği şevkle ele alacaktır. Her şeyden önce, Ruhun tek başına canlandırdığını hatırlayacak ve kendi küçük ateşli şapkasına gökten gelen ateşin eklenmesi için içtenlikle dua edecektir.

Ancak, söylediğim her şeyin bilincinde olan birçok öğretmen tetiği nasıl çekeceğini
bilmez. Pazar okulunda bu, tabur okulundaki kadar basit değildir. Becerikli öğretmen, sınıfının ve konusunun çeşitli ve değişen ihtiyaçlarına uygun birçok tetik çekme
yolu bulacaktır. Bazen öğrencilerin ellerine kağıt ve kalem koyar ve onları yazmaya veya çizmeye
başlatır. Bazen onları sırayla
karatahtasına gönderir. Bazen birinden, bazen de on kişiden tüm hikayeyi çıkarır. Bazen onlara
konuşmaları için resimler,
üzerinde seyahat etmeleri için haritalar veya
kelimelerini ve düşüncelerini gruplandırmaları için nesneler sunar. Ancak, her zaman
en iyi tetikleyicisinin küçük tetik şeklindeki
sorgulama noktası olduğunu hatırlayacaktır. Dikkatli bir hazırlıktan doğan
etkililikle kendisi sorular soracaktır. Daha da iyisi,
öğrencilerinin soru sormasını sağlayacaktır. Tüm bu yollarla ve yıl içinde
neredeyse
daha fazla Pazar günü varsa, bilge öğretmen tetiği çekecektir.

Hiç kimse, ikincisinin daha kolay olacağı düşüncesiyle büyük silah öğretiminden tetik öğretimine geçmesin.
Fişek yapmak, fişeğin fırlatacağı topu alıp taşımaktan çok daha zordur; ancak, etkili ve karlı bir öğretim için,
sınıfın önünde sizin tarafınızdan bir saatlik bir çalışmadan,
sınıfın on dakikalık çalışması daha iyidir, ikincisini yapmak, ilkini ortaya çıkarmaktan çok daha
kolay olsa bile.

Eğer -ki bunu kendileri yapanlar şüphesiz bunu
göreceklerdir- bu tetikleyici öğretim ilk başta özellikle zor geliyorsa,
öğrencilerinin ilk elden _bir şeyler_ yapmasını sağlayarak başlasınlar,
ama çok az da olsa, ve
öğrencilerinin her şeyi yapmasını sağlayarak pedagojik mükemmelliğe doğru yavaşça ilerlemelerine izin versinler.

Ve bunun öğretmenin kişiliğini ve
kişisel etkisini yok edeceğinden kimse korkuyor mu? Tam tersine, tetikleyici öğretmen
her derse büyük silahlı öğretmenden on kat daha fazla kendinden katmak zorundadır.
Öğrenciler onun kişiliğinden daha fazlasını elde ederken, aynı zamanda
kendi kişiliklerini de bilinçsizce de olsa muhteşem bir şekilde geliştirirler.

Bölüm XIV

Galvanik Öğretim

"Bir Seyirci Önünde" başlıklı son derece düşündürücü kitabında Bay Shepard, bir konuşmacıda "fiziksel ciddiyet" dediği şey üzerinde ısrarla durur. Bununla, sinirlerimiz titrerken, baş ağrıları başlarken, beyinlerimiz zonklarken ve kaslarımız gerilmiş halde bilim adamlarımızın önüne çıkmamız kastedilmiyor. Bir konuşmacı, Bay Shepard'ın ısrar ettiği gibi, iki ayaklı bir hayvan galvanik pili olmalıdır. Elektriksel gerilime karşılık gelen bir şeyde olmalıdır. Vücuduyla ciddi olmalı, tembel olmamalıdır. Coşkulu olmayan hiçbir öğretmen çocuklarla veya herhangi biriyle uzun süre başarılı olamaz.

Hiçbir şey bir çocuğun dikkatini ciddiyetten daha hızlı kazanamaz ve kalıcı olarak tutamaz. Çocukların ciddi düşünme kapasitesi büyük ölçüde
değersizleştirilir. İçlerinde sizin hayal ettiğinizden daha fazla felsefe vardır. Kendileri çok ciddidir ve diğer insanların çok ciddi olduğunu görmekten
çok mutlu olurlar.

Bununla, onlarla her zaman ciddi olmanız gerektiğini kastetmiyorum.
Bir şakadan daha fazla dikkatlerini çekecek hiçbir şey yoktur; ancak çocuklarla şakalaşmak, onlara şeker vermek kadar tehlikelidir. Artık başka hiçbir şeye karşı zevkleri yok ve dikkatlerini çekmek için onlara şeker vermeye ve şakalar yapmaya devam etmelisiniz. Çocukların ilgisinden çok kalıcı manevi sonuçlara göre yargılanan en başarılı çocuk öğretmenleri, her zaman derinden ciddi olanlardır; ve yine de ciddiyetleri güneş ışığıyla
dolup taşmıştır.

Savunduğum yoğunluk, sıkıcı bir matkap kadar yoğun olmamalı. Ah, keşke öğretmenler çok fazla şey öğretmemek için yeterince şey bilselerdi! Yarım saatlik dersin sonucunda çocukların kafasına tek bir iyi fikir
girerse, o zaman bir zafer kazanmış olursunuz. Sekiz iyi fikir
girmeye çalışırsanız, zaferin sekizde birini bile kazanamazsınız.
Tanıdığım bazı öğretmenler, her derse teolojinin tüm gövdesini ve tüm etik sistemini sokmak istiyor. Aceleyle
gerçekten güçlü gerçeğe atlıyorlar, bir derse yirmi tane önemli
nokta sıkıştırıyorlar, her biri yarım saat için fazlasıyla yeterli olurdu.
Sonuç, dikkatin imkansızlığıdır, çünkü herhangi bir şeyi düzeltmek ve aşağıda tutmak için
yeterince dikkat edilmiyor. Pazar okulu öğretimimiz bana bazen günlük bir gazeteyi hatırlatıyor--hepsi paragraflara bölünmüş; ve eğer evrensel bilgiyle ilgili herhangi bir konu atlanmışsa, akşam baskısında yer alacaktır. Güvenilir bir gazete okuyucusu, uzun bir tartışmayı takip edemez veya kitap okuyamaz hale gelmiştir. Öğretmenlerinin bir kitaptan veya gazeteden bir dizi bağlantısız soru sorma alışkanlığında olduğu
Pazar okulu sınıflarının önünde durdum ve bu tür sınıfların dikkatini herhangi bir konuda uzun süre tutmanın imkansız olduğunu gördüm. Başka bir paragraf, yeni başlıklar, konu değişikliği için endişeliydiler.

Pazar okulu derslerinin çoğu çok sayıda öneriyle doludur.
Hiçbir şey
öğretmeyecek kadar çok şey öğretmeyelim veya daha kötüsü, zihinsel konsantrasyon yerine zihinsel dağılmayla
öğretmeyelim. Ders saatini göz önünde bulundurarak öğretime hazırlanırız;
ders saatini takip eden saati göz önünde bulundurmalıyız. Dersin hangi izlenimi yaratmasını istiyoruz? Dersi
nasıl belirginleştireceğiz?

Şimdi yoğunluk yasasına karşı tamamlayıcı hareket yasasına karşı koymalıyım.
Mesmer bir hasta aynı hareketsiz nesneye sürekli bakarak hipnotik transa gönderilir. Bu mükemmel bir dikkat gibi görünür, ancak uykuyla sonuçlanır. Öğretmenler bir fikri, öğrencilerinin gözleri önünde ağırbaşlı ve ısrarcı bir şekilde tutarak etkilemeye çalıştıklarında çok yaygın olan bir sözel hipnoz vardır. Yoğunluktan kastettiğim bu değil ve dikkati
yok etmenin en yaygın yollarından biridir.

Bir gerçeği etkilemek ve yine de dikkati elinizde tutmak istiyorsanız, bunu
şimdi gerçeğin bu tarafını ve şimdi o tarafını, şimdi benzetmeyle ve şimdi alegoriyle, şimdi itirazla ve şimdi tanıklık,
deneyim, alıntı, nesnelerle sunarak yapmalısınız. Sonuna gelindiğinde, konuyu akademisyenlere
bastırmayın ve onlara saplamayın, ama eğer onlar bunu
görmezlerse, geri dönün ve konuyu farklı bir şekilde geçin.

Hareket eden bedenler gözü çeker ve tutar. Herkes bir kayan
yıldıza, zıplayan bir ata, koşan bir adama, uçan bir kuşa, yükselen bir uçurtmaya bakmalıdır. Dikkati
sürdürmek için, derslerimiz roman eleştirmenlerinin "hareket" dediği şeye sahip olmalıdır. Resimlerimizde durağan yaşam olmamalıdır. Her şey
heyecan verici, dramatik olmalıdır.

Başarılı bir öğretmen kelime resimleri çizme gücüne sahip olmalıdır.
Bu zor bir sanat değildir. Sıkı çalışma ve gayretli "kendinizi onun yerine koyma" bunu başaracaktır. Bir şekilde dersteki kişileri akademisyenlerimizin gözlerinin önüne, sahneleri sanki akademisyenler onlarla çevriliymiş gibi net bir şekilde getirmeliyiz, eğer onların dikkatini
sürdürmek istiyorsak. Ve ders kişisel olmasa bile, onu dramatize etmeliyiz, soyut düşünceyi açıklamak için durumlar ve kişiler icat etmeliyiz veya gerçek tarihten çizimler yapmalıyız. Bunların hepsi bizim için gerçek olmalı,
aksi takdirde öğrencilerimiz için asla gerçek olmayacaklardır. Resimler her zaman
çocukların dikkatini çeker. Onlarla konuşurken bunu hatırlayalım.
Çocuklar hareket etmeyi sever. O zaman öğretimimizin hızla ilerlemesine izin verin.

Bölüm XV

Seri Öğretim

Bir bölüm boyunca dikkatimizi çekici bir şekilde tutabilen kısa öykü yazarları vardır ve bizi uzun bir dizinin çeşitli sahnelerinde büyülenmiş bir şekilde yönlendirebilen başka zihinler vardır. Aynı şekilde
kısa öykü Pazar okulu öğretimi ve seri Pazar okulu öğretimi de vardır. Kısa öykü öğretimi her dersi ayrı bir birim olarak ele alır;
seri öğretim her dersi yalnızca büyük, birleşik bir bütünün parçası olarak görür.

Kısa öykü öğretimi, seri öğretimden çok daha kolaydır. Sadece bir dizi koşul, kişi ve ilkeyle ilgilenir. Seri öğretmen içinse, tam tersine, her ders bir
gözden geçirme ve bir prospektüs içermelidir. Şeyleri
ilişkileri içinde görmeyi öğrenmelidir. Hafızasını canlı tutmak için iyi bir hafızaya ve daha iyi bir hayal gücüne sahip olmalıdır. Bu kolay değildir; ve bu nedenle
kısa öykü öğretimi seri öğretimden çok daha yaygındır.

Ve yine de seri öğretim, aşağıdaki nedenlerden dolayı doğru türde bir öğretimdir. Tıpkı güzel bir seri öykünün bir derginin iyi sayılarına olan coşkuyu artırması ve kötü sayıları aşması gibi, eğer öğretiminizde seri bir ilgi uyandırabilirseniz, bu iyi günlerin ilgisini artıracak ve dolu koltuklar ve parlak gözlerle yağmurlu, soğuk, sıcak veya uykulu günleri aşacaktır.

Ayrıca, Hıristiyanlık bir bütündür ve birçok parçasının her biri birbirine bağımlıdır. Bu nedenle, onu insanların istediği gibi parçalara ayrılıp bir araya getirilebilen bir patchwork gibi öğretmemeliyiz.

Derslerimiz geniş, tutarlı bir doku izlenimi bırakmazsa, öğrettiğimiz büyük sisteme haksızlık etmiş oluruz; bir dersin ortaya çıkarması için çok geniş, bir dersin öne çıkması için çok tutarlı.

Ayrıca, derslerimiz ne kadar değişirse değişsin, bilginlerimiz hala aynıdır; ve bu dinleyicilerin sürekliliği öğretime seri bir ilgi
vermelidir. Bilginlerin her dersin bilgi ve karakterlerindeki büyümelerine kesin bir katkı sağlaması gerektiğini hissetmelerini sağlayın. Petrus kadar mekanik olmaları ve havarinin ünlü
ekleme tablosunda olduğu gibi, ders üstüne ders, bu derslerin hayatlarına katabileceği erdemleri saymaları onlara zarar vermez.

Bu üç nedenden dolayı, öğretimimiz güçlü bir seri ilgi unsuru içermelidir. Birçok öğretmen, yıl boyunca yalnızca bir tür bağlantı halkası kullanma hatasına düşer ve her zaman aynı türden olay örgüsü, sahne ve karakterlerden oluşan seri hikayeler basan dergi kadar başarısız olma olasılıkları vardır. Akıllı bir öğretmenin sırayla kullanacağı birkaç seri unsurdan bahsedeceğim, bunlardan birini kâr için yeterince uzun süre, ancak ilgi için çok uzun süre tutmayacak.

İlk olarak, seriyi biyografik hale getirmek genellikle iyidir.
Serilerinizin o zaman bir kahramanı olur. Musa, Yeşu, Samuel, Saul, Davut, Süleyman, İlyas, Elişa, Daniel, Yuhanna, Petrus, Pavlus, Meryem, - bu isimler ne muhteşem
bölüm grupları bir araya getiriyor! Eğer gayretli, sabırlı ve hayal gücü kuvvetliysek, bu muhteşem materyalle
sınıflarımız için, ilgi çekiciliği en sevdikleri haftalık hikaye
kağıtlarındakilerle yarışacak diziler kolayca oluşturabiliriz. Onları, bir insanın karakter ve talihindeki gelişimini hevesle incelemeye yönlendirebiliriz.

Diğer zamanlarda, dizisel ilgi için tarihe güvenmek daha iyidir - bir ulusun evrimini, bir insanın evriminden önce incelemek gibi. İbranilerin İbrahim'den yükselişinin, Musa'nın
altındaki başkalaşımlarının, hakimlerin
altındaki sağlamlaşmalarının, kralların
altındaki genişlemelerinin, bölünmelerinin, düşüşlerinin,
yeniden inşa edilmelerinin, boyunduruk altına alınmalarının, İbrahim'den önce olan O'nda yeniden doğuşlarının harikulade hikayesi, bu hikaye derin ve sürekli bir dizi ilgiye sahip olabilir.

Elbette, biyografik veya tarihsel dizi planıyla, ortalama bir öğretmenin korkulu rüyası olan, ders yardımcılarının araya giren olaylar dediği, ancak birçok bilginin araya giren mistifikasyonlar dediği şeye büyük çaba sarf edilmelidir. Genellikle ders süresinin tam yarısı onlara verilmelidir. Genellikle içerdikleri öncüller, dersin anlaşılması için kesinlikle gereklidir, --metin, kişiler ve ilkeler. Onlarla tarih öğretirsiniz; onlarsız, bölümler. Bunlar kesinlikle iş demektir; ancak tüm birleştirici ve sağlamlaştırıcı araçlar iş demektir.

Diğer zamanlarda veya diğer derslerde, seri ilginin prensipler etrafında toplanmasına izin vermek daha iyidir. Bir ders grubunu erkeksi veya erkeksi olmayan nitelikleri gösteren dersler olarak ele alın; diğer bir grubu öncelikle hakikat ve yalan üzerine bir yorum olarak düşünün; bir diğer grup için bağlayıcı konunuzun "Gerçek Din Nedir?" "Günah ve Kurtuluş", "Hizmet Etmek ve Hizmet Edilen", "Başarı ve Başarısızlık" olmasına izin verin - bu konular hakkında kaç ders doğal olarak kümelenebilir! Çocuklar karakteristik olarak filozoflardır ve Pazar okulu derslerinin bazı büyük hakikatlerin farklı aşamalarını gösteren dersler olarak ele alınması onlar için çok çekici bir yöntemdir. "İncil hakikati söylemek, günahın cezası, mutluluk koşulları hakkında ne öğretiyor?" Pazar okulu öğrencileri bu tür soruları gelişigüzel bir doğaçlamayla değil, her bir noktayla ilgili olayların, karakterlerin ve sözlerin dikkatli bir sunumuyla ve tüm İncil'i temsil ederek cevaplamaya hazır olmalıdır. Dersleri birbirine bağlamanın bir başka mükemmel yolu da öğrencilerin kendileridir. Dediğim gibi, dersler ne kadar değişirse değişsin, bilginler aynı kalır, aynı belirgin sıkıntılar, hatalar ve ihtiyaçlarla. Hem onlar hem de siz bunların ne olduğunu bilmelisiniz. Genellikle, en çeşitli konularla bağlantılı olarak, zihinleri ve yaşamları için açıkça tökezleme taşları olan aynı soruları, Pazar gününden Pazar gününe gündeme getiren bilginler görüyorum. Bunlar genellikle, Hristiyan emirlerinin, bir meslek seçimi, konuşmada mutlak dürüstlük, Mesih için kamusal tanıklık, Şabat'ın dikkatli bir şekilde gözetilmesi, ticarette keskin rekabet gibi dünyevi alışkanlıklarla garip bir şekilde uyumsuz olduğu pratik konulardır. Bunlar birkaç dakikada çözülemeyecek kadar büyük sorulardır ve bunlara ciddi şekilde kapılan gençler, bir süre daha devam edecek bir dizi ilgi bulmuşlardır. Bilginlerimizin kendi başlarına keşfettikleri böyle bir bağlantıdan yararlanamıyorsak, her zaman dersleri, bilginlerimizin ihtiyaçları hakkındaki kendi bilgimizle bir araya getirebiliriz. Sınıfınızda zamanın şüpheciliğinin cezbedici olduğu genç bir adam varsa, her derste inancını
ilham veren ve inancı doğrulayan bir şey bulmasına izin verin.
Eğer hasta odası görevleri ve gücünün ötesinde ev bakımlarıyla yüklenen genç bir kızınız varsa, her dersin ona
taze enerji ve rahatlık getireceğini bildirin. Öğrencilerinize mücadelelerini bildiğinizi söylemenize gerek yok. Onları bilmeniz ve dersleri onlar için tatlı sevgi ve yardımseverlik zincirleriyle birbirine bağlamanız yeterli.

Ana hatlarını çizdiğim dört yöntemden herhangi biriyle, dersleriniz arasında böyle bir bağ kurduğunuzda, uyandırdığınız seri ilginin yanı sıra iki büyük avantaj elde etmiş olursunuz.
İlk olarak, İncil'i alıntılarla değil, bir bütün olarak incelersiniz. Bir bölümü diğeriyle yorumlamayı
öğrenirsiniz.
Parçaların
yanlışlığını
öğrenirsiniz. Hıristiyanlığın bir antoloji değil, bir sistem olduğunu
anlarsınız. İkinci olarak, tekrar sorununu çözdünüz,
çünkü artık her ders bir tekrar. Eğer rastgele seçilmiş on iki kelimeyi sırayla hatırlamanız istenseydi, bunu biraz
zor bulurdunuz; ancak bu on iki kelime bir cümlede düzenlenmiş olsaydı yeterince kolay olurdu. Seri öğretim bir cümle kurmaktır ve
tekrarlama sadece o cümleyi tekrarlamaktır. Seri bir öğretmenin tekrar gününden
korkması söz konusu değildir. Kısa hikaye öğretmeni o gün için yeni bir kısa hikaye bulmak zorundadır.

Şimdi, tüm öğretimimizin tek büyük bağından bahsetmeyi ihmal etmedim mi? Eski Ahit veya Yeni Ahit, tarih, kehanet, atasözleri veya mezmurlar olsun, hepsi tek bir devam eden hikayedir ve kahraman Mesih'tir. Derslerimizi hangi birleştirici ilkeyle bir araya getirirsek getirelim, Mesih grupları birleştirir. Yıl geçtikçe, yıl geçtikçe, eğer Mesih öğretimimizin kalbindeyse, bu öğretim ardışık, seri ve sağlamdır. O olmadan, bağlantısız, parçalı ve kırılgandır. Bu diğer ilgi uyandırma yöntemlerinin değeri hakkında yazdıklarımın tek bir kelimesini bile geri almıyorum, ancak bunların hepsinin Mesih olmadan değersiz olduğunu söylemeliyim. Onda, her biri uygun şekilde bir araya getirilmiş birkaç bina, Rab'de kutsal bir tapınağa dönüşür.

Bölüm XVI

Mezmur'ları Öğretmek

Ders Komitesi bize genellikle bir kitapta iki veya üç ders atar ve bu birkaç dersten akademisyenler tüm kitap hakkında kapsamlı bir bilgi edinmelidir. Bu nedenle, bir kitap çalışması, öğretmenlere yönelik bu öneriler dizisinde yersiz olmayacaktır ve ben Mezmur'ları seçtim, çünkü diğer kitapların öğretilmesine dair ipuçları açısından en verimli olma olasılıkları yüksektir.

Mezmur'ların sistematik bir bilgisi nadiren aranır. İncil'in yalnızca bir kitabı daha çok sevilir: Yuhanna İncili; yalnızca biri daha az metodik olarak okunur: Özdeyişler Kitabı.

Birçok öğretmenin hatası, İncil'in tüm kitaplarını aynı şekilde öğretmeleridir. Kehanet, tarih, şiir, düzyazı, Rut ve Vahiy, Yuhanna ve Hakimler, hepsi onlar için birdir. Mezmurlar, İncil'in diğer tüm kitapları gibi benzersizdir ve kendi özel
işleme biçimlerine ihtiyaç duyarlar. İşte bu işleyişe ilişkin bazı ipuçları.

Öncelikle, Gözden Geçirilmiş Versiyondan, benzer sonlarıyla birlikte beş Mezmur Kitabı hakkında kapsamlı bir fikir edinin. Uzunluklarına ve toplam mezmur sayısına dikkat edin. İncil sözlüğünden, bu kitapların toplandığı zaman ve anonim mezmurların muhtemel
yazarları hakkında öğrenebildiğiniz kadarını öğrenin.

Mezmurları türlerine göre inceleyin. İyi ve kötüyü karşılaştıran Birinci Mezmur'umuz var. İyilerin Mezmurları 1, 26, 41, 72, 94, 101, 126,
127, 128, 144'tür. Kötülerin Mezmurları 10, 14, 36, 37, 49, 52, 53, 58,
64, 73, 82, 109, 129, 140'tır. İkincisi bir Güç Mezmurudur. Diğerleri
11, 21, 24, 29, 47, 48, 60, 76, 77, 83, 97, 108, 111, 114, 139'dur.
On Dokuzuncu ve Yüz Üçüncü Övgü Mezmurlarıdır. Bu çalışmalarla
8, 9, 18, 30, 33, 34, 44, 65, 66, 67, 68, 75, 85, 89, 90,
92, 93, 95, 96, 98, 99, 100, 104, 105, 106, 107, 112, 113, 117, 118,
134, 135, 136, 138, 145, 146, 147, 148, 149, 150. İkinci ve
Yetmiş ikinci Mesih Mezmurlarıdır. Aynı şekilde Mezmurlar 45 ve 110 da öyledir.
Yirmi üçüncü bir Güven Mezmurudur. Benzer mezmurlar 4, 7, 16, 27,
31, 56, 62, 71, 91, 125, 131'dir. Elli Birinci, Bağışlanma Mezmurudur. 25, 32, 39, 40, 80, 81 de bunlardır. Tapınma Mezmur'u olan 84. Mezmur ile birlikte 15, 42, 50, 57, 63, 87, 115, 122, 132, 133'e gidin.
Bunların yanı sıra, aşağıdakiler Yardım Mezmurları olarak sınıflandırılabilir: 3,
12, 20, 35, 43, 46, 59, 61, 70, 79, 121, 124; Aşağıdakiler Keder Mezmurları olarak: 6, 13, 22, 38, 55, 69, 74, 88, 102, 120, 137, 143; ve aşağıdakiler Dua Mezmurları olarak: 5, 17, 28, 54, 86, 116, 123, 130, 141, 142. Mezmurlar 78 ve 119, Yasa Mezmurlarıdır. Elbette, bu sadece mezmurların
kaba bir sınıflandırmasıdır. Bunları daha ayrıntılı bir şekilde sınıflandırmanız sizin için keyifli ve
değerli bir görev olacaktır.

1 Samuel 16:1'den 1 Krallar 2:11'e kadar olan bölümde bulunan Davut'un hayatını tekrar okuyun. Okuduğunuz her mezmurla bağlantılı olarak, kralın onu yazdığında ne gibi
talihleri ​​olabileceğini veya hangi deneyiminin onu tetiklemiş olabileceğini düşünün. Bu keder mezmuru Absalom'un isyanında doğmuş olabilir; bu güven şarkısı çölde saklanan bir kayadan
doğmuş olabilir; bu muzaffer esintili ilahi Saul veya Suriyeliler'e karşı bir zaferi
kutlamış olabilir; bu bağışlanma
dilemesi Uriah için bir ağıt olabilir.

Mezmurların hepsi dramatiktir. Burada, İncil çalışmasındaki herhangi bir yerden daha fazla, hayal gücünüzü kullanmanız, "kendinizi onun
yerine koymanız" gerekir. Mezmurlar birinci tekil şahıstır. Şarkılarını okurken kendinizi mezmur yazarı olarak hayal edin. Dualarını edin, övgüsünde coşun,
utanç acısıyla göğsünüzü dövün, bağışlanma ve barış
güvencesinde sakin olun.

Benzer şekilde, öğretmeye hazırlanırken, bu mezmurların uygulanacağı, öğrencilerinin hayatlarında bu mezmurları söylemeleri ve bu zamanları açıkça görerek öğretmeleri için iyi olacak zamanları hayal edin.

Davut'un deneyimini öğrencilerinin deneyimine bu şekilde aktardığınızdan emin olun. Bu mezmurlar evrensel bir öneme sahiptir, çünkü doğrudan Davut'un ve Tanrı'nın
yüreğinden gelirler; ve yine de bu tercümeye ihtiyaçları vardır, çünkü Davut'un çevresi bizim değildi. Düşmanları, günahları, sürgünleri, zaferleri biçim olarak bizim değildi, ancak gerçekte
çok benzerdi.

İncil'in sonraki kitaplarında mezmurların sık sık alıntılandığı görülür. Bunlar, özellikle Mesih ve havariler tarafından yapılanlar, paha biçilmez bir tefsir oluşturur. Bunları bir dizim veya bir referans İncil yardımıyla arayın.

Bunun dışında, mezmurlar özellikle açıklayıcı alıntılar için uygundur ve çocuklar bunları hevesle toplamaya teşvik edilebilir. Her bir bilgine, İncil'in başka bir bölümünden bir ayet atayın, örneğin şöyle:

"_Rab benim çobanımdır._"

"Ben iyi çobanım. İyi çoban koyunlar için canını verir" (Yuhanna 10:11).

"_Hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak._"

"Göksel Babanız bütün bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir.
Ama siz önce O'nun egemenliğini ve doğruluğunu arayın,
bütün bunlar size verilecektir" (Matta 7:32, 33).

"_Beni yeşil çayırlarda yatırır._"

"Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm" (Matta 11:28).

"_O beni durgun suların yanına götürür._"

"Kim kendisine vereceğim sudan içerse, asla
susamaz; fakat kendisine vereceğim su, kendisinde sonsuz yaşam için fışkıran bir su pınarı olur" (Yuhanna 4:14).

"_O, canımı tazeler._"

"Ben diriliş ve yaşamım" (Yuhanna 11:25).

"_O, ismi uğruna beni doğruluk yollarında götürür._"

"Ben yol, gerçek ve yaşamım: Baba'ya, benden başka kimse gelemez" (Yuhanna 14:6).

"_Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile, kötülükten
korkmam._"

"Yaşayan ve bana iman eden hiç kimse asla ölmez" (Yuhanna 11:26).

"_Çünkü sen benimlesin._"

"İşte, ben her zaman seninleyim, dünyanın sonuna kadar" (Matta 28:20).

"_Çubuğun ve değneğin beni teselli ediyor._"

"Baba'ya yalvaracağım ve sana başka bir tesellici,
sonsuza dek seninle olsun, hakikat Ruhu" (Yuhanna 14:16, 17).

"_Düşmanlarımın önünde önüme sofra kuruyorsun._"

"Ben hayat ekmeğiyim. Bana gelen acıkmaz"
(Yuhanna 6:35).

"_Başımı yağla meshedersin._"

"Meshedilmiş İsa'dan ... lütuf ve esenlik, ... bizi krallar ve kâhinler yapan Tanrısı ve Babası'na" (Vahiy 1:4-6).

"_Kâsem taşıyor._"

"Kutsadığımız bereket kâsesi, Mesih'in kanına ortak olmak değil midir?" (1 Korintliler 10:16.)

"_Gerçekten iyilik ve merhamet hayatımın bütün günlerinde beni izleyecektir._"

"Bunları size söyledim ki, sevincim sizde olsun ve sevinciniz tamamlansın" (Yuhanna 15:11).

"_Ve sonsuza dek Rabbin evinde oturacağım._"

"Babamın evinde çok sayıda konaklama yeri vardır... Sizin için
bir yer hazırlamaya gidiyorum" (Yuhanna 14:2).

Bu alıştırmaya hazırlanırken çocuklar
İncil dizinini ve dizini nasıl kullanacaklarını öğrenecekler.

Gözden Geçirilmiş Versiyonun paragraflarını izleyin. Bir düşünceden diğerine geçişin yararlı göstergelerini sunarlar.

Mezmurlar, analiz,
yoğunlaştırma ve yorumlama gibi yararlı alıştırmalara oldukça uygundur. Öğrencilerinizden sizin için,
bir, mezmurun içeriğinin kısa bir tablo halinde ifadesi; bir diğeri,
mezmurun düşüncesi kendi sözcükleriyle; üçüncüsü,
mezmurun özü, tüm gereksiz sözcükler ve tekrarlar çıkarılmış olarak.

İncillerinizde altını çizmek ve öğrencilerinizden ders sırasında
mezmurun anahtar cümlelerini altını çizmeleri için harika bir plan. Örneğin, Birinci Mezmur'da, "Kötülerin öğüdüne uymayan adam ne mutludur. Ne yaparsa yapsın başarılı olur. Kötüler öyle değildir." cümlesini vurgularsanız, altı ayetin ana düşüncesini cesurca vurgularsınız. İşte taslağınız.

Öğrencileriniz ve sizin için, çalıştığınız mezmur bir birim olana ve zihninizde net bir bireysellikle öne çıkana kadar tatmin olmayın. Özellikle dersiniz Mezmurlar'da olduğunda, tüm metni bitirmeniz gerekir. Bir dizi bağlantısız atasözü gibi değildir: bir resimdir; ve tüm ayetleri öğrenene kadar, onun anlayışınızda bazı temel kısımlar eksik kalacaktır.

Gerçekten, her mezmur'u sınıfla en az beş kez, hızla gözden geçirirdim: ilk olarak, garip gelenek ve ifadelerin tökezleme taşlarını kaldırmak için; ikinci olarak, genel düşünceyi kavramak için; üçüncü olarak, bunun Davut'un hayatına uygulanmasını sağlamak için; dördüncüsü, hayatlarımız için dersini almak;
beşincisi, tüm olası yan ışıklar ve talimatlar için ayet ayet çalışma.

Paralel ifadeleri gözlemleyin. Sadece mezmurları şiir olarak doğru şekilde basan Gözden Geçirilmiş Versiyonu kullanın. Onları ritmik olarak okuyun; onları
ilahileyin; onları telaffuz edin; şarkıların izlenimini edinin. Sık tekrarlanan nakaratların
güzelliğini ve anlamını hissetmeye gelin.

Bu mezmurların ilahi kitaplarımızda ve dini antolojilerimizde bulunan asil metrik çevirilerini arayarak bir keşif turuna çıkın.
Mezmur 19 için Addison'ın muhteşem ilahisi "Yükseklerdeki geniş kubbe"yi okuyun; Mezmur 103 için H. F. Lyte'ın "Övgü, ruhum, cennetin
Kralı" veya Isaac Watts'ın "Ruhum, övgüsünü tekrarla"yı okuyun; Mezmur 72 için,
James Montgomery'nin "Rabbin Meshedilmişine Selam, büyük Davut'un daha büyük
Oğlu!" veya Isaac Watts'ın "İsa, güneşin ardışık yolculukları nerede olursa orada hüküm sürecek"; Mezmur 84 için, H. F. Lyte'ın "Yukarıdaki avluların hoştur" veya Isaac Watts'ın "Yukarıdaki dünyaların Efendisi"; Mezmur 23 için, Addison'ın "Rab benim otlağımı hazırlayacak" veya daha
bilinen diğerleri; ve diğer mezmurlar için aynı yazarlar, Wesley,
John Newton, Scott ve daha birçokları. Bilginleriniz bunları aramakla ve getirmekle ilgilenecektir.

Diyelim ki bir İngilizce ilahi kitabı inceliyoruz. Her ilahi hakkında önce ne sorardık? Hangi duyguyu
esinleyebildiğini sorardık. Aynı soru bu ilham edilmiş ilahiler için de sorulmalıdır; ve her birinde bir düşünce
kadrosundan çok bir duygu
kadrosu izlemeliyiz.

Mezmurlar özneldir ve bu nedenle bazıları çocukların takdir etmesi için özellikle zordur. Hepsinin daha kapsamlı bir şekilde nesnel örneklerle yorumlanması gerekir. Burada sıradan
sorun tersine çevrilir. Sıradan derslerimizde gerçek hayattan örnek verilir ve öğretmen bundan ruhsal dersler çıkarmalıdır.
Burada ruhsal meditasyon gerçek hayata uygulanmak üzere verilir.

Bununla birlikte, mezmurlar son derece resimseldir ve özellikle resme uyarlanmıştır. Mezmurların en ünlüsünden alınan şu sözcüklerin kaç tane resim önerdiğine bakın:
"çoban", "istemek", "uzanmak", "yeşil otlaklar", "yol gösterir", "durgun sular", "rehberlik eder", "yollar", "gölge vadisi", "değnek ve asa", "hazırlanmış bir sofra", "düşmanlar", "meshedilmiş", "kadeh taştı." Tüm bu resimler toplanmalı ve resim seven küçükler için dersi canlı kılmak için kullanılmalıdır.

Mezmurları öğretirken, imgelerin gücünün iklimin ve yaşam biçimlerinin değişen koşullarına göre nasıl değiştiğini açıklamak için özel bir ihtiyaç vardır; örneğin, "kaya", "gölge", "güneş", "kalkan", "su yolları" gibi semboller Davut'a bizim için olduğundan çok daha fazlasını ifade ediyordu!

Çocuklar metaforlara düşkündürler, ancak bunlarla komik hatalar yaparlar ve dikkatli olmadığımız takdirde, "düşmanlarımın huzurunda bir masa", "kötüler saman gibidir", "doğruların topluluğu", "onları demir bir çubukla kır" gibi pasajlarla fazlasıyla gerçekçi bir şekilde ilgilenirler. "Eğer öğretmen bu metaforları ne kadar ileri götüreceğinden şüphe duyuyorsa, Bunyan'ın "Hac Yolculuğu"ndan daha akıllıca ve güzel bir şekilde
kullanıldığına dair daha iyi bir örnek bilmiyorum. Bu kitabın okunması, mezmurların öğretilmesi için
başarılı bir hazırlık sağlayacaktır.

Yedi yıllık kurstaki çok az ders, hafızaya kazınacak
bu kadar hayranlık uyandırıcı olacaktır. Eğer sınıfınızı bu doğrultuda daha iyi çalışmaya
yönlendirmek istiyorsanız, şimdi tam zamanı.

Mezmurların hepsinin iyimser olduğunu unutmayın. Onların barış ve neşe
anahtar notalarını çalın.

Burada, İncil'de herhangi bir yerde varsa, manevi öğretime ihtiyaç vardır. Mezmurları öğretmeye yönelik hazırlığın temel bir parçası dindar duadır.

Bölüm XVII

Bu Ölçülülük ve Misyonerlik Dersleri

Ölçüsüzlük kilisenin en büyük düşmanıdır, misyonlar ise en büyük görevidir.
Bu iki konu etrafında en yüksek şövalyelik, en muhteşem
romantizm, modern dünyamızın. Savaşın haykırışı onlarda, alayın süpürmesi. Hiçbir ders bu iki büyük temaya adanmış olanlardan daha önemli değildir ve hiçbiri daha ilginç hale getirilemez.

Ve yine de birçok öğretmen için onlar birer korkudur. Bu sekiz derse -bütünün altıda birine- donuk kalplerle giderler. Ders Komitesi'nin onları listeden çıkarmasını isterler.

Sorun ne? Dersin arkasında bir hayat yok. Derslerini ellerinden geldiğince "hazırlamışlar"; ama bir ders hazırlanmamış,
büyümüş. Misyonlar ve ölçülülük reformu hakkında yeterince şey bilmiyorlar ki onlarla ilgilensinler. Bilgi yok, ilham yok.

Elbette, ölçülülük derslerinde kullanılmaya uygun İncil'de çok az pasaj var ve modern misyonlar gibi girişimlere doğrudan atıfta bulunan çok az bölüm var. Elçilerin İşleri yalnızca misyonların başlangıcını kaydeder ve Yeni Ahit günlerinde ölçüsüzlük neredeyse hiç sorun değildi. Bununla birlikte, hem ölçülülük hem de misyonlar Kitapta temel ve yeterli ilhamlarını bulurlar; ve ders metninden başlangıç ​​noktamızı alarak, insanların ve eylemlerin dünyası kadar geniş denizlere doğru yola çıkabiliriz.

Gerçekten de, bu iki konunun evreleri o kadar çok biçimlidir ki, karışıklığı önlemek ve net izlenimler bırakmak için her ölçülülük veya misyonerlik
derslerinin bir uzmanlığı olmalıdır. Birçok olası temadan birkaçını belirtmeme izin verin.

1. _Bir İncil Araştırması._--İncil'in ölçülülük hakkında söylediği her şeyi veya misyonlarla ilgili tüm önemli pasajları bulmak için bir saat harcayın.
Alimler bunları yüksek sesle okuyacaklar. Bazı ayetleri ezbere tekrar edecekler. Bunları İncillerinde renkli kalemlerle işaretleyecekler.
Her referanstaki temel düşünceyi keşfedecek ve tahtaya yazacaklar, böylece kompakt bir özet oluşturacaklar. Egzersiz, akademisyenleri memnun edecek bir kesinlik havasına sahiptir.

2. _Biyografik Bir Ders._--Her şeyin misyonerlik veya ılımlılık reformunda büyük bir liderin etrafında kümelenmesine izin verin. İkincisi için,
John B. Gough, Bayan Willard, Leydi Henry Somerset, Peder Mathew,
Francis Murphy'yi seçin. Büyük misyonerler için,--Hindistan: Carey, Heber,
Martyn; Burma: Judson; Çin: Nevius, Morrison, Gilmour; Japonya:
Neesima; Okyanusya: Coan, Paton, Patteson; Amerika: Gardiner, Eliot,
Whitman, Brainerd; Türkiye: Schauffler, Dwight, Hamlin; Afrika:
Livingstone, Mackay, Moffat, Taylor, Hannington. Bir ömür boyu öğretmek için yeterli
malzeme var!

Mümkün olduğunca çok akademisyenin önceden ansiklopedide seçilen yaşamın kısa bir anlatımını okumasını sağlayın. Sınıftan biri
kahraman hakkında beş dakikalık bir deneme yazabilir. Onunla ilgili karakteristik anekdotlar, her birinin anlatması için akademisyenler arasında dağıtılabilir. Bu kitabın yayıncıları tarafından cilt başına 50 veya 75 sent gibi düşük bir fiyata satılan kısa misyoner biyografilerinden daha iyi bir dizi hiç yayınlanmamıştır. Bunları kullanın. Sınıf bir saat boyunca gerçekten büyük bir misyoner veya reformcuyla tanışabilirse, bu büyük bir kazanç olacaktır.

Başka ve en karlı biyografik toplantı türü, tekil hayatlara değil, bir grup hayata dayanabilir. "İncil'in Büyük Misyonerleri", "İtidalin İncil Kahramanları", "İtidalsizlik Tarafından Bozulan Bazı Asil Hayatlar", "Mezhebimizin Bazı Muhteşem Misyonerleri"ni inceleyin.

3. _Tarihsel Bir Ders._--İtidal reformunun zaten dikkate değer bir tarihi var ve dikkatli bir şekilde incelenmeye değer birçok bölüm var. Kadınların Haçlı Seferi ile bir saat geçirin--kökeni, liderleri, birçok heyecan verici
sahnesi, dikkate değer sonuçları. Washingtonian hareketi,
mavi kurdele hareketi, Dünya'nın Dilekçesi, "Beyaz Saray'da İtidal"--bunlar diğer çalışmalar için temalardır.

Ve misyonlara gelince, bulmaca nerede bitirileceğini bilmek olacak, örneğin, incelenecek "Serampore Kardeşliği", "Yalnız Yıldız" misyonu, Madagaskar şehitleri, Çin İç Misyonu, Metlakahtla'nın neredeyse mucizevi olayı, Hawaii'nin fethi, Fiji'nin dönüşümü, Uganda'nın kanlı kronikleri varken. Bu hikayelerden herhangi birini çekirdek olarak kullanarak, misyonerlik dersiniz kesinlikle derin bir izlenim bırakacaktır.

4. _Bir Örgütlenme Dersi._--Büyük ılımlılık örgütlerinden bir veya daha fazlasını inceleyin, kökeni, asil liderleri, yöntemleri ve amaçları, pratik sonuçları. W. C. T. U. ve "Y'ler", İyi Tapınak Şövalyeleri, Ulusal ılımlılık Derneği, Hristiyan Çabası derneklerinin ılımlılık çalışmaları bu şekilde incelenebilir.

Bu plan, özellikle misyonerlik dersleri için değerlidir, çünkü bu dersler, bilginlerinizi, mezhebinizin her misyonerlik kurulunun, yurtiçi ve yurtdışındaki, tarihi ve zaferleriyle tanıştırmalıdır. Kuruluşunun dikkate değer koşulları, gönderdiği kahraman erkekler ve kadınlar (portreler sergileyin), çalıştığı yerler (görüşleri gösterin), yayınladığı süreli yayınlar (vermek üzere örnekleriniz olsun), tüm bunların sonuçlarını ortaya koyan birkaç yuvarlak rakam, bunlar yetersiz bir taslaktır. Kilisenin daha büyük çalışmaları, ara sıra yapılan bir misyonerlik dersinin bu şekilde kullanılmasıyla muazzam şekilde fayda sağlayacaktır.

5. _Bir Gazete Dersi._--Başka bir bölümde, Pazar okulu öğretimimizde gazetenin akıllıca nasıl kullanılabileceğini tartışıyorum.

Bir dersin uzmanlığı, misyonlar veya ölçülülük reformu üzerindeki etkileri açısından güncel olayların incelenmesi olabilir.

Bir ölçülülük hatibi, iyi
bildirilmiş bulduğunuz asil bir konuşma yapmıştır. W. C. T. U. yıllık kongresini yeni düzenledi. Neal
Dow'un doğum günü geniş çapta kutlandı. Güney Karolina, Eyalet eczaneleri sistemini benimsedi. Kanada'da yasaklama için ateşli bir kampanya devam ediyor. Dersini bu temalardan birine odaklayan öğretmen, pratik sonuçlara yol açabilecek canlı bir ilgiye sahip olduğundan emindir.

Ya da misyonerlik pazarıysa, öğretmenin yabancı haberlerin en ilgi çekici konularını kullanmasına izin verin. Bunlar, İspanya'nın
Caroline Adaları'nı ele geçirmesi, Fransızların Madagaskar'ı ele geçirmesi, Japonların
Formoza'daki seferi veya İngilizlerin Matabeleland'daki seferi veya
Soudan, İtalya'nın Habeşistan'la savaşı, Kızılderili kıtlığı, Girit'teki sıkıntılar, Ermenistan'daki katliamlar olabilir. Bu tür anlatımlarla
kurnazca tanıtılan bir dersten sonra hangi bilgin,
misyonların çok canlı bir konu olduğunu göremez?

6. _Bir Harita Dersi._--Bir harita gibi bilgi parçalarını yoğunlaştırmak, birleştirmek ve netleştirmek için çok az şey vardır, yeter ki bilgilerinizi haritaya koyabilin.
Bir harita, bir ölçülülük dersinde iki iyi şekilde kullanılabilir.
Eğer bir şehirdeyseniz, mümkünse bir bölümün veya tüm şehrin sokaklarını çizin. Öğrencilerinizi tüm sokaklara gönderin, onları ayırın ve her bloktaki meyhaneleri saymalarını isteyin, ayrıca kiliseleri ve okul binalarını da bulun. Elbette, öğrencileriniz bu iş için uygun yaştadır. Önümüzdeki Pazar, bildirdikleri gibi, haritada her meyhane için siyah bir nokta ve her kilise ve okul binası için mavi bir nokta koyun. Haritanız kendi ahlaki değerini gösterecektir. Başka bir zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin bir haritasını çizin ve ülkenin ılımlılık yasalarının grafiksel bir görünümünü verin, yasaklayıcı eyaletleri bir renkle boyayın, Massachusetts planını, Güney Carolina planını vb. belirtmek için farklı bir renk kullanın.

Bir misyonerlik dersinde bir haritayla daha fazlası yapılabilir. Örneğin, tek bir ülke seçebilirsiniz, diyelim Hindistan. Parlak renkli kağıtlardan "çıkartmalar" sağlayın. Bazıları büyük ve dairesel olsun. Çok dilli imparatorluğun dört veya beş büyük dili hakkında konuşurken, akademisyenlerden bu "çıkartmaları" çeşitli dil alanlarının merkezlerine yapıştırmalarını isteyin. Diğer "çıkartmaları" küçük yıldızlara kesin. Bunlardan üçü, aynı renkte olup Bombay, Madura ve Seylan mahallelerine yapıştırılacak ve Cemaat misyonlarını temsil edecektir. Aynı şekilde Baptist, Metodist ve Presbiteryen misyonlarının ve diğer mezheplerin misyonlarının yerini göstereceksiniz. Nüfus "çıkartmaları" da kullanılabilir ve büyük misyonerlerin isimlerinin yazılı olduğu "çıkartmalar" nerede çalıştıklarını gösterebilir.

Başka bir gün tüm dünyanın bir haritasını alıp mezhebinizin tüm misyon alanlarının yerini belirtebilirsiniz.
Bu harita o zamandan itibaren dersten önce saklanırsa, misyonerlik bilgisinin her bir maddesi yeni bir ilgi ve nokta kazanacaktır.

7. _İstatistik Dersi._--Bu derste, akademisyenlerin yüksek sesle okuması için, ölçülülük veya misyoner istatistikleri içeren kağıt parçaları dağıtın; her gün meyhane veya misyonerlerin, ölen ayyaşların veya din değiştirenlerin sayısı, misyonların veya sert içkilerin maliyetinin diğer harcamalarla karşılaştırılması ve benzeri. Sınıfın, karşılaştırmalı maliyetleri grafiksel olarak temsil etmek için çeşitli uzunluklarda kağıt şeritleri kesmesini sağlayın. Öğrencilere ölçülülük veya misyoner aritmetiği öğretin. Onlara Çin'deki putperest sayısını söyleyin, tek sıra halinde bir ayak arayla yürüyerek ne kadar uzun bir alay yapacaklarını sorun. Onlara bir yıllık içki harcamasını verin, bir yığın gümüş doları ölçmelerini ve bir yığının yıllık içki maliyetine ne kadar eşit olacağını hesaplamalarını isteyin. Fleming H. Revell Şirketi tarafından yayınlanan "The Missionary Pastor" ve United Society of Christian Endeavor tarafından yayınlanan "Weapons for Temperance Warfare" ve "Fuel for Missionary Fires" gibi kitaplar birçok benzer egzersiz önerecektir.

8. _Bir Alıntı Dersi._--Öğretmen elinde bir sürü kağıt tutar, her birinin üzerinde misyonlar veya ölçülülükle ilgili ilginç bir alıntı vardır. Koleksiyon, daha uzun anekdotların yanı sıra hızlı cümleler de içerecektir. Birçoğu ünlü isimler taşıyacaktır.
Her bilgin rastgele bir alıntı seçecek ve yüksek sesle okuyacaktır. Öğretmen sorularla anlamını çıkaracak, çizimler ve pratik yorumlar ekleyecek, alıntının yazarı hakkında bir şeyler söyleyecek veya düşüncenin veya anekdotun günün dersiyle bağlantısını gösterecektir. Bazı sınıflarda, bilginlerin kendilerine kendi alıntılarını veya anekdotlarını getirmeleri için güvenilebilir.

Bu derslere ilgi katabilecek birçok araçtan birkaçını kısaca belirteyim. Sınıfa gelip konuşma yapması için ölçülülük veya misyonerlik çizgisinde eğitimli bir çalışan bulun.
Alkolün fizyolojik etkilerini gösteren bir dizi basit deney gerçekleştirin.
En iyi misyoner ilahileri, yazarları ve bunları tetikleyen olaylar hakkında bir çalışma yapın.
Bir misyonerlik veya ölçülülük konusu hakkında on beş dakikalık bir tartışma deneyin. Bilginlerden ara sıra beş dakikalık denemeler yazmalarını veya uygun temalar hakkında beş dakikalık konuşmalar yapmalarını isteyin. Birinin bir ılımlılık veya misyonerlik makalesini düzenlemesine izin verin, --elbette el yazması olarak-- her bir akademisyenden katkı toplayın ve sonucu sınıftan önce "Soğuk Su Habercisi" veya "Misyonerlik Gözlemcisi"nin örnek numarası olarak okuyun. Bazı Pazarlar, sınıftaki her üyeyi yemini imzalamaya çağırın. Bir misyon Sebt'inde ondalık bağışı için bir çağrı yapın ve ondalık bağışçılarının yeminini sunun. Öğrenci Gönüllü hareketinin harikulade tarihini verin ve akademisyenleri her biri için bir olasılık olarak misyon alanını düşünmeye teşvik edin. Misyonerlik derslerini, tartışılan ülkenin garip geleneklerinin eğlenceli anlatımlarıyla canlandırın ve sizin ve akademisyenlerinizin bulabileceği tüm açıklayıcı materyalleri bir araya getirin. Pazar okulu ve Hristiyan Çaba Derneği bu tür amaçlar için bir merak koleksiyonu yapmakta iyi iş çıkaracaktır. Her bir akademisyeninizi bu derslere hazırlık olarak istikrarlı bir şekilde çalışmaya yönlendirmek takdire şayan bir plandır. Gazeteleri takip edebilir ve içki içmenin kötülüklerine dair ölçülülük gerçeklerini ve çizimlerini toplayabilirsiniz. Mezhepteki çeşitli misyoner toplulukları akademisyenler arasında bölünebilir ve her biri kendisine atanan kurulun çalışmalarıyla ilgili ilginç parçalar toplayabilir. Aynı şekilde, misyon arazileri paylaştırılabilir ve "Hindistan'dan gelen beyefendi" veya "Çin'deki temsilcimiz" kendi sahasından son haberleri bildirmek üzere çağrılabilir. Bu planda çocuklar çok gayretli bir şekilde işbirliği yapacaklardır.

Elbette her öğretmenin kendi mezhebinin misyoner dergilerine ve tüm misyoner dergilerinin ortak paydası olan "Missionary Review of the World"e abone olacağı söylenmeden geçilemez (_öyle mi_?).

Ayrıca, mümkünse "Union Signal" veya "National Temperance Advocate" gibi iyi bir ılımlılık dergisi de alacaktır; ve eğer bunları karşılayabiliyorsa, ılımlılık ve misyoner ansiklopedilerinden mahrum kalmayacaktır.

Gerçekten de, tema o kadar çok ve geniş kanallara ayrılır ki, öğretmen bunlara bir kez başladığında, en büyük eksikliği araştırma için zamanının olmaması olacaktır; ve sekizden az olan
ılımlılık ve misyonerlik derslerini arzulamaktan çok uzak,
bunların her ay gelmesinin mümkün olmasını dileyecek!

Bölüm XVIII

Konu Dersleri

İncil o kadar çok öneriyle doludur ki, kısa bir
Pazar okulu yarım saatinde, önümüzde açılan birçok düşünce alanını
herhangi bir tatmin edici bütünlükle görmek imkansızdır. Bu gerçek,
aslında, Kitabın en büyük tatminlerinden birini oluşturur.

Ne öğretmen ne de bilgin, İncil çalışmasında, yoğun bir şekilde bir araya getirme ve karşılaştırma,
en dibe inme, tek amaçlı ama geniş kapsamlı görüşler edinme arzusu hissetmeden çok ileri gidemez.
Kutsal Yazıları bir bütün olarak okuma isteği, her zaman Hristiyan çabasında
sağlıklı bir büyümenin işareti olarak görülmüştür. Bu arzuyu nasıl teşvik edebilir ve
tatmin edebiliriz? İşte sınıfım ve kendim için tekrar tekrar yararlı bulduğum bir yöntem.

Kendim için konu dersleri dediğim şeyi hazırlıyorum. Bazı konulara özel ilgi olduğunu fark ettim, örneğin Pazar gününün kullanımı veya
gelecekteki ceza, cennet, dua, paranın kötüye kullanımı, misyonlar,
günahın doğası. Bir Pazar günü, bu konulardan birinin gelecek haftaki toplantıda tartışılacağını duyuruyorum. Bilginlerden konuyu düşünmelerini ve metinlere bakmalarını istiyorum. Bazıları bunu yapıyor, bazıları yapmıyor, bu tür konularda
alışıldığı gibi. Pazar günü geldiğinde, sınıfın görebileceği şekilde duvara büyük harflerle, seçilen konunun taslağını asıyorum,
kullanılacak metinler net rakamlarla belirtilmiş. Hem İncil çalışma yöntemleri hem de İncil içerikleri üzerine bir ders için tasarlanmıştır ve bu nedenle kapsamının eksiksiz ve kapsamlı olması amaçlanmıştır. Plan ve konunun kapsamı açıklanmıştır. Bunu doğal bölümlere ayırarak ele alıyoruz.

Elbette herkesin İncili var. Kaynaklar numaralandırılmıştır. "Bay Brown,
lütfen 1 numarayı bulun; Bay Jones, 2 numara; Bay Robinson, 3 numara," vb.
Birkaç saniye içinde birinci bölümün tartışılmasına hazır olacağız.
Sıradan alıntılar için bilginlerin hafızasına güveneceğim ve
eğer görevimi daha önce yaptıysam, boşuna güvenmeyeceğim. Bu bölümleme, az çok bizim tatminimize göre düzenlendiğinde, zamanın izin verdiği ölçüde, hızla veya ağır ağır, başka bir noktaya, sonra başka bir noktaya geçiyoruz. Yarım saatte, konuyla ilgili İncil düşüncesinin genel kapsamının, büyüklüğünün ve derinliğinin, içgörüsünün ve ayrıntılarının inceliğinin yeterince sergilenmesine dikkat ediyoruz.

Size bir örnek taslağı gösterebilir miyim?

İNANÇ.

1. Nedir? (İbr. 11:1; Yuhanna 20:29.)

2. Nereden gelir?

(_a_) Tanrı'dan (Rom. 12:3; 1 Kor. 2:4, 5;
12:4, 8, 9; 1 Pet. 1:4, 5).

(_b_) Mesih'ten (İbr. 12:2).

(_c_) İncil'den (Yuhanna 17:20; 20:31; Rom.
15:4; 2 Tim. 3:15).

(_d_) Vaaz etmekten (Rom. 10:14; 1 Kor. 3:5).

(_e_) Fakat hepsi birdir (Efesliler 4:5; 4:13; Yahuda 3).

(_f_) İşlerden değil (Efesliler 2:8, 9; Rom. 3:27,
28; Gal. 3:11, 12; 2:16).

3. Ne işe yarar?

(1) İmanın işleri:

(_a_) Bir iştir (Yuhanna 6:28, 29; Rom. 4:5).

(_b_) Bizi Tanrı'ya çeken (Romalılar 5:1, 2;
Efesliler 3:12; 3:17; Yakup 1:5, 6).

(_c_) Böylece O'nu memnun eden (İbraniler 11:6).

(_d_) Bizi günahtan kurtaran (2.Petrus 1:5; Elçilerin İşleri
13:38, 39; Rom. 3:21, 26; Elçilerin İşleri 15:9).

(_e_) Bizi kurtuluşa yöneltir (Markos 16:16; Yuhanna
1:12, 13).

(_f_) Bu dünyayı fetheder (1.Yuhanna 5:4, 5).

(_g_) Bize orada huzur verir (Efesliler 6:16; Rom.
5:1).

(_h_) Ve son olarak sonsuz yaşam (Romalılar 1:17; Yuhanna
3:16; 3:36).

(2) İmanın işleri:

(_a_) Tek başına iman ölüdür (Efesliler 2:10; Yakup 2:14-26).

(_b_) İman bir başlangıçtır (Yahuda 20; Koloseliler 2:6, 7).

(_c_) Harika bir güce sahip olmak (Markos 9:23; 11:22-24;
Luka 17:5, 6).

(_d_) Sevgiyle çalışmak (1 Selanikliler 5:8;
1 Korintliler 13:2; 13:13; Gal. 5:6; 1 Yuhanna
3:23).

(_e_) Mucizelerle (Matta 9:22; 9:29; Luka 8:50;
Elçilerin İşleri 3:16).

(_f_) Tarihte (İbr. 11: 32-34; Mat. 16:16;
Yuhanna 1:49; 11:25, 27; Elçilerin İşleri 6:5; 8:37;
11:24).

4. Sahip miyim?

(_a_) Sahte inanç vardır (1 Tim. 1:5).

(_b_) Sınama (2 Kor. 13:5; Yak. 1:3; 1 Pet.
1:6, 7).

(_c_) Arama (Filipililer 1:27; Yahuda 3).

(_d_) Tutma (1 Kor. 16:13; İbr. 10:38;
Kol. 1:23; 1 Tim. 1:18, 19; 6:12;
1 Pet. 5:8, 9).

5. Şimdi ve bundan sonra (2 Korintliler 5:7; 1 Korintliler 13:12).

Açıkça, bu plan gerçekleştirildiğinde, normal ders için çok az zaman olacak; muhtemelen hiç zaman olmayacak. Önümüzdeki Pazar iki ders okunmalı. Ancak sizin konu çalışmanız normal derslerden
çıktı ve bu da onlarda yeni bir ilgi uyandıracak.

Her öğretmenin kendi konularını seçmesi ve kendi düşünce yöntemlerine ve sınıfının yaşına ve zekasına uygun kendi taslaklarını
oluşturması gerektiği açıktır. Yukarıdakiler, kısmen üniversite öğrencileri olan genç erkeklerden oluşan bir sınıfta kullanıldı. Tamamen farklı bir doğaya sahip temalar
seçilebilirdi, --Mesih'in mucizelerine veya benzetmelerine veya vaazlarına, Eski Ahit mucizelerine veya tek bir satırdaki kutsal tarihe dair bir bakış açısı. Hatta karlı bile bulunabilir, çünkü Kutsal Kitap'taki göz, kulak, kuşlar, çiçekler, trompetlere yapılan atıfları bir araya getirmek, düzenlemek ve tartışmak kesinlikle ilginç olacaktır. Bana göre, bu tür ara sıra yapılan geziler, özellikle erkekliğe ve kadınlığa yaklaşan bilginleri, en iyi Kitabın zenginlikleri hakkında daha kapsamlı ve metodik bir bilgiye ve onu incelemenin en etkili yöntemlerinden birine götürüyor gibi görünüyor.

Bölüm XIX

Düşünceleri Tanıtmak

Küçük bir çocuk bir keresinde belirli bir vaazı çok fazla "beğenme" olduğu için beğendiğini söylemişti. Aynı sebepten, aynı çocuk
İsa'yı bir Pazar okulu öğretmeni olarak sevmiş olurdu. Ve biz öğretmenler, Mesih'in başarısını, tüm evreni düşüncelerimizden geri çekme gücünü elde ettiğimiz ölçüde elde edeceğiz. Çünkü bir düşünce, onun ilişkisini gördüğümüz oranda zihnimizden zorla gelir. Eğer onu bir sürü şeyle ilişkilendirdiysek, o sürü onun arkasında durur ve iter. İlgisiz bir düşünce, yay kırıldığında kutusundan çıkan bir Jack kadar uysalca gelir. Ve böylece bir Pazar okulu öğretmeni bir gerçeği enerjik bir şekilde sunduğunda, gerçeğin her tarafına bakmalı, zihnini gerçeğin uygulamalarıyla doldurmalı, birçok açıdan güzelliğine aşık olmalıdır; kısacası, gerçeği ve onun coşkulu dostunu iyice tanımalıdır. Şimdi, gerçeği çocuğa nasıl tanıtacağız? Bu, bazılarının gerçeği ve çocuğu alıp kafalarını birbirine çarpma şeklidir; bu süreç çok doğal olarak karşılıklı bir utangaçlık geliştirir.

Gerçek öğretmen ise, tam tersine, törenlerin yetenekli bir ustasıdır. Kendisini ve gerçeği tanıştıran benzerlikler, çizimler ve uygulamalar kalabalığından, onunla birlikte gidecek birini seçer ve ortak bir arkadaş gibi davranır, yabancı düşünceyi çocuğun zihnine tanıtır ve ikisini kolayca bir araya getirir.

Tüm kalabalığı gönderme gibi yaygın bir hata yapmaz, böylece tanıtılan kişi tören ustalarının kalabalığında kaybolur,
gerçek karışır ve tanıdıklık çizim geçit töreniyle utanır. Bir benzetmenin, ikisinin
bozduğunu ve üçünün mahvettiğini bilir.

Ayrıca kurnaz öğretmen, her iki tarafın ortak bir arkadaşından başka bir şeyle tanıştırmaya asla kalkışmaz: Gerçek ve çocuğun zihni. Alcestis miti sizin diriliş düşüncenizle bağlantılı olabilir,
ama kendisi çocuğun zihni için yabancıdır.
Gerçek ortak arkadaş kelebeğin başkalaşımı olurdu.

Bu karşılaştırma bayat mı? Taze ve parlak çizimler ararken, ortak arkadaşın her iki tarafı ne kadar uzun süredir tanıyorsa, onların tanışmasını o kadar fazla ilerletebileceğini unutmaya meyilliyiz. Kelebek, bizim için gerçekten de dirilişin basmakalıp bir örneğidir, ancak çocuk için değil.

Önce düşünceyi öne sürmeyin ve on dakikalık garip, çocuğun zihniyle
karışık bir tartışmadan sonra, onları çiziminizle tanıtmaya devam edin. İki kişi on dakika boyunca
birlikte konuştuktan sonra, o zamana kadar ya tanıtılmaya ihtiyaçları yoktur ya da
tanışma olasılığını yok etmişlerdir. Önce çizim.

Ve tanıtımdan sonra iki hata yapılabilir. Tanıtım çizimi gevezelik etmeye devam edebilir, gerçeğin ve çocuğun zihninin birbirine tek bir kelime söylemesine izin vermeyebilir. İşini bilen bir tören ustası, ne zaman sessizce geri çekilmesi gerektiğini ve yeni tanışıklığın
büyümesi için alan bırakması gerektiğini bilir. Çizim amaç değil, araçtır.

Diğer hata, karşılıklı arkadaşın, iki yabancı düşünce ve çocuğun zihni, buzları kırmadan önce aniden geri çekilmesine izin vermektir. Arkadaşlık kendi kendine ayakta kalabilene kadar, kalmasına ve arada sırada akıllıca bir söz söylemesine izin verin.

Ayrıca, her yeni gerçekle birlikte, yeni bir örneğin öne çıkması için hiçbir neden yoktur. En iyi şekilde yönetilen sosyal toplantılar, tek bir bilge kadın tarafından planlanır ve her yere onun düşünceliliği, incelikli sözleri ve kurnaz mühendislik parçaları nüfuz eder.
Bir partiye bir metres, çorbaya bir aşçı gibi. Ve böylece, dersteki tüm gerçeklerle iyi geçinen ve çocuğun zihnine de aşina olan bir örnek bulabilirseniz, o tek örneğin yarım saat boyunca, cana yakın bir ev sahibi gibi hüküm sürmesine ve tümünü bir araya getirmesine izin verin.

Ancak örnek örneklendirmeyi bıraktığında, ondan, pişmanlıkla ama hemen ayrılın; kendi tavsiyemi izleyerek, burada
şimdiye kadar görevini yerine getirmiş olan örnekten ayrılmalıyım.

Bu bütün meselede, diğer tüm meselelerde olduğu gibi, yalnızca titizlik başarıyı hak eder veya
kazanır. Bir benzetme dehası nadirdir. Buradaki hediye, şairin gücü, görüş genişliği, sempati derinliği, inceliği ve uygunluk duygusu anlamına gelir. Ancak bu bir şairin hediyesi olsa da, birinden doğması gerekmez. İllüstrasyonda nasıl beceri kazanabiliriz?

İlk olarak, bilgi edinerek. Yahudi
tarihinin gerçek, izole, çoğu zaman olduğu gibi, diğer tüm
tarihlerden nasıl görünmesini bekleyebiliriz? Bizim de bir İbrahim Babamız var. Sezar bir keresinde bir nehri geçti,
tıpkı Yeşu gibi, ama aynı şekilde değil. Washington'ın veda konuşmasını Samuel'inkiyle karşılaştırın. Ve ayrıca, jeoloji ve astronomi gibi bilimler olmadan, bir pazar okulu öğretmeni ancak yarı silahlıdır. Tanrı'nın iki kitabı birbirini ne kadar harika ve ilham verici bir şekilde tamamlar, hiç kimse ikisini bir araya
getirmeyeni tahmin edemez. Özetle, tema
sonsuz olduğu için, hemen hemen her gerçek, bir kez öğrenildiğinde, sürekli olarak yararlı sürprizler
yaşar ve bu, illüstrasyondan daha sık değildir.

Sonraki adım, sempati kazanmaktır. Arkadaşlarıyla bağlantısı olmayan hiç kimse çizimleri iyi kullanamaz. Yaşam sorularının en iyi olası aydınlatması, etrafınızdaki yaşamların hikayesidir, --onların denemeleri ve zaferleri. Usta için sessizce de olsa kahramanca bir eylemde bulunan bir çocuk tanıyor musunuz? Acı bir ayartmayı yenen bir arkadaşınız var mı? Kalıtsal kötü bir eğilime karşı mücadele eden iyi bir adamla tanıştınız mı? Tek bir yaşamın felaketle sonuçlanan sonuçları hakkında bilginiz var mı? Yaşam yaşama en yakın olanıdır ve deneyim en iyi benzetmeleri sağlar.

Ve sonra kitapları inceleyebilir ve yazarların çizimleri ne kadar etkili kullandığını öğrenebiliriz. Bunların bir not defteri koleksiyonu, yapımının sonu olmasına rağmen yardımcı olacaktır; çünkü bu çalışma bize öğretmenin başlıca hedefi olan --şeyleri en iyi şekilde koyma gücüne doğru yardımcı olacaktır.

Gazeteler, örneklerin toplanması için en verimli alanlardan biri olmalıdır; ve iyiyi kötüyü kaydettikleri kadar kapsamlı ve parlak bir şekilde kaydetmeyi öğrendiklerinde öyle olacaklardır.

Elbette, - "elbette" nadiren pratik olarak kabul edilse de - bir İncil karakteri, bir İncil karakterinin en iyi örneğidir,
Yeni'nin Eski Ahit'i, bunun son dersi, Pavlus'un Musa'sı,
Hermon'un Sina'sı.

Ve elbette, yine yalanlanmış bir "elbette" olsa da - öğretmenin verdiği örnek ne kadar azsa ve bilgin sorulara verdiği yanıt ne kadar çoksa, izlenim o kadar canlı olur. Biz öğretmenler, benzetmelerin gelmesiyle dudaklarımızı şaplatırız ve nutuk

a başlarız.

Bütün bunlarda dolaylı bir şemadan çok daha fazlasını görelim. Bir çocuğun zihnine giden en iyi yolu bulmak kolay bir iş değildir ve mesellerle birçok şey söyleyen Öğretmenin taklidi de zahmetsiz ve zordur.

Bölüm XX

Resimler ve Uygulamalar

Pazar okulu öğretmenleri sıklıkla "ders resimlerini" "pratik uygulamalar" ile karıştırma hatasına düşerler. Bir ders resmi, öğrencilerinize yabancı olan yaşam alanlarında örneklendirildiği gibi, çalıştığınız gerçeğin bir resmidir; pratik uygulama gerçeği kendi yaşamlarında resmeder. Başka bir deyişle, pratik uygulama, öğrencilerin uygulayabileceği bir resimdir. Söylemek istediğim nokta, pratik uygulamanın, kendi değerli yarım saatimizde, ders resmini dışlayarak değil, büyük ölçüde ona baskın olarak kullanılması gerektiğidir.

Örneğin, etrafımızı saran büyük görünmez tanık bulutunu tartışıyorsanız, gerçeği Napolyon'un Mısır'daki birliklere yaptığı konuşmanın meşhur hikayesiyle açıklayabilirsiniz, "Şuradaki piramitlerden, adamlarım, kırk asır bize bakıyor"; ancak, her ikisine de zamanınız yoksa, pratik bir uygulama çok daha iyi olurdu: "John, hayatını en şefkatle ve endişeyle izleyen bu büyük tanık bulutundan biri kim?" "Babam." "Ve Harry, senin görünmez koruyucuların arasında kim var?" "Annem." Bu, "kırk asır"dan daha güçlüdür. "

Yine, ilkeye bağlılığın en güzel örneklerinden biri, ilk Amerikalı yabancı misyonerlerimizden biri olan ölümsüz Judson'ın Baptist inancına geçişiyle ortaya çıkar. Judson, vicdan ve inancın emriyle, Amerika'daki tek misyoner topluluğundan ve tek güvenilir desteğinden okyanusun ortasına salınmıştır. Bu muhteşemdir, ancak yalnızca bir örnektir ve çocuk hayatı terimlerine şu şekilde çevrilmesi gerekir: "Bir okul sınavında olduğunuzu ve bir taraftaki komşunuzun size diğer taraftaki komşunuza vermeniz için biraz katlanmış kağıt uzattığını ve bunun onun sınavda kopya çekmesine yardımcı olmak için olduğundan oldukça emin olduğunuzu ve eğer sınavı geçmeyi reddederseniz tüm okulun sizin ciddi ve kibirli olduğunuzu düşüneceğini varsayalım, ne yapacaksınız?" Bu, çocuğun karşılaşması muhtemel ilkeye bağlılığın bir testidir.

Elbette, ortalama koşullara o kadar yakın olan örnekler vardır ki, uygulamalar da vardır. Örneğin, bir başka büyük misyoner olan William Carey'i ele alalım, tırmandığı ağaçtan çocukça düşmesi
ve bunun sonucunda bacağının kırılması ve iyileştikten sonra hemen aynı ağaca yönelmesi; işinin
müjdeyi vaaz etmek olduğunu söylemesi, ancak "masrafları karşılamak için" ayakkabı yontması; evde kalan Hıristiyanlara "kendisi aşağı inerken ipleri tutmalarını" söylemesi, bunların hepsi çok pratik örneklerdir, çocukların alanıyla tamamen örtüşür, çünkü onlar da ağaç tırmanma konusunda cesarete sahip olmak isterler, çünkü sıradan görevlerini ruhsal yaşamlarına tabi tutmaları gerekir ve
harcayacakları misyoner paraları ve yapacakları misyoner duaları vardır. Ancak, eğer Elçilerin İşleri'nde, öğrencilerin her şeyin ortak olduğunu anlatan bölümü öğretiyor olsaydım, Carey'nin Serampore kardeşliğinde bu ilkenin muhteşem bir şekilde uygulanmasından bahsedebilirdim, ancak sadece birine ayıracak vaktim olsaydı, kesinlikle metnin elmaları paylaşmaya ve bisikletleri ödünç vermeye pratik bir şekilde uygulanmasını tercih ederdim. Elbette, eğer sabırlı olmayı öğrenecekse, bir çocuğun gözlerinin önünde İskoç tepelerine ve fundalıklarına bakan mağaranın ve mağaranın ağzındaki örümceğin Bruce'a güzel bir ders verdiği resminin olması faydalıdır; ancak çocuğun hayal gücündeki örümceğe, resmin her noktasını coğrafya dersi ve bahçedeki otları temizlemeyle birleştiren çizgiler çizmesi öğretilmedikçe, resim sadece bir resim olarak kalır. Pazar okullarımızda çok fazla savaş hikayesi anlatılır. Bunlar Hıristiyan askerini çok hızlı bir şekilde geliştirmez. Dünyanın "kahramanlık çağı" olarak yanlış bir şekilde adlandırılan şeyden çok fazla çizim yapılmıştır. Hıristiyan kahraman on dokuzuncu yüzyıl emekleri için böyle donatılmamıştır.

Bilimsel çizimlerle ilgili olarak da benzer bir açıklama yapılmalıdır.
Bunların pratik uygulamayı engellemesine veya dışlamasına izin verilmemelidir. Eğer çocuklarımıza ve kızlarımıza Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte nasıl iyiye gittiğini öğretiyorsak, gökkuşağı çizimini kullanabiliriz ve Tanrı'nın umut ve güvenin harika sembolünü fırtınanın yağmur damlalarına
boyattığını açıklayabiliriz. Bu şiirsel ve doğrudur, ancak ders gökkuşağının kendisi kadar sisli kalır, ta ki öğrencilerinize topal çocuğun topallığı nedeniyle daha fazla çalışma zamanı kazandığını, hasta olan çocuğun sevdiklerinin sevgisi ve büyük Hekim hakkında daha önce bildiğinden çok daha fazlasını öğrendiğini, okulu bırakıp işe gitmek zorunda kalan çocuğun sabır, kararlılık, enerji ve sadakat konusunda paha biçilmez bir eğitim aldığını göstermeye devam etmediğiniz sürece. Bu pratik örneklerin çoğunu sorularla çocuklardan çıkarabilirsiniz. "Barışçıllar kutsanmıştır." Solon adında bir çocuk tarafından çözülen çocukça kavgaların hikayelerini isteyin. Bu, Massachusetts'teki grev hakem kurullarını anlatmaktan daha iyidir. "Kadehim taştı. "Kendi çocuksu dualarının bir listesini çıkarın,
ki bunlar onlar için herhangi bir azizin veya mezmur yazarının dualarından daha fazladır.

Ama özellikle bu pratik uygulama, başarılı olmak için,
kutsanmış bir hayal gücünün eseri olmalıdır. Bir Pazar okulu öğretmeni,
kendini başkalarının hayatlarına dahil etmelidir. "Birbirinizin
yüklerini taşıyın." Şimdi ansiklopedilerinizden Aziz Christopher'ın hikayesini, ne kadar güzel olursa olsun, çıkarıp metnin bir
örneği haline getirmeye çalışmayın. Hayır. Zeki bilgine,
okuldaki düğümlü sorunları daha sıkıcı arkadaşlarının anlamasına yardımcı olmak için ne yaptığını sorun.
Şen çocuklara,
anneleri bebeği eğlendirmekten yorulduğunda ne yaptıklarını sorun.
Bencil çocuğa,
yeni bir kızak isteyen bir çocuğun,
babasının yoksulluk yükünü taşımasına yardımcı olmak için ne yapabileceğini sorun.

Bu uygulamaları elde etmek için "kendinizi onun yerine koymanız",
öğrencilerinizin sevinçlerini ve üzüntülerini, arzularını zihninizde canlandırmanız gerekir. ve
hayal kırıklıkları, umutlar ve korkular, emek ve oyun. Ve bu süreçte,
ve bunun sonucu olarak,
biyografi sözlüklerinin, mitoloji kılavuzlarının ve resimli ansiklopedilerin
hiçbirinin karıştırılmasının asla veremeyeceği iki ödül geldi.
Alimlerinizin hayatlarına daha da yaklaştınız ve o hayatları
şimdiki, pratik Mesih'e daha da yaklaştırdınız.

Bölüm XXI

Doğru Dolgu

İncil'in tüm pasajlarının düşünceli, çalışkan zihin için ne kadar zengin bir telkin olduğu harikuladedir.
En zengin kısımların
çıplak ve çorak bir zihinden süzüldüğünde ne kadar çıplak ve çorak hale geldiği de bir o kadar harikuladedir.

Gerçek, ancak hayata _uzatıldığı_ ölçüde değerlidir. "Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü Tanrı'yı ​​göreceklerdir"; bu, çocuk için çok az şey ifade eder, bu yoğunlaştırılmış biçimde paketlenmiştir. Ancak öğretmenin o
_kutsanmış gerçeği_ _uzatmaya_ koyulmasına izin verin. Bir adam hayal etsin, asık suratlı, çirkin,
sevgili, bencil, açgözlü, kalbi tutku ve
gururla çürümüş. Onunla bir gün geçirin, sabahki somurtkan selamlaşmalarından ve kahvaltı masasındaki kavgalarından,
sert ve huysuz iş saatlerinden,
somurtkan ve sevimsiz akşamına kadar.
Çocuklara
güzel dünyayı ne kadar gördüğünü ve bundan ne kadar keyif aldığını,
asil kitaplardan ne kadar şey öğrendiğini,
sevimli karısının ve çocuklarının karakteri hakkında ne gibi bir algısı olduğunu sorun. Tüm bunlara kördür. Neden?
Kirli kalbi yüzünden.

Bu alçaklığın onu kiliseye kadar nasıl takip ettiğini, dua etmekten nasıl alıkoyduğunu,
şarkılarını nasıl ağırlaştırdığını, manevi şeylere dair görüşünü nasıl körelttiğini gösterin.
Onlara
öldüğünde, bu dünyadan yalnızca para ve benliği görmeye
eğitilmiş bir ruhla ayrıldığında ne olacağını sorun. _Tanrı'yı ​​nasıl görebilir?_

Sonra onlara sevgi dolu, nazik kalpli annelerinden ve
bu dünyada, arkadaşlarında, çocuklarında ne kadar çok iyilik görebildiklerini anlatmaya devam et, çünkü kalpleri bencil değil ve saf. Ne kadar kolay dua ediyorlar. Ne kadar neşeyle şarkı söylüyorlar. Tanrı onlara ne kadar yakın. Bu dünyada Tanrı'yı ​​bu kadar çok
görebiliyorken, öbür dünyada Tanrı'yı ​​görmelerinde herhangi bir zorluk olacak mı?

Bu metinden oldukça vaaz çıkarmışsın. Geniş ölçüde genişletilmiş, ancak anlamı henüz o çocuksu zihinlere
şafak atmaya başlamış.

Diyelim ki bunu şu şekilde öğrettiniz: "Sekizinci ayet. Oku, Tommy.
Şimdi, kimler kutsanmıştır, Mary? Ve neden kutsanmışlardır, Willie? Şimdi
bunu unutmayın, çocuklar. Dikkat edin. Bunu her zaman hatırlayın.
Yüreği temiz olanlar Tanrı'yı ​​görür. Neden yüreğimiz temiz olsun, Lucy? Ve Tanrı'yı
nasıl görebiliriz, Susy? Şimdi bunu unutmayın, çocuklar. Dikkat edin.
Her zaman hatırlayın. Yüreği temiz olanlar Tanrı'yı ​​görür. Bu ayette ne öğrendik, Lizzie? Evet, doğru. Hepiniz yüreğiniz temiz olmak istiyorsunuz, çocuklar, şimdi değil mi? Neden? Evet, doğru. Dikkat ettiğinizi görüyorum." Ama öyle değiller, çünkü böyle bir öğretmen önümüzdeki Pazar günü bir soru sorarak bunu öğrenebilir.

Çocuklara öğretmenlik yapan biri, doğru dolgu sanatını öğrenmelidir.
Ana hatları nasıl dolduracağını, metinleri nasıl genişleteceğini öğrenmelidir. Resimlerle, benzetmelerle, alegorilerle, kişisel deneyimlerle, maddi nesnelerin kullanımıyla, resimlerle, çocukların hareketleriyle örneklendirmelidir.

Özellikle sonuncusu, kullanılabildiğinde değerlidir. Öğretmenin dikkat çekme çağrısı, haydutun "Ellerini kaldır" diye çevrilebilir. Her neyse, onları elleriyle meşgul etmeyi başarırsanız, onların gözlerini, dillerini ve beyinlerini elde edersiniz.

Onları İncillerinde ayetler aramaya yönlendirin. Bir keresinde denedikten sonra yanıma gelen ve umutsuzca çocukların artık başka bir şey yapmak istemediğini söyleyen bir arkadaşımın deneyimini yaşayacaksınız.
Neredeyse her ayet, yaygın bir şarkıdan bir kıtayla örneklendirilebilir.
Çocukların şarkıyı yumuşak bir şekilde söylemelerini sağlayın, önce şarkının İncil'e nasıl uyduğunu görmelerini sağlayın.
İncil ayetlerinin konser tekrarını bolca kullanın. Bir sınıfın dikkatini birleştirmek ve tazelemek için bu iyi eski yöntemden daha iyi bir şey yoktur.

Ve resimler. Öğretmenler henüz resimlerin öğretme gücünün onda birini bile bilmiyorlar. Bilindik bir örnek olarak Yirmi Üçüncü Mezmur'u ele alalım. "Çoban, ihtiyaç, yeşil otlaklar, uzan, beni yönlendirir, durgun sular,
doğruluk yolları, gölge vadisi, senin asan ve değneğin, hazırlanmış bir sofra, düşmanlarım, meshetme, taşan kadeh,
Rabbin evi" - bu listeyi okurken aklınıza hemen on dört resim gelmedi mi? Onları bulun ve
çocuklara gösterin. Basılı resimlerinize, kelime resimlerinizden daha fazla dikkat edeceklerdir.

Deneyim, eğer gözleri açıksa, öğretmene bol miktarda çizime olan ihtiyacı kısa sürede öğretecektir. Gökbilimciler, gökyüzünde bizim için görülebilen en küçük nesneleri, eğer küçük noktalar şeklindeyseler, görmenin çok zor olduğunu söylerler. Çok daha küçük boyutlara sahip olabilirler
ve yine de ışık çizgilerine uzatılırlarsa kolayca görülebilirler. Derslerimizin noktalarıyla da öyle. Dikkatleri tamamen kaçıracaklar
ya da zorlukla kazanacaklar, sadece noktalar olarak kalırken. Kutsanmış zekalarımızı kullanarak bunları genişletmeliyiz.

Bölüm XXII

Pazar Okulu ve Gazete

Bu kitabın birkaç sayfasında öğretimimizde gazetenin kullanımına değindim; ancak tema kendi başına bir bölümü hak ediyor.
Güncel bir öğretmene saygı duyulur ve kişiyi güncel kılan büyük ölçüde gazetedir.
Derslerimizi hayatla temasa geçirmeliyiz ve gazete modern hayat özetimizdir - çok hatalı,
ama elimizde olan tek şey. Dersin en iyi örneği, akademisyenlerinizin bulduğudur; bir sonraki en iyi, kendinizin bulduğudur; ve yalnızca üçüncü en iyi, dersinizin yetenekli yazarları tarafından sizin için bulunandır.
Gazeteler orijinal resimlerin madenleridir.

Örneğin, bir uyarı dergisi oluştururlar. Bir sayı değil ama kumarın yol açtığı bir zimmete para geçirmeyi, tiyatro ve dans salonunun
yarattığı yıkımı, sansasyonel edebiyatın
yarattığı kötülüğü ve her yerde ve her zaman rom bağımlısının
şeytani işini anlatıyor. Saul'un, Davut'un ve Süleyman'ın neden düştüğünü - bilginleriniz
bunu bilmeli; ancak günahın gerçekliği ve onun korkutucu
gücü hakkındaki hisleri, bu dünyadaki erkeklerin ve kadınların düşüşünü fark ederek ve ruhlarına gemi kazası getiren şeyin ne olduğunu öğrenerek
derinleşecektir. Geçtiğimiz hafta yanlış yerleştirilmiş bir anahtar bir treni raydan çıkardı ve bir adamı öldürdü. Dikkatsizliğe karşı ne büyük bir uyarı! Çarşamba sabahı erken saatlerde sarhoş bir kadın kül yığınının üzerinde uyurken bulundu, küçük kızı yanında hıçkırarak ağlıyordu. Romun yarattığı kötülük hakkında ne büyük bir ders! İncil'in büyük uyarılarını dile getirdiği tüm günahlar ve hatalar arasında,
gazeteden taze ve canlı bir şekilde örnekleyemeyeceğimiz hiçbir şey yoktur.

Ama bu sadece yarısı ve alt yarısı. Keskin bir aramayla
gazetelerimizde birçok heyecan verici kahramanlık ve asil hizmet örneği bulabiliriz.
Keşke muhabirlerimiz iyiyi daha sık kayda geçirse! Yine de burada
bir itfaiyecinin küçük bir çocuğu kurtarmak için hayatını riske attığı bir yangın var. Ve işte soyguncular için kasayı açmaktansa ölümü göze alan bir kasiyer. Ve işte kaçan bir atı durdururken omzu çıkan bir çocuk. Ve işte bir gemi kazasından kahramanca kurtarılan erkekler ve kadınlar. Gazetelerden cennetin gözünde onurlandırılan günlük bağlılık ve sadakat eylemlerini almıyoruz; ama kızları ve erkekleri şövalyece harekete geçirecek
harika eylemleri, heyecan verici, romantik zaferleri alıyoruz.

Gazeteler de dünyaya bir bakış açısı sunar. Sınırlayıcı duvarlar
erir ve dersiniz geniş bir gökyüzünün altında geniş bir alana yayılır. Kongrenin her oturumu Tanrı'nın krallığı için en yüksek öneme sahip birçok konuyu ele alır. Büyük ofislerimiz güçlü karakterli, iyi veya kötü için güçlü yaşamlar süren adamlarla doludur. Denizlerin ötesindeki topraklarda büyük olaylar meydana geliyor, her biri dindarlığın veya günahın bir evresini sergiliyor. Eğer ilkelerinin hükümetimizin sorunlarını nasıl çözdüğünü ve dünya uluslarının tüm akıllıca eylemlerinin nasıl altında yattığını gösterebilirseniz, bilginlerinizin zihninde müjdeyi güçlü bir şekilde yüceltirsiniz.

Bazı öğretmenlerin üç ayda bir korkulu rüyası olan ölçülülük dersinin gazete tarafından nasıl aydınlatılabileceği daha önce belirtilmişti. Misyonerlik dersi de aynı şekilde aydınlatılabilir. Misyonlar, dokundukları herhangi bir ulusu o kadar derinden etkiler ve onların yaşamıyla o kadar yakından iç içedir ki, herhangi bir halkın başına gelen önemli her şeyin misyonerlik yönü vardır. Sultan, Ermenileri katledemez, Fransa Madagaskar'ı ele geçiremez, Japonya Çin'le savaşamaz, Hawaii kraliçesini tahttan indiremez veya Güney Amerika'da bir devrim gerçekleşemez, haçın her yerde bulunan misyonerleriyle iç içe olmadan. Bilginlere bunu güncel olaylara akıllıca göndermeler yaparak hissettirmek, kilise ve onun çalışmaları hakkındaki anlayışlarını muazzam şekilde genişletmektir.

Tüm bunların ötesinde, gazetelerimiz öğretmenlere geniş bir açıklayıcı materyal kaynağı sağlar. Ölen büyük adamların ve kadınların portreleriyle birlikte basılmış, dikkatlice hazırlanmış biyografileri vardır. Yaşayan ünlülerin hayatlarının taslakları, yüzlerinin ve evlerinin resimleriyle birlikte vardır. Bazen hayranlık uyandırıcı bir şekilde bildirilen, birkaç parlak paragrafta bir saatlik konuşmanın özünü veren dersler ve vaazlar vardır. En iyi modern yazarların binlerce şiiri vardır. Tüm tatiller, Noel ve Yeni Yıl, Paskalya ve Anma Günü, Şükran Günü ve 4 Temmuz hakkında uygun editöryal yorumlar vardır. Her biri gözleri ve beyni olan biri için sivri bir benzetme olan en son harika icatların hesapları vardır. Ve tüm resimsel devasalıklarıyla, gazete genellikle yarım saatlik dersimizde kullanmaya değer bir portre veya taslak içerir. Bütün bunlarda, tabii ki, sansasyonel bir iğrençliğe değil, standart sayfalarımızın en iyisine abone olduğunuzu varsayıyorum,
kendi şehrinizden başka bir şehirden almak zorunda olsanız bile. O kadar temiz bir kağıt olmalı ki, ara sıra bir kopyasını akademisyenlerinize verip, derse yardımcı olabilecek bir temayı "okumaya" korkusuzca
başvurabilirsiniz. Ayrıca, en iyi dini haftalıklarımızın artık gerçek gazeteler olduğu ve tüm önemli güncel olaylar hakkında hayranlık uyandıran yorumlar sağladığı unutulmamalıdır.

Gazeteyi öğretiminizde en iyi şekilde kullanmak için,
aylar öncesinden tüm ders temalarını aklınızda bulundurmalısınız, çünkü bugünün çarpıcı bir olayı bu haftanın dersini değil,
beş hafta sonraki dersi gösterebilir. En iyi planınız, her gün faydalı olabilecek paragrafları ve makaleleri kesip,
bir dizi zarfta saklamaktır. Bir zarf setini, bir yıllık derslerin konularını ve tarihlerini işaretleyin. Başka bir setin, konulara göre düzenlenmiş kupürleri içermesine izin verin: "Aşk", "İnanç", "Ölçülülük", "Görevler", "Tiyatro", "Kahramanlık", "İcatlar". Bunlar şiirlerin yanı sıra düzyazı da içerecektir. Bazıları, biyografi parçalarını her durumda özellikle belirgin olan özellikler altında sınıflandırmak yerine,
bunları alfabetik olarak, ayrı bir yirmi altı zarf setinde düzenlemeyi tercih edecektir. Her haftanın dersinin zarfı kullanıldıkça,
içeriklerini kalıcı dosyanıza dağıtın. Sık sık
kupajlarınıza göz atarak hafızanızı tazeleyin; aksi takdirde
çok fazla ölü odun haline geleceklerdir.

Bütün bunların önemsiz olmayan bir sonucu da, akademisyenlerinize gazeteyi bir Hıristiyanın yapması gerektiği gibi okumayı öğretecek olmasıdır. Bu büyük Amerikan üniversitesinde akademisyenlerimize kötülük derslerini atlayıp
iyilik derslerini seçmeleri öğretilmelidir.

Ve son bir söz, ki aslında hiçbir öğretmenin ihtiyaç duymayacağı muhtemeldir, ancak
şunu söylemek gerekir: tüm meseleyi ikincil tutun. Pazar okullarımızı güncel olayların çalışıldığı derslere dönüştürmek
önerilmemektedir. Tek bir Hayatla ve yalnızca onunla ilgilenmeliyiz. Biz her türlü gerçeği değil, Hakikat olan kişiyi öğretiyoruz. Öğretilerimize onu yüceltmeyen ve hayatına ve öğretisine ışık tutmayan her ne
varsa zararlı bir küstahlıktır. Lambayı değil, onun altında yatan Kitabı inceleyeceğiz.

Bölüm XXIII

Şeyleri Kabul Etmek Üzerine

Yoldaşını uçurumdan aşağı indiren uçurum tırmanıcısı, ağacın etrafındaki bağı veya ipin sağlamlığını kabul etmez; ancak pazar okulu öğretmeni, gençlerini hayat iplerinin sağlamlığına veya demirlemelerine pek aldırmadan, düşüncenin ve hayatın tehlikeli derinliklerine atar. Kendi deneyimimde, haftalarca ve aylarca öğrencilerimle sözde kapsamlı bir ilişkiden sonra, bir veya iki veya üç kereden fazla, kendimden çok Cennet tarafından hedeflenen garip bir soru, ölümcül bir şüpheyi, temel bir yanlış anlamayı açığa çıkardı. Oğlumun Mesih'in ilahi olduğuna gerçekten inandığını, veya Kurtarıcı'nın yeryüzüne olan misyonu hakkında en azından bir fikri olduğunu, veya duanın anlamını deneyimleyerek bildiğini veya aslında gelecekteki bir hayata güven duyduğunu varsayıyordum.

Ünlü bir üniversiteden mezun olan, iyi, düşünceli bir adam ve bir kilise üyesini düşünüyorum. Düşünceliliği ve geçmiş yıllardaki dini faaliyetleri hakkındaki bilgisi, sınıfıma girdiğinde, beni Hristiyanlığını hafife almaya yöneltti. Haftalarca ders verdikten sonra, özel bir sohbette, şüpheci üniversite arkadaşlarının Mesih'e ve İncil'e olan inancını tamamen yok ettiğini ve ona doğanın Tanrısı'na dair sadece hüzünlü ve şaşkın bir tutunma bıraktığını açıkça itiraf etmesine yol açan tek şey şans eseri bir soruydu. Hangi Pazar okulu öğretmeni, şeyleri hafife alma konusundaki kendi dikkatsizliğinin ifşasıyla bu kadar irkilmedi ki?

Şüpheciliği sürekli olarak uyararak 
bilim insanlarımızı uyarmak bir hatadır, ancak onları buna karşı silahlandırmak bir hata değildir. Hiçbir öğretmen, öğrencilerinin herhangi birinin muhtemelen besleyebileceği her şüpheyi
öğrenene kadar dersinde ustalaşamamıştır. "Bu ceza adaletsiz mi görünecek? Bu olay muhteşem mi? Bu kişi
mitsel mi? Bu doktrin mantıksız mı? Bu mucize gerçek dışı mı? Bu yazar
uydurma mı? Bu erkekler ve kadınlar sadece hayal ürünü yaratıklar mı?" Bu gibi
sorular, öğretmenin sınıfta sorması değil, --_düşünmesi_ için önemlidir. Öğretmen için bu anlatı, dünkü gazeteden alınmış bir alıntıdan daha
gerçek ve canlıdır, öğrencilerinin bunu böyle görmesini
kabul eder. Ders hikayesini Baron Munchausen veya "Antik
Denizci" ile aynı kategoriye koyabilirler ve böyle bir öğretmen daha akıllıca olmazdı.

_Çalışma tarzında_ bir Pazar okulu öğretmenini ve sınıfını Hristiyan kanıtları kadar kovabilecek hiçbir şey bilmiyorum. Unutmayın ki
bu da bir İncil çalışmasıdır. Neden genelde bu kadar sıkıcı
düşünülür? Çok keskin ve nokta dolu. Profesör Fisher'ın kısa "Hristiyan Kanıtları El Kitabı", Charles Scribner's Sons tarafından yetmiş beş sente yayınlanmış olup, İncil'i öğretmede bir yardımcı ve ilham kaynağı olarak İncil'imin yanında duruyor. Birkaç kopyasını saklıyorum ve hepsi genellikle ciddi akademisyenlerin elinde. Genellikle geri döndüklerinde iltifat, "Bu kitap bana o kadar yardımcı oldu ki kendime ait bir kopyasını satın aldım." oluyor. Bu, şüpheci bir Thomas'ın dönüşümü anlamına geliyor. "Neden!" diye haykırdı böyle bir okuyucu, "Daha önce Hristiyanlığı kanıtlamak için İncil'den başka bir şey veya İncil'i kanıtlamak için İncil'den başka bir şey olduğunu bilmiyordum." 

İsrarla ve araştırarak sorgulama alışkanlığı olmayan bir öğretmen, ortalama akademisyenin dini düşüncesinin derinliği ve aynı zamanda yüzeyselliği hakkında hiçbir fikre sahip olamaz. Çok fazla öğretmen, akademisyenlerinin İncil'i ilham edilmiş olarak kabul ettiğini varsayarak, ilham edilmiş İncil'den alıntı yaparak her şeyi kanıtlıyor; veya ilahi Kurtarıcımıza atıfta bulunarak, bilginlerinin Mesih'in ilahi bir Kurtarıcı olduğuna inandıklarını varsayarak. Bilginlerimiz bundan daha
kurnazdır. Cevapları uygun olacaktır, ancak şüphecilik genellikle
aşağıda gizlenir, açık sadakatsizlik, gizli alay veya
verimsiz, biçimsel ahlakta
ortaya çıkmaya hazırdır.

Şüphecilik asla öngörülmemeli, ancak _asla_ ihmal edilmemelidir. Özel olarak ele alınabiliyorsa, asla dersten önce ele alınmamalıdır. Ancak bir öğretmenin ilk görevi, Hıristiyanlığın büyük gerçeklerini _bilmek_ ve bunları _neden_ bildiğini bilmektir. Her bir bilginin bunları
bildiğinden ve kanıtlayabileceğinden_ emin olmak ikinci görevidir.

"Ancak, şeyleri kesin olarak kabul etmeden zemini kaplayamayız."
_Zemini kaplayın!_ Yüzeysel alan ve yüzeysel öğretim!

Bölüm XXIV

Merhum Bilgin'i Kullanmak

Merhum bilgin bir lütuf değildir, ama yine de saf bir kötülükten
çok uzaktır. Akıllı öğretmen ondan alabileceği tüm iyiliği alacaktır.

Elbette, yanlışlıkla tamamen
yok olan bilgine dönüşmemesi için dikkat edilerek, erken bilgine dönüştürülmelidir. Ve bu dönüşüm süreci sırasında, elde edilecek küçük bir avantaj hasadı vardır.

Girişinin bir tehlike sinyali olmasına izin verin. Deli gibi davranmayın. Elbette, ilginin elektrik akımı bu zamana kadar akıyor veya hiç akmıyor ve merhum bilgin bunu kaba bir şekilde bozuyor. Ama boş verin. Bilginlerinizin derse olan ilgisini tamamen kaybetmeniz, size olan saygılarını kaybetmenizden daha iyidir.

Ayrıca, iyi bir mazeret olabileceğini unutmayın, --hatta geç gelmek bile ciddi bir çaba anlamına gelebilir-- ve böyle bir durumda erken sabırsızlık sizi dehşete düşürecek bir tövbeye neden olacaktır.

Merhum bilgin görmezden gelinemez; denemeyin. Bazen cümlelerimizi bitirmeye veya son sorularımıza cevap almaya şiddetle çalışırız. Merhum bilgin güçlü ve saldırgan bir gerçektir ve bu şekilde ondan
kurtulmak mümkün değildir.

Hayır. Durumu derhal ve mantıklı bir şekilde kabul edin. Hemen durun ve
merhum geleni içtenlikle selamlayın. Onun arka koltuğa gizlice
girmesine izin vermeyin, onu ortaya koyun. Bir İncil veya ders kağıdı olduğundan emin olun. Onu dahil edin. Sonra onu tutumlu bir şekilde kullanmaya devam edin. O sizin bir
gözden geçirme fırsatınızdır. Muhtemelen dersin bu aşamasında buna ihtiyacınız vardır. İşte gevşek uçları bir araya getirmeniz ve
şimdiye kadar öğretilen tüm gerçekleri kompakt bir bütün halinde birleştirmeniz için bir fırsat.

Bunu şu şekilde yapabilirsiniz: "Sen içeri girmeden önce, Charley, Mesih'in hazineleri yeryüzünde değil,
cennette biriktirme emri hakkında konuşuyorduk. Yeryüzü hazinelerinin bazılarının ne olduğuna karar verdik.
Bunların para, giysi, ev,
dersler ve arkadaşlar içerdiği konusunda anlaştık ve bunların hiçbirini yalnızca yeryüzüne ait olacak şekilde kazanmamalıyız.
Görüyor musunuz? Ve şimdi, sınıf,
bir başka yeryüzü hazinesi düşünebilen var mı?"

Ya da bunu şu şekilde yapabilirsiniz: "İşte Charley. John, lütfen ona dersin başında konuştuklarımızı anlatır mısın? Bu
iyi. Ve Bess, lütfen ona şu ana kadar hangi sonuca vardığımızı söyle.
Doğru. Ve şimdi devam edelim."

Benzer şekilde, tüm ders boyunca, merhum bilgin, saatin başında bahsedilen noktaları gündeme getirmenin ve
tekrarlamanın gerekli olmasının bahanesi olabilir. "Başlangıçta bu konuyla ilgili bir şey söylendi ve Charley burada değildi. Ned, lütfen ona bunun ne olduğunu söyle."

Onu mümkün olan en kısa sürede bir soruyla elektrik çemberine getirin. Ancak
onun da diğerleri kadar ilgi ve anlayışla dolmasının zaman aldığını unutmayın ve ona ilk başta kolay sorular sorun,
ya da belki daha iyisi, bir veya iki ayet okumasını isteyin.

Merhum bilginin çıkışı, girişi kadar tehlikeyle doludur.
Bunu da kullanmalısınız. Sorularınız neşeli ve dolaylı olsun:
"Bu sabah çok fazla uyudun mu, Billy?" "Üzgünüm, Ellen, bizimle başlayamadığın için"; "Açılışta kaçırdığın bazı iyi noktalar var, Fred."

Doğru kullanılırsa, bu bilgininizin başına gelen bir ihtiyaç veya ayartmayı öğrenmek için bir fırsattır. Tembel olabilir. Uyumaya çok düşkün olabilir. Çok geç saatlere kadar kalabilir. Pazar sabahı gazeteleri tarafından yanlış yönlendirilebilir. Açılış duasının ve ilahilerinin değerini göremeyebilirler. Karakterlerine dair taze bir bakış açısı.

Doğa kırık bir kemiği iyileştirdiğinde, onu
kırık için daha güçlü hale getirir. Ve böylece, merhum bilgin dersin ilgisini
üzücü bir şekilde kırmış gibi görünse de, bilge öğretmen konuyu
bütün sınıfı daha sıkı bir şekilde
bir araya getirecek kadar
kurnazca bir şekilde nasıl onaracağını bilecektir.

Bölüm XXV

Öğretmeni Yan Yola Koymak

En fakir öğretmen bile kendisi için belirlediği derse
hakkına sahiptir; en zeki bilgin bile onu yoldan çıkarmaya hakkı yoktur.

Bazı bilginler öğretmenlerini sadece
anahtarın nasıl kullanılacağını anladıklarını göstermek için yoldan çıkarırlar; diğerleri bunu sadece
anahtarla oynayarak, tamamen dikkatsizlik ve düşüncesizlikle yaparlar; diğerleri ise gerçekten
öğretmeni kendi özel çıkarlarına yakınlaştırmak isterler.

Onların amacı, onlara olan muamelenizi belirlemelidir; ister kendini beğenmişliği azarlayan sertlik, ister dikkatsizliğe direnen kararlı sabır, ister bir ihtiyaçtan kaynaklanan soruların düşünceli bir şekilde ertelenmesi olsun. Ancak ders üzerindeki etkisi söz konusu olduğunda, öğretmenin altın veya pirinç bir anahtarla yoldan çıkması fark etmez; ders "durdurulur" ve genellikle kalıcıdır. Bu soru anahtarlarının ne zaman açık olduğunu ve ne zaman kapalı olduğunu, ne zaman sizi yoldan çıkaracaklarını ve ne zaman sizi sadece dostça bir şakırtıyla selamlayıp geçmenize izin vereceklerini söylemek her zaman kolay değildir;
işaretler, anahtar göstergesinin kırmızı ve beyaz yüzlerindeki kadar belirgin değildir. Ve yine de, bu soru göstergelerini okumayı öğrenmezseniz ve sizi nereye göndereceklerini bir bakışta anlayamazsanız, sınıfınızı mahvetmeden çok fazla tasarlayamazsınız.

Ama eğer onların insafına kalacaksanız, onları okumanın ne faydası var? Bu yaramazlık yapan anahtarları nasıl atlatacağız?

Bazıları anahtarlarını aniden ellerinden alır ve onları fiilen
güçten
kovarlar; yani, sorgulamayı tamamen yasaklarlar. Ama bu soruna teslim olmaktır. Bazıları sanki oraya gitmeyi planlamışlar gibi
gülümseyerek yan yola
saldırır. Ama bu hazırlıklarını teslim etmektir. Bazıları
aniden yan yola
girer ve oradan geçer, diğer uçta ana yola geri dönen bir anahtar
bulmayı umar. Ama böylece ders
genellikle raydan çıkar.

Demiryolunda, elbette, otorite vardır; ama
Pazar okulunda otoriteye ne kadar az başvurulursa o kadar iyidir. Hayır, benzerlik büyük ölçüde burada sona erer; çünkü Pazar okulunda treni rayından çıkaran bir öğrenciyle başa çıkmanın tek yolu, onu dostça sanatlarla kazanmak ve engelleyici olmaktan ziyade yardımcınız olmaktır. İlk olarak, birçok ders ana
yol, öğrencilerin kavrayışına yeterince açık hale getirilmediği için yoldan çıkar.
Ders, yalnızca öğretmenin bildiği bir amaçla (eğer kendisi biliyorsa) bir yılan gibi kıvrıldığında, bir soruyla yanlış yöne çevirirlerse öğrenciler için küçük bir suç. Başlangıçta arı çizgisine doğru ilerle ve buna sadık kal. O zaman kimse seni cahilce yoldan çıkarmayacaktır.

İkinci olarak, birçok ders, öğretmenin bir yere varıp varmadığını umursamıyormuş gibi davranması nedeniyle yoldan çıkar.
Tarz ve konuda kayıtsız olan dikkatsizliği, öğrencilerinde de aynı şekilde dikkatsizliğe neden olur. Öte yandan, bir gerçeğin izini, bir olgunun izini hevesle sürüyormuş gibi görünsün, bir olayın veya gösterinin yolunu takip etsin ve öğrencileri, çoğunlukla, onunla birlikte "ileri ve doğru" olacaklardır.

Üçüncü olarak, birçok ders, akademisyenler öğretmenin tarafında olmadığı için konudan sapar. Elbette, iki taraf birbiriyle çeliştiğinde, işler bir trenin makinisti mürettebatıyla temas halinde olmadığında olduğundan daha eşit bir şekilde yürümez. Öğretmen bir _esprit de corps_, bir sınıf ruhu edinmelidir, aksi takdirde sınıfı sürekli olarak ondan uzaklaşacaktır. Akademisyenleri onunla ilgilenecekse, onunla ilgilenmelidir. Onları kendine çekmelidir, aksi takdirde asla bir araya gelemezler. Mürettebatındaki dostluk, demiryolu mürettebatındaki otoritenin yerini almalıdır; ve dostluk ne kadar fazlaysa, konudan sapma o kadar az olur. Dördüncü olarak, konuşmada açık sözlülük olmalıdır. Demiryolunda yanlış yerleştirilmiş bir anahtar, daha fazla çarpışmaya neden olmazsa, en azından bir kelime çatışmasına neden olur. Bir soru dersin ana amacından çok uzaktaysa, öğretmenin bunu açıkça söylememesi için hiçbir neden yoktur. Bunu daha sonra tartışmak üzere aklında tutabilir; dersten sonra konuşacağına söz verebilir; ancak yetersiz, duygusuz veya keyfi olarak düşünülme korkusu onu tek amacından vazgeçmeye yöneltmemelidir. Akıllı öğretmen elbette her kurala birçok istisna yapacaktır; ancak yine de akıllı öğretmenin kuralı, her alakasız soruya nazikçe ve nazikçe ama kararlı bir şekilde "Arkamdan çekil" demek olmalıdır. Çünkü yarım saat çok kısadır. Yaratılan izlenimler çok karışıktır. Verilen talimat çok parçalıdır. Bireysel anlar ne kadar akıllıca ve içten olursa olsun, bu bireysel anlar tek ve belirgin bir amaç için akıllıca ve içten olmadıkça yarım saatin bir anda unutulup gitme tehlikesi vardır. Pazar okulu dersimizde anahtarlar için bir yer var. Tren
oluşturulmalı. Sık sık yan geziler yapılmalı. Vagonları değiştirilmesi gereken çeşitli bağlantı hatları var. Ancak gerçek
Pazar okulu demiryollarında yan raylarda gecikme olmamalıdır.
Mümkün olduğunca tüm öğretmenlerin ekspres gitmesine izin verin.

Bölüm XXVI

Ziyaretçinin Sorunu

Bazı öğretmenlerin sınıf oluşturması için benzetme kemerdir. Her
alimin kendi yerinde olması gerekir, aksi takdirde sınıf işi çöker; ve
elbette bir ziyaretçi için yer yoktur. Gerçek sınıf için benzetme elektrik çemberidir. Her tarafta ellerinizi birleştirin ve bir kişi için daha yer ve elektrik.

Ziyaretçinin bir sorun olmadığını ima etmek istemiyorum. O, sizin tanıdık küçük grubunuza bir
müdahaledir. Yabancı ve kısıtlayıcı bir unsurdur. Ancak, ondan kurtulamayacağınız, ancak çözmeniz gereken bir sorundur.

Ziyaretçiyi kullanın. Onu bir bilgine dönüştürecek şekilde işe koyulun; ya da koşullar buna izin vermiyorsa, en azından ziyaretinden sınıf için yeni bir ilgi ve ilham kazanın. Her ziyaretçi, farkında olmadan eğlendirilen bir fırsat meleğidir.

Ziyaretçiyi karşılamanız, sınıfınıza Hristiyan nezaketi konusunda bir ders olsun. Tek başına gelirse ve garip bir şekilde uzak bir
koltuğa düşerse, meşgul müdür ona sıra gelene kadar beklemeyin. Eğer sınıfınız için uygun yaştaysa, her şeyi bırakın,--verebileceğiniz en değerli ders bu
pratik örnek kadar değerli değildir,--ve yabancıya gidin. Kendinizi ona
içtenlikle tanıtın ve onu da sınıfın geri kalanına veya en azından
komşularına.

Bazen ziyaretçiyi arama zevkinden kendiniz vazgeçin ve
ikna edici bir bilgin gönderin, böylece ona davet vermenin
sevincini tattırın. Muhtemelen bu, onun dışarıda davet verme alışkanlığı edinmesine yardımcı olacaktır.

Bilim adamlarınızdan ziyaretçiye bir ders sayfası veya bir İncil vermelerini isteyin.
Onlara onun sizin kadar onların da ziyaretçisi olduğunu gösterin. Yakında
çok nazik olmayı öğreneceklerdir. Fakat bir buzdağı öğretmeni bir buzdağı
sınıfı yaratır.

Ve şimdi sınıfınızın önünde yargılanıyorsunuz. Sizi ziyaretçinin ilgisine veya ilgisizliğine göre yargılayacaklar. Onu izliyorlar, sizinle
utanmaya veya gurur duymaya hazırlar.

Yine de ziyaretçinizden korkmayın. Daha iyi bir okuldan ve daha iyi bir öğretmenden geliyor olabilir. Eleştirel, alaycı ve şüpheci olabilir.
Yine de, o sizin fırsatınızdır. Bunun tadını çıkarın.

Sınıfınızdaki herhangi birinden daha iyi bir bilginse, onlara ne kadar değerli ve ilham verici bir örnek olabilir! Daha fakir bir bilginse, sınıfınıza birine öğretmenin sevincini ve gücünü hissettirmek için ne kadar büyük bir fırsat!

Alaycı ve eleştirelse, sınıfın öfkesi onları size daha coşkulu bir şekilde bağlayacaktır. Şüpheciyse, temelleri incelemek ve güçlendirmek için ne büyük bir şans!

Ziyaretçi yeni fikirler ve deneyimler madeni gibidir. Eski düşünceler ona uygun hale geldiğinde yeni biçimler alır. Soruları ve cevapları, yabancı oldukları için fark edilmeyen kendi sınıfınızdaki ihtiyaçları ortaya koyar. Yolları ve sözleri durgun sınıf atmosferini tazeler.

Ve böylece o sizin rutinlerinizden çıkıp yeni yollara ve ruh hallerine girmeniz için bir şanstır. Onun için İlahi Takdir'i kutsayın ve onu şiddetle sorgulayın, ondan en iyi şekilde yararlanın.

Ancak iki uyarı. Sorularınızın çok net olmasına izin verin. O, sizin küçük tavırlarınıza alışkın değil, unutmayın ve tuhaflıklarla karıştırılmamalıdır. Ve onun için duyduğunuz coşkuda diğerlerini ihmal etmeyin, ziyaretçi için planlarınızı değiştirmiş gibi görünmeyin veya onun önünde gösteriş yapmaya çalışmayın.

Ziyaretçinin son avantajı: Öğrencilerinize onu içtenlikle tekrar gelmesini istemeyi öğretin, bunu kendiniz de içtenlikle yapmayı unutmayın. Kilise genişletme komiteleri, unutmayın, Pazar okulunda eğitilir.

Böylece ziyaretçinin değerinin hayal edilebileceği kadar ziyaretçiye bağlı olmadığını görürsünüz. Yine de iyi ziyaret etme konusunda birkaç söz.

İyilik yapmaya gidin. Derse yürekten ilgi gösterin ve tartışmaya eklemek için biraz düşünceniz olsun. Daha da iyisi, sormak için samimi bir soru
sorun. Ve sorun. Başka bir okuldan geliyorsanız, kendinizi kardeşçe iyi niyet ve ortak çabanın selamlarını taşıyan bir Hıristiyan elçisi olarak düşünün.

İyiliği elde etmeye gidin. Göze batmayan ve öğretilebilir olun. Ve özellikle, iyiliği
aldığınızı gösterin. Dersten sonra, öğretmenlere ve bilginlere
takdirinizi ifade edin. O zaman kutsanacaksınız ve "ziyaret" kelimesinin anlamını değiştirerek, Süleyman'ın Bilgeliğinden şu sözler sizin için uygulanabilir: "Ziyaretleri sırasında
parlayacaklar ve anızlar arasında kıvılcımlar gibi oradan oraya koşacaklar."

Bölüm XXVII

"Petticoat Hükümeti Altında"

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en zeki kadınlardan biri, dünyadaki Protestan kiliseleri tarafından iyi tanınan bir kadın, geçenlerde bana şöyle yakınıyordu: "Pazar okulu sınıfımdaki o çocuklarla ne yapacağım?
Tam da herhangi bir _kadından_ biraz daha fazla şey bildiklerini düşündükleri yaştalar. Bir erkeğe ihtiyaçları var. Sizce müdür onları
petticoat hükümetinden çıkarmalı değil mi?"

Yetenek ve şöhrete sahip bir kadından bu kadar garip bir şekilde gelen bu haykırış, aynı zamanda şaşkın Pazar okulu öğretmenlerinden de geliyor. Cevap
kolay olurdu, eğer erkekler arasında da kadınlar arasında olduğu kadar çok iyi Pazar okulu öğretmeni olsaydı. Ancak, çoğu erkek
sınıfı ya tatsız bir etek hükümetine,
ya da beceriksiz bir pantolon hükümetine atanmalı ya da--yıllar sonra evlilik limanına demir atana kadar sürüklenmeli ve
mutlu bir şekilde, belki de, Pazar okulunda, "İncil sınıfında" bir kez daha ortaya çıkmalıdır.

Ancak, kolay olmasa da, çare açıktır.
Çocukların bir erkeğe ihtiyacı yoktur, ancak öğretmenlerinde bir kadının öğretisine dahil edilebilecek bazı erkeksi niteliklere ihtiyaçları vardır.
Pazar okulunun Efendisi'nin erkek çocuklarından oluşan bir sınıfa yerleştirdiği tüm kadınlar bu niteliklere sahip olmaya çalışmalıdır.

Bence bunların en belirgin olanı, hem azarlamaktan kaçınmakta hem de başını okşamaktan veya elinden tutmaktan kaçınmakta kendini gösteren belli bir onur ve çekingenliktir.

Sözünü ettiğimiz tanımlanamayan yaştaki çocuklar "Bay" unvanını çok takdir ederler. En büyük korkuları okşamadır; en büyük nefretleri sızlanmadır.
Bir sınıfa ders vermek üzere yola çıkan genç bir adam, onlara yoldaşlık duygusuyla yaklaşacaktır; eğer bir öğretmense, hemen aralarındaki "iyi tanışmış arkadaşa selam" diyecektir; ve yine de, çocukların dediği gibi,
"onda saçma sapan hiçbir şey yoktur."

Çocukların kafasının üzerinden konuşmak, onlara tepeden bakmaktan çok daha iyidir - ne kadar kötü olursa olsun.
Çok fazla kelime kullanmaktansa çok az kelime kullanmak çok daha iyidir.
Bir öğretmen çocukları tutacaksa, öz, açık sözlü,
iş gibi olmalıdır. Gerçekten de, ikinci sıfat durumun anahtarı olmaya yakındır.
Çocuklar telaştan, laf kalabalığından ve lafı dolandırmaktan hoşlanmazlar.
Çocukların ruhlarına hevesli kadın öğretmenler, kendilerini kısa, onurlu ve "iş" odaklı eğitirlerse, onların şaşkın onaylarına doğru uzun bir adım atacaklardır.

Çocukları işe koyun. Genel okul yöntemlerini taklit edin. Devlet okulunda kadın öğretmenler çocukları tutar ve dürüst kalplerini kazanır. Bunun nedeni büyük ölçüde burada kesin bir amaç ve sağlam bir hedef sürekliliği olmasıdır. Çocuklar, görevinin ustası olan bir
görev ustası tarafından kolayca
yönetilebilir. Pazar okulu vaazlarıyla kazanılamayan çocuklar
Pazar okulu _öğretmenliği_ ile kolayca kazanılabilir. Açıkça görünen bir hedefle belirgin bir çalışma yolu belirleyin ve zihinlerinin belini
kuşatacaklar; ancak sizi çalılıklarda amaçsızca dolaşmak için takip etmeyi reddedecekler. Mesih'in hayatındaki yetmiş beş önemli
olayı kronolojik sırayla öğrenmek; İncil'de kefaret doktrinini izlemek; ölçülülük sorunuyla ilgili her Kutsal Kitap pasajını ezberlemek; Yaratılış Kitabı'nın altı yüz kelimelik bir özetini yazmak; Mezmurlar'ı konulara göre sınıflandırmak; Para ve servet edinmeyle ilgili İncil atasözlerini derlemek; Eski Ahit'in tarihini grafiksel olarak tasvir eden bir diyagram yapmak; On Emir'i yazmak ve Yeni Ahit'in genişletmelerini ve yorumlarını paralel sütunlara yerleştirmek, bunlar erkek çocuklarının yapmak isteyeceği işlerin örnekleridir. Kendilerini bu tür görevlerde yürüten bir öğretmene büyük övgüde bulunurlardı. Onun "ciddi olduğunu" söylerlerdi.

Ve bu beni kadın öğretmenlerin başarısız olma olasılığının erkeklerden daha yüksek olduğu, her ikisinin de çok zayıf olduğu bir başka noktadan bahsetmeye getiriyor, kanıt kullanımı, kanıt. Bu benim bir hobim, ancak beni bu hobiye yönelten erkek çocuklarının kendileri ve kendi çocukluğuma ait anılarımdır. Bir şey kanıtlanabilirse, erkek çocuklar bunun kendilerine kanıtlanmasını isterler. Eğer kanıtlanabilir değilse, _onun_ da kendilerine kanıtlanmasını isterler. Kadınların geleneksel "çünkü"sü, avukat gibi çocuklara kendini kabul ettirmiyor. Devlet okullarındaki botanik eğitimlerinden yeni çıkmış olan bu çocuklar, Kana mucizesine inanmayı reddediyorlar. Ertesi gün fizyoloji veya fizik derslerine hazır olan bu çocuklar, bir cüzzamlının bir sözle iyileştiğine veya Petrus'un gerçekten dalgaların üzerinde yürüdüğüne dair "öyle deme"den daha fazla kanıt istiyorlar. "İncil'de var" demek yeterli değil; İncil'e neden inanmaları gerektiğini bilmeliler. Şimdi, bir çocuğa şüphecilik önermeyi tavsiye edecek kadar aptal değilim ve Kutsal Kitap kanıtlarını ele almanın, inancı doğrulamaktan çok şüphe uyandırmaya yarayan bir yolu olduğunu biliyorum; ancak içimde yeterince çocuk var ki, bir öğretmenin, çocukların gözünde hem kendisini hem de Hıristiyanlığı, ikisinin de makul olması konusunda ısrar etmekten daha fazla yüceltemeyeceğinden eminim. Pazar okulu öğretmenlerinin en iyilerine sahiptim, birçoğu kadın ve erkekti; yine de, tam bir yetişkinliğe erişene kadar, Mesih'in dirilişinin birçok ezici kanıtını kendim bulana kadar azalmayacak gizli ve mutlak bir şüphecilikle tek başıma boğuştum. Yirmi öğretmenimden herhangi biri, bu kanıtları avukat gibi bir güç ve doğrudanlıkla çocuk zihnimin önüne koysaydı, beni tamamen bir kâfir yapmaya yaklaşan çok karanlık yıllardan kurtulmuş olurdum. Çünkü
erkeklerin bu kanıt ve delil ihtiyacını kızlardan daha fazla hissettiğini ve kadınların bu ihtiyacı karşılamaya erkeklerden daha az hazır olduğunu düşünüyorum, bu yüzden bu öneriyi listeme eklemeye cesaret ettim.

Ve bu liste sadece bir noktayla kapanabilir. Erkek çocuklar erkekler tarafından
eğitilmeyi severler, çünkü erkekler aracılığıyla önlerinde yatan yaşam-çalışmalarına
teleskopik bir bakış açısı kazanırlar. Erkek öğretmenler örneklerini
erkeksi şeylerden, iş hayatından, icatlardan, politikadan,
ticaretten, hukuktan alırlar. Bir kadın sahtekârlığı elma çalarak gösterebilir ve böylece önündeki her çocuğun kısık sesle "Kestane!" diye bağırmasına neden olabilirken, bir erkek hayvancılıkla ilgili bir tartışmaya girme veya kayıtları tahrif etme olasılığı daha yüksektir. Bir erkek, Kutsal Yazıları güncel olaylara atıfta bulunarak canlı ve pratik hale getirme olasılığı bir kadından daha yüksektir, Çin ile Japonya arasındaki savaş, Gladstone'un emekliliği, Manitoba okul sorunu, Honduras piyangosu hakkında burada ve orada bir kelime söyler, ama çocuklar kulaklarını diker. Bir kadın Gideon'u David'le karşılaştırabilir, ama bir erkek onu Parkhurst'le karşılaştırma olasılığı çok daha yüksektir.

Ve şimdi söylemek istediğim şey, çocuğun her ikisine de ihtiyacı olduğudur, hem David'e hem de Parkhurst'e. Kadın öğretmenin çocuğa bir erkek öğretmenden alabileceği her şeyi ve daha fazlasını veremeyeceği hiçbir neden yoktur. Güncel olaylar konusunda bir çocuğa oldukça Solon gibi görünmek kolaydır. Kutsanmış bir hayal gücü kullanarak, kendinizi çocuğun yanına, yakında gireceği yoğun faaliyetlerin olduğu büyük, geniş dünyanın eteklerine yerleştirmek ve orada olmak için sabırsızlandığını ve o büyülü ülkeden herhangi bir habere olan açlığını hissetmek o kadar da zor değil. Ona, Hristiyanlığın iş dünyasının düğümlerini nasıl çözdüğünü, tüm gerçek politikanın anahtarı, hukukun temeli, ticaretin pusulası, medeniyetin gücü olduğunu gösterin. Gazeteleri akıllıca okuyun ve dünyada neler olup bittiğini öğrenin. Çocuklarınızın kalplerini akıllıca okuyun ve o dünyada neler olup bittiğini öğrenin. Mesih'in bayrağını her iki dünyanın üzerine de erkekçe kaldırın. Her seferinde bir nokta, neşeli bir ısrarla, "işini ciddiye alan" öğretmen, çocuklarının ihtiyaçlarına göre bu uyarlamaları öğrettiği için kazanacaktır. Ve bu süreçte, kadınlığından hiçbir şey kaybetmeden,
kendi hayatını asil bir şekilde genişletmiş olacak, bunun sonucunda da
çocukların kalplerinde hem bir kadının hem de bir erkeğin tutuşunu kazanmış olacak.

Bölüm XXVIII

Öğretmenin Üç Lütfu

Öğretmenin tavrı yürekten gelmeli.
Baştan gelen ve asla kalplere ulaşmayan
üslupçuluğa dönüşmemeli. "Tavır adamı yaratır"
ve ayrıca öğretmeni de -en azından yarı yolda. Ancak, tavrımızın
kusurlu olduğundan şüpheleniyorsak, tavrın kendisi bakılacak son şeydir;
kalbimize bakmalıyız. Değişimi elde edeceğimiz yer orasıdır.

Üç yürek niteliği ideal öğretmen tavrını üretir. Bunlardan biri
_ciddiyet_tir. Eğer öğrencileriniz üzerinde bir saatten daha uzun sürecek bir izlenim bırakmak istiyorsanız, siz kendiniz
sonsuz yıllarla derinden etkilenmiş olmalısınız. Hayatlarını hareket ettirmek için, ölümlerini önünüzde tutun. Bu kadar bol gençlik enerjisi ve canlılığıyla karşı karşıyayken bunu yapmak zordur. Bir savunucu, bir savunucu olun, sonsuz yaşamı kazık olarak kullanın. Günahın, kefaretin, kutsallaştırmanın büyük temel gerçeklerini derinlemesine öğrenmeyi öğrenin. İtiraf, tanıklık, maneviyat, karakter ve davranışta radikal ve olumlu sonuçları hedefleyin ve öğretilerinizin gerçek hükmü olarak bunlara doğru bastırın. İkinci özellik _neşeliliktir_. Bizler korkunç
alternatiflerin peygamberleriyiz, ama aynı zamanda en kutsanmış sevincin hizmetkarlarıyız. Mutluluk, Hıristiyanlığın en iyi tavsiyesidir. İçinde tüm Hıristiyan kanıtları merkez alır. Tüm vaatleri ezbere öğrenin; yasaklardan ve uyarılardan daha iyi öğretim silahlarıdır. Gülümsemeyi yüzeye yakın tutun ve gülmek için her adil fırsatı değerlendirin. Samimi olan öğretmen, neşeli olmaktan asla korkmamalıdır. Kötülük gerçeklerinin abartılmasına izin vermeyin, ne onlarda ne de başkalarında. Gün ne kadar fırtınalı ve katılımcı ne kadar azsa, o kadar neşeli olursunuz.

Üçüncü özellik _sempati_dir. Gerçek öğretmen, şairin kendini başkalarının hayatlarına yansıtma yeteneğine sahiptir veya bu yeteneğe
sahiptir. Her yöne
görünmez, incelikli antenler fırlatır, bu kişinin
utanç duygusunu gelmeden önce hisseder, gözlerini
açmadan önce o kişinin
hevesli onayının bilincindedir, soruları bilgine uyarlamak için evleri, meslekleri ve karakterleri araştırır.
Tartışma veya plan olmadan, ancak farklı kişiliklere karşı içgüdüsel takdirle, gerçek öğretmen bu öğrenciyle onur, onunla
_hoşgörü_ kazanır. O, herkese aynı şekilde davranmaktan o kadar uzaktır ki, aynı kişiye bile iki gün üst üste aynı şekilde davranmaz, teoriden ziyade hisle, hiç kimsenin -özellikle hiçbir çocuğun- iki gün üst üste aynı kişi olmadığını bilir.

Bunlar öğretmenin üç lütfudur: inançtan doğan ve eşit bir inanç
yaratan kadar tatmin olmayan samimiyet; umuttan ve umut yaratan neşe; ve hepsinden daha büyük olan sevgiden doğan sempati. Bunlar kalpte mükemmel bir öğretim tarzına dönüşür: tutuklamak için samimiyet, çekmek için neşe ve tutmak için sempati. "En iyi_ armağanları samimiyetle arzulayın."

Bölüm XXIX

Ait Olunacak Bir Şey

Pazar okulu derslerinin düzenlenmesine inanıyorum çünkü
sınıf ruhunu besliyor. Sınıfın olması iyi bir şeyse, sınıfın bir ruha sahip olması da iyi bir şeydir. Bu sınıf ruhu, tıpkı bir şirketin _esprit de corps_'unun askerlerin alaylarına olan sadakatini artırması gibi, okul ruhunu teşvik etmelidir.

Bir öğrenci bir tüzük imzaladığında, okula ait olduğunu hisseder. Bu duygudan yoksunsa, okulda veya başka bir şeyde uzun süre kalamaz.

Sınıfımın (genç erkeklerden oluşan bir sınıftır) basit tüzüğünde bir sundurma, bir gözetleme kulesi ve bir sosyal komite için hükümler vardır.

Sundurma komitesi, sabah cemaatinde yabancı genç erkekler olup olmadığını izler ve onları pazar okuluna davet eder. Gözetleme komitesi, başkanı aracılığıyla, üyeliğe önerdiği, kasaba ve kilisede sınıfa kalıcı eklemeler arar. Bu büyük bir
kazançtır. Bir öğretmen insanları sınıfına katılmaya teşvik ettiğinde, onları kesinlikle müjdeye davet ediyordur, ancak onları aynı zamanda kendisine de davet ediyordur. İlk nedenden dolayı bir aslan kadar cesurdur, ancak ikinci nedenden dolayı birçok mütevazı ruh doğal olarak, aptalca da olsa, utangaçtır. Bu hayati hizmette gayretli olan öğrencilere ne mutlu!

Yeni üyelerin oylanması ve ardından imzalar için anayasanın üretilmesi, eski öğrencilere sınıf özerkliklerini hatırlatmak için yararlı olduğu kadar yeni öğrencilere de ilham veren küçük bir törendir. Öğretmenin yeni gelenlere içten bir hoş geldin sözü, onlara resmi ve kamusal bir yer edinme sağlar. Gerçekten de kendilerine yeni bir işlev yüklemişlerdir. Sosyal komite herhangi bir sınıfın verimliliğini büyük ölçüde artıracaktır.
Aylık sınıf sosyalleri gerçek bir lütuf aracıdır. Sosyallerimiz bu şekilde yönetilir: Her sosyalin, sınıftan bir üyenin kendi işindeki az bilinen noktaları ayrıntılı olarak açıkladığı bir makale veya konuşmadan oluşan sağlam bir omurgası vardır. Benzer şekilde organize edilmiş komşu bir sınıftan biri genç bir mimardır, diğeri ip yürüyüşünde çalışır, üçüncüsü bir gazete ofisinde önemli bir pozisyona sahiptir, dördüncüsü deri işindedir, sınıfın öğretmeni bir yargıçtır. Kendi üyelerinin ve arkadaşlarının deneyimlerinden yararlanan bu sınıf oldukça dikkat çekici sosyaller düzenlemiştir. Mobilya mağazasındaki memurun katkısını genç bankacınınki kadar ilginç bulmuştur. Sınıf, ortak bir ilgi ve genişleyen bir ilginin bağlarıyla harika bir şekilde bir araya getirilmiştir. Bu makalelerden veya konuşmalardan sonra (genellikle uygun şekilde resmedilir), tartışma ve sorular gelir, ardından oyunlar veya hafif ikramlar gelir. Bu türde ara sıra ortak sosyal etkinliklerle bu sınıfı ve benimkini bir araya getirmeyi umuyoruz. Elbette, bu, bu sınıf sosyal etkinlikleri için tasarlanabilecek sayısız eğlence planından sadece biri. Kurnaz öğretmenin fark edeceği nokta, bu sosyal etkinlikleri planlayanların,
ve böylece sıcak, yardımsever bir sınıf atmosferi yaratma işini kendi ellerine alanların, akademisyenlerin kendileri olduğudur. Her öğretmen, yeni akademisyenlerin kendilerini evlerinde hissetmelerini sağlamada, kendi sosyalliğinin değil, akademisyenlerinin sosyalliğinin önemli olduğunu bilmelidir.

Sınıf bu şekilde organize edilirse, öğretmen sınıf başkanının otoritesini kendi otoritesi kadar kıskanç bir şekilde korumalıdır. Sınıf görevlilerinizin gerçek bir sorumluluk hissetmesini istiyorsanız, onlara yüklediğiniz gerçek bir sorumluluk olmalıdır. İşlerin yürütülmesi sırasında, sınıfın önündeki yerinizi başkana bırakın.
Konuşmadan önce onun tarafından tanınmayı bekleyin. Birkaç hareket yapın. Başkalarını inisiyatif almaya teşvik edin.

Görevlilerin seçimi altı ayda bir yapılmalı ve ofiste kapsamlı bir rotasyon yapılması en iyisidir. Sınıf organizasyonunu vurgulamak için her fırsatı değerlendirin. Okul düzenlemeleriniz izin veriyorsa, sınıf koleksiyonlarının elden çıkarılması için her ay oy kullanın. Pazar günü devamsızlık yapmanız gerekiyorsa, sınıftan bir yedek öğretmen seçmesini isteyin ve başkandan yedek öğretmene seçimini bildirmesini isteyin. Ayrıca, işi kesinleştirmek için bir yedek de seçilmelidir. Bu küçük
araç, öğrencilerin yedek öğretmene kendi öğretmenlerine olduğu kadar sadık olmalarını sağlar, çünkü onu kendilerine ait kılmıştır. Dersler sırasında, uyanık bir öğretmen sıklıkla sınıf organizasyonundan bahsedecek ve vurgulayacaktır.

Elbette, öğretmen öğrencilerine bu işlerden herhangi birini veya hepsini tamamen devrederse, tüm plan suya düşecektir. Öğrencilerinin bunu yapmasını bekliyorsa, yabancıları da davet etmelidir. Ayrıca, onları aynı şeyi yapmaya teşvik etmek istiyorsa, yeni üyeler aramalıdır. Onun sosyalliği olmadan onlar yakında üşüyecekler. Öğretmenin pompayı çalıştıran su kepçesi tek başına ona aittir. Sorumluluğunu azaltan herhangi bir
düzenek başarısını azaltır.

Ancak ana hatlarını çizdiğim planın değeri, öğretmenin daha az şey yapmasına izin verdiği için değil, öğrencileri çok daha fazla şey yapmaya teşvik ettiği için. Çekilen bir ons, koyulan bir tondan iyidir. Onlara yaptırdığınız bir şey, onlar için çok daha iyi yaptığınız bir düzine şeyden daha büyük bir zaferdir.

Bölüm XXX

Göz Kapısından

Dinleyici, isteksiz ve huzursuz dinleyicilerinin önünde eline bir
parça tebeşir aldı, tahtaya döndü ve dokundu. Anında herkesin hevesli dikkatini çekti. Tebeşirle hiçbir şey yapmadı; hiçbir şey
yapmayı amaçlamamıştı; yine de amacını onunla birlikte taşıdı.

Bir öğretmen, artı biraz tebeşir, iki öğretmendir. Ve herhangi biri, biraz çaba sarf etmeyi seçerse,
kendini bu şekilde ikiye katlayabilir.

Malzemeler konusunda kesinlikle tereddüt etmenize gerek yok.
Bir kara tahtanız varsa, sorun değil. Ben kendim en çok
duvara tutturulmuş bir tahtayı ve buna çift tahta
gibi menteşelenmiş ikinci bir tahtayı severim. Dış taraf "ayakta duran malzeme" olarak kullanılabilir ve
iç taraf sürprizler için açılabilir.

Ancak bu büyük bir lüks. Eğer sınıfınız duvardan uzaktaysa taşınabilir, esnek bir tahta
sorununuza cevap verecektir.
Onu yuvarlayıp
eve götürüp pratik yapabilirsiniz.
Her iki tarafını da kullanabilirsiniz.
Bu tür tahtalar artık iki dolara elde edilebilir.

Ancak esnek bir tahta bile şart değildir.
Bir tahta
size hayranlık verici bir şekilde hizmet edecektir ve en iyi tebeşir konuşmacılarından bazıları sıradan çam tahtalarına
yapışmış basit manilla kağıdı tabakaları kullanır.

Sonra, tebeşire gelince, mutlaka renkli boya kalemleri kullanın.
Etkili renk kontrastlarını öğrenmek kolaydır ve parlak tonlar
resimlerinizin ve diyagramlarınızın çekiciliğini kat kat artıracaktır. Ancak bu
kalemlerin kare türünden olması gerekmez, özellikle bu tür işler için kutu başına otuz beş sente satılır. Güzel sonuçlar verirler, ancak çeşitli renklerdeki sıradan bir okul kutusu sizin için takdire şayan bir şekilde hizmet eder ve çok daha az maliyetlidir.

Ve malzemeler kolayca elde edilebilirse, sanatsal beceri de öyledir.
Çocukların aktif hayal gücüne güvenin. Kendi çizimlerinde, erkekleri temsil eden düz çizgilerin, evleri temsil eden karelerin, gözleri ve ağzı olan yüzleri ortaya koyan üç noktalı dairelerin onlar için ne kadar canlı olduğunu hatırlayın. Bir keresinde Bayan Crafts'ın bazı küçük çocuklara İyi Samiriyeli benzetmesini çok büyüleyici bir şekilde öğrettiğini gördüm ve onun kara tahta çalışması sadece her biri komşusundan yarı yarıya çizilmiş, bir sevgi zincirini temsil eden birkaç kaba ovalden oluşuyordu: babaya olan sevgi, anneye olan sevgi, kız kardeşe, erkek kardeşe, arkadaşa, öğretmene olan sevgi, --komşuya_ olan sevgi. Ve daireler hızla eklendikçe, her çocuk neşeyle
doldu. Aynı İyi Samiriyeli benzetmesini bir keresinde gördüm - pratik amaçlar için - dört kareyle mükemmel bir şekilde resmedilmiş, her karede bir üst köşeden karşı alt köşeye doğru kıvrılan iki paralel çizgi var, Eriha yolunun inişini temsil ediyor, çeşitli sahneler ise kısa, düz çizgiler yardımıyla tasvir edilmişti, hırsızlar arasında düşen adam yatay bir çizgi, rahip ve Levili dik ve yolda uygun noktalara yerleştirilmiş, Samiriyeli çizgisi ise düşmüş kardeşinin kalkmasına yardım edercesine eğilmişti! Elbette bu çizim dizisi herhangi bir öğretmenin sanatsal becerisinin ötesinde değildi. Bu kadar basit bir çalışmanın güzelliklerinden biri, bilginlerin huzurunda çizilebilmesidir, daha ayrıntılı resimler önceden hazırlanmalıdır; ve kara tahta çalışmasının yarısı, hareket eden tebeşirin uyandırdığı dikkattir. "Çizilmiş" ifadesini kullanıyorum, ancak dikkatsiz bir çalışma ima etmek istemiyorum. Düz çizgiler
bir cetvel olmadan
olabildiğince düz olmalı, daireler
bir ip olmadan
çizilebilecek kadar gerçek daireler olmalı ve
yıldızlar eşit noktalara sahip olmalıdır. Çizim ne kadar basitse, her işaretin bir görevi olması ve onu iyi bir şekilde yerine getirmesi o kadar gereklidir.
Karmaşık bir karalama sadece zihinsel karışıklığı daha da kötüleştirir.
Kaba bir çalışmayla yetinmeyin, aksi takdirde sürekli olarak
daha kaba hale gelir. Her zaman daha iyisini yapmaya çalışın.

Elbette bu, Bayan Crafts'ın aşk zincirinin halkaları gibi en basit egzersizler için bile evde pratik yapmak anlamına gelir. Halkalar mükemmel ovallere ne kadar yakınsa o kadar iyidir. Bir tarafta ne kadar güzel gölgelendirilirlerse, bir zincirin izlenimi o kadar belirgin olacaktır. Ve ne kadar hızlı çizilebilirlerse, çocukların ilgisi o kadar gergin olacaktır. Bir devlet okulu öğretmeninden veya bir ders kitabından alınacak birkaç kolay çizim dersi paha biçilemez bir değere sahip olacaktır; size en azından perspektif hakkında bir fikir verecek kadar dersler, böylece bir evi veya bir kutuyu tahtadan öne çıkarabilir ve bir kapının iç tarafının hangi taraflarını gölgelendireceğinizi bilebilirsiniz. Belirttiğim gibi basit başlangıçlar yapın ve ne kadar yavaş olursa olsun ilerlemeye karar verin. Bir adam çizmek zordur, ancak
başı için küçük bir daire, gövde için bir oval ve bacaklar için iki düz çizgiyle başlamaya istekliyseniz o kadar da zor değildir.

Hiç çizmeseniz bile, tebeşir kullanmaya değer.
Tek bir cümle, bazen de tahtaya _yazılmış_ tek bir kelimeyle neredeyse büyülü etkiler yaratılabilir. Eğer dersiniz İncil'in
son bölümüyse, "Gel!" kelimesi tahta
çalışması için yeterli olacaktır. İsterseniz, okumanın sonunda şu samimi soruyu ekleyin: "Neden bugün olmasın?" Her dersin bir anahtar kelimesi
veya anahtar cümlesi vardır. Bunu tahtaya büyük harflerle yazarak
öğrencilerinizin kalplerine büyük harflerle yazın.

Bu tür çalışmalarda, çizimde olduğu gibi, basit bir yazıyla (ancak en iyi senaryonuzla!) başlayabilir ve istediğiniz kadar ayrıntılı bir şekilde ilerleyebilirsiniz. Bir matbaacının örnek kitabı sizi
büyüleyici ve çeşitli harf biçimleriyle tanıştıracaktır. Renkli tebeşirleriniz
mükemmel bir aydınlatmada kullanılabilir. Kalem ustalarından en büyüleyici parşömenlerini öğrenebilirsiniz. Ve tüm bunlar çocuklar tarafından beğenilecek ve
gerçeğin etkileyiciliğine katkıda bulunacaktır, yeter ki siz onu gerçeğe tabi tutmak için kıskançlık gösterin. Aksi takdirde, düz el yazısı bölümün sonuna tercih edilmelidir.

Kara tahtayı kullanmanın bir diğer kolay yolu da -çizmeye girişmeden- diyagramlar oluşturmaktır. Örneğin, Adem'den Mesih'e kadar olan dört bin yılı temsil eden yatay bir çizgi çizdiğinizde, onu İbrahim için ikiye böldüğünüzde, son yarısını Süleyman için ikiye böldüğünüzde, üçüncü çeyreği Musa için ikiye böldüğünüzde ve ünlü bir adam ikiye bölme noktasında durduğu sürece ikiye bölmeye devam ettiğinizde, bilginlerinize Kutsal Yazılar kronolojisinin ne kadar da önemli bir anahtarı sunulmuş olur! Mesih'in hayatını nasıl aydınlatır, iki daire çizmek, içteki Kudüs için, dıştaki Nasıra için, bunları Kurtarıcımızın yaşam yıllarını temsil eden otuz üç parçaya bölerek ve yolculuklarının onu Nasıra'ya ve dairenin ötesine veya bayram zamanlarında Kudüs'e geri götürdüğü şekilde içeri ve dışarı doğru eğri bir çizgi çekmek! Bu tür daireler ayrıca Pavlus'un misyonerlik yolculuklarını grafiksel olarak tasvir etmeye de hizmet edecektir, dıştaki daire Antakya'yı temsil eder. Herhangi bir tarihsel olay dizisi, on yıllara bölünmüş dikey bir çizgi boyunca ve kuzey ve güney krallıklarının tarihinde olduğu gibi paralel diziler boyunca iki paralel dikey boyunca dizilebilir. Öğretmenin hafızasından çizebileceği türden bir taslak harita, başka bir tür diyagram için mükemmel bir temel oluşturacaktır, kişilerin veya olay dizilerinin ilerlemesi, her kişi veya yolculuk veya olay grubu için farklı bir renkle noktalı çizgilerle bir yerden diğerine izlenir. Akrostişler, tahtaya başka bir kullanım alanı daha sağlar. Örneğin,
sınıftan sorularla Davut'un belirgin özelliklerinin bir listesini çıkarın. O

Cesur
Aktif
Uyanık
Esrarlı
Görevli

Liste tamamlanana kadar sınıf, ilk harflerinin Davut'un adını oluşturduğunu görmez. Bu tür çalışmalarda çok değerli olan sürpriz unsuruna
ulaşmış olursunuz. Yine, zengin genç adam, Dives ve Lazarus veya Zaccheus üzerine bir derste, dikey bir sütuna Mesih'in adının harflerini yazın ve aşağıdaki diyagramda gösterildiği gibi sağa doğru çeşitli yönlerde düz çizgiler çizin. Harfleri belirtilen noktalara aktararak veya bir bilginden bunları aktarmasını isteyerek, hemen bir E harfi eklersiniz ve şu şekilde okunur: "Mesih--en zengin."

[İllüstrasyon]

Uygulama açıktır ve asla unutulmayacaktır.

Çoğu zaman, bir dersin gerçeğini bu kadar etkili bir şekilde sunmaya çalışırken, aliterasyona rastlarız ve o zaman tahtadaki işimiz kolaylaşır. Üç P:

P P P

Ders ilerledikçe bunları şu şekilde doldurun:

harisee ompously
P Prayed P
ublican enitently

Ve sıklıkla, yine, formumuz benzer sonlara veya kelimelerin başlangıcına dayalı olacaktır, örneğin:

{ seçme
Süleyman { hüküm sürme
{ günah işleme

Bu tür çalışmaların önerileri ve örnekleri sonsuza kadar
çoğaltılabilir. Bir dersin noktalarını sabitlemenin en kolay, ancak en etkili
yöntemlerinden biridir.

Samimi öğretmen, diyagramlarda, akrostişlerde ve benzerlerinde tebeşir kullanımından karşı konulmaz bir şekilde basit çizimlere çekilecektir; ve bu zamana kadar
basitliğin önemini anlayacaktır. Örneğin, bir dizi
adım çizmek kolaydır; sadece profili kullanabiliriz; ancak
çizim, bilginlerinizin zihninde Süleyman'ın hayatındaki olayları sonsuza kadar
sabitleyecektir. Belirli bir noktaya kadar basamaklar yukarı doğrudur. Sarı tebeşir bunların altın olduğunu gösterir. Her basamağın üzerine yazılmış bir kelime sembolize ettiği
olayı verir. Aniden basamaklar aşağı doğru döner, kirli kahverengi olur, her biri bir günahı temsil eder ve Süleyman korkunç
düşüşünü gerçekleştirirken kısa kesilir.

Kim birkaç tane kaba daire çizemez? Bunlar Stephen'a atılan
taşları temsil edecektir. Her birine yazılmış bir kelime veya baş harf, modern
günlerimizde sadık Hıristiyanlara saldıran farklı zulüm türlerini temsil edecektir. Kim bir çoban asası çizemez ve
yanına Yirmi Üçüncü Mezmur'un noktalarını veya Mesih'in İyi Çoban olma yollarını yazamaz? Kim büyük bir şarap kadehi çizemez ve
içine ondan çıkan kötülüklerden bazılarını yazamaz? Kim bir harf için bir dikdörtgen çizemez ve üzerine bazı mektupları daha canlı hale getirmek için bir yön yazamaz? veya yedi dairenin içinde bir trompet, Eriha'nın düşüşüyle ​​ilgili dersi canlandırmak için? Kural olarak, en iyi tebeşir konuşmaları en basit olanlardır ve
en az çizim becerisi gerektirir.

Peki fikirler nasıl elde edilir? Resimler nerede bulunur?

Elbette, ilk olarak, Pierce'ın "Resimli Gerçek", Frank Beard'ın "Pazar Okulundaki
Kara Tahta" ve Belsey'in "İncil ve Kara Tahta" (İngilizce bir kitap) gibi birinci sınıf tebeşir konuşmacılarının kitaplarından. Elbette, ayrıca, kara tahta ipuçları yayınlayan birçok takdire şayan dergiden, örneğin
"Ders Çizeri", "Pazar Okulu Zamanları" ve çeşitli mezheplerin öğretmen dergilerinden. Ayrıca, kamu okulunun ve anaokulunun kara tahta çalışmalarından, konu açısından olmasa da, tarz açısından ipuçları alın.

Ama tasarıma gelince, sizinki sizin için en iyisidir, başkasınınki değil. Bulabildiğiniz tüm kara tahta çalışmalarını inceleyin ve ilginizi çeken her şeyi saklayın; ancak kendi özgün tasarımınız en iyi anlayacağınız tasarımdır ve bunu sunarken başarıyı getiren o coşkudan daha fazlasına sahip olacaksınız.

İncil'in her yerinde resim bulmayı öğrenin. Ben az önce zihnimde hiçbir resim vaat etmeyen bir İncil metni arıyordum.
Sonunda "Hepimiz günah işledik ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldık" ifadesinin işe yarayacağını düşündüm. Ama bir saniye sonra aklıma iki resim geldi. Kenarı çiçekler ve ağaçlarla güzel olan bir nehir gördüm, "Tanrı'nın yüceliğinin" cenneti ve nehrin karşısında son kısmı olmayan bir köprü. Altın bulutların içine uzanan bir merdiven gördüm, arkasında cennet parlıyordu, "Tanrı'nın yüceliğinin" şehri; ancak merdivenin tüm üst kısımları eksikti. Köprü ve merdiven "kısa" gelmişti. Tanrı'nın eli, uzanarak, uzanarak, günah boşluğundan "Tanrı'nın yüceliğine" ulaşmamıza yardımcı olmak için gerekliydi. Kutsal Kitap metinlerinin, özellikle de Kutsal Kitap'ın on iki ardışık ayetinin, bir yerlerde büyük bir resim saklamadan bulunmasının mümkün olduğuna inanmıyorum.

Kutsal Kitabınızı resimli olarak okuyun. Her yere kenarlara çizimler yapın. Pratik yapmak için, Mezmur 1, İşaya 53, Özdeyişler 3, Matta 5, Luka 2, Yuhanna 14, Elçilerin İşleri 9, Romalılar 12, 1 Korintliler 13, İbraniler 11, Yakup 3 gibi Uluslararası Derslerde mutlaka karşınıza çıkacak bir pasajı sıklıkla alın. Pasajı derinlemesine inceleyin, üzerinde uzun uzun düşünün ve
kaç resim çıkarabileceğinize bakın.

En büyük yardım, metinlere göre ve ayrıca "ılımlılık", "misyonerlik", "diriliş", "cesaret" gibi konulara göre dizinlenmiş bir kitap olacaktır. Bu kitapta, yaptığınız her çizimi ve öğretmen dergilerinden kestiğiniz en anlamlı tahta ipuçlarını, her türlü yaygın konunun basit taslaklarıyla birlikte saklayacaksınız. Sonuncusu özellikle yararlı olacaktır. Bir
merdiven, bir örs, bir at, bir zambak, bir süpürge, bir çeşme, sembol olarak
kullanılabilecek her şey olacak. Bunları
reklamlardan, kataloglardan, resimli gazetelerden ve dergilerden keseceksin ve
koleksiyonunun birçok şekilde faydalı olduğunu göreceksin.

Sanki öğretmen tüm tahta işlerini yapmalıymış gibi konuştum.
Tam tersine, öğrencilerinin kendisi için
yaptırabileceği hiçbir şey yapmamalı. Onun kadar iyi yapmasalar bile. Önceden
pratik yapmalarını sağla. Sadece en basit işlerle başlamalarına izin ver;
kısa sürede seni
yetenekleriyle şaşırtacaklar. Ve sınıf, kendi aralarından birinin
kötü bir çizimine senin
iyi bir çiziminden çok daha fazla ilgi gösterecek.

Evet, hatta tahtanın başında sen otursan bile, sınıfa ara sıra kalem ve kağıt ver ve senin çizdiklerini kopyalamalarına izin ver.
Dikkatleri kesinlikle sabitlenecek ve hafızalarında silinmez bir
iz bırakacak. Tamamladıkları çizimleri, ne kadar kaba olursa olsun, ebeveynlerine göstermek için eve götürmekten mutluluk duyacaklar ve dersin hatırası olarak saklayacaklar veya isterseniz gelecek tekrar günü için saklayacaklar. Bu yöntemi kullanırsanız, kısa sürede o birincil pedagojik erdem olan sadeliğe karşı daha derin bir sevgi beslemeye başlayacaksınız. Son bir söz: Kelime resimlerinizin tebeşirinizle aynı hızda ilerlemesine özen gösterin. Sınıfınıza ne çizdiğinizi sormayın - bu utanç verici sonuçlara yol açabilir! Onlara _anlatın_. Konuştuğunuz şeyin onda birini bile çizemeseniz bile, her türlü grafiksel küçük dokunuşu ekleyin. Eriha yolundaki adam - yürürken ne kadar korku içindeydi; cesaretini korumak için nasıl ıslık çalıyordu; bir soyguncunun bir kayanın arkasından nasıl baktığını ve bir diğerinin "Geliyor!" diye nasıl fısıldadığını. nasıl
dışarı fırladılar, ve o koştu, ve üçüncü bir serseri
önünden fırladı ve onu yere serdi; nasıl bağırdı, "Yardım edin! Hırsızlar! Yardım edin!" ve nasıl
yalnız
o yalnız yerde ona yankının cevap verdiğini--bütün bunlar o Eriha yolunda
çok kez olmuş olmalı ve çocukların hayal gücünü
bu kadar doğal ve kaçınılmaz
ayrıntılarla harekete geçirmeye hakkınız var.

İşte bunun için varlar--hem kelime-resmimiz hem de
tebeşir-resmimiz: zekâmızın veya parmaklarımızın çevikliğini sergilemek için değil,
çocukların zihinlerini--sadece bu--canlandırmak ve onları
gerçeğin peşinde daha istekli hale getirmek için.

Bölüm XXXI

Temel Çalışma

İlköğretim bölümünün çalışması, tüm
Pazar okulu çalışmalarının temelinde yatar. Bu, bir çocuğun ilköğretim eğitimini kaçırırsa iyi bir İncil bilgini ve asil bir Hristiyan olma şansının olmadığı anlamına gelmez, ancak gelişen bir ilköğretim bölümü olmadan bir okulun başarılı olarak adlandırılamayacağı, bununla birlikte okulun başarısının yarısının garanti altına alınacağı anlamına gelir. İlköğretim öğretmeni yumuşak kili şekillendirir; çocukla birlikte halefi sert mermeri kesmelidir. Temelinde bu şekilde yatan öğretim, temel konularla, İncil'in en büyük yaşamlarıyla, tarihin büyük ana hatlarıyla, doktrinin büyük esaslarıyla, ahlakın kök ilkeleriyle ilgilenmelidir. Ayrıntılar daha sonra doldurulacaktır. Tehlike şudur ki
öğretmen çok fazla şey öğretmeye çalışacak, küçüklerin Hacer hakkında bilmeleri yeterli olduğunda İshak hakkında; veya
Yeremya hakkında, Daniel yeterli olduğunda; veya Pavlus'un mektuplarını yazdığı sıra hakkında, Pavlus'un onları yazdığını bilmeleri yeterli olduğunda bunu bekleyecektir.

Fakat birçok soru sorulması çok zor olsa da, hiçbir soru çok kolay değildir ve hiçbir nokta bu ilk günlerde güvenle hafife alabileceğiniz kadar basit değildir.
Lütfen gülün, ama bence bu
kum haritaları ve delinmiş kartların olduğu günler bile, çocukluğumda tekrar tekrar tekrarlanan şu eski sorgulamalardan
daha faydalı bir yöntem üretmemiştir: "İlk adam kimdi?" "En güçlü adam kimdi?" "En yaşlı adam kimdi?" ve benzeri.

İlk öğretmenin sağ kolu Drill'dir, Ernest Drill. Hiçbir
hafıza yardımı--ki bu bir yardımdır--hor görülmemelidir. İncil kitaplarını, Emirleri, Mutlulukları, on iki havarinin listesini sıralayan kafiyeler akıllıca kullanılabilir. Hiçbir ezber ayeti veya altın metin, bir kez öğrenildiğinde, o kolay çukura, bir çocuğun çabuk unutkanlığına düşmemelidir. Yüzlerce şeyin unutulmasındansa, bir şeyin hatırlanması daha iyidir. Temel taşları az ve basittir, ancak
sağlam olmalıdırlar.

Şimdi, eğer biri bu temel işini
başarılı bir şekilde yapacaksa, ilk temel şey
çalışmak için bir oda bulmaktır. İçeriye bol miktarda
güneş ve temiz hava
alabilen bir oda. Duvarda güzel resimler ve parlak
sloganlar, kanarya şarkıları ve çiçek açan bitkilerin olduğu bir oda. Küçük sandalyelerin olduğu, öğrencilerin küçük yüksekliklerine göre derecelendirilmiş bir oda. Anneler için
ziyaretçi galerisinin olduğu bir oda. Ya da, kiliseniz bir Pazar okulu mimarıyla kutsanmamışsa, o zaman sınıfınızın açılış egzersizlerinden sonra çekilebileceği, yan taraftaki veya sokağın karşısındaki bir evde böyle bir oda. Ya da, işiniz kilisede yapılmak zorundaysa, ki bu kadar çok birincil iş olmalı, o zaman çekilmiş perdelerle veya hatta bir kara tahta ve bir paravanla kapatılmış geçici bir oda, açık okulun dikkat dağıtıcılarından çok daha iyidir. En azından, az önce bahsedilen kara tahta odada bulunmalıdır; akıllıca kullanımı, en dikkat dağıtıcı çevrelerin neredeyse unutulmasına neden olacak yoğun bir ilgi yaratacaktır. Dolgulu bir tahta en iyi etkiyi verir, -- çam ağacından bir arka yüzey, birkaç kat ucuz yumuşak kumaş ve her yere sıkıca çakılmış bir kara tahta beziyle kendiniz kolayca ve ucuza yapabileceğiniz bir tahta. Kara tahta çalışmasıyla ilgili bölümde, kara tahtanın kullanımının ne kadar kolay mümkün ve aynı zamanda ne kadar değerli olduğunu göstermeye çalıştım. Çocuklar okuyamayacak kadar küçükse, en azından harfleri bilebilir ve Saul için S'yi, Petrus için P'yi ve Mesih için bir haçı tanıyabilirler, basit çizimlerin muazzam kaynakları her zaman sizin için açıktır.

Günümüzde, ilkokul öğretmeni, her çeyreğin derslerini gösteren bir dizi resmi, az bir maliyetle satın alabildiği için şanslıdır.
Bu resimler ya parlak renklidir ya da sade siyah beyazdır ve boyutları dört veya beş fit kareden Pazar okulu gazetesindeki küçük gravürlere kadar değişir. Kullanılan resim ne olursa olsun, sergilenme zamanı gelene kadar gizlenmeli ve güzel bir gizem ve zafer gösterisiyle üretilmelidir. Bazı öğretmenler, bu resimleri, kullanıldıktan sonra, çocukların aşina olabileceği bir "resim galerisine" asar ve bu galeriye, yaklaşan inceleme günü için sık sık referans olarak gönderilebilirler.

Ne de olsa, ilkokul öğretmeninin resimleme amacıyla başlıca güvendiği şey doğal nesneler olmalıdır. Bu güven içinde sadece
büyük Öğretmenin örneğini taklit ediyoruz. Kullanılacak nesneler çoğunlukla
ders metninin kendisi tarafından önerilecektir. Bir zambak, bir asma, tohum, maya, bir
kapı, bir orak, bir kek, bir fincan, çimen,--bu nesnelerin her biri zihninizde Kutsal Kitap pasajlarıyla hemen ilişkilendirilmiyor mu? Önerilen
nesneleri avlayın ve ders hakkında konuşurken bunları çocukların önünde tutun,
onların harika bir yardımcı olduğunu göreceksiniz.

Daha zor bir süreç, metinde doğrudan hiçbir şey önerilmediğinde örnek nesneleri keşfetmektir. Örneğin, bir
ılımlılık dersinde, şarap kadehinden bahsedilmeyebilir, ancak bir
bardak getireceksiniz, onu şarap renginde suyla dolduracaksınız ve içine yılanlara benzeyecek şekilde kesilmiş kağıt parçaları yerleştireceksiniz. Her birinin üzerinde alkollü içki içmenin korkunç bir sonucu yazmaktadır; ve çocuklar,
penseyle, birbiri ardına çekip, üzerinde yazanları okuduktan sonra, şarap kadehinden ne kadar çok kötülük çıktığını kolay kolay unutmayacaklardır.

Vaftizci Yahya'nın hapsedilmesinden bahsediyor olabilirsiniz.
Bir tarafı siyaha boyanmış, mukavva bir zincir çıkarın. Her halka kırmızı
harflerle onun hapsedilmesinin dehşetlerinden birini anlatır: yalnızlık, korku,
çaresizlik ve benzeri. Zinciri çevirin ve alt tarafının yaldızlı olduğunu, halkaların "Daha fazla inanç", "Tanrı'ya yakın", "Tanrı'nın lütfu", "Cesaret", "Ebedi ödül" yazdığını gösterin. Sonuçta parlak bir tarafı da vardı.

Derste tökezleme bloğundasınız ve ders ilerledikçe etiketler yapıştırdığınız bazı garip, kaba tahta bloklar getiriyorsunuz:
"Kindar bir öfke", "Dedikodu yapan bir dil", "Kıskançlık", "Şüphe",
"Küfür", "Güçlü içki ikram etmek", "'Kaleler' için bilye oynamak".

Çatıdan aşağı düşen felçli hakkında ders veriyorsunuz. Eski bir Yahudi evinin, dış merdivenlerinin, iç avlusunun, sarkık avlu çatısının ve diğer her şeyin zarif küçük bir modelini yapmak için mukavva, makas ve tutkalla çok fazla dakika gerekmedi. Ve küçük model hikayeyi nasıl da aydınlatıyor! Petrus'un hapsedildiği hapishane, Son Akşam Yemeği'nin kutlandığı masa, Tabernacle, Tapınak, elde edilebilen birçok mükemmel resim ve
tanımlamadan, oldukça iddialı modeller bile üretmek mümkün. Ve bir kez yapıldıktan sonra, sonsuza dek yardımcı ve neşe kaynağı oluyorlar.

Kum haritası haklı olarak popüler hale geldi. Kolayca oluşturuluyor, sadece sığ bir tepsi, biraz keskin, temiz kum, göller ve denizler için ayna parçaları, nehirler için mavi iplik, dağlar için biraz kaya, evler için tahta bloklar, ağaçlar için kurutulmuş yosun, küçük oyuncak adamlar, tekneler,
atlar ve kolayca bulunabilen bu tür aletler gerektiriyor.

Sırasıyla, uyumlu malzemeleriyle Celile Denizi'ni ve beş bin kişinin beslenme sahnesini, tüm Filistin'i Mesih'in yolculuklarının rotalarıyla, Küçük Asya'yı ve Makedonya'yı Pavlus'un ikinci büyük misyonerlik yolculuğundaki rotasıyla inşa edebilirsiniz. Bunların çoğunu çocuklar sizin hazırlamanıza yardımcı olacak ve bunu yaparak çok şey öğrenecekler. Gerçekten de, bilge öğretmen öğretmeye hazırlanırken bile mümkün olduğunca az şey yapacaktır ve öğrencilerini yardımcı öğretmen yapacaktır.

Bu, deliklerle çizilen resmi doldurmak için kağıdı delmek ve parlak ipliği ileri geri örmek gibi anaokulu araçlarının güzelliklerinden biridir. Bu, öğrencilerin işidir, sizin değil ve kendi işlerini unutmazlar. Dersleri gösteren basit tasarımlar böylece çocukların hafızalarına bir iğne ucuyla
işlenebilir.

Sınıfı çok sayıda nesneyle karıştırmamak,
ancak her ders için tek bir sembole odaklanmak en iyisidir, bu sembol haftalık ve üç aylık incelemelerde ders için belirgin bir şekilde duracaktır. Nesnenin türü sürekli olarak değişmelidir. Bu hafta mukavvadan kesilirse, gelecek hafta kilden modellensin ve sonraki hafta siyah beyaz bir resim olsun. Ne kadar basit olursa o kadar iyi:
Sihar'daki ders için bir fincan; incir ağacı benzetmesi için kurutulmuş bir yaprak; Petrus'un çatıdaki vizyonu için beyaz bir bez parçası. Öğretmenizde ihtiyaç duyana kadar nesneyi üretmeyin, aksi takdirde
çocukların ilgisi, ona ihtiyaç duymadan önce dağılır. Tüm öğretim araçlarınızı saklamak için
küçük bir dolap edinin. Nesneyi, onunla işiniz bittikten sonra göz önünde tutmayın, aksi takdirde
bir sonraki noktanızdan dikkatinizi kaybedersiniz. Tüm nesne öğretimlerinde,
herhangi bir sembolün, sembolize edilen hakikatten ne kadar aşağı olduğunu unutmayın, --sadece gölgesi,
sadece bir ipucu-- ve ilgi uyandıran nesneyi bırakmayı ve ilgiyi öğretmek istediğiniz hakikat için kullanmayı öğrenin.

Çalışmanızın bu dalında, genel bilim bilgisi paha biçilmez olduğunu kanıtlayacaktır. Botanik ve jeoloji, kimya, zooloji ve astronomi, kişinin gözlerini Tanrı'nın eserinin güzelliklerine ve harikalarına açar ve bol miktarda ve gerçek benzetmeler ortaya çıkarır. Model kitaplarından da öğrenilecek çok şey var, tabii ki öneri için modeller, kölece taklit için değil, Tyndall'ın "Çocuklar İçin Nesne Dersleri", Roads'un "Mesih Kilisesindeki Küçük Çocuklar" ve Stall'ın "Çocuklara Beş Dakikalık Nesne Vaazları" veya "Kralın Çocuklarıyla Konuşmalar" gibi.

En değerli "nesneler", kendi aktif bedenleriyle bir örnek
oluşturabildiğinizde çocukların kendileridir. Örneğin, Kudüs'teki ilk konseyde ders verirken, sandalyeleri birbirinden olabildiğince uzakta iki gruba ayırın. Biri
Antakya, diğeri Kudüs'tür. Seçilmiş iki bilgin, Paul ve Barnabas,
Antakya köşesinden Kudüs köşesine doğru yola çıktılar. Yoldaşlarından bazıları onlara yarı yolda eşlik etti. Odanın diğer tarafındaki bilginler onları ilgiyle karşıladı. Pavlus ve Barnabas--ya da onların öğretmeni--hikayelerini anlatırlar. Bir Ferisi ayağa kalkar ve öğretmen
onun ağzına sözler koyar. Petrus ayağa kalkar ve Kornelius'tan bahseder. Orada bulunan en onurlu çocuk olan Yakup kararını verir. Yahuda ve Silas, bir mektupla birlikte Pavlus ve Barnabas'a geri dönmek üzere seçilirler.

Şeba Kraliçesi'nin ziyareti, Yusuf'un Mısır'a götürülmesi, Pavlus'un Troas'taki vizyonu ve Makedonya'ya geçişi, kuzey ve güney krallıklarının paralel tarihi--aslında sayısız olay--bu şekilde örneklendirilebilir. Tek tehlike, bütünün çok fazla oyun gibi görünmesidir; ancak bu tehlike samimi bir öğretmen tarafından kolayca önlenebilir ve ilgi ve hatırlamadaki kazanımlar zengin bir gerekçelendirme olacaktır.

Daha da basit ve çok etkili bir örnek, çocukların sadece el hareketleriyle elde edilebilir. "Kudüs'ten Eriha'ya _indi_" - tüm eller yukarı kalktı ve hızla indirildi.
"Ve düşüşü _büyüktü_" - aynı hareket. "Şeba Kraliçesi merak etti" - eller şaşkınlıkla kalktı. "Bir ekici
ekmek için dışarı çıktı" - eller sağa ve sola doğru hareket etti. Bu konser hareketleri sadece sınıfın dikkatini
çekmekle kalmaz, aynı zamanda onların huzursuzluğuna bir çıkış yolu olarak hizmet eder. Bazı öğretmenler, sınıfı dinlendirmek için biraz hafif jimnastik yapmak üzere dersin ortasında durmayı önerir. Bu
iyidir; ancak aynı sonuç dersle doğrudan bağlantılı olarak elde edilebilirse, daha iyi olur.

Ancak her şey söylendikten sonra, ilkokul öğretmeninin en büyük sanatı
hikaye anlatma sanatıdır. Hemen başlamayı öğrenin. Ön
vaaz her şeyi mahveder. Kısa ve basit kelimeler kullanın. Olayların sırasını net ve belirgin tutun ve çocukların kafasını karıştırmayın. Yine de, -ve bu bir çelişki değildir- hikayenin her bölümünü tekrar tekrar, farklı şekillerde ve her zaman taze ayrıntılarla anlatın, ta ki çocukların kaygan anıları onu ele geçirene kadar.

Kutsanmış bir hayal gücünden yararlanmanız gereken sayısız doğal ayrıntıyı tanıtın. Bay Moody'nin bir İncil hikayesini anlattığını duymalısınız!
İbrahim'in İshak'ı kurban olarak sunmaya karar verdiğini söylemek yeterli değildir. Evanjelistin büyük, sevgi dolu ruhu, bu kadar soğuk bir ifade için İncil üzerinde çok uzun süre düşündü. Patriğin uykusuz gecelerini; kalkıp
huzurla uyuyan çocuğun yatağına gitmesini;
kimse onu izlemezken
ağlamasını; kahvaltısını yiyememesini;
çocuğa her baktığında kalbinin nasıl attığını anlatmalı. Ve Bay
Moody bitirmeden çok önce, büyük fedakarlık onun ve bizim için o kadar canlı ki
hepimiz birlikte ağlıyoruz ve hiçbir ahlak dersi vermeye gerek kalmıyor.

Siz Moody değil misiniz? Hayır; ama yüzlerce ilkokul öğretmeni tam da bu işi yapıyor,
çocuklarına İncil hikayelerini olması gerektiği gibi anlatıyor,
yürekten okuyor ve onlara hayatlarını anlatıyor.
Uzun
meditasyon, ısrarla "kendinizi onun yerine koymanız" gerekiyor ve hatta anlatmaya başlamadan önce hikayeyi baştan sona yazmanız bile iyi olur.
Ödülü aldığınızda, sıkıntıyı hiç sayacaksınız.

Müzik ilkokulda büyük bir yardımcıdır. Piyano almaya gücünüz yetmiyorsa, "bebek orglarının" ne kadar ucuz olduğunu ve çocukların şarkı söylemesini ne kadar etkili bir şekilde yönlendireceklerini öğrenin. Doğaçlama bir sınıfta, okulun geri kalanından ekranlar veya bir perdeyle ayrılmış olsanız bile, en azından "fısıltı şarkıları" kullanabilirsiniz. Evet ve bu fısıltı şarkıları genellikle hareketli şarkılar olabilir ve dersi örneklemeye yarar.

Saatin en az bir şarkısı doğrudan saatin ana düşüncesine değinmeli ve söylenmeden önce neden onu istediğinizi açıklamalısınız. Bu amaç için en iyi şarkıların çoğu standart ilahiler olacaktır ve bunların en basitinin çocuklara öğretilmesi için her türlü neden vardır, böylece daha eski kilisenin hizmetleriyle mümkün olduğunca çok temas noktası bulabilirler. Bu ilahileri evde çocuklara öğretmek için ebeveynlerin yardımına başvurulabilir; bu, çocukların hatırına değil, ebeveynleri
başta getirmeleri gereken yararlı bir görevdir.

Birincil şarkı kitapları, duayı tanıtmak, okulu açmak ve kapatmak, İncil okumadan önce ve koleksiyon yapılırken söylenmek üzere uygun parlak küçük ilahiler içerir. Çocukların arasında oturup şarkı söyleyen net sesli bir yardımcı, onları bilinçsizce eğitecek ve çocuksu seslerini kendi sesleriyle uyumlu hale getirecektir.
Çocuklar bir sınıf ismi, slogan, renkler gibi, bir sınıf şarkısı seçmekten de keyif alacaklardır; ve bu yöntem, "Bir
Şarkı Söyleyen Pazar Okulu" bölümünde belirtilen diğer birçok yöntemle birlikte denenebilir.

Temel çalışmamız, kendisi İncil'e sağlam bir şekilde dayanmıyorsa kesinlikle başarısız olacaktır. Her bilginin kendi İncil'ine sahip olduğundan emin olun --_ve
büyük puntolu bir kopyası_. Çocuk ne kadar küçükse, yazı tipi de o kadar küçük olur? Çocukların diğer kitaplarında durum böyle değildir. Onların bu kadar siyah ve ilgisiz görünen ve hatta okurlarsa hayatları boyunca gözlerini mahvedecek sayfalara ilgi duymalarını nasıl bekleyebiliriz?

İncil, serbestçe işaretlenemeyecek kadar pahalı olmamalıdır.
Çocuklar bu alıştırmayla çok şey öğreneceklerdir. Her çocuğa sadece sınıfta kullanılmak üzere küçük bir set renkli kalem verilebilir. Altın metinler ve diğer ayetler ve ders hikayesinin okunabileceği yerler, uygun sembolik renkte kalemlerle işaretlenmelidir.
Çocuklar yeri kolayca bulabilir ve evdekiler çocuklara hangi pasajların okunacağını ve öğrenmelerine yardımcı olunacağını bilirler.

Ezber ayetlere çok önem verin. Günümüzde küçük kafaları Tanrı'nın Sözü'nden çok daha fazla kum haritası kuklaları ve tahta bulmacalarıyla dolduruyoruz. Bu ayetler üzerinde sık sık ve iyice çalışın. Uzun bir manilla kağıdı şeridini yaylı bir
pencere gölgelik rulosuna sabitleyerek bir
İncil rulosu hazırlayın. Alt satırın, hemen üstünde gizlenmiş olan ezber ayetine işaret eden birkaç baş harf içermesine izin verin. Okumadan sonra,
bunu bilginlerin karşılaştırması için aşağı çekin; ve böylece ruloyu
inceleyin. Böylece bir İncil ayetleri alfabesi veya bir İncil
erkekleri ve kadınları alfabesi öğrenilebilir.

Bir noktanın özellikle vurgulanması gerekir. Hikayeyi ne kadar ayrıntılı
anlatmış olursanız olun veya çocuklar sizin anlatımınızla ne kadar büyülenmiş olurlarsa olsunlar, anlattığınız hikayeyi İncil'den okuyana kadar asla iyi geçirilmiş bir saat olduğunu düşünmeyin. Kendi anlatımınız ne kadar keyifli
ve tatmin edici olursa, çocuklara Kitabın kapaklarının altında tüm bu güzel hikayelerin
bulunduğunu göstermeniz o kadar gereklidir.

Temel çalışmanızın bir parçası kesinlikle çocuklara
dua etmeyi öğretmektir. Dersin başlangıcı için şu gibi birçok uygun dua şiiri vardır:

"Sevgili Rabbimiz, sana bir dua ediyoruz,
Sözünü dinlemeden önce.
Ruhunun senden getirdiği gerçeği
Sabırla çalışmamıza yardım et.
İsa aşkına. Amin."

Veya dersin sonu için şunu söyleyin:

"Babamız, her gelecek günde
Her adımımızı gözetle, dua ediyoruz;
Ve Ruhun sözü saklasın
Ey Rab, istekli kalplerimizin derinliklerinde.
İsa aşkına. Amin."

Sınıfa bunları başları eğik bir şekilde birlikte tekrar etmeleri öğretilebilir.

En iyi yöntemlerden biri şudur. Öğretmenin basit bir dua sunmasına izin verin, cümle cümle veya cümle cümle, çocuklar saygıyla
ondan sonra tekrarlasın, tüm başları eğik. En iyisi, elbette,
İncil duaları, dua ilahileri ve oraya buraya dağılmış birçok asil dua
ayetidir. Çocukların anılarını bunlarla saklayın, böylece gelecek yıllarda, alenen veya özel olarak, cennetteki Babalarıyla konuştuklarında kekemelik veya tereddüt
olmayacaktır.

Birincil öğretmenin başlıca müttefiklerinden biri mutlu bir mizaçtır. Eğer sizde yoksa, edinin. Bir ons güneş ışığı, bir demir dağ gibi azarlamaktan daha iyidir. Tek başına ses dersi güzelleştirebilir veya mahvedebilir. Neşeli mi yoksa iyi niyetli mi? Mesih ne kadar da neşeli olmalı! Küçük
çocukları eğlenceyi ne kadar çok seviyor! Ve eğer siz de eğlenceyi seviyorsanız, onları O'nu sevmeye ikna etmeniz ne kadar kolay olacaktır!

Gerçekten de, çocuk doğasını yeterince iyi bilemeyiz. Bilim insanlarının bu konudaki çalışmaları henüz emekleme aşamasında, ancak sempatik bir kalp sizi on dakikada, onların tüm psikolojilerinden daha uzağa götürecektir. Öğretirken, aklınızda _sizin_ denemeleriniz, sevinçleriniz ve umutlarınız değil, _onların_ olsun.
"Hırs"tan değil, "başka bir kızdan daha fazla övgü almaktan"; veya "açgözlülük"ten değil, "yeni bisikletini Tom'un değil, senin almanı istemekten" bahsedin. Alegori yapmayın; bu yetişkin bir zevktir. "Zorluk Tepesi", "Umutsuzluk Bataklığı" hakkında konuşma. Bana çocukların "Hac Yolculuğu"nu sevdiğini mi söylüyorsun? Evet; ama alegori olarak değil. Vanity Fair onlar için gerçek bir kasaba ve Bay Pliable gerçek bir adam. "Hayal ürünü" öğretim dediğim şeylerden kaçının ve derslerinizi gerçek erkekler ve kadınlar üzerine kurun, böylece çocuklar Eli ve Gideon, Ruth ve Martha'yı etraflarındaki erkekleri ve kadınları tanıdıkları kadar canlı bir şekilde tanıyabilirler. Bu, Lily Lazy ve Matt Mischievous'ı ve Keder Denizi'ni tanımaktan daha iyidir. Sık sık gözden geçirin. Çocukların asla unutamayacağını düşündüğünüz
noktaya ulaştığınızda, o zaman--tekrar gözden geçirin! Sık sık şunu söyleyin,
"Şimdi, dersi anlatmayı bitirdikten sonra, Fred'den bana anlatmasını isteyeceğim; Fred bitirdikten sonra, _başka birine_ aynı hikayeyi anlatmasını isteyeceğim." Sık sık birlikte cevaplanabilecek sorular sorun ve herkesin cevaba katılmasını isteyin. Bu genellikle faydalı olacak bir tekrarlamaya yol açacaktır. Böyle bir
konser çalışmasında, eğer izlemezseniz, daha önde olanlar tek cevap verecek
olanlardır ve çekingenleri ortaya çıkarmak ve küstahları bastırmak zorunda kalırsınız.

Bazen düzeni sağlamak zordur; eğer öğretmen doğası veya becerisi gereği o emir ve sese sahip değilse ve bunu sevgiyle ve kararlılıkla bekliyorsa her zaman zordur. Öğretmen herhangi bir öğrenci gelmeden önce odada olmalıdır. Çoğu düzensizliğin kaynağı, okul açılmadan on dakika önce sorumsuz olanlardır. Sonra, o ders verirken, bir yardımcı çocukların yanında oturmalı, yaramazlıklarını kontrol etmeye, ihtiyaç ve istekleriyle hızla ilgilenmeye, geç gelenlerle ilgilenmeye, İncillerde ve şarkı kitaplarında "yerlerini bulmalarına" yardımcı olmaya ve diğer birçok küçük görevi yerine getirmeye hazır olmalıdır. Bazı büyük birincil bölüm başkanları, "hasta" elleri, ayakları veya dilleri olan çocukların gönderildiği "hastaneler" kurarlar; en kontrol edilemez olanların "iyileştikleri" bildirilene kadar "tedavi edildiği" özel bir sınıf. Ancak, genel olarak, çocuklar ilgilenirse, düzenli olurlar; ve öğretmen ilgilenirse, öğrenciler de muhtemelen öyle olur. Tüm ruhunuzu işe verin ve çocukların tüm zihinlerini elde edeceğinizden makul ölçüde emin olursunuz. Onları sevin! Tüm meseleyi bu iki kelimeden daha iyi özetleyemem. Onları sevin, onlar da sizi sevecek ve memnuniyetle size itaat edecekler. Onları sevin, onlar için çok çalışacaksınız ve zorlukları umursamayacaksınız. Onları sevin, sevginiz size onlara nasıl bilgece öğreteceğinizi öğretecektir. Ve küçük çocukları seven sevgi Tanrısı, size her hafta sevincinin doluluğunu verecektir.

Bölüm XXXII

Deneme Dengesi

Bazı öğretmenler incelemeyi atlar veya yüzeysel bir şekilde geçiştirir.
Bu, bir tüccarın asla hesaplarını dengelememesi veya bir deneme dengesi alarak sonucu umursamaması gibidir. Eğer Babamızın bu işinde başarılı olmak istiyorsak, herhangi bir tüccar gibi, bilginlerimizle nerede durduğumuzu keşfetmeye dikkat etmeliyiz; ilerlemelerini sık sık ve iyice test etmeli ve onlar ve biz dengenin defterin sağ tarafında rahatça olduğundan emin olana kadar asla tatmin olmamalıyız veya tatmin olmalarına izin vermemeliyiz.

İnceleme gününden uzaklaşmanın yaygın bir nedeni, çeyreğin en başında onu yiğitçe karşılamamış olmamızdır. İncelemeye başarıyı getiren şey ön izlemedir. Öğretmen önündeki on iki derse dikkatlice baktığında, onları birbirine bağlayan temel bağı kavradığında ve en baştan bir inceleme planı oluşturduğunda, inceleme günü tüm korkularını yitirmiş olur. O zaman her ders tutarlı bir serinin parçası olur. O zaman, başarılı bir çeyrek incelemeyi mümkün kılan tek şey olan haftalık incelemeler, her birine istikrarlı bir şekilde yükselen bir yapının yolunu çizer. Öğretmen, öğrencilerin bilmesini beklediği şeyin ne olduğunu en baştan açıkça bilmediği sürece hiçbir bilgi netliği beklenemez; ve küçük işçilere mimarın planlarının en azından bir "ön cephesi"nin anlık görüntüleri verildiğinde bina iki kat daha kesin bir şekilde büyür. Öğretmen, "Bu üç ay boyunca," diyebilir, "İsa'nın hayatını Markos'un kaydettiği şekilde inceleyeceğiz. Planım, her Pazar günü, ders metninde veya 'araya giren olaylarda' incelediğimiz en önemli gerçekler hakkında oy vermenizdir. Bazen bir gerçek olacak; asla üçten fazla olmayacak. Hepsi birlikte öğreneceğimiz otuz gerçek var ve bunlar İsa'nın tüm hayatının ana hatlarını oluşturacak."

Böyle bir planın, açıkça ve sık sık belirtildiği gibi, çeyreğin çalışmasını nasıl netleştireceği ve sistemleştireceği! Öğretmen, üç ay boyunca üç veya dört kez, çeyreğin önceki tüm derslerinin noktalarını kapsayan canlı sorular soracak ve ardından yazılı bir test yapacaktır. Her ders için, öğrenilecek gerçeklere göre cevaplanabilen sorular yazdığı bir kart hazırlamasına izin verin. Bir tahtaya on iki kanca
takarak, bu kartları her hafta kancalara asar ve bunları bu incelemelerde ve çeyreğin son incelemesinde kullanır. Sınıf küçük çocuklardan oluşuyorsa, her ders için bir sembol,
mukavvadan kesilmiş veya bir nesneden oluşan,
kart yerine asılabilir, örneğin bir bez parçasına saplanmış bir iğne gibi, Dorcas'ın hikayesine cevap veren bir sembol.

Bu tür bir hazırlık, inceleme gününde yazılı bir sınavı tamamen başarılı hale getirecektir. Sorular basit ve açık olmalı ve birkaç kelimeyle tam olarak cevaplanabilmelidir. Sadece çeyrek boyunca vurgulanan noktaları ele almalıdır. Öğretmen planı neşeli bir şekilde sunarsa, sınıf buna içtenlikle, eğlenceli bir şekilde dahil olacaktır.

Değişiklik olsun diye, arada sırada akademisyenleri, gözden geçirme gününde, her birinin çeyreğin on temel olayı olarak gördüğü şeylerin listesini getirmeye davet edin. Bir karşılaştırma yapılacak ve en çok oyu alan olaylar bir model liste oluşturacaktır. Bu egzersiz kendi başına oldukça iyi bir gözden geçirme yapacaktır.

Mükemmel bir gözden geçirme, tüm derslerin altı doğal bölümüne dayanabilir: zamanlar, kişiler, yerler, olaylar, sözler, öğretiler. "Sözler" ezberlemeye en çok değer olan kısa cümlelerdir. Bir gözden geçirme "sınavı" bu altı noktayı birbiri ardına ele alabilir ve her birini bazen kronolojik olarak, ancak daha
sık rastgele olmak üzere tüm ders yelpazesine taşıyabilir.

Daha ayrıntılı bir plan, bu kategorilerin her birini bir hafta önce bir akademisyene atamak ve ona örneğin, on iki dersteki tüm olayların yerini belirlemek için yalnızca ona güveneceğinizi söylemektir. Bu bölümün başlığında belirtilen karşılaştırmayı yaparak, her akademisyenin bir Pazar okulu muhasebesi tutmasını sağlayarak çok kapsamlı bir çalışma yapabilirsiniz. "Kişiler" hesabına bir sayfa, "olaylar" hesabına bir sayfa vb. açacak ve her sayfaya haftalık girişler yapacaktır. Üç aylık inceleme daha sonra gerçekten de onun deneme bakiyesi olacaktır.

Harita incelemesini çok severim. Bazen sınıftan önce tahtaya bu beceriyi deneyimlemiş bir akademisyen tarafından çizilen büyük bir taslak harita kullanarak, çeyreklik derslerin ilk etkinliğini çağırırım ve sınıftan biri olayın gerçekleştiği yere bir 1 rakamı koyar; böylece tüm olaylar sıralanmış olur. Sonra tekrar gözden geçirerek, haritayı işaret ederek, "Burada Sychar'da 7. olay neydi?" veya "Kudüs'te dört olay - bunlar sırasıyla neydi?" diye soruyorum.

Haritayı kullanmanın bir başka iyi yolu - bu sefer büyük bir manilla kağıdına ana hatları çizilmiş bir harita - çeşitli şekillerde kesilmiş parlak yapışkanlı kağıt parçaları olan "çıkartmalar" kullanmaktır. Örneğin, haritanın üzerine buraya ve oraya yapıştırılan mavi yıldızlar, İbrahim'in bir dizi derste bulunduğu noktaları gösterecektir. Numaralandırılmış olabilirler veya olmayabilirler. Altın yıldızlar, Mesih'in çeyrek boyunca incelenen mucizeleri nerede gerçekleştirdiğini gösterebilir. Mesih'in hizmetinin bir yılındaki tüm olaylar yeşil yıldızlarla, başka bir yılda kırmızı yıldızlarla veya mor yıldızlarla temsil edilebilir. Bu yöntem birçok büyüleyici uygulamaya ayrılır.

Bazı öğretmenler altın metinleri büyük ölçüde kullanır. Bunlar vurgulanmışsa, incelemede akıllıca bir şekilde tanıtılabilirler. Her birini bir
kart üzerine yazın. Sanatsal yeteneğiniz varsa, her kartı
öğrenci tarafından hatıra olarak saklanacak güzel bir şey
yapabilirsiniz. Bu kartlar
rastgele dağıtılacak ve her öğrenciden, önce sınıfın ve sonra öğretmenin, elinde tuttuğu altın metinle ilgili
sorularını cevaplaması beklenecektir. Derslerin başlıklara göre hatırlanmasını teşvik etmem, çünkü başlıklar dersin
oluşturucu parçaları değildir; ancak
altın metin genellikle konunun özüne gider. Ben de
tüm sınıfın, belirttiğim gibi, öğrencilerden gelen böyle bir soruyla
aktif katılıma çekilmediği sürece, her öğrenciye bir ders atanan son bahsedilen gibi bir planı desteklemem.

Bazı sınıflar için hoş ve kazançlı bir inceleme, çeyreğin Kutsal Yazılarındaki alıntılanabilir pasajlara dayanır. Bu akılda kalıcı
cümleler, eşit şekilde dağıtılan kartlara yazılır. Her
alim kişiden, alıntısının ilk olarak ne zaman, nerede ve kim tarafından söylendiğini söylemesi beklenir ve alıştırmanın sonunda her
alim kişiden, tüm alıntılarını ezbere tekrarlaması istenir. Daha sonra öğretmen
kartları toplayacak, karıştıracak, desteyi şimdi bu akademisyene, şimdi de şu akademisyene sunacak ve ondan çekebileceği herhangi bir alıntı hakkında gerçekleri söylemesini isteyecektir. Bu inceleme yönteminin başarısı, diğerlerinin hepsinde olduğu gibi, büyük ölçüde daha önceki duyurusuna, akademisyenlerin bu yaklaşan sınavı akıllarında tutarak çeyrekteki dersleri evde gözden geçirmelerine bağlı olacaktır.

İnceleme bazen bir yarışma biçimini alabilir; buna "soru turnuvası" diyebilirsiniz. Liderler atayın ve taraf seçmelerine izin verin. Her taraf sırayla diğer tarafa bir soru sorma ayrıcalığına sahiptir.
Soru öğretmen tarafından adil olarak kabul edilmelidir. Her taraftaki akademisyenler sırayla cevap verir ve sırası gelen akademisyen cevaplayamadığında, tüm ekibi bir şansa sahip olur. O taraftaki hiç kimse cevabı bilmiyorsa, diğer taraf doğru cevabı verir ve böylece bir puan kazanır. En yüksek puanı alan taraf turnuvayı kazanır.

Bundan daha az hızlı yöntemler kalem ve mürekkep kullanır. Öğrencilerden, çeyreğin tarihinin tablo halindeki ana hatlarını sınıfa getirmelerini isteyebilirsiniz. Öğretmen bunu akıllıca bulursa, çeyreğin çalışmasıyla bir şekilde bağlantılı küçük bir kitap, en iyi ana hat için bir ödül olarak sunulabilir; bazı öğretmenler bunu istemez. Başka bir zamanda, her öğrenciden, tüm derslerin çalışılmasını gerektirecek bir konu hakkında beş dakikalık bir deneme yazmasını isteyin, konular farklıdır. Bu denemeler, sınıftan önce okunmalı ve temaları, öğretmen ve en kurnaz arkadaşlarının yapabileceği kadar parlak olmalıdır. Bu planın bir çeşidi, sınıfa, hepsi on iki derste araştırma gerektiren bir dizi soru sormak ve her öğrencinin, inceleme gününde sınıftan önce iki, üç veya dört dakika boyunca _konuşacağı_ bir soru seçmesine izin vermektir. İncelemeniz ne verirse versin veya vermede başarısız olursa olsun, sınıfınıza üç aylık çalışmanın net bir taslağını veya özetini bıraktığından emin olun.

Öyküyle yakından bağlantılı olmayan dersleri, örneğin ılımlılık, Paskalya ve Noel derslerini atlayın.
Mümkün olduğunda, sadece olayların dizilebileceği on yıllara bölünmüş dikey bir çizgi veya Musa'nın veya Mesih'in hayatını temsil edecek şekilde bölünmüş bir daire ise, bazı grafiksel şemalara odaklanın.
Eğer
mümkünse, dersleri bunlarda öne çıkan büyük bir kişilik etrafında gruplayın.
Onları Mesih'le ilişkilerinin altın ipliğiyle birbirine bağlamayı asla ihmal etmeyin.
Onlar arasında, İsraillileri geliştiren Tanrı'nın yönlendirmeleri, Hristiyan kilisesinin büyümesi, Mesih'in veya Davut'un veya Yusuf'un hayatının ortaya çıkışı gibi bir düşüncenin veya olayın ilerleyişini izleyin. Derslerin ne tür bir birliğe sahip olduğunu keşfedin ve incelemede bunu ortaya çıkarın.

Bu konular çeyreğin derslerinde tartışıldıysa, onları
yeni ışıklar altında ele alın. Hem yeni bir bakış açısı hem de bir inceleme olmalı.

Bir inceleme biçiminde başarılı olduysanız, Tanrı'ya şükür,
ve--bir dahaki sefere biçimi değiştirin. Bu bölümde önerilen yöntemler
tüm incelemelerde eşit derecede değerli değildir. Ocak ayında önünüzdeki dört inceleme için bir program yapın ve hepsini farklı şekilde planlayın.

Ve son olarak, incelemelerinizi inceleyin. İnceleme gününde, aynı zemini en az iki kez, farklı bir şekilde ele alarak inceleyin; ve bundan sonraki haftalık incelemelerinizde arada sırada önceki çeyreğin çalışmalarına geri dönmek için fırsat yaratın. Bir konu, tüm günler için öğrenilmediği sürece bugün öğrenilmez.

İnceleme zayıf noktaları ortaya çıkarırsa, onları güçlendirin. Mükemmellikleri ortaya çıkarırsa, onları övün. İstikrarlı ve dürüst bir amaçla, inceleme gününde işinizin deneme bakiyesini alın ve Tanrı size defterin gök tarafında bir bakiye versin!

Bölüm XXXIII

Dümende

Bir Pazar okulunun müdürü, geminin buharı değildir, çünkü
tüm gerçek güç Kutsal Ruh'tan gelir. Hatta
ateşleri bile o yönetmez; bu işi öğretmenler yapmalıdır. O, teknenin dümenlendiği haritayı da yapmaz; bu Uluslararası Ders Komitesi'nin işidir. Hayır; müdür dümende durur. Tek bir Kaptan'dan emir alır ve bunları iletir. Şimdi bir dümeni çevirir, şimdi bir
zil ipini çeker, şimdi bir konuşma tüpünden bağırır.
Çoğaltılmış ayrıntılara rağmen, işi basittir. Gemisini, suları ve havayı bilmesi gerekir: yani Tanrı'yı, kendisinden ne yapmasını istediğini; ve öğrencilerinin neler yapabileceklerini; ve öğretmenlerinin, öğrencilere neler yaptırabileceklerini bilmesi gerekir. Bu üç şeyi bilerek, imkansızlıkları, öğretmenlerin ve akademisyenlerin gücünün ötesindeki görevleri ve dolayısıyla Tanrı'nın onlar için olan isteğinin dışında olan görevleri denemekle kendini üzmeyecektir, ancak öğretmenleri akademisyenlerinin Tanrı'nın isteğini öğrenmek ve yapmak için olabildiğince çok çalışmasını sağlamak için olabildiğince çok çalışırlarsa başarılı olduğunu bilecektir.

Müdürün işi kendisiyle başlar, sonra memurlarına, sonra öğretmenlerine, sonra akademisyenlerine, sonra diğer okullara geçer.

Öncelikle, kendine bakarak, birinin Hristiyan çalışmasında başarının dört temel unsuru olarak ortaya koyduğu şeyi kazanmalıdır: "kutsama, konsantrasyon, incelik ve temas." Yani, tüm ruhu işinde olmalıdır; Pavlus'un dediği gibi, "Bu _tek_ şeyi yapıyorum" demelidir; güçleriyle temasa geçmeli ve onlara dokunduktan sonra onları nasıl idare edeceğini bilmelidir.

Bazı adamlar asla müdür olmamalı. Bunlardan biri, her şeyi dört farklı şekilde söylemek zorunda olan Bay Long'dur, her biri Broadway'dir. Bir diğeri, sinirli vücudunun sarsıntıları arasında kelimelerini
çıkaran, bir kırbacın şaklaması gibi oradan oraya
sıçrayan ve tüm okulu huzursuzluğunun
bulaşmasıyla enfekte eden Bay Twitchall'dır. Bay Black bir diğeridir, o kasvetli yüzlü ve mezar gibi sesli adam. Bay Daggart bir diğeridir, çünkü
dili alaycılığın zehrine batırılmıştır ve sadece azarlamayı bilir.

En sevdiğim müdür, Bay Bright'ın oğlu Bay Short'tur.
Babasının tüm neşesine sahiptir. Yüzü, kelimelere dökülmesi gerekmeyen bir güneş ışığıyla doludur. Ruhsal olduğundan daha açık bir şekilde
samimidir, ama ruhsal olduğu için. İş adamıdır.
Mütevazıdır. Kendisinin sadece bir, okulun ise iki yüz kişi olduğunu ve zamanını buna göre böldüğünü hatırlıyor. Biliyor--ah, o
beş dakikanın değerini biliyor!

Bu Müdür Short, Bay Bright'ın oğlu, bir bulldog kadar cesur. İyi bir şeye sahip olduğundan emin olduğunda, o iyi ikna edilmiş çenelerden daha fazla
bırakmayı hayal bile etmiyor. Ve bir bulldog'un bağımsızlığına ve kalın derisine sahip, ama bir bulldog'dan daha fazla
sebebi var; çünkü o sadece Tanrı'ya karşı sorumlu değil mi? Tanrı, "İyi!" diyorsa, bir adamın alaycı bakışının ne önemi var? Bu yüzden bildiği en iyi şeyi yapıyor ve
sakinliğini koruyor.

Tüm bağımsızlığına rağmen mütevazı ve öğretilebilir,
Mr. Bright'ın oğlu, Müdür Short. Diğer
Pazar okullarını ziyaret ediyor ve orada ipuçları alıyor. Devlet okullarını ziyaret ediyor ve müdürlerinden birçok değerli ipucu alıyor. Pazar okulu yöntemleri içeren her şeyi okur ve tüm bunlardan ipuçları alır. Herkese "Daha iyi nasıl çalışabilirim? Okul nasıl geliştirilebilir?" diye sorar ve aldığı ipuçlarını öğretici bir zihne alır. Hata bulması gerektiğinde, önce
elinden geleni över. Gerçekten de övgü - harika! - en sevdiği eleştiri biçimidir ve teşvik edici bir biçimdir.

Bununla birlikte, Müfettiş Short girişimcidir. Pazar okulu çalışmaları için yoğun haftanın normal saatlerinden
ayrılır ve bundan bir iş çıkarır. Hem para hem de zaman harcamaya hazırdır. Yeni fikirlerle dolu bir defter tutar ve bunları büyük bir generalin bir kampanya yürütmesi gibi sistematik bir şekilde önem sırasına göre birbiri ardına gerçekleştirir. Eski ve test edilmiş olanı aptalca hor görmez, ancak eski ilkeleri yeni uygulamalarla nasıl tazeleyeceğini bilir. O, aynı zamanda, "geçmiş modaları" veya kayırmacılığı olmayan, okul çalışmalarının tüm bölümlerine eşit ilgi gösteren geniş görüşlü bir kişidir. Ve o, Pazar okulunun mekaniğiyle sınırlı kalmaz. Tüm teşebbüsleri, ruh kurtarmanın büyük hedefini önüne koyar.

Şimdiye kadar müdür kendi başına; şimdi memurlarıyla olan ilişkisi hakkında bir söz. Bir okulun manevi açıdan başarısızlığı, genellikle iyi bir öğretmenler toplantısının olmamasından kaynaklandığı gibi, idari açıdan başarısızlık da muhtemelen müdürün tüm memurları ve komiteleriyle istişare ettiği ve her birinin diğerinden ilham ve öğüt aldığı bir "kabine toplantısının" olmamasından kaynaklanır. Öğretmenler toplantısı tamamen farklı konularla meşgul olmalıdır. Yöneticilerin bir toplantısının yerini alamaz ve farklı bir gecede yapılmalıdır.

Bu kabine toplantısı düzenli bir zamana ayarlanmalı ve onu dağıtmak için bir depremden başka hiçbir şeye izin verilmemelidir. Her memur kabineye bir rapor hazırlamalı ve rapor yazılı olmalıdır. İkinci gereklilik zamandan tasarruf sağlar, onur katar ve toplantıya tartışma için kesin ifadeler sağlar.

Akıllı bir müdür tüm memurlarını en iyi şekilde kullanır.
Yardımcı müdür yardımcısını yardımcı yapar. Teoriye göre, müdür yokken yardımcı müdür her şeyi yapabilir.
Müfettiş oradayken arada sırada her şeyi yaparak öğrenmenin dışında nasıl öğrenebilir?
Birçok müdür beş adamın işini yaparak kendini yıpratmıştır
ken kendisine yardım etmesi için dört adam eğitmiştir. İlyas, Elişa'yı kendi yerine peygamber olarak eğitmiştir. Eğer öyle yapmasaydı, İlyas'ın
ateşten bir arabayla cennete taşınacağını pek sanmıyorum. Her işçi
halefini hazırlamalı, kendini gereksiz kılmalıdır.

O zaman müdürün amacı otomatik bir
Pazar okulu yaratmak olsun, kendi kendine işlemesine izin verebileceği bir okul. Kendini
arka planda tutmalı. Konuyu ara sıra devamsızlıklarla, diğer okullarda fikir arayışıyla test etmeli. Mümkün olduğunca az şey yapmalı, kendisi için tehlike yok ama yeterli olacaktır! ve mümkün olduğunca çok şeyi başkaları tarafından yapılmasını sağlamalı. Böylece bir makine değil, bir
organizma
yaratacak.

Üçüncü olarak, müdür ve öğretmenler. Onları
bireyselleştirmeli. Genç okul öğretmeni Garfield'ın geceleri uyanık kalıp karanlıkta kağıdına bir derslik planı çizme, her öğrencinin masasını bulma ve bunu yaparken o öğrencinin gelişimini planlama alışkanlığı olduğu gibi, müdür de her öğretmenin görevini ve yeteneklerini, denemelerini ve başarılarını ayrı ayrı ve düzenli olarak değerlendirmelidir.

Onları cesaretlendirmek, öğrencilerindeki gelişmeleri not etmek, onlara ebeveynlerinin nazik sözlerini tekrarlamak, zorlu ve zor ve zaman zaman nankör görevlerinde onları desteklemek onun neşeli işidir. Bir müdür ihtiyatlı bir şekilde övgüde bulunduğunda işinin yarısı bitmiştir.

Elbette, müdür dersini herhangi bir öğretmen kadar titizlikle çalışacaktır; ve bu kesinlikle gereksiz bir yorum değildir,
ancak bazıları öyle düşünebilir. Gerçekten de, bir sınıfa ders verebileceği birçok durum bile vardır, ancak genellikle ders saati boyunca yabancıları selamlamak veya savaştaki bir general gibi merkezi bir noktadan izlemek, sınıfı yaramaz, huzursuz veya dikkatsiz hale gelen bir öğretmenin yardımına koşmak için serbest bırakılması en iyisidir.

Çünkü müdür, okulundaki herhangi bir sınıfla sessizce oturmak için kendini tamamen özgür hissetmeli ve bunu o kadar sık ​​ve kolay yapmalıdır ki, gelişi öğretmen veya akademisyenler için bir rahatsızlık olmaktan çıksın. Müdür hoş karşılanmıyorsa, bunun nedeni göze batmadan nasıl yardım edeceğini bilmemesidir ve uzak durması daha iyi olur. En iyi ilişkiler, müdür öğretmenleri evlerinde ziyaret etmediği ve onları sık sık özel görüşmeler veya ara sıra sosyalleşmek için evine getirmediği sürece mümkün değildir. Öğretmenlerin ders çalışmak için bir araya gelmesi, sempati ve takdirin, dostça öğütlerin ve birleşmiş duaların öğretmenleri liderlerine
çok yakınlaştırdığı bu yürekten konuşmaların yerini almayacaktır.

Dördüncü olarak, müdür öğrencilerini tanımalıdır. Onları ziyaret etmek için zamanı varsa, her ziyaret sayılacaktır; ancak çoğu durumda bu çok fazla bir beklentidir. Pazar okulu sosyal etkinlikleri ve piknikleri, sınıflarına yaptığı ziyaretlerle edineceği
onlar hakkındaki bilgisini biraz daha ileriye taşıma şansı verecektir; ancak, sonuçta, en iyi şansı
sokakta geçerken selam vermektir. Sık sık okuldan önce bu konudan bahsedin, öğrencilerden sizinle karşılaştıklarında sizi selamlamalarını isteyin; ve
sonra karşılaştığınız her çocuğu sanki kendi çocuğunuzmuş gibi selamlayın! Eğer
Pazar okulu saatinden sonra on dakika beklemeyi alışkanlık haline getirirsen (yorgun musun?--önemli değil!), hem öğretmenler hem de akademisyenler seni kuşatacak
o zaman,--_kendini kuşatmaya değer kılman şartıyla! Her bakımdan çocukların kahramanı olman gerektiği söylenmeden geçilemez,--tüm oğlanların gururla baktığı görkemli büyük çocuk, tüm kızların renklerini giymekten mutluluk duyduğu şövalye,--söylemeden geçilemez, yani, eğer müdür olmayı hak ediyorsan!

Beşinci ve son olarak, müdür ve diğer okullar. Girişimci biriyse onlardan alabildiği her şeyi alıyor; onlara verebildiği her şeyi vermeli. Büyük şehirlerin, şu anda veya geçmişte bu onur ve sorumluluk görevini üstlenmiş olanlardan oluşan müdür sendikaları vardır ve çok az dernek bu kadar hoştur. Neredeyse her yerde, Pazar okulu kongreleri mevcuttur; ve bunlara, okulunun öğrendiği ve başardığı her şeyi kendi deneyiminde bir araya getirerek, müdür en taze ilhamını ve en akıllıca planlarını taşımalıdır. Hiçbir müdür kendi başına yaşayamaz -- _canlı_ bir müdür olamaz.

Bu aceleci taslağı kapatmak için bir şey söylenmelidir. Eğer müdür kişisel motivasyonlarında ve memurlar, öğretmenler, akademisyenler ve diğer okullarla ilişkilerinde bunların hepsiyse veya hatta bunların bir parçasıysa, her zaman ücretli bir müdür olacaktır. Maaşı olmayabilir; aksine, kesinlikle cebinden para çıkabilir; ancak emeğinin ödülleri o kadar bol, o kadar neşeli olacaktır ki, dünyadaki tüm madenlerdeki tüm gümüş ve altın onları ölçemez.

Bölüm XXXIV

Müdürün Şansı

Okulun açılışında müdürün en ufak bir şansı bile yoktur;
sonunda büyük bir şansı vardır--aslında olduğu kadar büyük.
Açılışta müdür sadece işi mümkün olduğunca coşkuyla başlatmak için bir tören ustasıdır;
sonunda bir öğretmendir, tüm öğretmenlerin baş rahibidir.
Giriş çalışması önemlidir,
ama çok daha önemlisi perorasyon çalışmasıdır.
Son beş dakika ona saatin tüm öğretilerini tek bir noktada toplama ve
kabul etme şansı verir.

1. Bu onun _şansı_dır. Şimdi ya da asla özgün olmasına izin verin.
Yeteneklerini çalışmasına izin verin; bazıları tebeşirle, bazıları anekdotlarla, bazıları sorularla, bazıları tefsirle, bazıları da öğütlerle en iyi şekilde çalışabilir.
Bu beş dakika için bir uzmanlık alanı bulup onu parlatana kadar cilalasın. Hangi yöntemi seçerse seçsin, kişiliğiyle dolu olmalı ve kişiliğini okulda etkilemeye hizmet etmelidir. Hayat, hayatı anlatır ve müdür bu beş dakikaya kendinden ne kadar çok şey katarsa, bu şansı, başarısını o kadar çok kanıtlayacaktır.

2. Bu, saatin _tüm_ öğretilerini toplama şansıdır. Tüm dersin "kapsamını" kapsamaya
çalışacağı anlamına gelmez. Bu durumda
şansı talihsizliğine dönüşür. Ayrıca, her bir öğrenci sınıfı için bir şeyler vermeye
çalışmayacaktır, çünkü verdiği _tüm_ şeyler
tüm_ sınıflar için olmalıdır. Tüm bölümlerin, ilkokul, ortaokul ve lisenin tüm düşünceleri arasında, altın bir iplik gibi tek bir altın düşünce vardır. Bu ipleri yakalamalı ve beş dakikasında altın bir ipe örmelidir.

3. Bu, saatin tüm öğretilerini _tek_
noktada toplama şansıdır. Muhtemelen okuldaki her öğretmen çok fazla şey öğretmeye çalışmıştır. Ders bir kama için tasarlanmıştı, ancak
kör ucunu kullanıyorlardı. Tersine çevirin. Sadeliğin eşsiz gücünü gösterin. Dersin Yusuf'un kardeşlerinin kıskançlığı üzerine olması nedeniyle kıskançlık temasının klişeleştiğini ve Yakup, Reuben, Midyanlılar ve Tanrı'nın
egemen takdiri hakkında konuşmanız gerektiğini düşünmeyin. Öğretmenler iyi çalışmışsa, bilginler kıskançlık üzerine daha fazla söz duymak için can atacaklardır; eğer kötü çalışmışlarsa,
ana temanın güçlü bir sunumuna daha da fazla ihtiyaç duyulacaktır.

4. Bu, saatin tüm öğretilerini tek bir
noktada toplama ve onu yerleştirme şansıdır. Onunki, hayatı etkilediği oranda canlı bir okul olacaktır. Derslerimizin ahlaki gerçekleri hayata sabitlendiğinde, onlarla bağlantılı gerçekler zihne sabitlenecektir. Müfettiş, mümkün olduğunca çeşitli yaş ve karakterdeki birçok akademisyen için, "Bu ders, önümüzdeki hafta için _onun_ hayatını, _onun_ hayatını sonsuza dek nasıl değiştirebilir?" diye kendine sorsun. "Çılgınca"yı saate koyun. Ruh ve davranışta kesin sonuçlar beklediğinizin görülmesine izin verin.

Bazıları, müfettişin ders saatinin sonunda sessiz kalması gerektiğini, aksi takdirde sözlerinin öğretmenlerin öğütlerinin etkisini yok etmesini ister. Elbette, onların vurgulamadığı şeyleri vurgulayabilir, ancak müfettiş dersin temel düşüncesini yakalamaya dikkat ederse bu tehlike bile çok küçüktür; Ancak öğretmenin bıraktığı izlenim, müdürden gelen birkaç samimi sözle tehlikeye atılırsa, yemek masasının etrafındaki sohbetin
sonunda bundan ne _kalacaktır_?

Müdürün sorularıyla ilgili bir kapanış sözü. Okulun dikkatini
sorularla kazanmak ve tutmaktan daha iyi bir şekilde olamaz.
Çeşitli ders yardımlarında verilenler, olası konu ve tarzı basitçe ima etmek için tasarlanmıştır. Beş şey esastır:
(1) soruların en küçükler tarafından anlaşılabilecek kadar basit olması; (2) en büyükleri ilgilendirecek kadar değerli bir noktaya yönlendirilmesi; (3) birkaç kelimeyle, tercihen tek bir kelimeyle cevaplanabilmesi; (4) hızlı ve iş odaklı bir şekilde sunulması;
(5) okulun her yerinden gelen hızlı cevapların
birlikte ısrarla istenmesi, herkes onunla bağlantı kurana kadar cevabın tekrar tekrar istenmesi. Yarım düzine böyle soru, anekdot, tahta veya öğütle kısa ama öz bir uygulama gerektiren saatin ana dersine ustalıkla yönlendirilmelidir.

Bütün bunlar yüksek bir idealdir. "Bunu başarmak için" diyorsunuz, "beş dakikadan çok daha fazlasına" ihtiyaç duyulacaktır. Haklısınız, Kardeş Müfettiş: okuldan beş dakika önce, ancak evde _bir saat_ veya hatta _iki saat_ dua hazırlığı. Ancak, bu sizin şansınız. Bunu
alçakgönüllülükle kaybetmeyin.

Bölüm XXXV

Pazar Okulu ve Hava Durumu

Yağmurlu bir gün, bir Pazar okulunun en iyi sınavı ve en iyi
fırsatıdır.

Öğrenciler için bu, gayretli çalışanları dikkatsiz olanlardan ayıran bir elektir.

Genel okul için bu bir göstergedir, çünkü eğer İsa yağmurlu günlerde azınlığın "ortasında" değilse, güneşli günlerde çoğunluk "onun adına" toplanmaya meyilli değildir.

Öğretmen için bu açıklayıcı bir sorudur: "Kalabalık sıraların heyecanı ve övgüsü için mi ders veriyorsunuz, yoksa yaşam ve ölüm meseleleriyle tek bir ruh yeterli ilham mıdır?"

Bu, müdürün şansıdır, çünkü o zaman okulunun kadrosunu, seçkinlerini, coşkulu çekirdeğini öğrenir. "Topları yuvarlamak" için iyi bir gündür.

Bu, bilginin şansıdır, okula katılımla takdirini gösterme şansıdır; ruhunu
deneyen sorularda yardım alma şansıdır.

Bu, öğretmenin şansıdır. Öğrencilere asla yaklaşmayacak
şimdi değilse; asaletlerini veya hatalarını yağmurlu bir günün sıkıntılı merceğinden değilse asla görmeyecek.

Bu, genel okulun fırsatıdır. Dua toplantısı çalışanları
sık sık fırtınalı akşamlarda yapılan toplantıların her zaman en iyisi olduğunu gözlemlerler, çünkü her katılımcı aktif olarak katılmayı görevi olarak hisseder. Aynı sebepten
yağmurlu bir gün bir Pazar okulunun cesaretini ortaya çıkarır.
Utananlar daha fazla cesarete, dikkatsizler daha katı bir dikkat göstermeye zorlanır. Sorumluluklar alışılmadık omuzlara atılır.
Birçok
Pazar okulu çalışanı yağmurlu günler tarafından yetiştirilmiştir.

Öğretmenler, eğer hiç yoksa, kalabalık koltukların olduğu günlerde az katılım için azarlamalarını yapmalıdırlar, çünkü ancak o zaman devamsızlık yapanlar oradadır.
Fırtınalı günlerde gelen birkaç kişi için sadece iyi dileklerde bulunurlar.

Bize sıklıkla, bir ödül ve teşvik olarak, yağmurlu günlerde, sadık azınlıklara en iyi vaazlarını veren (eğer yapabilirlerse) vaaz veren vaizlerden bahsedilir. Böyle günler için öğretmen de en yüksek hazırlığını yapmalıdır,
çünkü o zaman işi en iyi sonuçları üretecektir; çünkü o zaman en fazla ilhamı beraberinde getirmesi gerekecektir, çünkü dolu koltuklardan hiçbir şey alamaz; çünkü o zaman bilginleri sadece onun en iyisini hak etmekle kalmaz, aynı zamanda sayıca az olduklarından, dikkatlerini çekmek için onun en iyisine ihtiyaç duyarlar; çünkü zorluklarla elde ettiklerini daha iyi takdir edeceklerdir.

Yağmurlu günlerde birçok geç gelen vardır ve bu nedenle pratik Hristiyanlık için birçok güzel fırsat vardır. En iyi öğüdünüzü durdurmak zorundaysanız, onları neşeyle selamlayın. Böyle bir kapanış, onun en anlamlı dönemi olacaktır.

Yağmurlu günlerin yokluğunu incelikle araştırırsanız, genellikle bilginlerinizin ev hayatı ve ihtiyaçları hakkında güneşli gözlemlerin size verebileceğinden daha gerçek bir bilgiye ulaşırsınız.

Yağmurlu günlerde, eğer varsa, bilginler kendi öğretmenlerini bulduklarından emin olmalıdırlar; ancak insan doğası gereği, yağmurlu günlerde her zaman bazı sınıfların birleştirilmesi gerekir. Birleştirilmiş sınıfların öğretmenleri çok fazla fayda veya sonsuz zarar verebilir. Diğer öğretmenin planları veya emirleri hakkında açık veya örtük eleştiri, panzehiri az olan bir zehirdir. Eğer o yanlış doktrin öğretiyorsa, bu gerçek kendisine söylenmelidir, bilginlerine değil. Ve tam tersine, bilginlerinde gördüğünüz herhangi bir sağlam kazanım için, bir yabancıdan geldiği gibi, bilgece bir övgü, onlara öğretmenlerini ve kendilerine olan olanaklarını harikulade bir şekilde
keşfedecektir.

Kötü havanın avantajlarını vurgulamamız gerektiği gibi, güzel havanın tehlikelerini de hatırlamamız gerekir. Şimdi, öğretmen kalabalığın içindeki bireyleri veya öğretme duygusunu nutuk çekme cazibesine kapılmamaya dikkat etmelidir. Şimdi, müdür birleştirici ve organize edici becerisinin özellikle gerekli olduğunu hatırlamalıdır. Yağmurlu günler çalışma ve kişisel çalışma için en iyisiyse, güzel günler ve her şeyden önce sıcak günler şarkı söylemek ve okuma ve sorgulamada konser tatbikatı yapmak için en iyisidir.

Günlerimiz nasılsa, gücümüz de öyle olacaktır, eğer Mesih'in sevgili
Pazar okulu çalışanlarıysak; ancak farklı günlerin farklı
güçlere ihtiyacı vardır.

Bölüm XXXVI

Karlı Bir Piknik

Çok sayıda Pazar okulu her yaz piknik yapma alışkanlığına sahiptir. Pazar okulu pikniği pahasına yapılan sayısız şakaya rağmen, bu gelenek her bakımdan takdire şayandır. Öğretmenler ve akademisyenler, müdürler ve öğretmenler, karakter ve karakter için çok şey anlatan o tanıdık, günlük temasa açık gökyüzünün altında ve neşeli çayırlarda daha iyi nereden girebilirler? Ve yine de neden "piknik" kelimesi çoğu Pazar okulu öğretmenini inletiyor ve müdürün zihnine sıcak, tozlu arabalar, itişen, kavga eden çocuklar, kızarmış yüzlü öğretmenler ve karıncaların kaptığı öğle yemekleri kadar lezzetli olmayan bir resim getiriyor? Elbette, özellikle gençlerden oluşan bu kadar büyük bir insan topluluğunu hareket ettirirken birçok tatsız olay beklenebilir; ancak yine de, piknik göze çarpan bir başarı olmadığında, genellikle bir sebep vardır: iyi planlanmamıştır. Pikniklerin bu kadar çok müdürü aslında ulaşım müdürüdür! Tren
ücretinde indirim almak, öğle yemeklerini paketleyip boşaltmak, çocukları vagonlara bindirip
indirmek, bu tür ayrıntılar planlarını özetler. Piknik alanındaki eğlenceye gelince, çocukları serbest bırakın,
ve onlar bu kısmı hallederler!

Tam tersine, dışarıdan yardım almadan bir gün boyunca kendini iyi ve
kârlı bir şekilde eğlendirebilen akıllı bir adamdır. Bu başarı
çoğu çocuk için imkansızdır.
Tatillerde ne yapmak istediğimi düşünemediğim için yaşadığım çocukça sefaletleri ne kadar iyi hatırlıyorum!
Rahatsız bir
planla pikniğiniz bir süre gürültülü bir şekilde devam edecektir, ancak
kısa sürede bir sıkıntı ve kavga karmaşasına "bozulacaktır".

Bu kısa bölümde, karlı bir piknik için birçok
plandan yalnızca birini önermek istiyorum.
Günlük planlara her yaştan ve sınıftan insan dahil olacak ve
zihin, ruh ve beden için zevk sağlayacaktır.

İlk olarak, büyük bir özenle bir yarışma programı düzenleyin.
Ortak bir piknikse, yarışmaların bazıları katılan
Pazar okullarının temsilcileri arasında; aksi takdirde,
bir Pazar okulunun sınıfları ve bireyleri arasında olacaktır. Kızları ve erkekleri, erkekleri ve kadınları ve çocukları da getirin. Koşu, çuval yarışları, üç ayaklı yarışlar, sırık ve ip
tırmanışı, tekne yarışları, kroket ve tenis maçları, beyzbol (yaşlı erkekler arasında oynanan bir oyun
çok eğlenceli olacaktır), yarışan şirketlerin yürüyüşü, kızlar için süpürge veya bayrak tatbikatları, sıçrama, bisikletle yavaş yarışlar, çekiç atma, sabun köpüğü yarışmaları--neden,
bu sporların sayısı lejyondur.

Sadece birkaç ipucu:--

Ödül vermeyin, ancak "onur ödülü" verin.

Yarışmalar önceden iyi planlanıp duyurulsun ve akademisyenler
onlar için eğitim alsın.

Herkese basılı bir program verin (bir çoklayıcıda
çalıştırılabilir) ve mümkünse tüm şirketin her yarışmanın seyircisi olmasını sağlayın.

Her şeyi olabildiğince kısa ve öz yapın.

Program boyunca, elinizden geldiğince tüm sınıflarda ve yaşlarda çalışın.
Örneğin, küçüklerin katıldığı tüm yarışmaları günün aynı bölümüne koymayın.

İkinci olarak, tüm bu fiziksel yarışmalara manevi bir uygulama sağlayacak edebi ve dini bir program düzenleyin.
Dikkatli bir önceki
pratikten sonra, Hıristiyan hayatını bir yarış, bir güreş veya bir savaş olarak ele alan birçok şarkıdan bazılarını söyleyecek bir Pazar okulu korosu organize edin. Benzer tondaki bazı İncil pasajları okunmalıdır. Aynı dersi taşıyan şiirler tekrarlanabilir. Ve tabii ki papazınızı da ihmal etmeden, bilginlerin ve öğretmenlerin en parlakları, aynı doğrultuda çok kısa denemeler veya konuşmalar yapacaktır. Günün programının bu kısmı, öğle yemeğinden hemen sonra, günün sıcağında sporcuların dinlenmek isteyeceği ve herkesin oturup dinlemeye hazır olacağı bir zamana yerleştirilebilir.

Çok şey, günün tören yöneticisine bağlı olacaktır. Onun, bulabileceğiniz en neşeli adam olmasına izin verin, ancak derin bir adanmışlığa sahip,
herkese, ister yemek yesinler, ister içsinler, ister oyun oynasınlar,
veya ne yaparlarsa yapsınlar, her şeyi Tanrı'nın yüceliği için yapmaları gerektiğini hissettirebilen bir adam olsun. Sadece bu ruhla karlı bir piknik yapmayı umabilirsiniz.

Bölüm XXXVII

Şarkı Söyleyen Bir Pazar Okulu

Cansız şarkı söylemek, genellikle ölü bir Pazar okulu anlamına gelir. Birçok müdür, müziğe biraz canlılık katarak okulunun canlılığını büyük ölçüde artırabilir. Farklı şarkı söyleme biçimleri sorunu kendi başlarına çözmez, ancak ona doğru çok yol kat ederler.
Şarkı söylemeye, hem onun hem de hemen hemen her şeyin baharatı olan çeşitliliği katacak birkaç yöntem şunlardır.

Şarkıyı söylenmeden önce konserde okumayı deneyin. Çoğumuzu, hatta yaşlıları bile, bir ilahiyi söyledikten sonra içinde ne olduğunu söylemek
şaşırtır. Konserde okumak, beklenmedik düşünce güzelliklerini ortaya çıkarır ve ilahi daha sonra taze bir şevkle ve daha dolu bir zekayla söylenir. Müdür, kıtaları okul ile dönüşümlü olarak okuyarak bu planı değiştirebilir veya kızlar erkeklerle dönüşümlü olarak okuyabilir. Bazen tek bir öğrenciden ilahiyi okuldan önce okumasını isteyin veya daha iyisi, ezberleyip okumasını isteyin.

Gerçekten de, tüm okul tarafından ezberlenecek ve kitap olmadan söylenecek ezber ilahileri çok popüler olacaktır. Hem sözleri hem de müzikleri için öğrenmeye değer şarkılar seçin; bu, ne yazık ki tüm Pazar okulu şarkılarımız için söylenemez. Ayda bir ezber ilahisi başarılabilir ve çocuklarınız, büyükbabaları gibi, ilahi kitaplarından bağımsız olarak hızla büyüyebilirler.

Tüm yıl boyunca bir okul ilahisi için oylama yapmak ve bunu şu şekilde öğrenmek isteyebilirler; bu, yıl boyunca bir tür toparlanma şarkısı görevi görecektir. Çeşitli sınıflar da kendi sınıf şarkılarını seçmeye ve bunları sınıf sosyallerinde uygulamaya teşvik edilebilir. Sonra, arada sırada, bir veya iki sınıf sınıf ilahilerini söylerken tüm okul dinleyebilir.

Müdürün ara sıra çocukların ilgisini şarkı söylemeye bağlaması, en sevdikleri şarkıları söylemelerini isteyerek okulun bunları söylemesi de bir zarar vermez. Bu ayrıcalık, en iyi katılım kaydına sahip sınıflara veya öğrencilere verilebilir.

Bazen tanıdık şarkılarımızın yazarları hakkında hoş bilgiler verilirse, şarkı söylemeye ilgi katacaktır. Örneğin, oturumun açılışında, kör ilahi yazarı Fanny Crosby hakkında bir şeyler anlatın ve sonra o gün söylenen tüm şarkıların ona ait olmasını sağlayın; veya Bayan Havergal'in güzel hayatı hakkında biraz bilgi verin veya Dr. S. F. Smith hakkında birkaç parlak anekdot verin ve sonra ilahilerinden başka hiçbir şey kullanmayın. Hezekiah Butterworth'un "İlahilerin Hikayesi" (New York: The American Tract Society. 1,75 $) veya Duffield'ın "İngiliz İlahileri: Yazarları ve Tarihi" (New York: The Funk & Wagnalls Co. 3 $) gibi bazı kitaplar bol miktarda biyografik materyal sağlayacaktır. Ara sıra akademisyenlerden birinin bu ilahi anekdotlarından birini okumasını veya kendi sözcükleriyle anlatmasını sağlayın.

Dua şarkıları -çok güzelleri vardır- dua olarak kullanılabilir, tüm başlar eğilirken yumuşak bir şekilde söylenir; veya aynı şekilde okunabilirler.

Antiphonal şarkılar kolayca düzenlenir. Odanın uzak kısımlarında iki sınıf iyi şarkıcı seçin ve birinin dizeleri, diğerinin de uygun bir şarkının nakaratını söylemesine izin verin. "Bekçi, bize geceden bahset" veya "Yorgun musun, halsiz misin?" gibi soru-cevap şeklinde düzenlenmiş bir ilahi, bu şekilde söylendiğinde veya diyalog halinde okunduğunda, yöneticinin soruları, okulun da cevapları aldığında çok etkilidir. Çeşitlilik adına başka düzenlemeler de yapılabilir. Kızların kıtaları, oğlanların nakaratları söylemesini veya kızların bir dizeyi, oğlanların da bir sonrakini söylemesini ve hepsinin nakaratlarda birleşmesini sağlayın; veya, merkezin sağındaki okulun soldaki okulla dönüşümlü olarak şarkı söylemesini sağlayın. Bir grup şarkıcıyı, kapıları kapalı başka bir odaya gönderin ve nakaratı yankı gibi, çok yumuşak bir şekilde söylemelerini sağlayın. Öğretmenlere bir şarkının kıtalarını söylemelerini söyleyin, tüm okul nakaratı söylerken.

Sololar ara sıra iyidir, özellikle de okulu onlar için koro haline getirirseniz. Seçilmiş şarkıcılardan oluşan bir dörtlü, özellikle ders konusuyla alakalıysa ve en iyisi de dörtlü, öğrenciler arasından seçilirse, zaman zaman çok keyifli bir şekilde tanıtılabilir.
İlkokul bölümü, şarkılarından birini ana okula söylemekten çok keyif alacaktır ve daha büyük öğrenciler de bundan aynı şekilde keyif alacaktır.

Muhtemelen bir Pazar okulu korosu, daha olgun öğrenciler arasından güçlü şarkıcıların yeni müzikler prova etmek ve şarkı söylemeyi yönetmek için bir araya getirilmesiyle avantaj sağlayabilir. Okul orkestraları birçok kilisede çok faydalı olmuştur, çocuklar keman ve kornetle okula hizmet etmekten gurur duyarlar.

Ancak, şarkıya canlılık katmada en yararlı olanı, eski şarkıya kurnazca dikkat çeken, onu yeni bir yere koyan veya yeni bir şekilde "koyan" basit değişiklikler ve varyasyonlardır. Örneğin, güzel bir şarkıya, herkesin kitaplarını kullanmadan şarkı söylemesini emrederek, onu içtenlikle ve canlı bir şekilde "sıraya dizerek" yeni bir dikkat çekebilirsiniz. Bir ilahiye, neden günün dersiyle bağlantılı olarak söylenecek ilahi olduğunu düşündüğünüzü anlatan bir veya iki cümleyle önsöz yazabilirsiniz. Farklı şarkılardan birkaç kıtayı bir araya getirip okuldan bunları hemen ardışık olarak, ön söz veya ara bölüm olmadan söylemesini isteyebilir, düşüncenin bağlantısını ve ilerleyişini not edebilirsiniz. Şimdi bir sınıftan, şimdi de diğerinden kendilerini söylenecek bir sonraki şarkının liderleri olarak görmelerini isteyerek, şu ve bu köşedeki öğrencileri teşvik edebilirsiniz. Okul tarafından daha önce hiç denenmemiş bir şarkının söyleneceği ara sıra "yeni ilahi" günleri yaşayabilirsiniz. Çok nadir durumlarda, şarkı hizmetleri için on dakika bile çalabilirsiniz, bu da günün dersine etkili bir şekilde katkıda bulunmak için dikkatlice planlanmıştır. Müziksever, çocuksever bir şefin iki sevgilisini birbirine tanıştırabileceği yollar neredeyse sonsuzdur.

Birkaç genel öneri daha. İlk olarak, orgcuya veya piyaniste. Neden
huzursuz çocukların söylemesine izin vermeden önce
bütün bir müzik parçasını
çalmanızı gerekli görüyorsunuz? Onlar zaten her notasını
biliyorlar ve sizin performansınızla ilgilenmiyorlar; başka kimse de ilgilenmiyor. Onlar da sizin kadar hızlı bir şekilde yer bulabilirler.
Yeni şarkılar hariç, lütfen akoru bize bırakın, sizi
özdenetim ve sağduyunun bir örneği olarak yüceltelim.

Sonra da şefe veya sizin zamanınızdan sorumlu olan kişiye. Neden bu kadar yavaş? İlahilerin neden düşüncelerini kavramayı imkansız kılacak kadar
yavaş söylenmesi gerektiğini hiç anlayamadım. Bir sonraki ilahinizi
söylerken kendinize zaman ayırın, sonra aynı ilahiyi yüksek sesle okuyun,
kendinizi aynı zamanı işgal etmeye zorlayın ve şarkı söylememizin neden
zihinlerimizi tamamen boşlukta bıraktığını göreceksiniz. İlahi söylemenin ortalama bir yetişkin için hem entelektüel hem de ruhsal bir uğraş olması için bu
acı
kusurun çocuklarla birlikte giderilmesi gerekir.

Ve aynı amaçla, okulunuz neden bu kadar çok şarkının ilk iki veya üç kıtasını, hatta kitap olmadan bile, kolayca söyleyebiliyorken,
diğer kıtalar onlar için bilinmez bir diyar? Bunun nedeni, başlıca
sıradan şarkı söylememizin yavaşlığı nedeniyle, nadiren bir ilahinin tamamını
anlayabilmemizdir. İyi yazılmış bir ilahinin sonunda doruk noktası, bütünün ulaştığı düşünce, her şeyi bir arada tutan şey vardır. Şarkılarımız, zihinlerimize ve hayatlarımıza tutunacaksa,
önceki bölümlerinin ötesinde, baştan sona söylenmelidir.

_Zihinleri ve hayatları ele geçirmek_, tüm şarkılarımızın aradığı amaç bu olmalıdır.

Bölüm XXXVIII

Dua Eden Bir Pazar Okulu

Daha fazla Hristiyanlık, iyi bir duadan daha kısa sürede öğretilemez. Doğru türden dua ile açılmayan bir Pazar okulu, öğretmenler kavrayana kadar sıkıca kapalı kalırken, ders saatinin sonunda doğru türden dua, dersi gelecek haftaya perçinler.

Yine de, hangi okul müdürünün daha dikkatsiz olduğu konusunda Pazar okulu yönetiminde hiçbir nokta bilmiyorum. Çocuklar, dünyayı dolaşan
Macellan dualarını; basmakalıp biçimlerde dile getirilen mekanik duaları; yaklaşan dersi öğretmek için gönüllü olan resmi duaları; büyük kelimeler ve ince ifadelerle
övünen tavus kuşu dualarını; çocukların otuz yıl boyunca
büyüyemeyecekleri deneyimlerle ilgili kırışık duaları dinlemelidir. Bazı okullarda, müdür her zaman duayı kendisi eder; aynı terimler, tonlar ve aynı şeyler için aynı sırayla dua eder. Başka bir yerde, müdür başkalarını bu hizmeti yapmaya davet eder, ancak acımasız bir tarafsızlıkla, bu zor görev için yetenekli olup olmadıklarına veya tamamen uygunsuz olup olmadıklarına aldırmadan, tüm iradeleri çağırır.

Çünkü bu çeşitli yaşların ve karakterlerin ibadetlerini yönlendirmek kolay değildir. Kelimeler o kadar basit olmalıdır ki en küçüğü bile onları anlayabilir. Düşünceler o kadar asil olmalıdır ki en büyüğüne bir yükseliş
sağlamalıdır. İfadeler, Mesih'in farkına varılmış
varlığında olduğu gibi doğrudan olmalıdır. Dua kısa, parlak ve derinden, bir çocuk gibi içten ve samimi olmalıdır.

Bu nedenle, hiç kimse yalnızca politika uğruna, yalnızca ziyaret eden bir din adamı, bir kilise görevlisi veya iyi kalpli bir laik olduğu için bu görevi yerine getirmeye davet edilmemelidir. Bir çocuğun duasının görkemli dilini bilmeyen kimseye sormayın. Önceden haber verin, çünkü
eğer varsa, bu dua üzerinde düşünülmeli ve dua edilmelidir. Ve eğer
duanın belirli bir nitelikten yoksun olacağından korkuyorsanız, davetinize ismini kurnazca dahil edin, kısa bir dua, basit bir dua veya birkaç şey hakkında bir dua isteyin.

Bu alıştırmanın çocukların kendi sesli katılımlarıyla dikkat ve ilgilerine nadiren odaklandığını merak ediyorum. Gerçekten de,
okulun uzun bir geleneğin getirdiği özgürlük ve güçle birlikte Rab'bin Duası'nı tekrarlayabilmesi her zaman mümkün değildir. Okula Rab'bin Duası'nı söylemesi kolayca öğretilebilir ve bu en gerçek dua haline getirilebilir.
Çocukların birlikte söylemeyi öğrenebilecekleri birçok uygun kısa İncil duası vardır, örneğin "Ağzımın sözleri ve yüreğimin düşünceleri senin gözünde kabul edilebilir olsun, ey Rab, gücüm ve kurtarıcım." Gerçekten de, bütünüyle öğrenilebilecek birçok dua
mezmurları vardır ve bunların konser tekrarı
Pazar okulu saatini büyük ölçüde zenginleştirir. Eğer sizinki örnek bir okulsa, her öğrencinin bir İncili vardır ve ezberlenmeyen Kutsal Kitap duaları birlikte okunabilir. Ayrıca, oturumun "Mizpa duası"ndan daha etkileyici bir sonu olabilir mi, tüm seslerin katıldığı veya belki daha iyisi, Sayılar 6:24-26'daki "Rab seni kutsasın ve korusun" vb. güzel dua?

Sonra ilahi kitabı var. Eğer iyi bir kitapsa, birçok güzel dua ilahisi içerir. Öğrencilerin hepsinin başlarını eğmesine ve Bayan Havergal'in şefkatli adanma ilahisini veya "Tanrım, sana daha yakın"ı yumuşakça söylemesine izin verin, o zaman tüm kalplerin gerçekten cennete daha yakın çekildiğini göreceksiniz.
Okulun ara sıra bu ilahilerden birini, başları eğik bir şekilde birlikte okumasına izin verin.

Ve bu arada, - "bu arada"dan daha fazlasını hak etmesine rağmen - başın eğilmesinde ısrar edin, - tutumun kendisi önemli değil, ancak tutumun uyandırdığı saygı en büyük öneme sahiptir. Duaya başlamadan önce tüm başlar eğilene kadar bekleyin
veya bir başkasının başlamasına izin verin. Bu amaca ulaşmak için gereken yarım dakikalık sessizlik veya yarı sessizlik
kötü bir lütuf değildir. Dahası, bir adım daha ileri gitmenizi ve ara sıra tüm okulun dizlerinin üzerine çökmesini sağlamanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Bu, normal dua tavrı, çocuklara toplum içinde öğretilmelidir, en azından onlara zorlama veya doğal olmayan
görünmeyecek kadar sık.

Sessiz dua etmeyi denediniz mi? Kutsanmış bir egzersizdir ve çocuklar bunu sevecektir. Başlarını eğmelerini veya diz çökmelerini isteyin ve sonra mükemmel bir sessizlik içinde öğretmenleri, papazları, evdeki sevdikleri veya hasta bir alim için dua edin. Bir dakika sonra müdür şefkatle sesli duanın birkaç kapanış cümlesini ekleyecektir.

Ve bir zincir duayı denediniz mi, -- bir lider tarafından başlatılan ve onu kapatan, on veya yirmi alimin övgü veya dilekçe cümleleri katkıda bulunduğu bir dua? Bu dualara kaç alimin katıldığını görünce şaşıracaksınız, -- şaşıracaksınız, tabii ki modern gençlerin dini topluluklarında bu şekilde asilce gerçekleştirilen bu yöndeki eğitime aşina değilseniz.

Âlimlerin duaya dikkatle kulak vermesini sağlamanın bir başka yolu da, müfettişin her zaman duasına başlayacağı ve tüm okulun onunla birlikte tekrarlayacağı bir biçim oluşturmaktır. Rab'bin Duası'nın açılış cümleleri böyle bir amaç için kullanılabilir.
Sonra, duanın sonunda, "İsa aşkına"dan sonra, tüm âlimler "Amin" desin.

Ders saatinin sonunda on dakika süren ara sıra yapılan bir Pazar okulu dua toplantısı, okulda daha derin bir ibadet
ruhu uyandırmak için çok işe yarayacaktır; yani, âlimler katılırsa ve yalnızca öğretmenler katılmazsa. Ve bu Pazar okulu dua toplantıları, ağı çekmek için muhteşem fırsatlardır. Bunları küçük bir odada tutun, böylece yakınlık, bağlılığın kömürlerini bir parıltıya dönüştürebilir. Bunları çok sık tutmayın, böylece külfetli hale getirin. Kısa ve içten tutun.
Öğretmenlerin sınıflarında onlar için çalışmasına ve bunları öğretimleri için test olarak kullanmalarına izin verin. Her şeyden önce, onlarda dönüşümler bekleyin ve eğer sadık ve inançlıysanız, onları elde edersiniz.

Alimin okul ibadetlerinde bu şekilde kullanılması
evine kadar genişletilmelidir. Müdür, öğrencilerden gelecek hafta boyunca her gün okul için, öğretmenleri için veya bir sonraki dersleri için dua etmelerini isteyebilir, böylece birilerini Mesih'e daha da yakınlaştırabilir.
Birkaç hafta boyunca tahtada kalın harflerle evde dua edilmesi gereken şeylerin bir listesi durabilir.
Elbette öğretmen bu önerileri uygulamalıdır. Eğer ara sıra öğrencileriyle sınıfta, ders masasında veya en iyisi kendi evinde veya onların evlerinden birinde küçük bir dua toplantısı yaparsa, onlara bir yılda öğretebileceği kadar Hristiyanlık öğretecektir.

Gerçekten de öğretmenin sizin okulunuzu dua eden bir
Pazar okulu haline getirmede çok işi var. Öğretmenin öğrencileri için yaptığı dualardan bahsetmeye gerek yok, bu onun pedagojik motoruna buhar gibi gelecektir ve öğretmenlerin öğretmenler toplantısındaki birleşik dualarından bahsetmeye gerek yok, öğretmenin okulda dua sırasındaki davranışı öğrencilerin dikkatinin yarısıdır, öğrencilerin öğretmenlerinin onlar için dua ettiğini bilmeleri evdeki ibadetlerini teşvik edecektir ve öğretmenin okul dualarına basit ve hazır katılımı kendi ibadetlerini teşvik edecektir. Okulu açmanın mükemmel bir ara sıra yöntemi, altı veya sekiz öğretmenin çok kısa -neredeyse cümle- dualar etmesidir. Öğretmenler toplantısında sıkça tartışılan bir konu, okulda ibadet ruhunun en iyi nasıl aşılanacağı olmalıdır, çünkü bu büyük sonuç yalnızca okulun tüm çalışan güçlerinin işbirliğiyle kazanılabilir. Çeşitlilik kazanırsanız bu konuda çok şey kazanırsınız. Bazen daha yaşlı akademisyenlerden, birkaç tanesinden, okulun açılışında kısa dualar etmelerini isteyin. Bazen müdürün açılış duasının aşırı kısalığıyla dikkat çekmesine izin verin; tek bir dilekçeyi içeren sadece üç veya dört cümle. Duayı programda her zaman aynı yere koymayın; şimdi
şarkıdan önce gelsin, şimdi sonra; şimdi ders saatine giriş duasına, şimdi saati
kapatan ve derslerini eve götürmeye çalışan duaya vurgu yapın. Ciddiyetle ölü olun, hayır,
ciddiyetle canlı olun. Düşünceli ve çok yönlü olun. Parlak ve neşeli
ve saf yürekli ve sempatik olun. Bu dualarda, okula yaşam kanını sağlaması gereken, herkese her şey olun --çocuklar,
eğer onlardan birini kazanabilirseniz.

Bölüm XXXIX

S. S. ve C. E.

Pazar okulu ve gençlerle çalışmak için diğer büyük modern kurum olan gençlerin dini topluluğunun işbirliği hakkında bir söz söylenmelidir. Söylenecek her şey,
Epworth Ligleri, Baptist Sendikaları ve diğer mezhepsel
örgütler için olduğu kadar Hristiyan Çaba toplulukları için de doğru olacaktır; ancak
ikincisi, Pazar okulları gibi, tüm mezheplerde bulunduğundan ve
benim özel çalışmam bunların arasında olduğundan, bu bağlamda oldukça uygun ve daha az kafa karıştırıcı olacak şekilde, yalnızca tek bir isim kullanmak olacaktır,
Hristiyan Çabası.

Yaşlar bu kadar eşitsiz olsa da, "S. S." ve "C. E." kız kardeşlerdir. Her ikisi de
uluslararası ve mezhepler arasıdır. Her ikisi de yaş sınıflandırması ilkesini dini çalışmalara uygular. Her ikisi de güçlü bir şekilde evanjelisttir ve
ruhların ciddi arayıcılarıdır. Her ikisi de kiliseye
en katı bir şekilde tabi tutulur. Ve her ikisi de İncil severdir; çünkü Hristiyan Çabası
taahhüdü İncil'in günlük olarak okunmasını gerektirir ve haftalık dua toplantısı konusu İncil çalışmasına azımsanmayacak bir miktar gerektir.
Ayrıca, bu konu genellikle haftanın Pazar okulu
dersleriyle uyumludur,--ikincisi ile aynı değildir, ancak onun tarafından önerilir. İki kurum farklı alanlarda çalışmaktadır. Biri koyar, diğeri çeker. Biri çalışır, diğeri uygular. Hristiyan
Çalışma topluluğu, Pazar okulu için mükemmel bir test sunar ve onun tamamlayıcısıdır. Birine yardımcı olan her şey diğerine de yardımcı olur ve ikisi el ele çalışmalıdır.

Hatta Pazar okulunun küçük kız kardeşinden öğrenebileceği bazı şeyler bile vardır. Yemin ilkesi Hristiyan Çalışma topluluğunda çekici ve
güçlü olduğunu kanıtlamıştır. Neden bunu Pazar okulunda benimsemeyelim, öğrencilerden düzenli olarak katılacaklarına ve derslerini çalışmak için günde on beş dakika harcayacaklarına dair gönüllü yeminler isteyelim? Aylık kutsama toplantısı, Hristiyan Çalışma topluluğunun maneviyatını, şevkini ve disiplinini harika bir şekilde korur. Neden Pazar okulu öğretmenlerinin aylık bir kutsama ve deneyim toplantısı olmasın? Üç veya dört Hristiyan Çalışma topluluğu, karşılıklı teşvik ve istişare için yerel bir birlik oluşturmadan aynı kasabada var olamaz. Pazar okullarının kendi ilçe kongreleri var, ama neden her topluluğun Pazar okulları arasında bu güzel mezhepler arası kardeşlik olmasın? Christian Endeavor'ın kayda değer başarısının büyük bir kısmı, gençlerin kendileri için bir
çalışma olmasından kaynaklanmaktadır. Yakın pastoral ve kilise denetimi vardır ve bu memnuniyetle karşılanır; ancak Endeavorers, onurundan sorumlu oldukları ve zaferlerinin kendilerine bağlı olduğu
toplumun kendi toplumları olduğunu hissederler. Mümkün olduğunca, bu ruh Pazar okuluna dahil edilmelidir, böylece İncil çalışması, akademisyenlere
empoze edilmiş bir çalışma gibi görünmemeli, onlar tarafından seçilmiş gibi görünmelidir, --_onların_ işi, öğretmenlerinin değil.

Christian Endeavor topluluğu Pazar okuluna nasıl yardımcı olabilir? Sabahın müttefik Pazar okulu konusunu
hatırlayarak dua toplantılarında büyük ölçüde. Öğretmenin ders saatinde aceleyle işlenen bir temayı genişletmesi ve akademisyenlerin sabah ortaya çıkardığı bir düşünceyi tekrarlayarak öğretmenlerine olan takdirlerini göstermeleri için bir fırsat. Doğru şekilde yönetilirse, Hristiyan Çabası toplantısı Pazar okulunu tanıtmak ve orada öğretilen gerçekleri pratik olarak uygulamak için takdire şayan bir fırsat sunar. Ancak verilen yardım çok daha doğrudan olabilir. Her iyi organize edilmiş
Hristiyan Çaba topluluğunun, üyeleri kendilerini müdürün yönetimine koyan ve dönem çalışmalarının tek amacını Pazar okulunun çıkarlarını mümkün olan her şekilde zorlamak olan bir Pazar okulu komitesi vardır.

Bu komitenin üyeleri genellikle yedek öğretmen olarak hareket etmeye uygunlukları göz önünde bulundurularak seçilir. Bazen komite normal bir sınıf oluşturur ve dersleri bir hafta önceden inceler, özellikle etkili bir şekilde öğretme yolunu düşünür. Bu nedenle, müdür bir sonraki Pazar günü bu Çabacılardan herhangi birini bir boşluğu doldurmaya hazır bulacaktır.

Ayrıca her yerde, bu Pazar okulu komiteleri meşgul öğretmenin devamsız öğrencilere bakmasına ve hastalara bakmasına yardımcı olur. Bu gençlerin devamsızlığın gerçek nedenlerini öğrenmesi ve daha iyi katılım için çaba göstermesi öğretmenden çok daha kolaydır. Bazı okullarda öğretmenler her Şabat günü boş kartlar doldurur ve Pazar günü okul komitesinin aramasını istedikleri
devamsızların veya hastaların isimlerini verir. Bu kartlar toplanır, aramalar yapılır ve ardından Endeavorers öğretmene rapor verir.

Benzer bir hizmet, yeni öğrencilerin toplanmasıdır. Birçok
şehirde Pazar okulu komitesi yeni öğrenciler için verimli bir ev ev araştırma yürütmüştür, bazen aynı zamanda toplumlarının yeni üyeleri için de araştırma yapmaktadır. Diğer komiteler basılı davetiye kartları dağıtır. Diğerleri öğrenciler arasında "işe alma ekipleri" düzenler ve en iyi işi yapanlara küçük ödüller verir. Diğerleri sabah cemaatindeki tüm genç yabancıları bulup onlara okula kişisel bir
davetiye vermeyi kendilerine görev edinirler. Diğerleri ise, her bir öğrencinin okul için kazanılabilecek gençlerin isimlerini ve adreslerini yazdığı "öneri boşlukları"nı akademisyenler arasında dağıtır. Bu Endeavorers yabancıların evlerine uğrar ve onlarla birlikte okula giderken, diğerleri tüm yabancıları kapıda karşılamaya
ve onları uygun sınıflara göstermeye hazır bekler. Böylece onları takip ederler, böylece "ışık gelir, ışık gider" durumu yaşanmaz.

Endeavorers, Pazar okulu komitelerinin yönetimi altında, müzikte çok yardımcı olabilir. Onların sayılarından bir koro veya orkestra organize edilebilir. Derse uygun ara sıra bir şarkı solo veya dörtlü olarak seslendirilebilir. Pazar okulu konserleri verilecekse, Endeavorers eğitimli
yardımcı sağlar. Ancak özellikle komite, Pazar okulu şarkı kitabına iyice aşina olmalıdır, böylece
odaya dağılmış üyeleri, herhangi bir yabancı ilahiyi canlılıkla taşıyabilir ve
tüm şarkılara güç ve canlılık katabilirler.

Pazar okulu kütüphanecisi, Endeavorers arasında bazı
etkili yardımcılar bulacaktır. Pazar okulu komitesi, Hristiyan Endeavor toplantılarında yeni kitapları duyurabilir ve topluluğun kütüphaneye, Endeavorers için özel ilgi ve yararlılık taşıyan bazı kitapları eklemesini sağlayabilir. Bazı topluluklar tarafından Pazar okulu kütüphane sosyal etkinlikleri düzenlenmiştir, akşamki egzersizler kütüphanedeki en iyi kitaplara dikkat çekecek şekilde planlanmıştır. Endeavorers, kitapları kapsamaya, kaybolanları bulmaya, yeni kitapları okumaya ve bunlar hakkında bir fikir vermeye yardımcı olacaktır. Özel gazeteler veya dergiler için abonelikler alındığında, Pazar okulu komitesi bu işi
üstlenmekten mutluluk duyacaktır. Bu süreli yayınlar okunduktan sonra, hastanelere göndermek üzere eski kopyaları toplayacaklar.

Noel ve Paskalya çalışmaları veya Çocuk Günü için süslemeler
Hristiyan Endeavor topluluğuna atanabilir. Endeavorers
Ralli Günü için bilginleri bir araya getirmeye ayarlanabilir. Bu tür özel günlerde yardım için çağrılmalıdırlar. Bazı topluluklar ara sıra en iyi sicile sahip sınıflara partiler verir veya okulu yaşa göre bölümlere ayırır ve her bölümü sırayla bir Hristiyan Çaba sosyalinde ağırlar ve diziyi öğretmenler ve memurlarla birlikte geçirilen keyifli bir akşamla sonlandırır. Hristiyan Çaba topluluklarının Pazar okuluna ne kadar yardımcı olduğunu prova etsem sizi yorar. Birçok ilköğretim bölümü, Junior Christian Endeavor topluluğunun müdürüyle yakın ilişki içinde olmaktan çok şey kazanmıştır. Çabacıların misyoner Pazar okullarını organize edip sürdürdükleri çok sayıda yer duydum; bu okullar birçok durumda kiliseye dönüşmüştür. Endeavorers genellikle okulun
karşılanmasından sorumlu olur, her seans için çiçek sağlar, çeşitli yönlerde mükemmellik gösteren
bilim insanlarına ödüller verir, ev departmanının habercilik hizmetinde
hızlı adımlarla yardım eder, eğitimli güçlerini ara sıra bir Pazar okulu dua toplantısına dönüştürürler; aslında, bu Hristiyan Endeavor topluluğunun
ablasına yardım etmenin yollarını keşfetmede
o kadar yaratıcıdırlar ki, göreve başladıktan sonra bu işlerde gayretli ve ısrarcıdırlar.

Eğer bazı kiliselerde bu yardım verilmezse, bunun nedeni muhtemelen davet edilmemeleri veya büyük olasılıkla organizasyon eksikliğidir. Eğer
Hristiyan Endeavor topluluğunun Pazar okulu komitesi yoksa, topluluğun _resmen_ üyesi olan Pazar okulu müdürü bir komite edinmekle ilgilenebilir. Ve sonra bu komite aracılığıyla toplumun diğer tüm olağan komitelerini hizmete sokabilir - yeni akademisyenler edinmek için gözetleme komitesi; okulun ibadet egzersizlerine yardımcı olmak için dua toplantısı komitesi; bu temalar üzerine özel derslerde yardım etmek için ölçülülük ve misyoner komiteleri; şarkı söylemeye yardımcı olmak için müzik komitesi ve süslemelere yardımcı olmak için çiçek komitesi; yok olanları ve hastaları aramak için sosyal komite; kütüphaneciye yardımcı olmak için iyi edebiyat komitesi.

Ve eğer Endeavorers bunu veya bunun bir kısmını Pazar okulu için yapıyorsa, Pazar okulu neden Hristiyan Endeavor topluluğu için biraz bir şey yapmasın? Müdür, yardım için onu çağırarak ve uygun durumlarda görevlilerini ve komitelerini tanıyarak ona yardımcı olabilir. Hatta ara sıra masadan bir reklam bile verebilir; ve o, memurları ve öğretmenleriyle birlikte, ara sıra Hristiyan Çabası toplantılarına katılarak gençlerle temas kurmak için çok şey yapabilir. Öğretmenler, derslerden önceki konuşmalarına Hristiyan Çabası yemini veya komite çalışması hakkında ara sıra bir ipucu vererek veya dua toplantısı konusunu hatırlayarak ve toplantıda geliştirilebilecek bir veya iki düşünceyi önererek veya halihazırda topluluğa üye olmayanları topluluğa üye olmaya teşvik ederek yardımcı olabilirler.

Böylece bu iki örgütün ne kadar yakın ilişkili olduğu ve her birinin diğerine ne kadar yardımcı olabileceği görülür. Ayrı ayrı çalışmamalarına izin vermeyin.
Paralel iplikler zayıftır; kablolar onları birbirine bükerek yapılır.

Bölüm XL

8vo'daki Öğretmenler

Pazar okulu kütüphanesinin ne olması gerektiği, topluluğun ne olduğuna bağlıdır. Bu nedenle bu kütüphaneler, sıklıkla olduğu gibi, bir bakladaki bezelye gibi birbirinin ardından gelmemeli, her birinin kendine özgü bir
bireyselliği olmalıdır. Bir şehirdeki Pazar okulu, dolup taşan bir halk kütüphanesi ve mükemmel bir halk okulu kütüphanesi ile laik kitaplar dağıtmak için hiçbir bahaneye sahip değildir; oysa bu tür kitaplar bir
kır okulunun kütüphanesine faydalı bir katkı sağlayabilir.

Elbette, laik kitapları herhangi bir koşulda Pazar okulu kütüphanesine kabul etmekte tehlike vardır ve Rab'bin gününe yönelik birçok incelikli
gelişime bir tane daha eklemek istemezdim. Eğer
kütüphanenize Pazar günleri okunmaya uygun olmayan kitaplar
koyarsanız, bunları belirgin bir renkte kağıtla kaplayın, "Sadece
hafta içi okumalar için" olarak işaretleyin ve onları dikkatlice izleyin, böylece kutsal
saatlere
uğradıklarını
gördüğünüzde onları dolaşımdan çekebilirsiniz. Ancak, uygun kısıtlamalarla kilise burada birçok kitap
açlığı çeken topluluğa
kutsanmış bir hizmet bulabilir. Irving'in "Washington" veya Holland'ın "Lincoln" gibi biyografiler; Motley'in "Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi" gibi tarihler; "Karlı Günler", "Kralın İdilleri", "Evangeline" gibi şiirler; Smiles'ın "Kendi Kendine Yardım" veya Mathews'un "Dünyada Geçinmek" gibi denemeler; Winchell'in "Jeologların Çekicinden Kıvılcımlar" veya Proctor'un "Bizimkinden Başka Dünyalar" gibi bilim kitapları, eğer akademisyenlerinizi hafta içi bu tür kitapları okumaya ikna edebilirseniz, Pazar günü ektiğiniz toprağı derinleştirecek, genişletecek ve zenginleştireceksiniz.

Ancak toplumun kitaplara ihtiyacı arttıkça, onlar için para toplamak
zorlaşır. Ancak bu, yalnızca başlangıçtaki bir zorluktur. Akıllıca seçilmiş birkaç kitap, daha fazlasına duyulan açlık yaratacak ve bu açlık
cepleri açacaktır.

Bir kitap sosyali düzenleyin, girişte eski veya yeni, iyi bir kitabın bir kopyası bulunacaktır. Bu sosyaldeki eğlence uygun olmalıdır. Gelen her kişinin yanında bir kitap hatırası taşımasına izin verin, örneğin boynunda "Sana kim öğretiyor?" yazan bir kart.
("Hoosier Okul Müdürü"!). Gölge resimleriyle bir şiir çizin. Şirketin isimlendirmesi için odanın etrafına yazarların numaralandırılmış portrelerini yerleştirin. Edebi temalar üzerine okumalar ve denemeler ekleyin.

Günümüzde, hemen hemen her girişimci topluluk için bir dizi konferans ve konser düzenlemek mümkündür ve gelirler kütüphaneye bir başlangıç ​​sağlayacaktır.

Bir süreliğine her kitabın okunması için iki sent ücret alabilirsiniz, böylece
kütüphanenin bir yıl içinde iki katını kazanması zorlanır.

Başlangıçta, ya da her zaman, kilise üyeleri arasındaki cömert kişiler, birer yıllığına kütüphaneye kitap _ödünç_ vermeye teşvik edilebilir.
Bu tür kitaplar diğerlerinden farklı bir
kağıtla kaplanmalı ve ödünç verenin adı ve bunları kullanırken özellikle dikkatli olunması yönünde bir emir açıkça belirtilmelidir.

Kitapları akıllıca seçilirse kütüphane cömertçe desteklenecektir; ancak bu kolay bir iş değildir. Bunu tek bir kişiye bırakmayın, kilisenin en bilge erkek ve kadınlarını bir seçim komitesi olarak atayın ve seçilen her kitabı okumalarını isteyin.
Açıkçası, böyle bir komitenin değeri yıllar geçtikçe artacaktır ve kalıcı bir organ olmalıdır.

Birçok kitapçı onay üzerine kitap gönderecektir. Dini gazetelerdeki inceleme köşeleri düzenli olarak izlenmelidir. Komite, kitapların düzenli duyurularını almak için en iyi yayıncıların posta listelerine yerleştirilmelidir. Diğer okulların kütüphanecileriyle yazışarak hangi kitapların popüler ve yararlı olduğunu onlardan öğrenmelidirler. Ve her şeyden önce, seçtikleri kitapların pratik etkisini görmek için kendi okullarının akademisyenleriyle iletişime geçmelidirler.

Kitap seçimiyle ilgili olarak, öncelikle bazı "yapılmaması gerekenler".

Ne kadar ünlü olursa olsun, her kelimesini okumadan hiçbir cilt seçmeyin. Örneğin, en görkemli biyografilerden biri Franklin'in otobiyografisidir; ancak genç okuyucuların önüne diniyle ilgili bölümünü koymak istemezsiniz - ya da dinsizliğini. Emerson'un harika
ilham verici denemeleri vardır; ancak burada ve orada bir cümle Mesih'ten sıradan bir insan olarak bahseder. Çok teşvik edici bir kitapçık "Drudgery Kutsanmış Olsun"dur; ancak bir cümle bizim kullanımımızı bozar, çünkü İsa'yı Herbert Spencer'ın başını çektiği filozofların listesinin sonuna koyar.

"Geçici moda"ları satın almayın. Bekleyin ve şimdi çok övülen kitabın gelecek yıl duyulup duyulmayacağını görün.

Uygun bir şekilde "küçük bir çocuk onlara liderlik edecek" hikayeleri olarak adlandırılan kitapları satın almayın. Bill Nye bunları, beş buçuk yaşında ve sakat olmasına rağmen sevimli küçük bir çocuğun arka merdivenleri nasıl temizlediğini, dul annesine nasıl baktığını ve kız kardeşini nasıl üniversiteye gönderdiğini anlatan hikayeler olarak tanımladı.

"Kütüphaneler" satın almayın. Aynı şekilde sizi hiç görmemiş bir adamın sizin için bir takım elbise sipariş etmesine izin verin.

"Setler", "seriler" ve "devam kitapları" satın almayın. Her kitabı kendi değerine göre değerlendirin.

Ne kadar mükemmel olursa olsun, tek bir yayınevinin kitaplarını tek başına satın almayın,
evinizi tek bir ressamın eserleriyle dolduracağınızdan daha fazla.

Seçiminizi yalnızca "Pazar okulu yazarlarıyla" sınırlamayın.
Pazar okulu dışındaki insanları cezbedecek ve onlara yardımcı olacak kadar güçlü olmayan
kitapların içeride çok faydalı olma olasılığı düşüktür.

Yazarların kitaplarını satın almayın. Jemima Jones'un "Teyze Mary'nin Şamdanı", okulunuzda yılın en büyük başarısı olabilir; ancak bu, aynı çalışkan yazarın "Teyze Mary'nin Toz Fırçası" ve "Teyze Mary'nin İğne Kutusu" ve "Teyze Mary'nin Bulaşık Paspası" kitaplarını almanız için bir sebep değil.

Sonuç olarak, yayıncısı veya yazarı kim olursa olsun, veya itibarı ne olursa olsun, o kitap okulunuzun özel bir ihtiyacını karşılamadığı sürece hiçbir kitap satın almayın.

Ve şimdi ne satın alacağız? Elbette, keyifli bir ölçüde hikayeler.
Pazar okulu kütüphanesi, benzetmelerle öğretme konusunda en yüksek otoriteye sahiptir. Ve bu hikayeler için üç gereklilik vardır.

Birincisi, çekici olmalılar. Okunmayacaksa bir kitabın ne faydası var?

İkincisi, doğal olmalılar. Gerçek olan, cansız, sarsılan, canlandırılmış kuklaların, gevezelik eden zoraki aforizmaların ve saçma dindarlığın ve sansasyonel olayların kırmızı ateşinde hareket eden bir hikayeyi asla kutsamaz. Gerçek oğlanlar ve kızlar, gerçek erkekler ve kadınlar, gerçek hayat ve bu nedenle hayat yoğun bir şekilde ilginçtir, bunlar Pazar okulu hikayelerimizde yer almalıdır.

Ve son olarak, hikayeler yardımcı olmalıdır. Her birinin bir noktası, bir amacı olmalıdır. Eğer açıkça Hristiyan olacaklarsa, bunlar açıkça Mesih için olmalıdır.

Rollo kitapları gibi eski moda hikayeleri ihmal etmeyin.
Onlar
çok etlidir. Özellikle "Ben Hur" gibi İncil zamanlarına ait hikayeler faydalıdır. Hayal güçleri İncil gerçeklerini aşmadığı sürece, bunlardan pek fazlasına sahip olamayız. Ayrıca, İncil hikayelerini küçükler için basit bir dille anlatan kitapları da unutmayın. Her şeyden önce, "Pilgrim's Progress"i atlamayın, bunun yerine büyük puntolarla yazılmış ve güzelce resimlendirilmiş bir cilt satın alın.

Hikayelerin yanında ne var? Kesinlikle, büyük Hıristiyanların hayatları;
her şeyden önce, misyonerler. Harika tamirci Mackay'in, kutsanmış kunduracı Carey'in, Yeni Hebridler'in kahramanı Paton'un, cüretkar Livingstone'un, aziz Martyn'in, bilge Judson'ın, Melanezya'nın beyaz şövalyesi Patteson'un
ve bir sürü başka büyük adamın kısa, parlak, iyi resimlendirilmiş hayatları var. Madagaskar'ın esmer şehitlerinin hikayesinden veya Allen Gardiner'ın Patagonya'daki muhteşem ölümünün anlatımından muhteşem bir hayata ne kadar ilham alınabilir! Hawaii'nin kazanılması, Japonya'nın açılması, Moravyalıların özverili misyonları, Whitman'ın Oregon'un kurtuluşu için kıta boyunca yaptığı cesur yolculuk hikayesi, aktif hizmete ne büyük bir teşviktir!

Sonra, Luther, John Howard, Wilberforce, John B. Gough gibi büyük reformcuların ve Gladstone, Wesley, Washington, William of Orange gibi muhteşem Hıristiyanların hayatları var. Uzun bir listeye gerek yok. Sorun kitapları bulmak değil, akademisyenleriniz arasında gerçek insanların gerçek kahramanlığına karşı bir açlık uyandırmaktır, kurgunun hayali kahramanlığına karşı.

Kütüphanenizin bir başka bölümü, okulun çalışmalarına doğrudan değinen kitaplar içermelidir. Öğretim üzerine en iyi eserler olmalı, örneğin Trumbull'un "Öğretmenler ve Öğretim", Schauffler'in "Çalışma Yolları", Boynton'un "Model Pazar Okulu" ve Du Bois'in "Temas Noktası". "İncil'in bir açıklaması olmalı, Rice'ın "Bizim Altmış Altı Kutsal Kitabımız" gibi; Fisher veya Robinson'ınki gibi Hristiyan kanıtlarının kısa ve çekici bir kılavuzu; Geikie veya Farrar'ınki gibi Mesih'in hayatı; mezhebinizin tarihi, siyasi yapısı ve öğretileri hakkında bir açıklama. Thompson'ın "Toprak ve Kitap", Smith'in "Kutsal Toprakların Tarihsel Coğrafyası", Geikie'nin "İncil ile Saatler", Taylor'ın "Yasa Koyucu Musa", Deems'in "Sağduyunun İncili", Pierce'ın "Resimli Gerçek", Butterworth'un "İlahilerin Hikayesi" - bunların her biri öğretmenlere ve akademisyenlere de yardımcı olan bir tür kitaptır, eğer okumaya ikna edilebilirlerse. Ölçülülük dersleri için Banks'in şu kitapları ekleyin: "Saloon-keeper's Ledger", Gustafson'ın "The Fountain of Death" ve Strong'un "Our Country" ve "The New Era".

Çok az sayıda Pazar okulu kütüphanesinin "Paradise Lost", Browning'in "Saul", Lowell'ın "Vision of Sir Launfal", Arnold'un "The Light of the World" ve dersleri aydınlatacak daha birçok harika Hristiyan şiirini içermesini merak ediyorum.

Gençler için birçok büyüleyici bilim kitabı özellikle Hristiyan bakış açısıyla yazılmıştır. Neden kütüphaneye Kingsley'nin "Glaucus", Burr'un "Ecce Coelum", Agnes Gibberne'in "Sun, Moon, and Stars", Keyser'in "In Bird-land" gibi kitaplar eklemiyorsunuz?

Esas olarak daha yaşlı akademisyenler için kitaplar öneriyor gibi görünebilirim. Burada, küçük çocuklar ve "orta seviye" çocuklar için olan ciltlere eşit özen ve düşüncenin harcanması gerektiğini ısrarla belirtmeme izin verin. Onların kitapları olgun düşünceli komite için o kadar da ilgi çekici değildir ve bu nedenle rastgele seçilmeleri daha olasıdır.

Bu özellikle ilkokul bölümü kitapları için geçerlidir. Küçük ciltlerinin iki veya üç kilosu bir yığın halinde toplanır,
başlıklarına göre okunur ve listenin en sonuna yerleştirilir. Bu dikkatsizlik özellikle zararlıdır, çünkü okuma alışkanlığı bu yaşlarda oluşur ve kütüphanedeki en küçük kitapların parlak, yardımcı ve gerçek edebi değere sahip olması son derece önemlidir. Bunları keşfetmek, vicdan komitesinin en zor görevlerinden biri olacaktır.

Eski favorilerinizden vazgeçmeyin. Susan Coolidge'in "Katy Did" serisi eskidiğinde, eski kitapları daha fakir bir okula verin ve aynı kitaplardan yeni bir set alın. Yeni akademisyenlerin sürekli olarak katıldığını ve gençlerin kendi ifadeleri olan "Okudum ve beğeneceğinizi biliyorum." kadar etkili bir kitap için hiçbir tavsiye olmadığını unutmayın.

Kağıda, yazıya ve cilde dikkat edin.
Pazar okul kütüphaneleri için tasarlanan birçok kitap,
sırt çatlatmadan herhangi bir yerde açık kalmayı reddeden sert, hamurlu kağıtlara basılmıştır ve
gençleri çekmeyi amaçlayan bir kitaptan çok bir cenaze vaazına daha uygun sıkışık ve resmi bir tipografi
kullanmıştır.

Eğer fonlarınız izin veriyorsa, özellikle birkaç sınıfın aynı anda ihtiyaç duyması muhtemel olan belirli kitapların birden fazla kopyasını edinmek takdire şayan bir plandır, örneğin Hristiyan kanıtları, İncil ve mevcut derslerin temaları üzerine kitaplar.

Bir kütüphane toplamak bir şeydir, onu kullanmak ve iyi kullanmak ise bambaşka bir şeydir. İlk nokta, onu öğretmenlere tanıtmaktır. Bu "8vo'daki öğretmenleri" yardımcıları olarak görmeli ve
onlarla iyice tanışmalıdırlar. _Her öğretmen, öğrencilerinin kavrayış
alanında olan kütüphanedeki her kitabı okumalıdır._ Aksi takdirde, onların okumalarını nasıl yönlendirebilir? Elbette
en aceleci okuma bile, öğretmene kitabın özünü gösterdiği sürece yeterli olacaktır. Bir öğretmen, hızlı okumanın yararlı sanatını öğrenmelidir.

Öğretmen, çeyrekteki derslerin ön izlemesinin bir parçası olarak, önündeki çeyreğin temel gerçeklerini öğreten kütüphane kitaplarının bir listesini yapsın ve bu listeyi ilk dersle birlikte her öğrenciye versin. Her öğretmen toplantısının birkaç dakikası, bir sonraki dersi açıklamak için kütüphanenin kullanımıyla ilgili önerilerde bulunmak için kullanılabilir. Öğretmenin, öğretimi sırasında bu kitaplara sık sık başvurmasını, her bir bilginin hangi uygun kitapları okuduğunu öğrenmesini ve sınıfa bunlar hakkında biraz bilgi vermesini sağlayın.

Genellikle öğretmenin, bir bilginden hafta boyunca belirli bir hikaye, biyografi veya şiir okumasını istemesi ve gelecek Pazar'ın gerçeklerine örnek olarak bundan bahsetmeye hazır olması iyi olacaktır.

Eğer öğretmenler toplantınız yoksa, ara sıra kütüphaneci dua toplantısında zamanında faydalı olabilecek bir kütüphane kitabından bahsedebilir veya papaz kürsüden bundan bahsedebilir.

Kitapları bir seferde birkaç tane satın almak çok daha iyidir. Bazı okullarda, elli ikinin her Pazar günü kütüphaneye yeni bir kitap eklenir. Kütüphane komitesi başkanı, elinde kitapla öne çıkar ve birkaç parlak, canlı cümleyle anlatır. Başlığı ve numarası okulun önündeki tahtaya açıkça yazılmıştır.
Seçenekler çeşitlidir,--şimdi en küçükler için bir kitap, gelecek hafta daha büyük öğrenciler için bir kitap.

Bazı kütüphanelerin yeni kitaplar için özel bir durumu vardır, burada herkes onları kolayca bulabilir ve inceleyebilir. Gerçekten de, öğrenciler raflara serbestçe erişebiliyorlarsa ve kitapları kendileri tutabiliyorlarsa, yeni ve eski tüm kitaplarla çok daha kolay tanışırlar, böylece her birini eski bir arkadaş olarak tanırlar. Bu arada, kitapları
kaplamaya inanmıyorum.
Kapalı kitapların bireyselliği yoktur.

Kütüphanesi için iyi büyüklükte bir odası olan okul ne mutlu. Bazıları
kitapları kilisenin yanındaki bir eve koyarak bile bunu elde ediyor.

Okulların, kütüphanenin zenginliğini çeşitli konuşmacıların ortaya koyduğu, her birinin okulu bir kitap veya kitap sınıfıyla
ilgilendirmeye çalıştığı bir "kütüphane akşamı" için bir araya gelerek kitaplarıyla tanıştıklarını biliyorum.

Sonuçta, kütüphane kataloğu en iyi tanıtım aracı olabilir. Her kütüphanede bir tane olmalı, ancak bu sadece daktilo veya hektografta üretilmiş ev yapımı bir şey olsa bile. Her kitap kısaca tanımlanmalı, böylece akademisyenler örneğin her hikayenin sahnesini ve amacını, her biyografide tanımlanan adam türünü ve kitabın yaşlı, genç veya ilköğretim akademisyenleri için olup olmadığını bilebilirler. Bazı kütüphaneciler her sınıf için bir katalog işaretler, sınıfın ortalama yaşındaki akademisyenlerin özellikle hoşuna giden kitapları belirtir, böylece öğretmen seçimlerine rehberlik edebilir. Diğerleri kataloğu, her biri okulun bir bölümüne uygun kitapları içeren bölümlere ayırır. Bir öğretmen sadece öğrencilerinin _ne_ okuduğunu bilmekle kalmamalı, aynı zamanda _nasıl_ okuduklarını da bulmalıdır. Onlara okuma sanatını öğretmeye çalışmalıdır. Sadece anlık zevk için okuma ve sonraki anın unutulması gibi moral bozucu alışkanlık, gazetelerde olduğu gibi Pazar okulu hikayeleriyle de kolayca oluşturulabilir.

Bazı kütüphaneciler bu amaçla her kitaba bir kağıt parçası koyar ve akademisyenin bu kağıda kitaptan öğrendiği en az bir şeyi yazması ve aynı zamanda kitabı ne kadar beğendiğini anlatması beklenir.

Eğer akademisyenler, muhtemelen olacağı gibi, sadece hikaye okuyorlarsa, kütüphaneci her ay okula okunan hikaye sayısını, biyografi sayısını vb. bildirerek daha sağlam bir okumayı teşvik etmek için çok şey yapabilir. Bu rapor sınıflar tarafından yapılabilir ve öğretmenler ve akademisyenler gelecek ay daha iyi bir kayıt tutmaya teşvik edilmelidir.

Bu bölümü kütüphane yönetimiyle ilgili birkaç noktayla kapatayım.

Kütüphaneciyi sık sık değiştirmek emek ekonomisi açısından kötüdür, bu nedenle onun yararlılığının çoğu kitaplara aşinalığına bağlıdır ve bu aşinalığın kazanılması zaman alır. Eğer İncil çalışmasının faydasına özellikle ihtiyaç duymayan, çocukları seven ve anlayan bir kütüphaneci bulabilirseniz, onu mümkün olduğunca uzun süre görevde tutun. Ancak, çocukların seçimlerinde yardımcı olması veya kütüphaneci çocuklarla görüşürken kitapları kaydetmesi için ona bir yardımcı verdiğinizden emin olun; ayrıca kütüphaneci hasta veya yokken onun yerini alacak veya muhtemelen kütüphaneye başkanlık etmede onunla birlikte dönüşümlü olarak çalışacak, böylece her biri dersin yarısını okuyabilecektir.

Kitaplar, öğrencilerin girişinde toplanacaktır. Bu amaçla kapıya bir masa, sepet veya görevli konulabilir. Öğrencilere kitaplara erişim sağlanamazsa ve kitapları kendileri seçemezlerse, kütüphaneciler sınıflar arasında sessizce dolaşacak ve her masaya yeni kitaplar bırakacaktır; ancak bu kitaplar, öğrenciler ayrılmadan hemen önce öğrencilere asla verilmeyecektir.

En etkili ve aynı zamanda çok basit olan kayıt, herhangi bir kütüphaneci tarafından yapılabilir. Her öğrenciye adını ve numarasını taşıyan bir kart verin. Bunun üzerine tercih ettiği kitapların yaklaşık on numarasının bir listesini yazar. Kütüphaneci kartını bu yeni kitaplardan birine koyduğunda,
bu numara çizilir ve karşısına tarih yazılır. Aynı
zamanda kütüphaneci, kütüphane kataloğunda, çıkarılan kitabın numarasının ardından bilginin numarasını ve tarihi yazar ve bilginlerin numaralarının bir listesine, bilginin numarasının ardından kitabın numarasını yazar. Kitap iade edildiğinde bu kayıtların üzerine çizgiler çizilir. Böylece kütüphaneci herhangi bir zamanda hangi kitapların
çıktığını, kimde olduğunu, ne kadar zamandır sahip olduklarını, her bilginin hangi kitapları
okuduğunu ve her kitabın ne sıklıkla çıkarıldığını görebilir.

Pazar okulu kütüphanesi, diğer iyi şeylerin yanı sıra dakikliği de öğretmesi gerektiği için, kütüphaneci, bilginin kim olduğuna veya kitabın çok veya az talep görüp görmediğine bakılmaksızın, her kitabın haftanın veya on beş günün sonunda geri getirilmesini kesinlikle zorunlu kılmalıdır. Herhangi bir para cezası sistemi kurmak en iyisi olmayabilir, ancak ağırlaştırılmış durumlarda bir posta kartı bildirimi gönderilmeli ve bazen öğretmenden kitabı araştırması istenmelidir. Kütüphanenin kayıtlarında her gecikmenin isimlerinin yanında kaydedildiğini bilmeleri, öğrencileri ivediliğe teşvik edecektir.

Kitapların uygun şekilde bakımı, kütüphanenin öğretmesi gereken bir diğer iyi şeydir.
Bir kitaptaki belirgin bir leke, kitap gönderildiğinde not edilmelidir; ve
bir kitap bir öğrenci tarafından yaralandığında, kütüphaneci her zaman onunla bu konuda konuşmalı veya çocuk ona yabancıysa öğretmenden bunu yapmasını istemelidir. Dikkatli bir şekilde tutulması gerektiğini, köpek kulaklarının yasak olduğunu ve benzeri şeyleri belirten sade bir şekilde basılmış bir not her kitaba yapıştırılabilir.

Bazen haftanın bir zamanında, özellikle dua toplantısı akşamlarında, yaşlıların kitaplarını seçebildiği zamanlarda veya çocukların yararına, okuldan sonra Cuma öğleden sonraları kütüphaneyi açmak mümkün ve avantajlıdır.

Bazı sınıflar, her öğrenci için İnciller, İncil atlası, Gözden Geçirilmiş İncil, İncil sözlüğü, dizin vb. içeren kendi küçük kütüphanelerine sahip olmak isterler. Her zaman, tüm okul için, içeriği çeyrekten çeyreğe büyük ölçüde değişen özel bir referans kütüphanesi ayarlamak iyidir. İçerisine genel İncil yardımları ve çeyrekteki dersler için özel ilgi duyulan kitaplar yerleştirilir. Öğrenciler ders saati sırasında bu referans raflarına gönderilebilir. En azından bir okulda, bu nitelikteki kitaplar için her zaman açık olan özel bir kutu vardır ve kutuyu ana okul odasının önüne koyar.

Genel olarak, bu bölümün Pazar okulu öğretiminin kurumsal bir parçası olan, öğretmene Pazar günü yardımcı olacak ve öğretimini hafta boyunca sürdürecek bir Pazar okulu kütüphanesi için bir çağrı olduğu görülecektir. Böyle bir kütüphane, okulun öğretim gücüne neredeyse onlarca en bilge erkek ve kadını ekler ve derse ayrılan acınası otuz dakikayı birçok saatle çarpar.

Bölüm XLI

Konsey Ateşi Etrafında

Kongrelerimiz, Pazar okulunun kötü güçlere karşı verdiği savaştaki büyük konsey ateşleridir. Kutsal Ruh'un
alevi
aralarında parlamalı. Askeri bir doğrudanlıkla
doğrudan acil ihtiyaçlara gitmeli, bunların ne olduğunu bulmalı,
sefer planlamalı. Düzenli ve sırayla, sadece konuşmacılar değil, dinleyiciler, bir okul ve her okul, hepsi bir rol üstlenmeli. Yürekleri yükselmiş, şevkleri ateşli, her öğretmen daha cesur bir hizmete kararlı bir şekilde toplantıdan ayrılmalı.

Sadece iyi planlanmış bir kongre bunu başarabilir, --uzun uzun düşünülmüş ve dua edilmiş, sadece bir kişi tarafından değil, birçok kişi tarafından.
Bu toplantılar, sahibinin erken teslim aldığı bir evi nadiren hatırlatır. Şurada iskele hala duruyor,
burada onu yeni kaldırıyorlar, çekiç ve testerenin sesi her yerde ve havada ıslak sıva kokusu var. Böylece birçok
kongrede. Burada ve orada başkan, platformun üzerinden, dinleyicilerin arasından telaşla dolaşıyor. Yerel düzenlemeler komitesi
sürünmeden önceki arılar gibidir. Geç ve özür dileyerek başlıyoruz; bu yüzden devam ediyoruz.

Ancak, model kongre en azından önceki kongre kadar eskiye dayanıyordu. O toplantıda bir sonraki
toplantı için öneriler istendi ve alındı. Sonraki haftalarda
başkan bölgedeki her okulu ziyaret etti veya onlarla yazıştı,
mükemmelliklerini ve eksikliklerini keşfetmeye çalıştı, böylece kongre birini sergileyip diğerini sağlayabilirdi. Gerçekten de, önceki kongrenin açılışında varsa yeni görevliler
seçildi, böylece oturumlar sırasında kulakları açık, beyinleri ve dilleri aktif olabilir, planlayacakları karlı toplantı için ipuçları toplayabilirlerdi. Bu nedenle, gelecek kongrenin tam olarak ne öğreteceği erkenden biliniyordu ve bu kongre, Rasgele Yol boyunca
çarpmak yerine, Purpose Caddesi'nden rahatça geçiyordu.

İki yöntem, izleyicilerin bu hazırlığını teşvik edecektir, ki bu olmadan en iyi hazırlanmış program bile büyük ölçüde başarısız olur: Bir kongre basın komitesi olmalı, hoş görevi yaklaşan toplantıların iştah açıcı ayrıntılarıyla gazeteleri doldurmaktır; ve her okula en az iki hafta önceden çok sayıda basılı program sağlanmalıdır. Bunlar çekici bir şekilde sunulursa, konular gerçek ihtiyaçları karşılarsa ve Dr. Dryasdust'ın formüle edeceği şekilde değil, parlak ve kışkırtıcı bir şekilde ifade edilirse ve çeşitli müdürler ve papazlar kongreyi akıllıca duyurursa, bir araya gelecek izleyiciler çalışmalarına hazır olacaktır.

Çoğu Pazar okulu kongre izleyicilerinin büyük bir kısmı yakın çevreden gelir, bu nedenle toplantıların yapıldığı kilise ve kasabanın ilgisini önceden çekmek için özel bir çaba sarf edilmelidir; ve bu yalnızca kongre uğruna değil, aynı zamanda topluluk genelinde Pazar okulu ilgilerinin canlanması için de yapılmalıdır. Ancak sadece birkaç kişi toplanmışsa, onları boş sıraların olduğu ve şevklerinin
kaybolup saklanabileceği büyük bir odada kaybetme hatasına düşmeyin. Her yerde siyaha dönen aynı kömürler
küçük bir sobayı kıpkırmızı yapacaktır.

Kongrenizin başarılı olmasını sağlayacak hazırlığın önemli bir parçası konuşmacıların dikkatli ve _girişimci_ seçimidir. En iyi politika "politikadan" hiçbirini seçmemektir.
İlham verebilecek ve eğitebilecek adamları seçin, ancak büyük bir kilisenin papazını veya büyük bir isme sahip bir adamı dışarıda bırakmalısınız. Öğretmenlerin kendilerinden konuşmacılar ve konularla ilgili öneriler alın. Bölgenizde orijinal çalışanları, mucitleri, çocukların kalbini
kazanan kadınları, erkekleri arayın ve bunu nasıl yaptıklarını kongreye anlatmalarını sağlayın. Kesinlikle laik okullardaki başarılı Hristiyan öğretmenleri çağırın. Mümkünse bölgenizin dışından yetenekli bir işçi getirin. Onunla birlikte temiz hava gelecek, daha geniş bir bakış açısına sahip olma duygusu gelecek. Ancak, o inatçı bir egoist, _ex-cathedra_ adamlarından biri değil, Rab'de sıcakkanlı bir kardeş olmalı; ve onu programa dağılmış birkaç kısa konuşmada kullanmak, tek bir uzun konuşmada kullanmaktan çok daha iyidir. Konuların akıllıca seçimi, onlara hitap edecek adamların akıllıca seçimi kadar önemlidir. Tüm program yapımcılarının, kongrenin ne yapmak için olduğunu hatırlamasına izin verin: liderleri göstermek, para toplamak, tanışmak veya iyi vakit geçirmek değil, Pazar okullarını öğretme ve yönetme hakkında daha fazla şey öğrenmek. Her Pazar okulu kongresinden önce üç hedef belirlenmelidir: İncil'e yeni bir sevgi uyandırmak, ruhlara yeni bir sevgi uyandırmak, bu ikisini bir araya getirmek için yeni bir şevk uyandırmak. O halde her kongre zamanını üç konu sınıfına bölmelidir: İncil, çocuklar, öğretim. 1. _İncil._ Aşağıdaki gibi temalar önerilmiştir: "İncil'in diğer tüm kitaplardan
nasıl farklı olduğu." "Son İncil keşifleri." "İncil'i
çalışma
yolum." "İncil'i işaretleme." "Çıkış'ı nasıl inceleyebiliriz." "Bir 'öğretmen İncili'nin' kullanımı." "İç içe geçmiş İnciller, - neden ve nasıl." "Victoria revizyonunun
değeri." "İncil'in edebiyat
olarak
çalışması." "En iyi tefsir hangisidir?" "İncil'i derste okumak, - onu
en karlı hale
getirmenin yolu." "Septuagint ve
önemi." "İncil'in matbaaya nasıl geldiği." "İngilizce
İncil'imizin
hikayesi."

2. _Çocuklar._ "Çocuklarda hayal gücü." "Bir çocuğun
anlayamayacağı
akıl yürütme süreçleri." "Çocuklar neden hikayeleri sever."
"Çocuğun zihniyle bizimki arasındaki önemli farklar." "Kendinizi
onun
yerine
koyun." "Bir çocuğun özgüveni: nasıl kaybedilir; nasıl kazanılır."
"Kibirliler: nasıl yapılmaz." "Kendini bilinçli çocuk ve ona nasıl davranılır." "Oyun alanından dersler." "Pazar okulunda anaokulu değer ilkeleri."

3. _Bir Araya Getirilen İki Kişi._ "İyi bir soru nedir?" "Sınıfın soru
sormasını nasıl sağlarız." "Kendi düzenini koruyan bir sınıf."
"Gençleri İncil'e aşık etmek." "Öğretmenin sesi."
"Kendi İncil'leri." "Evde bırakılan üç aylık İncil." "Çocuklar için İncil'i nasıl gerçek hale getirebiliriz." "Öğretimimizin bazı testlerden geçmesi gerekir."

Bu taslak okul yönetimini ve ara sıra müdürlerin ve diğer memurların çalışmalarının tartışılmasını ihmal etmez; ancak öğretmenler memurlarla karşılaştırıldığında o kadar çoktur ki _onların_ çalışmaları daha cömertçe ele alınmalıdır. Çoğu kongre programının işin mekanizmasıyla fazlasıyla ilgilendiğini düşünüyorum.

Memurlara yardım etmenin en iyi yolu bir memur konferansıdır;
ve eğer kongre sadece iki oturum düzenliyorsa, bunlardan birinin konferanslara bölünmesini öneririm. Bir odada birincil çalışanlar bir araya gelebilir; bir diğerinde müdürler ve yardımcıları; diğerlerinde kütüphaneciler, sekreterler, koro üyeleri, orta sınıf öğretmenleri, yetişkin sınıf öğretmenleri, ev departmanlarının başkanları, papazlar. Bu konferansların programları ana kongre için olduğu kadar özenle düzenlenmeli ve hiçbir şey rastgele yapılmamalıdır. Bu küçük eş zamanlı toplantıların açılışında her birinden bir üyeyi en iyi şeyleri not almak ve yeniden bir araya geldiğinde bunları tüm topluluğa özlü bir şekilde bildirmek üzere atamak iyi bir plandır.

Bir kongre programında görmekten özellikle hoşlandığım üç konu sınıfı vardır. Öncelikle, temeller. Sürekli olarak saflarımıza katılan yeni
çalışanları unutmamalıyız. "Bir soru nasıl sorulur" eski, çok eski bir temadır; ancak onu sonsuza dek taze ve alakalı tutacak kadar yeni öğretmen var. İkincisi, otoriteler tarafından, pratik çalışanlar tarafından kullanılan yeni yöntemler. Üçüncüsü, "teşvikler" dediğim, ilham veren, neşelendiren, rahatlatan, kazanılan zaferler, görünürde ödüller olan konular. Hallelujah temaları.

Bunlara dördüncüsünü eklemeliyim: izleyiciler için çalışma. Dinleyicilere her saat bir kez "geri konuşma" şansı ve her yarım saatte bir dinlemenin dışında yapacak bir şey verme şansı verirdim. Pratik konularla ilgili soru kutuları eşsiz ilgiyi hızlandırıcılardır. Cevap kutusu tersine çevrilmiş bir soru kutusudur. Öğretmenlerin yazılı cevaplarını, programda geniş kapsamlı ve büyük önem taşıyan iki veya üç soru sorulmasını içerir; örneğin: "Zeki çocuklarla ne yapıyorsunuz?" "Öğrencilerinizin derslerini nasıl çalışmasını sağlıyorsunuz?" Bu iki alıştırma için de özlü olmanın zarafetine sahip akıllı bir lider gereklidir.

Evet, ve "açık parlamentolar" veya izleyici ile platform arasındaki canlı diyalogla faydalı konuların sohbet şeklinde tartışılması için gereklidir. Bunlar sadece "akıllı" liderler için geçit törenleri veya gerçek deneyim toplantıları, gerçek konsey ateşleri haline getirilebilir. En iyi öğretmenlerinize özel bir davet gönderip, açık parlamento için öneriler veya sorularla hazırlanmalarını istemek akıllıca olacaktır, böylece
daha önceden elde edilmiş bir ivmeyle başlayabilir. Bir özetleyici de iyi bir atamadır; açık parlamentoyu sessizce dinler ve
sonunda, akılda kalan birkaç cümleyle, tartışmadan
saklanmaya değer en iyi şeyleri toplar.

Genellikle düzenlenen açık parlamento, her okuldan sadece kuru ve resmi raporlardan oluşur, yoklama alınır.
Böyle bir
uygulama yapılırsa, okulları çok iyi bilen ve hızlı sorularla bir okulu resmedecek ve diğerlerini teşvik edecek bir rapor çıkarabilecek bir adamı sorumlu tutun.

İyi bir başkanlık görevlisi, bir kongrenin yarısıdır. İlk görevi, her konuşmacıyla, bir sonrakinin zamanını ihlal etmemesi gerektiği konusunda net bir anlayışa sahip olmaktır ve ikinci görevi, konuşmacılar ihlal ederse "Dur, hırsız!" diye bağırmaktır. Kongre yönetimi
her bakımdan Pazar okulları için bir model olmalı ve en önemlisi de
bunun zamanında olması.

Ama aynı zamanda düzen açısından da. Ah, birkaç kişinin konuşmasına, fısıldamasına, dolaşmasına izin veren,
toplantıların değerinin yarısını çalan zayıf dizli veya kör başkanlar! Konuşmacıyı durdurun.
Tüm kongreyi durdurun.
Sessizlik yeniden sağlanıp korunana kadar bir adım daha atmayın.
Bir kürsü çarı olun ve dinleyicileriniz
mutlu köleleriniz olacaktır.

O zaman, başkan törenlerin ustasıdır.
Tanışmalarda çok şey
incelikli tanıtımlara bağlıdır! Her bir konuşmacıya, beklentiyle parlayan bir dinleyici kitlesi sunmalı ve konuşmacı konuşmasını bitirdiğinde, evet ve her şey boyunca, kendi samimi
elleri içten alkışları yönlendirmeli ve bir sonraki konuya geçmeden önce takdir edici bir söz söylemek için zaman ayırmalıdır.

Başkanlık eden kişi tüm bunları yapacaksa, konuşmacıları takdim ederken veya tartışmaları başlatırken kullanacağı neredeyse her cümleyi önceden planlamalıdır. Önerici olmalıdır; beyinleri şevkle
çarpıtmalı ve dilleri söyleyecek şeylerle ağrıtmalıdır; ve tüm bunları yirmi kelimeyle yapmalıdır. Kısalık, iyi mizah, önericilik, bunlar, bu sırayla, başkanın başlıca erdemleridir.

Her kongrenin açılışında, karşılama konuşmasında ve yanıtta resmiyet, rutin ve yüzeyselliğin temel notası vurulur. Onların her kelimesi önceden güvenle tahmin edilebilir.
Dünya, onları dışarıda bırakacak kadar cesur olacak bir program komitesi bekliyor. Eğer eğlence kilisesinin papazının Pazar okulu çalışmaları hakkında yararlı fikirleri varsa, onu programa bir yere
yerleştirin; ancak onu bir rutine sokmayın.

En baştan duanın anahtarına vurun. Program boyunca buraya ve oraya büyük Öğretmenle birlikte sessiz on dakika ekleyin.
Her ne pahasına olursa olsun, aceleyle yapılmış bir dua değil, saatlerin şakırtısıyla noktalanan bir yarım saatlik ibadetle bitirin. Cümle duaları notalar halinde, dua ilahileri yumuşak bir şekilde tekrarlanır, dua ilahileri baş eğik okunur,--konvansiyon tüm temsil edilen okulların ibadetleri için bir ilham ve model sağlamalıdır.

Şarkı unsuru da daha az önemli değildir. Kendileri için bilinçsizce, seyirci normal bir eğitim sınıfı haline gelmeli,
okullarının şarkılarını taze ve coşkulu şekillerde nasıl yöneteceklerini öğrenmelidir. Bu temayla ilgili bölümümde bahsedilen yöntemlerin çoğu, hatta hepsi
konvansiyona uygun uygulama bulmaktadır.

Sosyal özellikler dikkatli bir ilgiyi hak ediyor. Öğretmenleri birlikte konuşmaya ayarlayın; sohbet Sokrates'in üniversitesiydi. En
yardımcı olaylardan biri, eğlendiren kilise tarafından verilen hafif bir akşam yemeği olabilir. Küçük bir ücret alınır, herkes birlikte oturur ve sonunda bir dizi
mutlu konuşma zekâ parıltıları ve anlam dolu cümleler ortaya çıkaracaktır.

İş kontrol altında tutulmalıdır. Bunu azar azar tanıtın,
yorucu bir buçuk saat harcamaktansa. Para toplama
gösterisine çıkmayın. Vermek sessizce yapılmalıdır. Öğretmenlerinize
zarfların zarafetini öğretin. Tüm işleri en aza indirin,
kongre yasama için değil, ilham için bir araya geldiğini unutmayın.

Pazar okulu konvansiyonu sadece bir konferans değil, aynı zamanda bir
sergidir. Burada herhangi bir okulun satın aldığı her türlü yeni öğretim aracı toplanmalıdır: duvar haritaları, kum haritaları, kabartma haritaları, nesne dersleri için materyaller, taşınabilir kara tahtalar, dersleri gösteren renkli resimler, sınıf testlerinin örnekleri, kütüphane katalogları, yeni türde
sınıf kitapları, koleksiyon zarfları, şarkı kitapları, İncil'in yeni baskıları, her türden ders yardımı,--öğretmenler ve görevliler neyin istendiğini anladıklarında bir koleksiyonun ne kadar çeşitli ve
değerli bir şekilde bir araya getirilebileceği açıktır.

Eğlence okulunun kütüphanesi, kitapları ve yöntemleri incelemek üzere ziyaret eden kütüphanecilere açık olmalıdır. En iyi yeni kitaplar, bölgedeki tüm kütüphanelerden getirilebilir ve her okul yalnızca bir veya iki tane gönderirse, tüm sergi, uyanık kütüphane komitelerine birçok öneri sunabilir.

En önemli sergilerden biri, okulların nerede olduğunu ve ayrıca okulların nereye yerleştirilebileceğini ve yerleştirilmesi gerektiğini gösteren bölgenin bir Pazar okulu haritasıdır.

Nadiren yapılması gereken bir sergi türü vardır, hatta hiç yapılmamalıdır: Çocukların kendilerinin sergilenmesi, ya "konuşma parçaları" ya da Pazar okulu oynayıp öğretilmek için. Bunların ikinci kullanımının avantajları vardır, ancak bana göre, izleyiciye sağladığı kazanç, çocukların özbilinçlerinin artmasıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Küçük bir çocukken yaptığım böyle bir sahte okumayı düşündüğümde
kafamı saklarım ve tüm soruları yanıtlarken
ne kadar küstahça ileri görüşlülüğümle
gurur duyduğumu hatırlarım; üstelik tüm o insanların önünde!

Son olarak, kongre sonuçlarının nasıl toplanabileceğini,
saklanabileceğini ve
yayınlanabileceğini soralım. Her katılımcının elinde bir not defteri olmalı, ya hediye edilmeli ya da satılmalıdır. Konuşmacılar
konularını öyle işaretlemeli ve konuşmalarının alt bölümlerini öyle vurgulamalıdır ki
düşünceler kolayca kavranıp akılda tutulabilsin.
Basılı bir müfredat bu amaç için büyük bir yardımcıdır ve eğer
baskı makinesi çok pahalıysa, bir manifold kullanılabilir.
Programda boş sayfalar bırakılmalı, not almaya davet edilmelidir.

Ve sonra, tüm yeni planlar not edilmeli,
mutlu ifadeler
kelimesi kelimesine_ yazılmalı, gerçekler ve rakamlar açıkça belirtilmelidir, kongre
geniş çapta duyurulmalıdır. Sadece toplantıyı gazeteler aracılığıyla duyuran kongre basın komitesi, önceki çalışmalarını en verimli hale getirmek için çalışmalarını yeterince uzun süre sürdürmeli, aynı zamanda orada bulunan her öğretmen, kongrenin en iyisini öğretmenler toplantısına ve sınıfına; evet, kilise dua toplantısına da taşımalıdır. Böylece konsey ateşinin ateşi orduya yayılacaktır. Bölüm XLII

Fikirlerin Birleştirilmesi

Heykel, resim ve mimari gibi bazı sanatlar, içe bakmayı ve insan ruhunu şekillendirmeye çalışan herhangi bir sanatın ne kadar sonsuz derecede daha ince bir sanat olduğunu görmeyi
öğrenmemiş olan bazı insanlar tarafından güzel sanatlar olarak adlandırılmıştır. Özünde bir olan papazın ve öğretmenin sanatları, dilin tiranlığı onlara güzel sanatlar demeyi yasaklasa da, daha asil bir unvan bile alabilir; onlar yüksek sanatlardır.

Bir saatin hassas mekanizmasını temizlemek ve yeniden ayarlamak için ilk kez parçalara ayırmak için nefesimizi tutup gergin sinirlerle otururduk.
Elimize fasetleme için bir egemen elmas konsa, günlerce onun yarılma düzlemini, doğal
açılarını ve matrisini inceler ve sonunda onu çekingenlikle ve büzülerek dönen tekerleğe bastırırdık. Fakat dünyadaki en harikulade narin, etkilenebilir ve kalıcı şey, en güçlü ve en iyi araçlarla birlikte ve sürekli değişen koşullar altında ellerimize verildiğinde ve bize bir insan ruhunu gerçeğe ve asalete dönüştürmemiz söylendiğinde, kendimizden emin bir şekilde gülümseyip otururuz ve vururuz.

Bir Pazar okulu öğretmeninin ofisini büyütmesi imkansızdır. Bunun yerine, onun yukarısını, aşağısını ve her tarafını görebilmek için manevi bir teleskopa ihtiyacı vardır. Biz Pazar okulu öğretmenleri, işlevleri kürsüdekiler kadar kutsal, ancak daha az kapsayıcı olan, atanmamış bir hizmeti oluştururuz. Eğer sadıksak, dönüşümler, papazın vaazları kadar ders sorularımızın sonucu olacaktır. "Tanrı kiliseye bazılarını yerleştirdi, önce elçiler, sonra peygamberler, üçüncüsü öğretmenler." Daha büyük armağanları içtenlikle arzulayalım; Ancak Tanrı bizi ne misyoner ne de papaz olarak çağırıyorsa, ancak Pazar okulu öğretmeni olarak çağırıyorsa,
bu çağrı bile bizim tam olarak ulaşamayacağımız kadar yüksektir.

Hristiyan dünyasının yeni uyandığı bir anormalliktir ki,
çalışanlar hiçbir çıraklık olmadan bu kutsal sanata girmeye izin veriyorlar. Gerçekten de, eğer bu tür eğitimsiz çalışanlar kabul edilmeseydi,
dünyada onları kabul edecek Pazar okulları kalmazdı.
Dinsel hazırlık için ilahiyat okulları uzun zamandır var olduğu için, laik çalışanlar için eğitim okulları ancak yakın zamanda kuruldu.
Büyüyüp çoğalsınlar!

Ancak, genişletilmiş Hristiyan faaliyeti bu kutsanmış kurumlardan birini her kutsanmış laik kişinin erişebileceği bir yere getirene kadar, diğer büyüme araçlarıyla elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Düzenli
Pazar okulu kongreleri düzenlemeli ve orada birbirimize öğretmeliyiz. Coşkulu öğretmen toplantılarında birbirimizi geliştirmeliyiz. En iyi ders yardımcılarını kullanmalıyız. Yeni fikirler, yöntemler ve ilham vermeyi vaat eden her kitabı ve her makaleyi açgözlülükle okumalıyız.

Şimdi bazıları tüm bunlara itiraz ediyor. "Bizi gereksiz yere cesaretlendiriyorsunuz," diyorlar. "Çok basit bir konuyu karmaşık gösteriyorsunuz; kolay olanı zor gösteriyorsunuz. Mesih'in boyunduruğu kolaydır; Mesih'in müjdesi açıktır; o bize o Pazar okulu saatinde ne söyleyeceğimizi söyleyecektir. Çalışma yöntemleri, uyum, yorum ve haritalar hakkındaki dakik talimatlarınız İlahi Takdir'e meydan okuyor. Ruh istediği yerde eser."

Tüm bunların cevabı basittir ve esas olarak deneyime bir çağrıdan oluşur. Mesih'in mesajı basit ve açıktır, insan hayatları çok karmaşıktır ve Kurtarıcı'nın basit şifasını çeşitli hastalıklarının yanına koymak basit bir konu veya kolay bir iş değildir. Mesih'in yükü hafiftir; daha ağır olsaydı, paradoksal insanlığın bunu kabul etmesini sağlamak daha kolay olurdu. Mesih bize ne söyleyeceğimizi öğretecektir, yeter ki kalbimizi ve beynimizi o kadar eğitmiş olalım ki, sözleri
dillerimizden anlamsız gevezelikler olarak
çıkmasın. Ruh dilediği yerde nefes alır, ancak
bu yüzyılların deneyimi bize Tanrı'nın asla
çalışma ve duanın onu davet etmediği yerde güçle mevcut olmadığını öğretmelidir.

Rastgele çalışma, düşünceli çalışmayla aynı şey değildir. Bir ahır boyacısı için israf olacak olan dakik talimatlar, sanatçının bir zorunluluğudur. Doğaçlama, Hazırlık ile henüz bir yarış kazanamadı. Ve biliyorum ki birçok öğretmen,
ekimi daha cömert ve öğretimi daha özenli olsaydı
büyük demetler için sevinebilecekken, boş elleri için yas tutuyor.

Ve yine de, tüm öğretmenlerin, kendilerine yüksek öğretim idealleri sunulduğunda hissettikleri yorgun cesaretsizliği anlıyorum.
Zaten elimizden gelenin en iyisini yaptığımızdan eminiz.
Daha iyi bir en iyinin gösterilmesi bizi rahatsız ediyor. İşimiz yeterince zor. Daha kolay hale gelmeden önce daha çok çalışmamız gerektiğinin söylenmesi bizi rahatsız ediyor. Ve
özellikle, yapabileceğimiz iyi şeylerin, yapabileceğimiz iyileştirmelerin çokluğu karşısında o kadar şaşkınız ki, hiçbirini yapmıyoruz.

Şimdi, tüm sanatlarda başarının sırrı şunda yatıyor: Fikirlerin
Birleştirilmesi. Fikirlerin kabulü, takdir edilmesi ve övülmesi,
bu hiçbir şey değildir, ancak birçok kişi burada durmaktan memnundur; ancak
onların dahil edilmesi, somutlaştırılması, sanatçıyı bu yapar.
Sanatçı, fikirlere aç olan kişidir, yani ideale;
Pavlus gibi, hepsini düşünce ve deneyim testleriyle
sınayan ve sonra iyi olan her şeyi, kendisinin bir parçası haline gelene kadar, dahil edilene kadar sıkı sıkıya tutan kişidir.

Sanatçı, aynı zamanda, her şeyden önce önemsiz şeylerin önemini bilen bir kişidir. Kontur, doğaya tam olarak uymalı, heykel
tırnağa kadar tamamlanmalı, makine her çizgide ve
yüzeyde hassas olmalıdır. İdeale bir anda ulaşmaya çalışmayacaktır; bunun birçok fikirden oluştuğunu bilir. Bir fikri kavrar ve onu sonsuza dek sabitler. Sonra, bir başkası için gücü olur.

Bir seferde bir nokta, o zaman, bu mübarek işteki iş arkadaşları; Kitaplarda, derslerde veya makalelerde size hitap eden hevesli bir kalabalığın bir fikri, kanıtlanmış ve iyi bulunmuş, sonra dua ederek, asla pes etmeyen çabayla, bilinçsiz güçlerinizin
şirketine eklenene kadar sıkıca tutulmuş. Ve sonra, bu güçle, ona bir tane daha
eklemek! Böylece, yalnızca Mesih'in üniversitesinden, tüm derecelerin en yükseğini, Sanatında Ustalık kazanabiliriz!

Bölüm XLIII

Bir Müdürün Defterinden

Bir egoist, Pazar okulunda başarısızlığa mahkumdur. Başarı
uman işçi, orijinalliğe dair aptalca gururunu rüzgara atmalı ve en akıllıca fikirleri ve en yeni yöntemleri her yerde aramalıdır. Defteri olmayan bir müdür veya öğretmen, sadece yarım müdür veya öğretmendir. Sayfaları hızla
ganimetle zenginleşmelidir. Küçük beyaz arkadaş, kongrelere katılırken, okurken, diğer işçilerle konuşurken, kutsal görevleri hakkında düşünürken ve dua ederken elinin altında olmalıdır.

Aşağıdaki iki bölüm, bu tür not defterlerinin yalnızca örnek sayfalarıdır. Bunları, kitapta başka bir yerde uygun bir şekilde yer bulamayan çeşitli planları ve deneyimleri toplamak için kullanmış olsam da,
başlıca amaçları, Pazar okullarındaki her başarılı işçiyi canlandırması gereken uyanık genelliği göstermektir.

Bu tabii bir konu olsa da, bu paragrafların büyük bir çoğunluğunun Pazar okulu bilgisinin o büyük deposundan, "Pazar Okulu Zamanları"ndan özetlendiğini söylemek doğrudur.

* * * * *

_Kendi İncelemeleri._--Bilim insanlarının, diğer bilim insanları tarafından hazırlanan soruları özel bir şevkle yanıtlamaları muhtemeldir. Bir okul, sınıflarından her ders için üç soru hazırlamalarını ister ve bu sorular ders saatinin sonunda tüm okula önerilir. Bu sorulardan üç aylık inceleme için bir sayı seçilir. Bunlar "çok katlıdır" ve hazır bulunan herkesin yazılı cevapları beklenir.

_Sıra Dışı._--Bir müdür, okuluna İsa'nın hayatındaki yirmi altı olayın bir listesini verir ve hepsini karıştırıp gelecek Pazar günü gelip bunları kronolojik sıraya göre düzenlemeye hazır olmalarını ister.

_Bir Okul İncelemesi. _--Dersin tüm okul önünde tekrarlanması için, bir hafta önceden bir sınıf seçin ve ona çeyreklik veya orijinalinden on veya on iki kapsamlı soru verin. Dersin sonunda bu sınıftan ayağa kalkmasını ve soruları başka bir sınıfın
aynı şekilde ayağa kalkıp sorduğu şekilde cevaplamasını isteyin. Tüm sınıfların bu hizmette sırayla
olmalarını sağlayın.

_Okul Tekrarları._--Değişiklik olsun diye, tüm okulu genel bir tekrara dahil etmek iyi olur, tabii ki daha küçük sınıfları atlayarak.
Tek bir kişi tekrarı yönetebilir veya her dersteki sorular farklı bir öğretmen tarafından sorulabilir. Farklı sınıflara, İncil ayetlerinin konser tekrarıyla veya bir şarkının kıtasıyla örneklendirmek için özel dersler atanabilir. Çeyreğin bir dersi her sınıfa atanabilir ve sorulacak sorular o sınıfa bir veya iki hafta önceden verilebilir. Bu durumda, ara sıra tüm okul için genel sorular serpiştirilmelidir.

_Öğretmenler Yemeği._--Yılda en az bir kez, tüm öğretmenleri ve memurları dolu bir masanın etrafında bir araya getirin.
Akşam yemeğinden sonra neşeli ve neşeli konuşmalar ve ardından keyifli bir akşam eğlencesi olabilir.

_Yıllık Toplantı._--Bunu bir etkinlik haline getirin.
Parlak konuşmaların olduğu bir akşam yemeği, ardından iş toplantısı; canlı bir edebi ve müzikal
eğlence; yurtdışından gelen bir çalışanın giriş konuşması,--bu vesileyi ayırt etmenin bazı yollarıdır.

_Rozetler._--Herhangi bir Pazar okulu festivali, rozetlerin kullanımıyla
mükemmelleştirilir. Çocuklar onları takmaktan gurur duyacak ve
hatıra olarak saklayacaklardır.
Parlak renkli patiska kullanırsanız ve üzerlerine el damgası basarsanız, neredeyse ücretsiz olarak yapılabilirler.

_Bir Pazar Okulu Günü._--Yılda bir olmasa bile en azından birkaç yılda bir, Pazar okulunu Rabbin günüyle ilgili tüm alıştırmaların, hem sabah hem de akşam ayinlerinin ve Hristiyan Çabası toplantısının teması haline getirmek oldukça değerlidir. Konunun o kadar çok
pratik yönü vardır ki, Pazar okulunun hızlanmasına ek olarak çok fazla iyilik yapılacaktır.

_Ev Departmanı._--Sadece her hafta yarım saat evde ders çalışma vaadi--ev departmanının şeması budur.
Ziyaretçiler, kayıtlar, raporlar _ad libitum_ ekleyebilirsiniz, ancak ev departmanı bunlar olmadan da tamamlanmış ve tatmin edici olabilir. Plan o kadar basittir ki herhangi bir okul onu kullanabilir ve o kadar bereketli sonuçlarla doludur ki hiçbir okul onu ihmal etmeye cesaret edemez. Ev bölümü üyeleri için kapsamlı bir araştırma, ana okula hemen yeni üyeler getirmede nadiren başarısız olur ve ev çalışması ilgi uyandırdıkça, bu kaynaktan sürekli olarak yeni öğrenciler eklenir, ayrıca hayatları böylece Sözün yeşil meralarına yönlendirilen çok sayıda yaşlı ve eve kapatılmış kişi vardır.

_Ev Bölümü Günü._--Bu vesileyle, tüm ev bölümünü Pazar okuluna getirmek için özel bir çaba sarf edilir.
Birlikte otururlar ve onların onuruna ve yararına özel hizmetler düzenlenir.

_Ebeveynler Günü._--Yılda bir kez, öğrencilerin tüm ebeveynlerini dışarı çıkarmak için özel bir çaba sarf edin. Özel basılı davetiyeler yayınlayın.
Basılı bir program yapın. Egzersizlerin okulun düzenli çalışması olmasına izin verin, ek olarak ebeveynlere yalnızca kısa bir adres verin.

_Veli Sosyali._--Veliler ve öğretmenler birbirlerini tanımalı ve
öğretmenin evinde birlikte geçirilen bir akşamdan daha zarif bir
yol yoktur.

_Amaç Kartları._--Okulu ihtiyaç duyulan şekillerde canlandırmak için
bir "amaç kartı" bastırın. Tablo biçiminde "Daha sadakatle katılmaya, dersimi daha iyi hazırlamaya,
yeni bir öğrenci edinmeye çalışacağım" vb. yazacaktır. Okulun her üyesi kartını imzalar,
kendisine ait kıldığı "amaçları" çarpılarla işaretler ve
kartı müdüre geri verir.

_Yeni Görevlilerin Görevlendirilmesi. _--Bu, papazın çok kısa bir konuşması, giden müdür veya önemli bir görevlinin konuşması, gelen grubun bir temsilcisinin konuşması ve içten bir dua gibi bir törenle yapılmalıdır; hepsi en fazla on dakika sürecektir. Öğrenciler, bu şekilde onurlandırılan liderlere daha fazla saygı duyacak ve memurların kendilerinin makamlarını daha fazla yüceltme olasılığı daha yüksek olacaktır.

_Eski Müdür._--Bazı okullar yardımcı müdürü düzenli olarak müdürlüğe yükseltir. Diğer okullar ise tam tersi yolu benimser ve bir yılın müdürünü bir sonraki yılın yardımcı müdürü yapar. Her iki plan da yöntemin sürekliliğini sağlar.

_Gerçek Bir Yardımcı._--Yardımcı müdür, müdürün yokluğunda, müdürün normalde yaptığı her şeyi yapmaya hazır olmalıdır. Müdür, yardımcısıyla her türlü işi düzenli olarak paylaşmazsa, bunu yapmaya nasıl hazır olabilir?

_Devlet Okulundan Yardım._--Çoğu toplumda, laik okullarda ve kolejlerde Hristiyan öğretmenlerden çok ilham verici bir dizi ders alınabilir, her dersin amacı, en iyi pedagojik yöntemlere göre, belirli bir dersin nasıl verileceğini veya genel olarak Pazar okulu öğretiminin nasıl yürütüleceğini göstermektir.

_Evde Çiçekler._--Her öğrenciye bir soğan, bir paket tohum veya gül gibi küçük bir saksı bitkisi verirseniz, okulunuzu sevindirir ve onlara birçok ders verirsiniz. Sonuçları göstermek için bir sergi düzenleyin ve ardından çiçekleri hastalara, hastanelere, fakirlere verin veya misyonlar için sattırın.

_Paskalya Zambağı._--Zambak soğanlarına yatırılan birkaç sent, okulunuz için güzel bir Paskalya yaratacaktır. Her öğrenciye yetiştirmesi için bir tane veya mümkünse her sınıfa bir tane verin. Çiçekler, Paskalya Pazarından sonra yaşlılara, hastalara ve fakirlere gönderilecektir.

_Bir Paskalya Hediyesi._--Bazı Pazar okulları, her öğrenciye Paskalya
günü, Çocuk Günü'nde hepsi getirildiğinde çiçek açmaları için bakılmaları ve teşvik edilmeleri için küçük bir gül fidanı veya bir paket tohum verir.

_Tatil Transferleri._--Bazı okullar, öğrencileri tatile gittiğinde, ziyaret edecekleri okullara mektuplar verir. Bunlar basılı formlardır ve doldurulup geri verildiğinde öğrencinin yokluğunda diğer okulda olduğunu gösterecek çıkarılabilir boş bir rapor içerir.

_Planlı Dua Toplantıları._--Her ay bir dua toplantısı için yirmi dakikanızı ayırırsanız, okulunuzun dindar karakterini büyük ölçüde geliştirecektir. Dua etmek için dört veya beş kişi seçin ve onları platforma oturtun. Müdürden kısa, şefkatli bir konuşma ve canlı bir şarkı, unutulmaz bir toplantıyı tamamlayacaktır.

_Bir Taşıma Arabası._--Okul çocukları toplamak ve onları başka türlü gidemeyecekleri kadar uzakta olan okullara götürmek için omnibüsler veya büyük arabalar bulunduran Pazar okulları duydum.

_Mahalle Okulları._--Okula ulaşamayan çiftçi ailelerinin ve diğerlerinin uzak grupları mahalle Pazar okullarında organize edilmelidir.

_Her Ay Yeni Bir Nesne._--Öğrencilerin bağışları yalnızca verme içgüdüsüyle ilgili bir eğitim değil, aynı zamanda vermek için nesnelerin akıllıca seçimiyle ilgili de olmalıdır. Her Pazar okulunda her ay için dikkatlice yeni bir iyilik nesnesi seçen bir iyilik komitesi olmalıdır. Her ayın son Şabatında, bir sonraki ayın armağanları için
çağrıda bulunan nesne hakkında bir söz söylenmelidir. Bu kısa açıklama, elbette, sınıflarındaki
öğretmenler tarafından desteklenmelidir.

_Zarf Sistemi._--Kiliselerimiz için çok şey
yapan bu bağış planı, Pazar okulunun her yerinde kullanılmalıdır.
Her sınıfa bir numara ve her öğrenciye, her Pazar için bir tane olmak üzere, sınıf numarasının yazılı olduğu bir dizi
tarihli zarf verin. Her Pazar her öğrenciden bir katkı isteyin. Tüm devamsız öğrencilerin katkılarını göndermelerini veya bir sonraki Pazar getirmelerini ısrarla isteyin. Bu _sistematik_ bağıştan, _orantılı_ bağışa geçebilirsiniz; böylece akademisyenlere aldıkları tüm paranın Tanrı için düzenli bir oranını, diyelim ki onda birini ayırmaları gerektiğini
kabul edebilirsiniz. Eğer okul özel hayırsever amaçlar için aylık bağışlar topluyorsa, bu Pazarlar için zarflar farklı bir renkte olabilir. Eğer her zaman olması gerektiği gibi, okulun masrafları kilise tarafından karşılanıyorsa ve tüm okul bağışları misyonlara ve hayırsever amaçlara adanıyorsa, okulun hayırseverlik komitesi her ay için farklı bir bağış nesnesi seçebilir. Bu nesne daha sonra o ay için her zarfın üzerine yazılmalıdır.

_Bir Sürahi Kırma._--Çocuklara küçük hediyelerin değerini ve Mesih'in amacı için haftalık tasarrufların önemini öğretmenin en iyi yollarından biri, sürahilerde para toplamaktır. Başlangıçta önlerine hediyeleri için bir nesne koyun ki, biriktirirken bunun hakkında düşünüp konuşabilsinler; aksi takdirde zihinleri paralarından daha yükseğe çıkmaz. Ve testi kırmanın tadını nasıl da çıkaracaklar!

_Sınıf Kitapları._--Sınıf katılım kayıtları değil, çeşitli sınıflar tarafından ödenen, bu sınıflar tarafından seçilen ve her biri hangi sınıfın okula hediye ettiğini belirten bir yazı taşıyan kütüphane kitapları. Bu tür hediyeler, akademisyenlere oluşturulmasına yardımcı oldukları kütüphaneye kişisel bir ilgi duymalarını sağlar.

_Ödünç Kütüphaneler._--Okulunuzun iyice okuduğu kitapları vermek yerine, elli kişilik gruplar halinde daha fakir okullara ödünç verin.
Onlar kitapları iyi durumda geri getirecekler ve o zamana kadar kendi okulunuzda kitapları yeni bulacağınız birçok yeni akademisyen olacak.

_Değişim Kütüphaneleri._--Eğer kütüphane fonları düşükse, komşu okulların farklı kitaplar satın alıp, orijinal alıcılar bir yıl kullandıktan sonra bunları değiştirmeleri için hiçbir sebep yoktur. Bir kasaba veya ilçedeki tüm okullar bu kadar ekonomik bir düzenlemede birleşebilirler.

_Yeni Kitapları Alma._--Yeni kitapların alınması bir etkinlik haline getirilirse kütüphane duyurulacaktır.

Hepsi aynı anda kamuya açık bir yere konulabilir ve papaz veya müdür tarafından her biri hakkında bir söz söylenerek okula resmen sunulabilir. Bu, Noel, Paskalya, Çocuk Günü, Şükran Günü, bu tatil sezonlarından herhangi birinde veya hepsinde yapılabilir.

_Bağışçıları Onurlandırın._--Kütüphaneye sunulan kitaplar için özel ve çekici bir etiket, hediyeyi veren kişinin adının yazıldığı bir alan, bu şekilde alınan kitap sayısını büyük ölçüde artıracaktır.

_Kendi Gazeteleri._--Büyük bir Pazar okulu, faturaları ödeyen reklamlar olan küçük bir haftalık veya aylık gazete yayınlayabilir. Daha yaşlı akademisyenler işi yapmaya ilgi duyacaktır. Çeşitli dersler, kütüphane, katkılar, okul çalışmaları hakkındaki notlar
hepsi teşvik edici olacaktır.

_Pazar Okulu Takvimleri._--Herhangi bir evde okulun iyi bir reklamı, okul hakkında gerçekler, davetiyeler, kilise, papaz, Pazar okulu görevlileri ve benzerlerinin resimleriyle çevrili, yılın düzgün bir takvimi olacaktır.

_Bir Duyuru Panosu._--Girişe yerleştirilen dikkat çekici bir duyuru panosu, birçok duyurunun dağıtılmasını önleyecektir.

_Duyurular._--Akıllı müdür, okul önünde söyleyeceği her kelimeyi, hatta -evet, özellikle!- duyuruların verilmesini bile
planlayacaktır. Bu duyurular mümkün olan en az sayıda olacaktır; Pazar okulunun
bir reklam panosu olarak kullanılmasına izin vermeyin. Sadece öğrencilerin hatırlamalarını istediğiniz şeyi duyurun ve bunu unutamayacakları kadar parlak bir şekilde duyurun. Ve bunu birden fazla kez duyurarak
anlayışınızı ve dikkatlerini
bozmayın.

_Öğretmeni Koruyun._--Müdürün en önemli görevlerinden biri,
öğretmeni okuma saati sırasında kesintiye uğramaktan korumaktır. Benzer bir görev, okuma süresinin kendisinin veya başka birinin gecikmesi veya uzun konuşması nedeniyle azalmamasını sağlamaktır.

_Yedek Gruplar. _--"Yerine geçme" işi iyi bir şekilde bölünebilir. Her ayın ilk Pazar günü yerine geçmeye hazır olmaları için bir grup yaşlı bilginden, ikinci Pazar günü başka bir gruptan vb. isteyin.

_Yedek Olarak Rahip._--Rahip kesinlikle kendi başına bir Pazar okulu dersi almamalıdır. Bu, okulun geri kalanına ve kiliseye karşı haksızlık olur. Ancak her Pazar, şimdi bu sınıfta ve şimdi şu sınıfta, yedek öğretmen olarak hareket ederse, genç ve yaşlı çok sayıda insanla faydalı bir temas kurabilir.

_Beş Dakikalık Bir Toplantı._--Okul oturumundan hemen sonra birkaç dakikalık bir konferans, öğretmenler için büyük bir yardım ve teşvik olacaktır. Biri zorlukta yardım isteyecek, diğeri başarılı olduğu kanıtlanmış bir yöntemi bildirecektir. Her şey canlı deneyimden taze ve canlı gelecektir.

_Kaç Kişi Devamsız?_--Genellikle sekreterin okula verdiği raporda, her sınıftan ve bölümden sadece _devamsız_ öğrenci sayısını belirtmesini sağlayın.
Bu şekilde vurguyu değiştirecek ve yeni ve karlı bir ilgi uyandıracaktır.

_Bir Yoklama._--Zaman alır, ancak uzun aralıklarla tüm okulun genel bir yoklaması değerlidir. Elbette önceden iyi bir şekilde duyurulmalıdır ve tüm üyeler orada olmak isteyecektir. Sonra saati o kadar keyifli hale getirin ki, bundan sonra
uzak durmayı
düşünmesinler.

_Onur Listeleri._--Görünür bir yere büyük bir kağıt parçası asın
ve üzerine yeni bir öğrenci getiren herkesin adını
yazacağınızı duyurun. İsmin yanındaki kırmızı kağıt yıldız bir yeni öğrenciyi, mavi yıldız ikinci öğrenciyi vb. belirtir. Benzer bir
yola, farklı çeyrekler için farklı renklerde
yıldızlar kullanılarak, tam katılımı onurlandırmak için kullanılabilir.

_Altın ve Gümüş Yıldızlar._--Bir sınıfın diğerinden üstün tutulmasına dair iyi temellendirilmiş itirazlar vardır, ancak en azından geçici bir teşvik olarak çok değerli bulunacak bir plan şudur: Tüm üyeleri hazır bulunan her sınıfı büyük bir gümüş yıldızla ve tüm üyelerinin İncil getirdiğini ve hepsinin dersi en az yirmi dakika çalıştığını bildiren her sınıfı altın bir yıldızla onurlandırın.

_Bir Yıldız._--Eğer pankartlarla veya başka şekillerde düzenli katılımı onurlandırırsanız, devamsız öğrencilerin listelerden çok hızlı bir şekilde düşme eğilimi olacaktır, çünkü bu onların sınıflarının standardını düşürür.
Bu zorluğun üstesinden gelmenin mükemmel bir yolu, bir ay devamsız olan her öğrencinin adını "yıldızla"maktır. Bu yıldız, raporun oluşturulmasında ismin sayılmayacağı anlamına gelir, ancak ismin listede bulunması, öğrencinin unutulmaması veya ihmal edilmemesi anlamına gelir.

_Onu Teselli Etmek İçin._--Zeki bir müdür yeni öğrencilere ödül veya ikramiye vermekten
hoşlanmıyor, ancak herhangi bir nedenle okulundan _ayrılacak_ kadar şanssız olan her öğrenciye tazminat olarak güzel bir deri ciltli İncil hediye ediyor!

_Bir Mahmuz._--Okulun önüne asılmış ve üzerinde "Erken geldiniz" yazan büyük bir tabela ile dakikliği sağlayın.
Okul açıldığında kart
çevrilir ve şimdi, baş harflerle "Geç kaldınız!" yazar.

_Bir Soru Tatbikatı._--Bu, öğretmen toplantıları için iyi bir plandır.
Öğretmenler her ayette soru sormalı, dönmeli ve lider soruları eleştirmelidir.

_Öğretmenler Toplantısı Yoklama._--Dersin önceden çalışılmasını sağlamak ve öğretmenleri toplantıya katılmaya alıştırmak için, yoklama her hafta okunsun ve her öğretmenden dersle ilgili bir düşünceyle, genellikle belirli bir ayetle ilgili bir yorumla yanıt vermesi istensin.

_Öğretmenler Toplantısına Katılım._--Bu katılımın düzenli olarak kaydedilmesi ve okul sekreteri tarafından yapılan tüm
raporlara dahil edilmesi yararlı bir teşvik olacaktır.

_Sendika Öğretmenler Toplantıları._--Yalnızca Pazar okulunuz için bir öğretmenler toplantısı yapamıyorsanız, çünkü iyi bir lideriniz yoksa, muhtemelen komşu bir kilisede iyi bir lider bulabilir ve ona ve kendinize büyük bir sendika toplantısının teşvikini verebilirsiniz. Bu planın birçok avantajı vardır, özellikle de yöntemlerin
karşılaştırılması fırsatı. Tek bir büyük dezavantajı vardır: çalışma özellikle sizin bireysel okulunuza uygulanamaz.

_Bir Kabul Sınıfı._--Yeni öğrencilerin hepsi, yetenekleri, bilgileri ve karakterleri öğrenilene kadar bir "kabul
sınıfına" yerleştirilebilir.

_Bir Ziyaretçi Kaydı._--Bu, tüm ziyaretçilerin adları ve ev adresleri içindir. Bu imzaları almak için gereken az ilgi, onları ve arkadaşlarını memnun eder ve daha fazla tanışma için buzları kırar. Kayıt, kalem ve mürekkep her zaman el altında olacak şekilde, merkezi bir noktadaki bir masada açık tutulmalıdır.

_Bir Adres Defteri._--Bu, uygun ve kullanışlı sınıflandırmalar altında, geçmiş ve şimdiki tüm öğrencilerin, öğretmenlerin ve memurların adreslerini içermelidir. Her zaman kilisede tutulmalıdır ve buna dair birçok referans olacaktır.

_Beşik Kaydı._--Bu, kilisedeki bebeklerin isimlerini içerir,
her birinin annesine üyelik sertifikası verilir. Bu kayıt, ilkokuldan önce ara sıra okunur.

_Bireysel Tarihler._--En azından bir okulun, öğrencilerine karşı kişisel ilgisi vardır ve her birinin tarihini, bu amaç için uygun şekilde düzenlenmiş bir kitapta tutar. Bu tarih, öğrencinin okula katılma tarihini ve çeşitli yüksek bölümlere terfisini, doğum gününü ve ebeveynlerinin isimlerini, kilise üyeliklerini, öğrencinin kiliseye katıldığında nerede yaşadığını, kiminle ve ne zaman evlendiğini, işini, taşındığı tarihi ve gittiği şehri ve diğer özel bilgileri içerir.

_Bölge Muhabirleri._--Kasabadaki her sokağı, tercihen ikamet ettiği sokağı gözetlemek üzere bir akademisyen veya öğretmen atayın ve tüm yeni gelenleri derhal bildirin ki,
Pazar okuluna davet edilebilsinler.

_Açılış Duası._--Görevliler, bitene kadar kimseyi içeri almasın.
Herkes
baş eğinceye kadar bu duaya
başlamayın veya başkasının başlamasına izin vermeyin. Uzun bir süre önceden haber vermeden kimseden bu duayı sunmasını istemeyin; gelişigüzel hiçbir dua cevap vermez.

_Kendi İncilleri._--Her akademisyenin elinde bir İncil olması,
tek başına bu bile okulun açılışında çeşitlilik ve coşkuyu mümkün kılar.

_Ders Girişleri._--Küçük okullarda, müdürün tüm okula (birincil bölüm hariç) dersin tarihi ve benzer ayrıntılarını öğretmek için on veya on beş dakika harcamasının genellikle
karlı olduğu görülmüştür. Öğretmenler daha sonra ders gerçeklerini ekleyerek kendi sınıflarına ders verirler.

_Değişen Programlar._--Okulun açılış egzersizleri bir rutine girerse, öğretmenlerin okulu bu rutinden çıkarması zordur. Bazı
akıllı müdürler bu egzersizleri haftalar öncesinden planlar, dikkatli bir kayıt tutar ve böylece monotonluktan kaçınırlar.

_Etkileyici Bir Kapanış._--Bir okul, ayağa kalkarken herkesin tekrarladığı Rab'bin Duası ile ayinini
kapatır. Sonra okul oturur ve görevliler koridorlarda yavaşça yürürken, her sınıfı sırayla dağıtırken sessizce bekler.

_Bir Kapanış Duası._--İşte okulun kapanışında tekrarlanacak güzel bir dua: "Ey Rab, Sözünün ışığı
zengin bir şekilde içimizde yaşasın ve bizi her gün yönlendirsin. Amin."

_Kapanışta Kutsal Kitap._--Kutsal Kitap ezberlemesini teşvik etmek için, okulu tüm öğrenciler tarafından tekrarlanan İncil ayetleriyle kapatın. Her sınıfın sırayla "ılımlılık", "itaat", "sevgi" gibi bir konu seçmesine izin verin
ve bunu bir hafta önceden duyurun.

_Okul Önündeki Öğretmenler._--Arada bir öğretmenden, oturumun kapanışında tüm okula birkaç söz söylemesini isteyin
ve saatin en önemli öğretilerini özetleyin. Bu, tüm okula sırayla her öğretmenden biraz ilham verir ve her öğretmene tüm okulla konuşma ilhamı verir.

Bölüm XLIV

Bir Öğretmenin Defterinden

_Doğum Günü Mektupları. _--Küçük çocuklar, öğretmenlerinin doğum günlerinde kendilerine yazdığı içten, sevgi dolu bir mektubu çok takdir edeceklerdir.
Şüphesiz okulun en yaşlı öğrencileri bile böyle bir mektuba en az onlar kadar, hatta daha fazla değer verecektir. Bu mektuplarda vaaz olmamalı, özel günahlara değinilmemeli; sadece
Hristiyan güneşiyle
doldurulmalıdır. Sınıfta kısa, basit, samimi bir doğum günü duası, öğrenciye günün derslerini kesinleştirecektir.

_Sınıf Mektupları._--Öğretmen tatilde veya başka nedenlerle uzakta olduğunda, her hafta sınıftaki bir üyeye gönderilen, öğrencileri sırayla alan bir mektup, diğer öğrencilerle paylaşılacak ve yokluğun zayıflatmış veya koparmış olabileceği bağı güçlendirecektir.

_Yazışmalı Öğretim._--Öğretmen devamsızlık yapmak zorunda olduğunda, iyi bir yedek bulamazsa ve sınıf plan için uygun yaştaysa, dersle ilgili birkaç düşünceyi ve sınıfın tartışacağı birçok soruyu içeren bir mektup göndersin ve ortak istişareden sonra öğretmene gönderilmek üzere yazılı cevaplar hazırlayacaklardır.

_Ders Mesajı._--Dersin temel gerçeğinin, unutkanlığınız veya zamanınızın olmaması nedeniyle sınıfınıza aşılanmayacağından mı korkuyorsunuz? Sonra her bilgin için bir veya iki cümlelik bir teşvik yazın ve İncil'den uygun bir pasajı okumasını isteyin. Bu mesajları
zarflara koyun ve dersin sonunda dağıtın.

_Bir Öğretmenin Ödünç Vermesi._--Sınıfınız için özellikle yararlı olabilecek bir kitap bulduysanız, elbette, eğer karşılayabiliyorsanız, bir kopyasını satın alın,
sınıfta dağıtın ve tüm öğrencileriniz okuduktan sonra kütüphaneye sunun.

_Büyüklerin Doğum Günleri._--Öğretiminizde sadece
Washington'ın ve Lincoln'ün doğum günlerini değil, aynı zamanda hayatı günün dersinin ahlaki yönünü belirlemeye yardımcı olabilecek herhangi bir büyük adamın doğum günlerini kullanın.
Bu amaçla, birçok "doğum günü kitabından" biri referans olarak değerlidir.

_Bir Dergi Kulübü._--Bir Pazar okulu sınıfının üyelerinin benzer ilgi alanları vardır ve aralarında ideal bir dergi ve gazete kulübü organize edilebilir. Bu arada, öğretmenin okumalarının çoğunu yönlendirmesini sağlayacaktır. Abone olunan süreli yayınlar belirli bir sırayla dağıtılacak, her evde belirli bir süre tutulacak ve her biri sonunda sınıftan bir üye tarafından saklanacaktır.

_Sınıf İsimleri._--"Ciddi Arayanlar", "İstekli İşçiler", "Joshua Grubu", "Ruth'un Kızları" gibi iyi bir isme sahip olmak her sınıfa ilham verecektir.

_Beş Dakikalık Prelüdler._--Güncel konularla ilgili kısa prelüdler veya ders temasıyla ilgili pratik olarak yararlı noktalar, benzer prelüdlerin vaaz hizmetinde yararlı olduğu gibi, İncil dersinde değerli bulunabilir.

_Bağımsızlık._--Ara sıra sınıftan o kadar kapsamlı bir şekilde hazırlanmalarını isteyin ki, üç aylık ders sayfasını, hatta İncil'in kendisini evde bırakabilsinler. Öğretmen de bunu yapacaktır; ve eğer fırsatını
iyileştirirse, zihnin bu kapsamlı depolanması
sınıfın planı gelecek için coşkuyla benimseyeceği kadar keyifli bir okumayla sonuçlanabilir.

_Onun "Komik Kutusu."_--Bir öğretmen, öğrencilerinin ara sıra olan hastalıklarını, onlara "komik kutusu" adını verdikleri, meyve ve çiçeklerin bulunduğu, kağıtlardan kesilmiş, fıstıkların üzerine komik yüzler çizilmiş ve kapağın iç kısmında bir veya iki İncil ayeti bulunan bir kutu taşıyarak nasıl hafiflettiğini anlatır.

_Bir İnceleme Resim Galerisi._--Çeyrek boyunca tahtayı
kullanıyorsanız, tahta incelemesi yapmayı deneyin. On iki resim çerçevesi çizin ve öğrencileri tek tek çağırın, her birinden tahtadaki o dersten hatırladıklarıyla çerçevelerden birini doldurmasını isteyin. Öğretmenin öğrenciye tasarımın ne olduğunu hatırlatması ve çizmesine yardımcı olması gerekebilir veya tüm sınıftan bu yardımı yapması istenebilir.

_Bir Deneme İncelemesi. _--Dersleri öğrencileriniz arasında bölün, böylece her biri bir ders hakkında bir deneme yazsın; veya, eğer
sınıfınız bunun için çok küçükse, öğrencilerden bazılarının ikişer ders almasını sağlayın. Zamanlarını sınırlayın, ancak her birinin kendi tedavi
çizgisini seçmesine izin verin.

_Sessiz Dualar._--Çocukların dualarını her zaman onlar adına söylersek,
kendileri için dua etmeleri pek olası değildir. Sık sık
onlardan başlarını eğmelerini ve sessizce Baba'dan ihtiyaç duydukları şeyi istemelerini ve nezaketi için ona teşekkür etmelerini isteyin.

_Sınıf Duaları._--Neden her sınıf okuması kısa bir dua ile başlamamalı ve genellikle bir dua ile kapanmamalı? Evet ve dersin ortasındaki konuşma özellikle ciddileştiğinde, dua gerçeği öğrencilerin hayatlarına bağlamanın en iyi yoludur.

_Bir Dua Takvimi._--Bu, sınıfınızdaki öğrencilerin bir listesidir,
artı öğretmenin adı, haftanın günleri arasında bölünmüştür, yani öğretmenin
Pazar gününe denk gelir. Bütünün başında, o gün için adı geçen kişiler için her gün dua etme vaadi vardır. Her bir öğrencinin bir kopyası vardır ve bunu imzalar.

_Çiviler._--Çalıştığınız ülkenin iyi boyutlarda bir haritasını çizin ve
bir tahtaya asın. Bir burgu ile öğrencilerin öğrenmesini istediğiniz önemli bir kasaba, dağ, göl veya başka bir coğrafi özellik varsa
herhangi bir yere delikler açın. Bu deliklere çiviler yerleştirin
ve çivileri dağlar için beyaz, şehirler için kırmızı, su kütleleri için mavi renklendirin. Öğrencilere, örneğin Hebron'u çağırdığınızda,
doğru deliğe kırmızı bir çivi yerleştirmeyi ve böylece haritayı
kullanmayı öğretin.

_Parçalanmış Haritalar._--İstediğiniz ülkenin iyi boyutlarda bir haritasını kalın bir
karton veya mukavvaya yapıştırın.
Yeterince büyük bir harita bulamazsanız,
kendiniz bir tane çizin ve bu süreçte çok fazla coğrafya öğreneceksiniz.
Sonra haritayı düzensiz parçalara kesin ve daha küçük sınıflara bir araya getirmeleri için sunun.

_Macun Haritalar._--Bir tahta temel ve rehber olarak iyi bir harita ile, herhangi bir
öğretmen macundan Filistin'in bir kabartma haritasını yapabilir.
Suyu mavi, kumlu kısımları sarı, verimli ovaları yeşil,
dağları beyaz veya gri, şehirleri kırmızı boyayın. Harfleri siyahla boyayın.

_Renkler ve Yerler._--Çocukların çeyrekteki çeşitli derslerin yerlerini hatırlamalarına yardımcı olmanın iyi bir yolu, her dersin başlığını geldikçe tahtaya yazmak, her hafta farklı bir renk kullanmak ve aynı anda bir taslak haritaya aynı renkte bir kağıt parçası tutturmaktır. Elbette, daha sonraki bir ders aynı yere denk gelirse, başlığını yazarken eski renk kullanılacaktır.

_Ev Çizimleri._--Bazı öğretmenler akıllıca bir şekilde öğrencilerinden günün tahta çalışmalarından hatırlayabildiklerini evde yeniden üretmelerini ve sonuçları bir sonraki Pazar günü getirmelerini ister. Sınav, hem öğretmenin tahta çalışması hem de öğrencilerin hafızası için bir sınavdır.

_Okumanızı Kullanma._--Her öğretmen, yalnızca okumasında not alabileceği İncil metinlerindeki yardımları not etmek için geniş kenarlı bir İncil veya iç içe geçmiş bir İncil bulundurmalıdır. Kitap veya süreli yayın size aitse, sadece İncil ayetinin karşısındaki sayfayı koyun. Bazıları, İncil'in her bir kitabı için bir zarf sistemi tercih edebilir ve bu zarflara, kupürler ve kitaplara referanslar içeren kağıt parçaları konulabilir.

_Hazırlanmanın Bir Yolu._--Ders sayfasında bulunan Kutsal Kitap metnini kesin ve ayetleri büyük kağıtlara yapıştırın, her birinin etrafında bolca boşluk bırakın. Bu alana kendi yorumlarınızı ve okumanızdan çıkardığınız önerileri yazın.

_Anında._--Öğrencilerinizden birinin hasta olduğu bildirilirse, neden hemen sınıfın yardımıyla küçük bir not kalemle veya _kurşun kalemle_-yazmıyorsunuz ve okul bitince hasta öğrenciye göndermiyorsunuz?
Böyle yazılmış bir mesaj hem sınıfa hem de alıcıya nazikçe etki edecektir.

_Hızlı Soruşturma._--"Zamanında atılan bir dikiş dokuz dikişi önler." Bu özdeyişi öğrencinizin _ilk_ yokluğuna uygulayın ve hemen onu arayın.

_Gözetleme Komiteleri. _--Her sınıfı üç şirkete ayırın. Şirket
A sınıf için yeni üyeler arayacak, Şirket B devamsızlık yapanları avlayacak,
ve Şirket C hastalar arasında hastane hizmeti yapacak. Düzenli
raporlar talep edin.

_Çalışma Raporları._--Bazı öğretmenler öğrencilerine her Pazar doldurup geri verdikleri boş
raporlar verir. Bu raporlar
öğrencilerin her gün dersi on dakika çalışıp çalışmadıklarını,
_ve dersten hangi ayetleri anlamadıklarını_ söyler.

_Ebeveynlere Raporlar._--Pazar okulunda yapılan çalışmalar o kadar kesin olmalıdır ki raporlanabilir. Her derste belirli noktaların öğrenilmesi gerekir ve bunlar iyi okunduğunda veya okunmadığında ebeveynler bunu bilmelidir. Düzenli aylık veya üç aylık raporlar, posta kartıyla gönderildiğinde, öğrenciyi daha iyi öğrenmeye, ebeveynleri ona çalışmaya yardımcı olmaya ve öğretmeni sistemli, kesin ve ısrarcı bir şekilde öğretmeye teşvik edecektir.

_Toplama ve Kayıt._--Anneye, çocuğu için, bir yıllık peni veya nikel koymak üzere elli iki küçük zarf verin. Her çocuğun zarfına bir numara verilir, böylece toplama aynı zamanda bir katılım kaydı olur.

_Düz Bir İşaretten Daha Fazlası._--Birkaç kalem darbesiyle basit ama eksiksiz bir kayıt yapılabilir. Bir çarpı önerilmiştir. Üst kol "hazır"ı; alt kol "hemen"ı; sol kol "öğrenilen dersi", belirli bir standarda göre; sağ kol "kilisede hazır"ı belirtir. Öğrenci bu noktalardan bir veya daha fazlasında başarısız olursa, karşılık gelen kollar çarpıdan çıkarılır.

_Sınıf Fotoğrafları._--Kendi kameranızla veya bir arkadaşınızla yılda bir kez sınıfınızın bir grup fotoğrafını çekin. O zaman onlara keyifli bir "fotoğraf partisi" verebilir veya fotoğraf çektirmek için
bir yere birlikte bir geziye çıkabilirsiniz. Her öğrencide ortaya çıkan fotoğrafın bir kopyası olmalıdır. Tüm sınıfların bu şekilde fotoğraflanması ve daha sonra okulun malı haline gelen tüm fotoğraf serisinin bir sergisinin düzenlenmesi keyifli olacaktır.

_Birlikte Tatiller._--Çocuklardan oluşan bir sınıfı bir arada tutmada özellikle başarılı olan bir öğretmen, onları kütüphanelere, müzelere, tarihi yerlere, kızak gezilerine, resimli derslere götürmek gibi her türlü geziye götürme alışkanlığındadır. Ve sık sık evinde onlar için neşeli partiler düzenler.

_Bir Sınıf Sembolü._--Yeni öğrenci sınıfa katıldığında sunulan somut bir
simge, ilişkiyi güçlendirmeye büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Bu
küçük bir kitap, kurdeleli bir kitap ayracı, aydınlatılmış bir Kutsal Kitap
kartı, basit bir sembolik
pin olabilir. Her ne olursa olsun, herkes için aynı olmalıdır, böylece bir tür sınıf rozeti görevi görebilir.

_Tanıtım Kartları._--Bunlar yeni öğrencilerin sınıf arkadaşlarıyla tanışmasını sağlamak için faydalıdır.
Kart, Pazar okulu, öğretmen ve tüm öğrencilerin adlarını içerir, en son yeni öğrencinin adı ve giriş tarihi yazılır.
Bütün bunlar yeni üyeye acil hizmettir ve hoş bir hatıra olarak saklanacağından emin olabilirsiniz.

_Herkes İçin Bir Çalışma._--Öğrencilerinizin her birini Mesih için kesin ve bireysel bir çalışmaya dahil edin. Kişi denizciler için eski dergileri toplayabilir, bir çocuk hastanesiyle ilgilenebilir, yoksullar için kısmen giyilmiş
giysiler toplayabilir. Sınıfın her toplantısında bu özel çalışma alanları hakkında kısa raporlar isteyin. Öğrencileriniz
üzerinde çalıştıkları dersler hakkında bundan daha iyi bir yorum olamazdı.

_Yedek Öğretmenler._--Öğretmenler mümkün olduğunca kendi
yedeklerini edinmelidir. Müdür bunu beklediğini açıkça belirtirse, genellikle bu yapılır.
Yedek öğretmen edinme sürecinde de öğretmen muhtemelen müdüre karşı yeni bir sempati ve ilgi kazanacaktır.

_Bir Sınıf Tarihçisi._--Bu ofise bir öğrenci atayın. Ondan eski üyeleri takip etmesini ve onlarla ilgili ilginç haberleri bildirmesini isteyin, aynı zamanda bir kayıt tutun.

_Makaleler. _--Öğrencileriniz, derslerdeki özel noktalarla ilgili olarak ara sıra denemeler hazırlamaları istendiğinde bu onuru takdir edeceklerdir, örneğin "Pazar
gününe ilişkin Yahudi
adetleri", "Antakya şehri", "İncil'in
ılımlılık hakkında
öğrettikleri". Bu tür denemeler çok kısa olmalıdır.

_Ek Dersler._--Uluslararası Dersler'in uyandırdığı ilgi, genellikle İncil'in kökeni, İncil coğrafyası, Hristiyan doktrinleri gibi konuları ele alan ek dersleri gerektirir.
Normal dersten önceki on dakika bu tür temalara ayrılabilir ve
yıl boyunca bu şekilde çok şey öğrenilebilir.

_Bir Çare._--Eğer bir çocuk özellikle yaramaz ve huzursuzsa,
onu görevli yapın ve geri kalanını düzene koymasını sağlayın.

_Bir Çalışma Anahattı._--Belirli bir sınıftaki her üyeye,
dersin evde incelenmesi için aşağıdaki mükemmel programın bir kopyası verildi: "1. Araya giren olaylar. 2. Zaman. 3. Yer. 4. Kişiler. 5.
Olaylar. 6. Paralel pasajlar ve Kutsal Kitap referansları. 7.
Zorluklar. 8. Doktrinler ve görevler. 9. Merkezi düşünce. 10.
Kişisel uygulama--kendime, başkalarına."

_Soru Kitapları._--Dersle ilgili soruların yazıldığı, cevaplar için boşlukların olduğu boş kitaplar, çok küçük sınıflarda bile
faydalı bir şekilde kullanılabilir. Cevaplar, öğretimin
sonunda hemen veya hatta öğretim ilerledikçe soru soru yazılmalıdır. Daha büyük sınıflarda, sorular bir hafta sonraki dersten önce sorulabilir ve tekrar yoluyla bir sonraki derse giriş yapılabilir.

_Ev Yapımı Soru Kitapları._--Öğrencilerinizi evde çalışmaya teşvik etmek için,
her birine iki küçük boş kitap sağlayın. Birine bir soru yazın ve gelecek Pazar günü cevabı yazılı olarak iade etmelerini isteyin. İkinci kitapla değiştirin ve böylece dönüşümlü olarak kullanın. Akıllı öğretmenler bu tür kitaplara birçok kişisel övgü veya öğüt sözcüğü
kaybederler.

_Bir Soru Formülü._--Sınıftaki her üyeden,
her Pazar, o kadar genel bir soru setine yazılı cevaplar getirmesini isteyin ki,
bir kez dikte edildiğinde, tüm dersler için geçerli olacaktır; örneğin: "Dersimizin olayları ne zaman gerçekleşti? Dersimizin kısa bir özeti nedir? Başlıca öğretisi nedir? İçindeki en sevdiğiniz ayet hangisidir ve neden?" Bu cevaplar sınıfta tartışılmalıdır.

_Sorgulayıcı Olarak Eğitilmiş._--Çoğu okulda normal bir sınıf yoktur ve öğretmenler öğrencilerini öğretmeleri için eğitmezlerse, o okuldaki bir sonraki
nesil öğretmenler eğitimsiz kalacaktır. Sınıfa soru sorma öğretilmelidir ve muhtemelen bunu yapmanın en iyi yolu, her okumanın başında birkaç dakikalarını önceki dersle ilgili birbirlerine soru sorarak geçirmeleridir.

_Bir Soru Seçimi._--Bu alıştırma için öğretmen, sınıfa getirdiği bir dizi soru yazar. Her öğrenciye, sınıf arkadaşlarından herhangi birine soracağı bir soru seçmesine izin verilir.

_"İncil Kütüphanesi."_--Bu, İncil kitaplarının sırasını öğrenmeye yardımcı olur ve kitapları temsil edecek şekilde boyanmış ve harflendirilmiş ve İncil'in çeşitli kitaplarının boyutuna göre kalınlıkları değişen altmış altı ahşap bloktan oluşur. Şiir kitapları aynı tarzda "ciltlenir", küçük peygamberler farklı bir tarzda ve diğer "setler" de böyledir. Bu taklit kitaplar raflarda tutulur ve çocuklar tarafından alınır ve doğru sırayla değiştirilir.

_İncil Okuma Dersleri._--Birçok bilgin İncil'i berbat bir şekilde okur;
onlara nasıl okunacağı hiç öğretilmemiştir. Eğer sizin sınıfınızda durum böyleyse,
tartışmadan önce onlara dersi, ilgili ayeti okumalarını söyleyin.
Okuduktan sonra, eleştirin ve tekrar etmelerini isteyin.

_İki İncil._--Eğer öğrenciler İncillerini okula getirmeyeceklerse ve özellikle de çocuklar bunun "çok güzel" görüneceğini düşünüyorsa,--bir sonraki en iyi plan her birine okul saatleri boyunca kendi kullanımı için ikinci bir İncil vermektir.

_İşaretli İnciller. _--Öğrencilere İncillerini işaretlemeyi öğretin, örneğin, her kitabın başındaki "anahtar kelimeyi" yazın;
bir bölümün ilk cümlesini vurgulayın;
Kurtarıcımız olarak Mesih'e atıfta bulunan tüm pasajları kırmızıyla işaretleyin;
her vaatten sonra bir P yazın; "demiryolu" veya zıt veya karşılıklı olarak açıklayıcı olan ifadeleri düzgünce çizilmiş bir çizgiyle bağlayın, vb. Bir set renkli mürekkep, sınıfa cevap verecektir. Öğreniciler bu işten zevk alacak, onları İncillerini okula getirmeye teşvik edecek ve
Kitabı nasıl kullanacaklarını öğretecektir.

_İncil Diyalogları._--Ders metninde konuşma varsa,
öğrencilerin bunu diyalog biçiminde okumasını veya bu şekilde
yazılmış olarak gelmesini sağlayın.

_Evde İncil Okuma._--Okul, haftanın her günü için okuma listeleri öğretmenler tarafından kartlara yazılırsa ve imzalanarak geri verilmek üzere dağıtılırsa, İncil'i evde okumaya ayarlanabilir.

_Bölünmüş Bir İlköğretim Bölümü._--İlköğretim bölümünün müdürünün dersi on veya on beş dakika boyunca verdiği ve ardından dersleri yardımcı öğretmenlerine devrettiği büyük okullarda, bu öğretmenlerin zamanlarını, çocuklardan sorularla, kendilerine öğretilen gerçekleri ve hakikatleri ortaya çıkarmakla geçirmeleri en iyisidir. Böylece bir şeyler kazanacağınızdan emin olursunuz.

_Hafta İçi Toplantısı._--İlköğretim bölümüyle bağlantılı olarak, şarkı söyleme, misyon çalışmaları ve İncil tarihi ve coğrafyası gibi özel ve ek öğretim için bir hafta içi toplantısının sürdürülmesinin mümkün olduğu kanıtlanmıştır.

_Dua Tanıtımı._--Bu küçük ayet, birlikte okunarak, dua ayininden hemen önce birçok birincil bölümde kullanılır:

"Ellerimizi kavuşturuyoruz ki
Tüm işlerimizden ve eğlencelerimizden özgürleşelim;
Gözlerimizi kapatıyoruz ki
Düşüncelerimizi senden uzaklaştıracak hiçbir şey olmasın;
Yaklaşırken başımızı eğiyoruz
Kralların Kralı, sevgili Babamız."

_Temel Bilgiler._--Her çocuk, birincil bölümden ayrılmadan önce,
Emirleri, Mutlulukları, Yirmi Üçüncü Mezmur'u,
Havarilerin İnancını veya Hristiyan inancının basit bir ifadesini,
İncil'in kitaplarını adlarına ve sıralarına göre ve kökenlerine dair bir şeyler,
Filistin haritasının temel özellikleri,
Mesih'in hayatındaki başlıca olaylar. Eski Ahit tarihinin bir kısmı elbette eklenecektir, --yaratılış, İbrahim, Yusuf, Musa, Samuel, Davut, Süleyman.

_Birincil Dualar._--Çocuklar için hiçbir dua, çocukların duası kadar iyi değildir. Onlara, birbiri ardına, minnettar oldukları
şeyleri isimlendirmelerini isteyin. Sonra onlara, "Sana şükrediyorum, Tanrım, için
..." formülünü verin ve bahsettikleri şey için şükran duaları etmelerine izin verin. Tekrar, her birinden gerçekten istediği bir şeyi söylemesini isteyin ve ardından, "Sevgili İsa, olmama yardım et,
..." veya "Bana ver, sevgili İsa, ..." formülleriyle birlikte, dilekçe duaları yapın. Kısa İncil duaları öğretin. Çocukların sizin arkanızdan saygıyla tekrarlamaları için, kısa cümlelerle daha uzun dualar sunun. Örneğin: "Sevgili göksel Babamız, ... bu güzel gün için sana şükrediyoruz, ... evlerimiz, babalarımız ve annelerimiz için, ... kız kardeşlerimiz, erkek kardeşlerimiz ve arkadaşlarımız için, ... ve hayatı mutlu etmek için bize verdiğin her şey için... Bu nimetlerden yoksun olanlara yardımcı olmayı öğret bize... Bizi daha nazik ve sabırlı kıl... Bize istediğin her şeyi yapmamıza yardım et... İsa aşkına. Amin."

AMOS R. WELLS'İN ESERLERİ

=GENÇLER İÇİN MUTLU KAFIYELER=

L. J. Bridgman tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, bez, net 1,00 $.

Bay Wells çok yönlü bir yazar olarak zaten iyi biliniyor. Şimdi gençler için parlak bir şiir
yazarı olarak öne çıkıyor. Bu kafiyelerden bazıları en önde gelen dergilerde yer aldı bile, ancak diğerleri burada ilk kez ışığı görüyor. Benzersiz
çocuk illüstratörü Bay Bridgman, burada
en iyi çalışmalarından bazılarını ortaya koymuştur. Şair ve Sanatçı böylece bir araya gelerek bunu "Bir Çocuğun Şiir Bahçesi"nden bu yana en kabul edilebilir çocuk şiirleri kitabı haline getirdiler.

=TEZAHÜRAT KİTABI=

Günlük İyimserlik Deposu. "_En iyi yıllık bir tezahürat kitabıdır._"
Yılın her günü için farklı yazarlardan bir alıntı, şiir veya düzyazı, 12 ay, bez, net 1,00 $.

=PAZAR OKULU BAŞARISI=

12 ay, bez, yaldızlı kapak, 1,25 $.

=ÇOCUKLARLA ÜÇ YIL=

12 ay, bez, 1,25 $.

"Konuşma, çocukların kolayca anlayacağı,
uygunluk ve beceriyle uygulanmış,
günlük hayattan en mutlu türden örneklerle doludur."--_Worcester Spy._

=BİR İŞ ADAMININ DİNİ=

16 ay, bez, 50c.

=KAPI KAPATTIĞINDA=

Bir Ay Boyunca Sabah ve Akşam Meditasyonları. _3d baskı._ Uzun
16 ay, bez, 50c.

=İŞ=

Çalışan Erkekler ve Kadınlarla Basit Bir Konuşma. 12 ay, dekore edilmiş; tahtalar,
30c.

=SOSYAL AKŞAMLAR=

Eğlence Koleksiyonu. 16 ay, bez, ağ 35c.

=ÖZEL DÜŞÜNCELER=

Sessiz Saat İçin Tavsiyeler. 18 ay, bez, 25c.

FLEMING H. REVELL ŞİRKETİ
New York Chicago Toronto

Çocuklar Arasında Çalışma İçin

=Pratik İlköğretim Planları.= Sebt Okulu Öğretmenleri İçin. Israel
P. Black tarafından. Diyagramlarla gösterilmiştir. 16 ay, bez, 1,00 $.

=Gençler İçin Nesne Dersleri.= Pratik Öneriler, Nesne Dersleri ve Resimli Hikayeler. Ella N. Wood tarafından, 16 ay, bez, tasarımlar ve resimlerle
50 sent.

=Çocukların Duası.= Rahip James Wells tarafından, D.D. Gençlere Rab'bin Duası Üzerine
Adanmışlıklar. 16 ay, bez, 75 sent.

=İsimsiz İncil Hikayeleri.= Rahip Harry Smith tarafından, M.A. Her bölümün sonunda sorular ve ayrı bir kitapçıkta cevaplar. 16 ay, bez, 75 sent.

=Çocuklar İçin Nesne Dersleri=; veya, Kancalar ve Gözler, Görmeyle Bağlantılı Gerçek. Resimli. Rev. C. H. Tyndall, Ph.D., A.M. tarafından. _2d
baskı._ 12 ay, bez, 1,25 $.

=Ders ve Hikayede Çekici Gerçekler.= Bayan A. M. Scudder tarafından.
Rev. F. E. Clark, D.D. tarafından giriş. _3d bin._ 8vo, bez,
1,25 $.

=Resimli Gerçek.= Tahta ve Nesne Öğretimi El Kitabı. Rev. R. F. Y. Pierce tarafından. R. H. Conwell, D.D. tarafından giriş. Yazarın
resimleriyle. _3d bin._ 12 ay, bez, 1,25 $.

=Çocuk Toplantıları ve Nasıl Yapılır.= Lucy J. Rider
ve Nellie M. Carman tarafından. Giriş Piskopos J. H. Vincent tarafından. Kumaş,
resimli, _net_, 1,00$; kağıt kapaklar, _net_, 50 sent.

=Çocuklarla Konuşmalar.= Rev. T. T. Eaton, D.D. tarafından, girişle
Rev. John A. Broadus, D.D., LL.D., 16 ay, kumaş, 1,00$.

=Çocukların Dönüşümü.= Rev. E. P. Hammond tarafından. Olay ve resimle dolu pratik bir cilt. Önerici,
önemli ve zamanında. Kumaş, 75 sent. kağıt kapak, 30 sent.

=Çocuklar İçin İncil Resimleri ve Hikaye Vaazları.= Binbaşı D. W. Whittle tarafından. Bol resimli. _47. bin._ 12 ay, kumaş, 30
sent, net; kağıt, 15 sent.

=Bahar Zamanı Ekimi İçin Tohum.= İlkokul, Sebt Okulu ve Anaokulu Öğretmenlerinin Kullanımı İçin Bir Duvar Rulosu. Bayan Robert
Pratt tarafından derlenmiştir. 75 sent.

Fleming H. Revell Company
NEW YORK: 158 Fifth Avenue CHICAGO: 63 Washington Street
TORONTO: 27 Richmond Street, W.

Ev ve Çocuklar

=Evde Çocuk Kültürü.= Martha B. Mosher tarafından. 12 aylık, bez,
1,00 $.

"Çocukların ahlaki eğitimi hakkında bu kadar faydalı bir kitap nadiren ortaya çıkmıştır. Duygular, duyular, irade, çocuğun alışkanlıklarının eğitimi ve eğitim yöntemleri hepsi dikkate alınmıştır."--_The Outlook._

"Açık, anlaşılır bir şekilde yazılmış, öneriler ve resimlerle zenginleştirilmiş ve öğütler açısından
tamamen sağlıklı."--_Cumberland Presbyterian._

=Ev ve Çocuk Yaşamı Çalışmaları.= Bayan S. M. I. Henry tarafından. _Sekizinci
bin_, 12 ay, bez, 1,00$. "Baştan sona açık, öz ve canlı ve baştan sona Anne sevgisi ve Tanrı sevgisinin cazibesine sahip. Genç ebeveynlerin ve hatta çocuklarla ilgili herkesin elinde bundan daha faydalı bir el kitabı düşünemeyiz."--_The
Union Signal._

"Bu kitap, her baba ve anneye okumasını, tekrar okumasını, üzerinde düşünmesini ve tekrar okumasını içtenlikle tavsiye edebileceğimiz bir kitap."--_The
Observer._

=Çocuk Kültürü; ya da, Anneliğin Bilimi.= Bayan Hannah
Whitall Smith tarafından. _3d baskı_, 16 ay, süslü tahtalar, 30 sent.

"Bu yetenekli kadının kaleminden çıkan hiçbir şeyi, bu bilgece yazılmış, hem ruhsal hem de pratik ve hem sağduyu hem de yüce duygularla dolu kitapçıktan daha çok beğenmedik. Gerçek bir kadının bu yürekten mesajını dua ederek okuyan her anne daha iyi bir anne olacaktır."--_Cumberland Presbyterian._

=The Children for Christ.= Rahip Andrew Murray, D.D. Tarafından. Ev Hayatının
Kutsanması Üzerine
Hristiyan Ebeveynler İçin Düşünceler. 12 ay, bez,
$1.00.

"Yazarın bu kitabı yazarken İlahi bir görevi olduğu anlaşılıyor ve binlerce ebeveyn bundan çocukları için
kutsama elde etmelidir."--_The Evangelist._

=Ev Görevleri.= Evin Kolaylıkları Üzerine Pratik Konuşmalar. Rahip
R. T. Cross Tarafından. 12 ay, kağıt, 15 sent; bez, 30 sent, net.

İÇERİK: Kocaların Görevleri. Karıların Görevleri. Ebeveynlerin Görevleri.
Çocukların Görevleri. Kardeşlerin Görevleri.
Aile İbadetinin Görevi.
Aile İbadetinin Yöntemi. Her Aile İçin Bir Yuva ve Nasıl Elde Edilir.

"Bu kadar kısa bir alanda neler yapılabileceğinin bir örneği."--_The
Independent._

Fleming H. Revell Company
NEW YORK: 158 Fifth Avenue CHICAGO: 63 Washington Street
TORONTO: 154 Yonge Street

KUZEYİN HİKAYELERİ

EGERTON R. YOUNG

=Kuzey Ülkesindeki Köpeklerim.=

Bolca resimli. 12 aylık, bez, net 1,25 dolar.
Eskimo ve St. Bernard köpekleriyle ilgili deneyimler, Britanya Amerika'sının donmuş vahşi doğasında yıllarca süren kızak yolculuğunu anlatıyor.
Köpek içgüdüsünün, zekasının ve gücünün harikalarının başrol oynadığı
heyecan verici bir hikaye. Bay Young, her köpeğin, tıpkı bir insan gibi, kendine özgü bir karakteri olduğunu ve buna göre davranılması gerektiğini çok eğlenceli ve öğretici bir şekilde kanıtlıyor. Korkunç tehlikeler, harika kaçışlar ve ani acil durumlar en komik durumlarla karışıyor.

=Kızılderili Yolunda.=

Cree ve Saulteaux Kızılderilileri Arasında Misyonerlik Deneyimleri Hikayeleri. Misyon Hikayeleri. 12 ay, bez, 1,00 $.

"Sınır yaşamının olaylarını ve çevresini anlatırken mutlu ve genellikle eğlenceli bir şekilde tuhaf bir yolu var. Yoksunluklara ve tehlikelere katlanmak veya bunlarla başa çıkmak için başvurulan yöntemleri anlatırken neşeli, neredeyse neşeli mizacı teşvik edici ve öğretici."--_The Watchman._

=Kuzeyin Havarisi, James Evans.=

J. E. Laughlin'in yirmi çizimiyle. 12 ay, bez, 1,25 $.

"Burada taze bir tema sunuluyor: Yukarı Kanada'da ve Athabasca Gölü'ne kadar kuzey bölgelerinde ve hatta ötesinde bir misyonerin hayatı. Genellikle misyoner edebiyatına ilgi duymayan gençler, kitapla ilgilenecekler. İyi
resimlendirilmiş."--_The Outlook._

FLEMING H. REVELL COMPANY
NEW YORK CHICAGO TORONTO

Yazıcının Notları:

Sayfa 37 - "biyografi" "biyografi" olarak değiştirildi. (... basit gerçekler, tarih, biyografi gibi düşük seviyeli bir düzlem, olması gereken yerde ...)

Sayfa 112 - "işbirliği" ve "zooloji" kelimelerindeki diyakritik işaretler basıldığı gibi bırakıldı.

Sayfa 271 - "derece" "dereceler" olarak değiştirildi. (... Christ's üniversitesi,
tüm derecelerin en yükseği, Master of ...)

"her gün" ve "her gün", "yeni gelenler" ve "yeni gelenler", "not defteri"
ve "not defteri", "uygulama" ve "uygulama" basılı haliyle bırakıldı.

Reklamlar düz metin için yeniden biçimlendirildi. Amos R. Wells'in Pazar Okulu Başarısı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUNDAY-SCHOOL SUCCESS ***

***** This file should be named 38346.txt or 38346.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/3/4/38346/

Produced by Charlene Taylor, Douglas L Alley, III and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
