*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Book Collecting (Kitap Toplama)
Yazar: John Herbert Slater
Yayın Tarihi: December 19, 2011 [EBook #38345]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38345
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Book Collecting, by John Herbert Slater

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Book Collecting
       A Guide for Amateurs

Author: John Herbert Slater

Release Date: December 19, 2011 [EBook #38345]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOK COLLECTING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Margo Romberg ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






    Kitap Toplama

    Amatörler için bir rehber

    İLE

    J. H. Slater

    _Book fiyatları Current_; eski _book lore_ editörü;
    _ Kütüphane Manual_'ın yazarı; _Engravings ve değerleri_; _
    Telif hakkı ve ticari işaretlerle ilgili yasa_, vb.

    LONDRA

    Swan Sonnenschein & co.

    Paterner kare

    1892




[İllüstrasyon: eski bir baskı pres.

Vascosan_, folio, _paris_, 1538.]


Aberdeen Üniversitesi Yayınları.




    İçerik. Sayfa.

    Bölüm I. 1

    Bölüm II. 12

    Bölüm III. 20

    Bölüm IV. 25

    Bölüm V. 34

    Bölüm VI. 44

    Bölüm VII. 51

    Bölüm VIII. 62

    Bölüm IX. 74

    Bölüm X. 100

    Bölüm XI. 112


    Ana ikinci el kitapçılar
    Kataloglar yayınlayan Birleşik Krallık. 121




Bölüm I.

     Eski bir el yazması-Memnonium Kütüphanesi-
     Alexandrian Kütüphanesi-Greece ve Roma-Monastik El Yazmaları-
     Baskının Keşfi-Geçmişin Kitap Avcıları-Kitap
     Günlük avcılar-Bibliyografik AIDS.


Bibliophile, biraz kesici olarak adlandırıldığı için, muhtemelen tarihler
kitapların çoğalmaya başladığı zamandan itibaren varlığı
yinelenen kopyaların satın alınmasını sağlamak için yeterli miktarda
Halkın bir olasılık meselesi, ancak biriktirme fırsatları
Çok sayıda hacim, çok sayıda ortaya çıktığı söylenemez.
Baskının icadından yıllar sonra.

En eski el yazması, hükümdarlığın hükümdarlığı ile tanımlanmıştır.
Mısır'da 1600 yıldan en azından önce hüküm süren Amenophis
Hıristiyan dönemi ve bu makale, olduğu gibi, bu kadar üstün gösterir
Yürütme, eğer varsa, bu caligrafinin
En eskisi-yani hiyeroglifi-biçimi, kökeni ile yönlendirilmelidir.
hala daha uzak bir döneme. Diodorus siculus, Rameses II ile ilgilidir.
Thebes'teki Memnonium odalarından birinde bir kütüphane kurdu ve
orada bulundukları 42 kutsal kitabın
Varlık şimdi yaklaşık 5000 yaşında olurdu. Ancak o günlerde
Eğitim, rahipliğin kendine özgü mülkü olarak görülüyordu;
Kütüphane kapıları mühürledi; kitapların bile kendileri olmalı
görevi olan tercih edilen az sayıdaki herkes için tamamen anlaşılmazdı
onları dini özenle korumak. Tüm Erken Mısır el yazmaları
Mevcut, günlerinde laik olmaktan ziyade dini bir hizmet verdi
Nesne ve hepsi mitolojik hikayelerle az ya da çok
yeniden yatırın. Yazma sanatını daha az kutsal bir amaç için kullanmak
eğitimli sınıfa saygısızlıklı tutuldu ve kızardı
buna göre. 280 yıl hakkında Mısır üzerinde hüküm süren Ptolemy Sotor
M.Ö., yapay olanı ilk kırmış gibi görünüyor
Yaş üzerindeki yaştaki rahiplerin binada başarılı olduğu bariyer
yukarı; ve İskenderiye'deki muhteşem ikiz kütüphanesi,
Kısmen el konulması ile stoklanan bruchium ve serapeum
limana dokunan gezginlerin kitapları zamanla oldu
dünyanın en ünlüsü ve büyük olasılıkla böyle olurdu
Bu gün Theodosius ve ordusu tarafından bir
Cehalet ve batıl inanç tapınağında fedakarlık. İle
İskenderiye'deki kütüphanenin yok edilmesi, kitapları içeren kitaplar
asla değiştirilemez, Mısırlıların edebi önemi
sona erdi; bundan sonra kalan tek şey bilinciydi
başkalarına bağımsızlıklarını daha iyi koruyabilmeleri talimatı vermiş
Onlar kendileri. Yine de sonuçta biraz olağanüstü
Mısır sadece bir sevgiyi teşvik eden ilk kişi olmamalıydı
literatür, ama aynı zamanda son; yıkımla eşzamanlı olarak
Bruchium ve serapeumun ilk yüzyıllarında başlatıldı.
Karanlık çağlar, okuma ve yazma yeteneği olarak bakıldığında
gerçekten bir rahip olmadıkça, özgür bir adamın statüsüne değersiz ve
Ateş ve kılıç talebine getirildiğinde
Zihinsel kültürü öneren her şeyi imha etmek.

Rameses döneminde müdahale eden dönemlerde
Yapıcı ve Theodosius'un Destroyer, Pisistratus
Halk Kütüphanesini Atina'da kurdu ve Homer şiirlerini topladı
daha önce müstakil porsiyonlara dağılmıştı
Yunanistan; Ve eski kitap avcılarının prensi Platon daha az vermemişti
100'den fazla tavan minae-sadece paramızın L300'ü-üç küçük incelemeye
Pisagor Philolaus. Ne yazık ki
Maligned, Düşünce 300 Mina küçük bir kitap yığını için adil bir değişim
daha önce Speusippus'a ait olan, böylece
Altın ve gümüş tabağını pençeleyen Fransız Kralı
Lacertius'un açgözlü bir kopyasını satın almak için nerede demek
Gabriel Naude büyük Epicurean biyografisini çağırıyor. Roma'da da
Lucullus evini kitaplarla donatmış ve kapılarını açmıştı
onlara danışmak isteyen herkese. Ünlü yayıncı atticus
Dövüşün İkinci Kitabının Bin Kopyası _epigrams_,
540 hattı ile, tek bir alanda bağlı ve onaylanmış
saat ve kitapçılar dükkanlarında gelişen bir ticarete devam ettiler
Argeletum ve Vicus sandtalarius'ta kataloglar sergiliyor
Londra'daki ikinci el satıcıları olarak kapılarının yan direkleri
Ve şimdi başka yerlerde. Yunanistan ve Roma'nın tüm bu geniş girişimlerinden
Bir iz kalır: sadece Mısır Anne ve
Asur kil tabletleri.

Tarih bize Atina ve Roma'nın lüks zenginlerinin nasıl gördüğünü anlatıyor
Kitapları çok fazla mobilya parçası ve meşgul öğrenilmiş köleler
ziyafetlerinde yüksek sesle okumak; Ve eğer Platon örneği
Herhangi bir ölçüde, şüphesiz büyük miktarda para nadir için harcandı
bir ardıllığın elinden geçen orijinaller
Dilettanti ve böylece gerçeklik için bir itibar kazandı,
Başka bir şekilde kazanamazlardı. Seneca gerçekten alaycılar
Bazı çağdaşlarını yönlendiren kaba öykünme
hacimleri toplayın, diyor ki,
Dış taraflar, birçoğu muhtemelen bu. Şimdiye kadar öyle oldu:
İngiltere, Nero'nun kirpiklerini hissetecek birçok kişi var
omuzlarında öğretmen.

Halk artık zihinsel kültürden zevk almadığında ve
Dünya, yıkıma niyetli barbar ordularıyla istila edildi,
Her türden öğrenme manastırlara ve keşişlere sürüldü
tek kitap sever oldu, bu da işlerini kopyalamayı sağladı,
nesilden sonra nesil,
Genel Çatışma. Tamamen çabaları ile eski
Klasikler günümüze korundu; Onlara teşekkür etmeliyiz ve onlara
Yalnız, İncil'in kendisinin korunması için. Hatta
Ancak manastırlar,
Yunanca Yunan ve Roma ile Roman ile rekabet etmek için görünür oldu
Zamanın dersi. Sıradan transkriptler, asla çok sayıda olmasa da,
yeterince iddialı ve daha büyük evlere baktı
Eğitimli keşişlerin LiveLong Günü'nü oturduğu yerleşik _scriptoria_,
en saf parşömen üzerindeki mektuptan sonra mektubu acı verici bir şekilde izlerken
Bibliyolistler, bir tarzda aydınlatılmış sınırlar ve minyatürler ekledi
En iyi sanatçılarımızın bugünkü becerisini görevlendirecekti. Bu rekabet
el yazmaları değişimine veya kısa bir süre için kredilerine yol açtı,
böylece manastır kütüphaneleri büyük oranlar üstlendi,
açıldığında yüzlerce düzgün bağlı hacmi numaralandırma,
Basılmış gibi görünüyordu, çok doğru ve dikkatli bir şekilde kopyalamıştı
yapıldı. Bu, nasıl FUST, mucit veya
Baskının mucitleri, Paris halkını aldatmak için mümkün oldu, çünkü
Piyasayı orada İncil'in basılı kopyalarıyla sular altında bıraktı.
400 veya 500 kron yerine her biri 50 kron için satılır,
el yazması olsaydı adil bir fiyat olmuştur. Kitap alıcıları
Paris _ bir ya da bir ya da
Aynı matristeden çıkan iki kusurlu tür bir soruşturmaya neden oldu. Fust
Dolandırıcılık için değil, büyücülük için ve hayatını kurtarmak için tutuklandı
Sürecini açıkladı. Böylece eski düzen yeniye yer verdi.

Fust'un sırrının keşfinden birkaç yıl sonra
Avrupa'nın batı kısmı matbaa ile noktalandı. Önce
1499 Operasyonda 236 vardı; Ve Gutenberg'den altı yıl sonra
42 satırlık İncil'i tamamladı 50 Alman şehrinden az değildi
ve preslerin kurulduğu kasabalar. Bunu düşünerek
Bizi sadece 1462 yılına kadar indiriyor, neyle açıktır.
Baskı sanatı uzunluğunda ele geçirildi ve
Olası kökenli ülkenin genişliği.

1475'te kendi ünlü yazıcımız Caxton'a ofiste talimat veriliyordu
Bruges'teki Colard Mansion'dan ve 1477'de daha önce olmasa da [1] yerleşti
Westminster'da bir yazıcı olarak, böylece İngilizcemizin temelini atıyor
endüstri ve büyümeye devam eden yerli bir basın kurmak
şimdiki muazzam oranlarını varsayana kadar her yıl.
Ancak yetkililer, baskı sanatındaki iyileşmenin
yaş veya deneyime göre gelmedi, çünkü merakla,
Bilim-bunun için gerçekten öyle-neredeyse kökeninden mükemmeldi ve,
Bu ülke söz konusu olduğunda, o zamandan beri belirgin bir şekilde kötüleşti.
Caxton ve öğrencileri Wynkyn de Worde, Faques ve Pynson'un ölümü.
Bu erken dönemin yazı tipleri,
Günümüz ve ölçülemez derecede daha üstün. En büyük özen ortaya çıkıyor
Dökümde egzersiz yapıldı ve rekabet ortaya çıkmadı
Modernimizin çoğunda çok belirgin olan sloven acelesi
Yayınlar. Giriş ile eşzamanlı olarak
İngiltere'ye baskının, büyük olasılıkla sınırlı birkaç
dini ve güçlü soylular, işleri toplamaya başlayacak
Caxton baskısı ve daha sonra yabancı preslerden. 1545'te
Earl of Warwick's Kütüphanesi, 1691'de 40 basılı kitaptan oluşuyordu
1448 Rev. Richard Baxter'ın
Herhangi bir bekar adamın birlikte kitle yapabildiği modern dönem
tek bir ömür boyu binlerce cilt, çünkü
ancak son zamanlarda baskı her önemsiz vesileyle kullanıldı ve
Başlangıçta kabul edilecek kitapların üretiminde
Sanatın uygulanmasına değmez.

Günümüzde kitaplar yaşamın gerekliliklerinden birini oluşturur ve
Özel kütüphaneler lükslerinden biri. Toplayıcı çok fazla var
uzun zamandan beri olduğu en sevdiği arayışın uygulanması için kapsam
çok sayıda biriktirme sorusu
çeşitli hacimler, katı bir ayrımcılık ve
Dikkatini belirli bir sınıfın eserlerine, neredeyse
Diğerlerinin tüm hariç tutulması. Böylece, bazı kitap avcıları önce toplanır,
veya her halükarda, popüler modern yazarların baskıları,
Örnek, Dickens, Thackeray ve Lever olarak; Diğerleri eski baskıları toplar
Kutsal Yazılardan birkaçı, pahalı erken baskılı ciltler
her yıl halk kütüphanelerine emilir ve sonuç olarak
daha az büyüyor. Geniş bir şekilde oluşturmak için az sayıda deneme
çok yönlü kütüphane, ama nadiren başarılı olurlar, çünkü kısmen
Hayat amaç için çok kısadır ve parayı miktarda sınırlıdır.
Bazen açık artırmanın çekiçine büyük bir koleksiyon gelir, ancak
Neredeyse her örnekte,
her biri katkıda bulunan birkaç nesil sahip sahibi
gününün başlıca yayınları veya teklif edilen herhangi bir
süresince karşılaşmış olabileceği pazarlık
hayatı.

Ancak kitap sevgilisi sadece satın alımdan memnun değil, hissediyor
Her birinin içsel yaşam hakkında bir şeyler bilme görevi
Rafındaki hacim-bir şey, yani dışarıdan ötede
harfler. Tarihindeki baş olayları bilmek istiyor
Bunu yazan kişi, hangi koşullar altında yazıldığı ve neden
Belirli bir kopyanın olup olmadığı kaç baskı yayınlandı
Mükemmel, maddi bir bakış açısından ne kadar değerlidir ve
bazen içeriğin doğası. "Ara sıra" kelimesi olabilir
bazıları tarafından sakıncalı bir anlamda kullanıldığı gibi, aslında
Bu kitap severler her zaman ne okuma alışkanlığı içinde değildir
elinde bulundurmak. İncil toplayıcısının alışkanlık içinde olup olmadığını söylemesine izin verin
toplamak için böyle acılarda bulunduğu çeşitli baskıları okumak,
ve o zaman diğerlerinin uygulamalarını sormak için yeterli zaman olacak
Kendisi gibi, farklı departmanlarda olsa da
Gereken zamanı harcarken kendilerini haklı olarak düşünün
Dikkatli ve tatmin edici bir çalışma için. Gerçekte, tüm kitaplar okunsa,
sadece tüm kütüphanelerin küçük olacağını varsaymak mantıklıdır; ve gibi
Aksinin gerçeği olduğunu biliyoruz, gerçeğini kabul etmeliyiz
ana teklif çok büyük ölçüde. Kitabın mutluluğu
Sevgili, ihtişamının yeşidindeyken onu bildiğimiz gibi,
okumada anlamına gelir, ancak mallarının uzaktan tefekkür ettiği;
Teoloji üzerine mantıklı bir inceleme, günlük dualarının nesnesi haline gelir
Fas'a bağlandığında ve Longepierre'nin Altın Polar ile damgalandığında.

Bu kısa tezde, içeriği ile çok az şeyimiz var
Herhangi bir kitap. Bu bilgi koşullar olarak elde edilebilir ve
fırsat teklifi; daha ziyade yabancı detaylarla ilgileniyoruz
Bir koleksiyonu oluşturmayı isteyen herkes tarafından bilinmek için gerekli
kendisi için kitaplar ve her birinin tarihinden bir şeyler bilir.

Her bibliyograf ve ayrıca herhangi bir seçkinliğin her koleksiyoncusu
ulaşılabilecek bazı referans kitapları
Kesinlikle gerekli. Bunların başında Lowndes '_bibliyograf
İki baskının verildiği manuel_. Birincisi yayınlandı
1834'te; ikincisi 1857-61'den yedi kısımda, ek hacim ile
1864'te, tarihsiz stereotip plakalardan yeniden yayınlanmış
1871'de. İkincisi sık sık açık artırma satışlarında alınabilir.
yaklaşık 25'ler., Ama iş hakkında bu özellik var, gerçekten
hangi sürümün satın alındığı çok önemli görünmüyordu. Kitap
kusurlu ve hatalarla dolu: güvenilemez ve ikincisi
Rahmetli Bay H. G. Bohn, The Seçkin tarafından düzenlenen baskı
Bookseller, ilk baskı kadar güvenilmez. Orijinal plan,
Hiç ayrılmamış olan, İngilizce isimlerini vermekti
Yazarlar Alfabetik sırada, eserlerin her bir başlığının altına yerleşiyor
Her baskının tarihi ile, birçoğunda cilt sayısı yazdı.
Durumlar harmanlama ve son olarak açık artırmada gerçekleştirilen meblağlar. Hiç bir şey
Açık artırma değerleri olarak çok fazla dalgalanır ve şaşırtıcı değildir,
Bu nedenle, bu kafanın altındaki Lowndes'de tek bir giriş olmadığını bulmak için
Günümüzde kabul edilebilir. Geçmiş arasındaki bazı varyasyonlar
ve mevcut fiyatlar aşırı derecede gülünç ve şüphesiz
Kitapların değeri hakkındaki bilgisini almaya çalışan herkes
Lowndes '_Manual_ kendini bir kitleye sahip olarak bulacaktı
onun için bir engel olacak eski zaman bilgileri
aksi takdirde. _Manual_ yararlıdır çünkü tam ve tolere edilebilir bir şekilde
İngiliz yazarların tam listesi ve çalışmalarının birçoğunu
büyük bakım; Dahası, katalogcular tarafından alıntılanan otorite,
ve bir telif hakkı yayını olmak, pratik olarak herhangi bir
aynı konuda rakip çalışma. Bunlar ve diğer nedenlerle
vazgeçilmez.

Bir kitabın değerini tespit etmek son derece zor bir işlemdir;
Aslında, bunu yapmanın imkansız olduğunu iddia eden birçok kişi var.
Kitapçıların fiyatları, kataloglarında açıklandığı gibi,
Git, çünkü bir West End satıcısının genellikle daha fazla ücret alacağı kötü şöhretli
daha doğudan kurulmuş olandan. Yine, bazı Londra kitapçıları
duruma göre, eyaletlerden az ya da çok
müşterilerinin karakteri. Yakın zamana kadar sadece iki tane vardı
Bu bölümde usta olma yolları, ilk ve en iyisi
Pratik deneyim, elbette, herhangi bir
Ancak bayiler ve asistanları; ve ikincisi, perakendeyi endeksleyerek
Kataloglar ve ortalama çarpıcı. Üçüncü bir yöntem, almak
Müzayede satışlarının ortalaması, yakın zamana kadar mevcut değildi, çünkü
çok zahmetli, iş olanları kurtarmak için, katılmak
On iki aydan dokuz ay boyunca açık artırmaya göre satış
gerekli malzemeleri elde etmek için sipariş.

1886'da, herhangi birinin tüm satışlarını tam olarak bildirme fikrini tasarladım.
Londra'da veya illerde gerçekleşen önem ve
O yılın Aralık ayı, gerekli düzenlemeler tamamlandı,
şimdiki zaman için, herhangi bir durumda, hiçbir bildirimin olmaması
En az 20'li yaşları fark etmeyen herhangi bir kitaptan alındı. açık artırma ile. Bu
başarısı, zorunlu olarak,
varlığı, _book fiyatları current_ ve zaten beş cilt olarak adlandırıldı
yayınlandı ve altıncı önümüzdeki yılın başında hazır olacak
(1893). Bu tür bir kitap olarak tam bir endeks olmadan işe yaramaz olurdu,
tam ve olarak mümkün olan en büyük özen gösterildi
olabildiğince doğru. _Book fiyatlarından current_ çok iyi bir fikir
Hemen hemen her kitabın ortalama değeri elde edilebilir. Dikkatli not
Belirli birimin bağlanma şekli, elbette alınmalıdır,
Bunun için beklendiği gibi, fiyatta büyük bir fark yaratıyor.

Fransızların kendimizden çok daha iyi bibliyografçıları olması gerekiyordu
vatandaşlar ve eğer yetkili eserlerin karakteri
Her iki ülke de ulusal liyakat kriteridir, eğer çok fazla olamazsa
Herhangi bir şüphe. Lowndes '
Yurtdışında yayınlanan kitapların bildirimi ve çoğunlukta oldukları gibi
Ek bir rehber aramak için gerekli olur. Bu tarafından sağlandı
Brunet's _Manuel du Libraire et de l'Amateur de Livres_,
Paris 6 ciltte. 1860-65 yılları arasında ve genellikle bulundu
_Geographie_, 1870 ve 2 cilt. _Supplement_, 1878-80. Onun yerine
Lowndes'den çok daha iyi bir kitap, ama çok pahalı, sık sık
açık artırma ile L10 ve L12 kadar getirme. Ancak burada yine,
Değerler oldukça güvenilmez ve Lowndes örneğinde olduğu gibi
Her neyse konu dizini yok. Çok bahsedilen üç eserden
Kuşkusuz, yazarın sağladığı hemen hemen her kitap hakkında öğrenilebilir
isim bilinmek; Ancak birçok yazarın seçtiği sık sık olduğu gibi,
kendilerine tatmin edici nedenlerden dolayı, isimlerini gizlemek
tamamen veya unutulan ismin çok daha yaygın örneğinde
Aramacı tarafından veya bilinmeyen, bir konu dizini bir zorunluluk haline gelir. Bu kısmen Watt'ın _bibliotheca Britannica_ tarafından 4 ciltte sağlanır.
4to, 1824, iki cilt yazarlara ve iki kişiye ayrılıyor,
Birinden diğerine çapraz referanslar da var. Bu
Ktenedilemez iş, yazarı hayatının büyük bir kısmını işgal etti,
ve bir endüstri ve araştırma anıtıdır. Müzayede değeri
L3 bir kesir içinde, bu sabit olan birkaç kitaptan biridir.
Krallığın her yerinde piyasa fiyatı. Yakışıklı Bağlamalarda İyi Kopyalar
Sık sık meydana gelir ve L4 ila L5 değeridir. _English katalogu_,
Rahmetli Bay Sampson Low tarafından başlatılan,
Yıllık olarak görünüm ve bahsettiğim diğer tüm eserlerin aksine,
tamamen mevcut literatürle sınırlıdır. Her işin başlığı
Yıl boyunca yayınlanan, bulunduğu ay
verilen, fiyat ve yayıncının adı, bütün bir
yazarın adı altında. Görünmeyen aralıklarla
Kesinlikle tanımlanmış olun, bu yıllık katalogların kolektif baskıları,
Bir alfabede düzenlenmiş, ayrıca yayınlanır ve
Her yıllık soruna eklenen _titles_. [2]

Bu tür bir çalışmanın en büyük faydaya sahip olması gerektiği açıktır,
ve _English katalogu_ sadece _london'un bir devamıdır
Catalogue_ ve _british catalogue_, eskisi böyle başlayan
1811 yılına kadar, kapsamlı bir görünümün yapabileceği görülecektir.
o tarihten
Sunmak. Ancak _catalogue_ her zaman çok dikkatli olmamıştır
şimdi olduğu gibi hazırlanmış ve sonuç olarak daha önceki günlerde
Yayınlar atlandı. Durum bu olduğunda Lowndes ve Watt Will
özellikle ikincisi maddi yardımın bulunması. Tam bir set
Bu kataloglardan maalesef elde edilmesi çok zor ve
Daha önceki olanlar vazgeçilmez değil, belki de tavsiye edilebilir
onlardan vazgeçmek ve 1814'te başlamak için. Alınacak hacimler
Bu nedenle _london katalogu, 1816-51; _English katalogu_,
1835-63, 1863-71, 1872-80, 1881-89; beraberindeki konu ile
_london katalogu için indeksler, 1814-46; Ve _english'e
Catalogue_, 1835-55, 1856-75, 1874 (_sic _)-80. Fark edilecek
Tarihler bazen her biri üst üste gelir, ancak bu bir avantajdır
bir dezavantajdan daha. Her ikisinin de sık sık danıştığı diğer kitaplar arasında
Bayiler ve amatörler Bay Swan Sonnenschein'ın _ en iyi kitapları_; .
_ Mevcut Literatürün Referans Kataloğu ve Halkett & Laing's
_ Anonymous ve Sacimet Büyük Britanya Edebiyatı_,
4 ciltte. Bunlar birlikte bahsedilir çünkü esasen
Konu dizinleri ve türlerinin en iyisi.

Sonnenschein's _The En İyi Kitaplar_, Zaten Bir Saniyede ve Çok Geliştirilmiş
baskı, konular altında nispeten yeni bir yayın
sistematik olarak düzenlenmiş, ister en iyi güncel kitaplar yerleştirilir,
eski veya modern, her konuda, fiyatlar, boyutlar, yayıncının
Her birinin ilk ve son baskılarının adı ve tarihleri. Hakkında var
50.000 eser dahil ve birlikte çok iyi bir fikir veriyorlar
Araştırma uzmanının çeşitli araştırma departmanlarındaki materyal
muhtemelen okuma veya başvurma fırsatına sahip olabilir. Eski kitaplar dahildir
Öğrenci için bugünkü gerçek değere sahip oldukları yer. Seçim
elbette, tamamen yazar tarafından yapılmış değil, çünkü imkansız
Önerilen kitapların yüzüncü bölümünü okuması; en
Muhtemelen liste uzmanların eserlerinden derlendi,
Çeşitli ansiklopediler vb. Ancak bu olabilir, bu bir
ayrımcılık yeteneğine sahip bir kişinin elinde çok kullanışlı
(çok sayıda kritik ve bibliyografik nota ve
yıldız işaretleri sistemi çok yardımcı olur), özellikle bir tanesinin yakınında yaşıyorsa veya
Şimdi büyük kütüphanelerin diğer bölgelerinde yayılıyor
ülke. Mevcut literatürün _Reference kataloğu_, cumbrous ve hantal
Tome, son sayısı birkaç ay içinde baskısı olmayan
Yayını, çok sayıda yayıncının katalogundan oluşur.
Alfabetik sırayla düzenlenmiştir. Bahsedilen her çalışma endekslenmiştir ve bu
o kadar tam ve doğru bir şekilde gerçekleştirildi ki neredeyse her kitap
Piyasada yeni satın aldım, burada ortaya çıkıyor.

Halkett & Laing'in _Dictionary_, başlığın ifade ettiği gibi,
Büyük Britanya'nın anonim ve sahte edebiyatı. Eğer bir yazar
Varsayılan bir isim altında veya anonim olarak yazdı, gerçek adı bulunacak
Burada, yayınlarının kısa bir açıklaması ile birlikte. Bu iş yapabilir
Ptanding edilemez olduğu söylenemez, ama buna rağmen,
son derece kullanışlı ve iyi üç buçuk gine
üzerine harcanması gerekecek.

Bir zamanlar olduğundan daha fazla düşünülen diğer eserlerin yanı sıra
Şimdi Quaritch'in _ -catalogue of Books_, bir kalın bir ciltte, 1880 ve
1875-7 geri tarihli takviye. Bunun başlıca değeri değil
Sadece diğer her kitapçının olduğu gibi fiyatlarda
Katalog, eşyalara eklendi, ancak olağanüstü sayıda
İngiliz ve yabancı literatürün tüm yelpazesini kapsayan girişler.
Şimdi bile iş yararlıdır, ancak hiç şüphe yok ki yavaş yavaş
Yüksek sınıf referans eserleri nedeniyle önemde azalma
son zamanlarda ortaya çıktı. Değerlere gelince, _ kitap fiyatları
Current_ onlara herhangi bir kitapçının yapabileceğinden çok daha tatmin edici bir şekilde
Bibliyografik notların çoğu ve
Referanslar, sahip olduğum eserlerden birinde veya diğerinde bulunacak
adı geçen.

Henüz, tam olarak fark etmek için yeterince gelişmiş olan koleksiyoncu
bir araya getirmeden önce aşması gereken zorluklar
akıllı kitap çeşitleri, her halükarda olduğunu görmeye başlayacak
Bunu yapmasını sağlamak için gerekli olan bilgi, ortalama bir düzen değildir. .
Ön hazırlıklar ona ustalaşması uzun zaman alacak ve bunu bulacak
Gider hiçbir şekilde hor görülmeyecek bir faktördür. Kitaplar bile
Bahsedilen tek şey satın alması gerekebilecek, çünkü
dikkate alındığında, dikkatini sadece
Kaynakça'nın bir dalı, başka referans kitapları da var.
satın alındı ​​ve özel bir çalışma kursuna girilmeli ve
Eğer başarılı olmayı umuyorsa dikkatle takip edildi. Böylece, o
Dickens veya Thackeray'ı tek yazarını yapmaya karar ver, pek çok insan gibi
Şimdi yapıyorlar, kursunu yönlendirmek için bir rehbere ihtiyacı olacak. Bellek çok
güvene hiçbir şey alamayacağı konusunda hain ve o kadar kısa zaman
Üçgenin iki tarafını geçirmeyi göze alamazsa
üçüncüsü aldı. Özel departmanlar için bu özel eserler
ve bir sonraki bölümde büyütüldü, ancak bunlara atıfta bulunmadan önce
Okuyucuya bir referans kitabının
sadece göreceli bir değere sahiptir. Bir bütüne sahip olmak oldukça mümkün
ulaşılabilecek kütüphane ve yine de uygun yöntemden habersiz olmak
onu kullanmak. En iyi yazarlarımızdan bazılarının adına layık bir kütüphane yoktu, ancak
Bildikleri birkaç kitap-KNEW, yani nasıl çıkarılacağı
ihtiyaç duydukları bilgiler, hangi kitap danışmak için, nasıl
düzenlenmiş ve bundan ne beklenebilir. Bir kitap koleksiyoncusu olsa da
mutlaka bir kitap okuyucusu değil, onun mutlak ustası olması gerekecek.
referans eserleri, yoksa rafındaki her birimi işe yaramaz bulacak
Görev. Tüm mutlak gerçeklere sahip olmak önemlidir,
En yeni eserler, genel olarak konuşursak, büyük olasılıkla en iyisidir;
Ancak bu, bir kütüphaneye uygulanabilir olmaktan çok uzaktır.
departmanlar. Yine de genel doğanın eserlerinde bile dikkatli bir
ve ekonomik seçim, küçük bir pusulada örtbas etmek için yapılabilir,
çok değerli bir zemin. Dipnotlar:

[1] _ Filozofların dikte ve sözleri_, Caxton'un ilk kitabı
Bir randevu taşıyor, Kasım 1477'de tamamlandı; Ve bu
Caxton Quarcentenary Festivali'nin yapıldığı gücü
1877. Bununla birlikte, birçok kitap yazdırdığına dair çok az şüphe olabilir.
Hangi kopya kalmadı, bazıları muhtemelen _The'den daha erken
Dictes_.

[2] 1891 yıllık ciltinde yeni bir plan başlatıldı,
Yazarlar ve başlık girişleri _one_ alfabesinde "sözlükte
biçim".




Bölüm II.

     İlk İngilizce Müzayede Satışı-Moda Kitapta
     Toplama-Özellikle ilgili özel referans kitapları
     Kaynakça dalları.


Kitapların ilk satışı, alındığı kaydedilen açık artırma ile
İngiltere'deki Place tam 213 yıl önce Warwick Lane'de yapıldı ve Dr.
Kütüphanesi söz konusu vesileyle dağıtılan Lazarus Seaman,
Dikkatini kesinlikle Latin İncilleriyle sınırlandırmış gibi görünüyor
16. yüzyıl, Puritan ilahi ve büyük
Babaların Baskıları-Huge folioları çok az düşündü ve izin veriyor
Paranın değerindeki değişiklik için, şimdi çoğunlukla
Kitapçılardan açık artırmada yapabileceğinden daha azıyla satın alındı.
Bu eski koleksiyoncuyu satın alımlarını sınırlamaya iten neden
Tek bir sınıfın eserleri, bununla aynı olasılıktaydı
şu anda benzer koşullar altında hüküm süren, yani,
Final için doğal bir arzu, gösteren bir deneyimin sonucu
açık bir şekilde, herhangi bir şeyin tam bir koleksiyonunu oluşturmak için
Kapsamı mümkün olan en küçük pusulaya indirilmelidir. Bir mesele olarak
Aslında Dr.
taahhüt, çünkü belirtilen dönemde
Basından çıkarılan eserler dini nitelikteydi. Yine de
Olay, antikacı açısından değerlidir, çünkü
Denizci gibi, modern koleksiyoncuların büyük bir gövdesi için iyi bir emsal,
Günün hakim modasını takip edin. Bu moda analiz ediliyor
farklı dönemlerde değiştiği ve daha uzun veya
görünen çeşitli koşullara göre daha kısa süre
tamamen tartışmalı tartışma yelpazesi olmadan olun.

1699 yılında, örneğin, bir kitap yayınlandı:
_Entretiens sur les contes de fees_, karakterlerden birinin olduğu
"Bir süredir ne ölçüde
Elzevirlerin baskıları talep edilmektedir. Onlar için fantezi var
çok geniş ve geniş bir şekilde nüfuz etti, gerçekten de bir adam tanıyorum
Bu kitapların birçoğunu biriktirmek için kendini açıyor
Ellerini koyabilir. "Elzevir Press'e ayrılan bölümde,
Bu önemli yayınlar, alan izinleri kadar tam olarak ele alınır, bu nedenle
şu anda yaklaşık 200 yıldır söylemek yeterli olacak
Birçok nesil koleksiyoncu,
sonuçta, sadece
kağıdın kalitesi ve türün güzelliği. Gerçek bilimsel olarak
Gryphius veya Estienne baskılarını hak etmek tercih edilecek çok şeydir, ancak
Bu hiçbir fark yaratmaz. Elzevirler moda, çok daha fazlası
şimdi olduklarından ve buna göre değer verildiler. Dahası,
tekrar popüler lehine yükselebilmeleri oldukça mümkün olan
Etkinlik, şimdi bile taklit eden uzak görüşlü bireyler
_entretiens_'de belirtilen koleksiyoncunun örneği zengin bir
Kendinden yararlanmayı seçmeleri durumunda hasat. Büyük
Bu ünlü basının yapımlarına ilişkin rehber kitap, Alphonse tarafından
Willems, _les Elzevier, Histoire et Annales Typographiques_,
1880'de Brüksel'de yayınlandı, _etudes Sur la Bibliographie
Dr. G. Berghman'dan Elzevirienne_, bir tür ek, yayınlandı
1885'te Stockholm'de. [3]

Her yayın verildiği sırayla ve
özellikle yararlı bulunacak, bir listenin bir listesini içeren bir ektir.
Hollanda baskılarından ve sahtecilerinden verilen sahte elzevirler
zaman zaman güvenilir amatör üzerinde dolaşmıştır. İle
Bu çalışmanın yardımı, Elzevir koleksiyoncusu çok uzağa gidemez
Yanlış, şüphesiz kendi başına öğrenecek çok şey olacak
pratik deneyim. Dersinde az ya da çok mükemmel olacak
zamanla ve hiçbir şeyin bu kadar hızlı olduğu yansımasında rahatlayabilir
Sınırlı bir dizi kötü hata olarak mükemmelliği sağlar. Örnek olarak
Elzevir Press, "doğru" ve "yanlış" baskılara sahip,
kırmızı çizgiler ve dahası, genellikle milimetre ile ölçülür
hevesli koleksiyoncunun her zaman taşıdığı bir kuralın yardımı
Nereye giderse gitsin, çok şey olduğu açıktır.
öğrenin ve amatörden önce hafızada taşınması gereken çok şey
Kendi akıl hocası olmak için kendine güvenebilir.

Elzevir basının konusu olduğu gibi zor, Aldine
Basın daha fazla. Çok daha önce kuruldu --_ viz._, yaklaşık
1489-ve örnekler daha çok ve tamamen daha kafa karıştırıcıdır. Olarak
Genel kurallar da daha pahalıdır ve zengin koleksiyonculardan başka hiçbir şey
En iyi sınıf örnekleri için yarışmayı göze alabilir. Yine de iyi
Örnekler zaman zaman makul miktarlar için alabilir; Ve bir rehber olarak
Bir bütün olarak konuyu Renouard's _Annales de l'Mimerie des alde_
(1. baskı, 2 cilt, Paris, 1803; 2, 3 cilt., _İb._, 1825; 3, 1 cilt.,
_ib._, 1834) benzersiz bir konuma sahiptir. Bu çalışma bir
_elzevier_ için benzer plan ve bu kadar vazgeçilmez
uzman. 2. baskı. yaklaşık 30'lara mal olacak. Ama
Daha yeni baskı bazen çok daha az alınacaktır.

Erken iyi bir kütüphane oluşturmayı başaran şanslı kişiler
Basılı kitaplar genellikle Dibdin'in _bibliotheca spenceriana_
KİTAPLARIN KİTAP KATALOĞUNDAN BAĞLI BİR ŞEY OLMAK İÇİN ANLAMAK İÇİN ANLAMALARI
Earl Spencer'ın eşsiz koleksiyonunda 15. yüzyıl. Öyle,
Bununla birlikte, İngiliz bibliyograflarının en iyilerinden biri tarafından notlarla dolu. .
İngiliz Müzesi _ İngilizce Erken Basılı Kitapların Katalogu_, 3 Cilt.,
1884, 1640'a taşındı ve Maitland'ın _arly basılı kitapları
Lambeth Library_, 1843'te 1600'e kadar taşındı, ayrıca sıklıkla
danışıldı. Bu eserler elbette Lowndes '
_Bibliograf manual_ ve watt's _bibliotheca Britannica_,
Daha önce açıklanmış, her koleksiyoncunun raflarında değer
İsim, o bir uzman olsun ya da olmasın. Erken Basılı Kitaplar Bölümü
Ancak, daha fazla yorum yapmadan bırakılabilir, çünkü bir kişi
Binlerce, onun ciddi bir şekilde adanmak için bariz nedenlerden dolayı
dikkat. Halk kütüphaneleri ve benzer kurumlar,
sürekli bir varoluşa sahip olduğu söylenen, sık sık iyi bir şov içerir
Bu sınıfın eserleri ve birçoğunun görüşüne göre,
onlar için depolar.

Özel olarak basılı kitaplar, özelden verilen kitaplardır.
Basın veya özel arkadaşların yararına. Asla yayınlanmazlar
o terimin sıradan kabulü ve ilk başta satın alınamaz
el. Bunların iyi bir koleksiyonu elbette zor, ancak hayır
İmkansız, elde etmek imkansız; Ve isteyebileceklerin yararına
kendilerini bu departmana ayırmak-şüphesiz
IS--Martin'in _Private Baskılı Kitaplar_ (1834, 2. baskı, 1854), 1 cilt.
8vo, kolayca kullanılabilir. Bu sözde "kitapların" çoğu
sadece tek bir tipo basınç; Aksine diğerleri
daha iddialı. Eski durumda daha doğru olarak adlandırılırlar
"Broadsides"; ve R. Lemon'un Broadsides koleksiyonunun katalogu,
Antikalar Topluluğuna Sahip Olursa_ (8vo, 1866), ancak
Mükemmel bir kitap yok, kesinlikle temin edilebilecek en iyisidir.
amacımız.

Erken baskılı Amerikan kitapları veya herhangi bir şekilde ile ilgili olanlar
Amerikan kıtası, sadece 16. veya
17. yüzyıllar, son zamanlarda son derece az oldu. Haziran 1888'de,
Bir ciltte bağlanan dokuz küçük quarto yolu getirilen, açık artırma ile l66
Tamamen bir önceki parti tarafından aşılan bir kayıt,
Sadece on iki benzer yol, L555'ten daha az bir toplam getirmedi. Bunlar
Fiyatlar elbette oldukça olağanüstü; Ama çok büyük, arzu
Bu sınıfın söz konusu tutarların fahiş kitaplarını alın
Görünüşte görünse de, belki de aşırı değildi.

Amatör bu durumda kuralı her güvenle takip edebilir.
Nerede olursa olsun, herhangi bir zamanda Amerika ile ilgili bir çalışma görmeli mi?
1700 yılından önce tarihlendiği sürece basılı, hayır
Hesap çok dikkatli bir şekilde dikkate almadan geçer; Ve aynı
Açıklama, daha az ölçüde, basılan tüm kitaplara geçerlidir.
İskoçya o tarihten önce. Her iki durumda da
Satış için sunulan örnek, en çok hazırlıksız bir dış cepheye sahip olacak ve
Bazı durumlarda sorulan fiyat küçük olabilir. Bu sıklıkla olur,
Daha eğitimsiz bayi sınıfı bir kitaba değer vererek başladığından beri
görünüşünden ve renkli bir plaka ya da iki kez koyulurken
onları _qui vive_ üzerinde genellikle bunun kitapları hakkında hiçbir şey yok
_looks_ değerli. Ticaretin bir küçümsemesi
bazı kitapçıların, özellikle devam edenlerin
Küçük il kasabalarında iş, kesinlikle hiçbir şeyden habersiz
ticaretlerinin ilk ilkelerinden daha fazlası ve bunların dışında
Bu pazarlık yapıldı. Henry Stevens'ın Amerikan Kitaplarının _Katalogu
İngiliz Müzesi Kütüphanesinde (1886, 8vo) bir kalemden
zamanında birçok "pazarlık" yapan ve
iç kısımların yanı sıra çok
Değerli koleksiyon her şekilde başarısına layıktı.

Shakespeare koleksiyoncuları makaleye danışmaktan daha iyisini yapamaz
"Shakespeare" lowndes '_bibliographer manual_
Baskı, çeviri ve yorum profesleri kataloglanacak ve ayrıca
Birçok durumda harmanlanmış ve tarif edilmiştir. Bazı Halliwell-Phillipps '
İşler, kesinlikle vazgeçilmez olmasa da, yine de aşırı derecede
kullanışlı.

Mukaddes Kitap Koleksiyoncuları Kural Bilim Sürümleri Olarak Yapmazlar
1717'de yayınlanan "sirke" İncil'i şekillendirdi.
Coverdale'in 1535 sayısı ve düzenli sırayla ilerlemesi için
çoğunlukla koleksiyonlarını tarihe göre değil,
Çeşitli "sürümler". Bu konu çok kapsamlı ve son derece
İşlemek zor, o kadar ki, yetkin bir rehber olmadan,
tatmin edici bir ilerleme kaydetme imkansız bulunmalıdır. Bu sağlanmıştır
Pamuk'un İncil'in _editions ve İngilizce'de parçaları_ (1821, 2.
ed., 1852) ve J. R. Dore'un _old Bibles_ (1876, 2. baskı, 1888). Bay
Dore muhtemelen İngiliz İncilleri ve
Ahit ve kitabı kendi içinde amatör için yeterli.
Eyre & Spottiswoode tarafından 5s'de yayınlandı.

Botanik üzerine çalışmalar için Pritzel'in _Thesaurus Literaturae Botanicae_
(Leipsic, 1847-51, 2. baskı, 1872-7, 4to); Ve sadece kitaplar için
bazıları çok nadir ve değerli olan tütünle ilgili W.
Bragge's _Bibliotheca nicotiana_ (Priv. Prin., R. 8vo, 1880).

Olta balıkçılığı ve ona adanmış literatürün tamamı
Westwood'un yeni _bibliotheca piscatoria_ (1883) ve R.'de yüzme
Thomas'ın _bibliyografik Yüzme İşleri Listesi_ (1868, 8vo). Yunan ve Latin klasikleri bir zamanlar herkesle büyük favorilerdi
koleksiyoncu sınıfları, ancak geç saatlerde önemli ölçüde düştüler
yüksek mülkleri. Ünlü tarafından basılan ilk baskıların çoğu
Evler, Virgil'in eserlerinin _editio princeps_
Hopetoun House Dispersion'da L590, birkaç ay önce hala
hevesle arandı, ancak _qua_ klasikler değil-
Eski tipografi. Horace, Virgil, Sallust, Plato, Sıradan Basımları
Livy ve geri kalanı şimdi dördüncü veya beşinci bir kısmı için satın alınabilir.
Toplam otuz veya kırk yıl önce ve tümden
Görünüşler, piyasada daha da düşecekler. .
Bu konuda harika bir çalışma Dibdin'in _Rare ve değerli baskıları
Yunan ve Latin Classics_ (2 cilt, 1827), bazen olabilir
L1 kadar az bir açık artırma ile satın alındı.

Sanat kitapları çok sayıdadır ve bu kadar kolay bir şekilde sonsuz bir bölüme ayrılmıştır
Sınıf sayısı, nadiren, eğer varsa, bir bütün olarak toplanırlar.
Amatörler her zaman _Veriversal _Veriversal kitabının kataloğunu kullanıyor.
Konsey Komitesi Lordlarının emriyle derlendi
Eğitim ve 1870-7 yılları arasında yayınlanmıştır (3 ciltte Sm. 4to).
Yine de iyileştirilmesi son derece zor olacak bir iştir.
Zaman geçtikçe elbette buna eklemek için gerekli olacaktır.

Stenografi üzerine çalışmalar J. W. Gibson (Pitman & Sons, 1887) tarafından kataloglanmıştır.
Scribner'ın _bibliotheca diabolica'daki sihir ve büyücülük üzerine (New York,
1874), Müzik ve Hakkında Her Şey Kitaplar C. Engel'in
_ National Music literatürü_ (1879, 8vo).

Şimdi daha modern olanın kısa bir açıklamasında geliyoruz
Kitap toplama yöntemleri bir zorunluluk meselesi haline gelir. Birkaç yıldır
Belli bir sınıfın çok fazla eserini toplamak moda oldu
Belirli yazarlar olarak, esas olarak süslenmiş olanlar
tabaklar. Ortak rıza ile ilk baskılar, birkaç istisna dışında,
tek başına dikkate değer; ve ayrıca bir kitabın olduğu yerde
Başlangıçta parçalar halinde yayınlandı, bu parçalar hiçbir hesapta bağlı olmamalı
hacim biçiminde yukarı. Koleksiyoncunun bağlanması için bu kadar tavsiye edilmesi gerekiyorsa
Parçalar, modanın kararnamelerine aksine, o
başlık sayfalarına bağlayarak pozisyonunu az kaydetebilir ve ayrıca
Reklamların listeleri, ancak bunu yapmayı ihmal ederse,
Dava umutsuz. Bu,
bir nesil otokratik kitap severler tarafından döşenmiştir,
Kimin tüm olasılıkla onun için tatmin edici bir neden verebilir
_vecize_. Bununla birlikte, kural ve takip edilmesi gerekecek, çünkü
Büyük maddi kayıpların en ufak bir ihlalini takip edeceği kesindir.
BT. Amatör kitaplarını tekrar satmak için satın almasa da, hala ben
Kabul et, olması durumunda,
İradesine karşı, onları satmaya zorladı,
Bu yüzden pazarlığıyla kaybetmeden. Dickens'ın işlerinin orijinal baskıları
sürekli artan fiyatlarla hazır bir pazar bulun; Ama ona ek olarak
Başlıkları şimdi ev haline gelen daha iyi bilinen kitaplar
kelimeler, genel olarak bilinmeyen başkaları da var, çünkü
Örnek, _CURIOS DANCE_, _village Coquettes_ ve birçok küçük
dergilerin sayfaları hakkında dağılmış parçalar ve
Genellikle _Dickensiana_ başlığı altında sınıflandırılır. Aynı açıklamalar, ama
Belki daha büyük ölçüde bile, Thackeray ve onun
İşler, çünkü o büyük yazar, dehasından önce uzun yıllar çalıştı
tanındı. Yolunu düzelten bibliyograf
Dickens ve Thackeray koleksiyoncusu Bay C. P. Johnson, _hints to
Charles Dickens'ın (1885) eserlerinin orijinal baskılarının koleksiyoncuları,
ve W. M.'nin Eserlerinin Orijinal Basımlarının Koleksiyoncularına _hints
Thackeray_ (1885). Aynı yazarın William Makepeace Thackeray_ (1888)
şimdi tanımlanabilecek tüm parçaların bir listesini içerir ve
Bulunacakları yerler, kolayca koymak için
Biyografinin, koleksiyoncunun ve öğrencinin gücü onlara atıfta bulunma gücü
Eğer yapacaksa. _Snob_, _gownsman_, _national omnibus_, _national
Standard_, _ anayasal_ ve _fraser's dergisi_ hepsi içeriyor
Makaleleri, makaleler veya masallarından, ancak Bay için
Johnson'un hasta çabaları, zaman içinde kaybolmuş olabilir.
Onları tanımlayan kanıtlar isteyecekti.

Carlyle, Swinburne, Ruskin ve Tennyson'un eserlerinin bibliyografyaları
Dickens ve Thackeray'ın yanı sıra R.H. tarafından derlenmiştir.
Alexander tarafından Hazlitt, Leigh Hunt ve Lamb'ın eserleri
İrlanda.

Bu ünlü sanatçı George Cruikshank çok sayıda
Hepsi, belirli organlar tarafından hevesle aranan kitaplar
koleksiyoncular. Diğer resimli kitaplarda olduğu gibi, değer esas olarak
plakaların izleniminin ilkine bağlıdır ve
durum; ve sonuç olarak orijinal baskılar daha saygındır
takip edenlerden. Gravürleri değerlendirme kapasitesi
konunun bu dalını yapan amatör için gerekli
uzmanlık, ama diğer açılardan neredeyse her şeyi bulacak
G. W. Reid'in eserlerinin _descriptive kataloğunda talep etmesi muhtemel
George Cruikshank_ (Londra, 1871, 8vo).

Bewick koleksiyoncularının Rev. T. Hugo's _Bewick'te yanılmaz bir rehberi var
Koleksiyoner, T. ve J. Bewick_ 'in çalışmalarının tanımlayıcı bir kataloğu
(Ek ile, 2 ciltte, 1866-8, 8vo). İlgili
bir zamanlar hırpalanmış ve düzensiz bir örnek bulduğu bu yazarın
Çocuk kitabı, ünlü oymacı tarafından güçlü bir kağıda kalktı. Sadece
Bewick'in işletmeyi de bulduğu için bir veya iki kopyanın var olduğu bilinmektedir
Ödemesi pahalı ve buna göre bunu durdurdu. Bunun sahibi
Hazine, aslanların bebek fikirlerini türeten yaşlı bir kadındı ve
iyi başparmaklı yapraklarından kaplanlar ve eski biriyle ayrılmayı reddeden
Arkadaş, ancak çok ve hatta umutsuzca bastırdı.

Umutları açıkken hevesli kitap avcısı ne sıklıkla engellendi
gerçekleştirilme noktası; Ne sıklıkla ne olabileceğine yenik düşmeli
Önyargı veya inatçılıktan daha iyi bir şey olmadığını düşünüyor musunuz? Bu bir
Her amatörün kendisi için cevap vermeyi öğrendiği soru.


Dipnotlar:

[3] Fransızca okumayan veya sahip olmayanlara _les elzevier_,
Bay Goldsmid'in _The Elzevir Presses_, onun bir parçası olarak yayınlandı
_Bibliotheca curiosa_, bazı yardım olabilir. Bu bir tür
M. Willems'in çalışmasının özeti ve 1889'da yayınlandı.
biraz hatalı ve eksik; ama yeni başlayanlara değeri olmadan değil
Elzevir Press çalışmasında.




Bölüm III.

     Kağıt yapım-farklı boyutlarda kağıt-farklı boyutlarda
     Kitaplar-Ölçümler Su Parkları-danışılacak kitaplar.


Kağıt yapımcılar tarafından kullanılan kalıp, dikdörtgen bir şekle sahip bir elektir,
hepsi koşan en iyi tel tellerle alt
Yatay olarak uçtan uca. Yukarıdan aşağıya ve yaklaşık bir inç
ayrı, "zincir kabloları" ve kalıbın sağ tarafına yerleştirilir
Tel işaretleriyle birlikte görünen tel su işareti
yarı saydam. Bunun nedeni hem su işaretleri hem de teller
biraz yükseltiliyor ve tabii ki orada daha ince
başka bir yerde. Işığa dayanan herhangi bir sıradan kağıt
Bunu gösterin ve aşağıdaki şemayı ekstra göstermeye hizmet edin.

[İllüstrasyon: Kağıt Makinesi Kalıp: Sürahi Su Mark.]

Burada CDEF, işçinin bir karapaya düştüğü kalıptır,
İnce iplikler, kalıptan aşağı doğru G'den H'ye kadar uzanıyor, aa ve c.,
Zincir telleri ve B, su işaretidir, bu durumda bir sürahi. Su
Pospada elbette elekten geçer, bir katman yumuşak bir tabaka bırakır
bir süre sonra bir kağıda sertleşen madde. .
Su işareti bir zamanlar üreticinin ticari markasıydı, ancak daha sonra
sadece ondan önceki kağıt tabakasının boyutunu gösteren bir sembol haline geldi
katlanmıştı. En küçük tabaka, yukarıdaki gibi bir sürahi ile su işaretliydi,
ve "pot" olarak adlandırılır; Sıradaki bir şapka ve çan vardı, bu yüzden terimimiz
"Foolscap"; Sonraki bir boynuz, dolayısıyla "yazı". Diğerlerinin bir "tacı" vardı ve
Açık. Günümüzde tüm su işaretleri bir kez daha ticaret haline geldi
semboller ve herhangi bir boyut kanıtını karşılamaya bağlı olamaz; Ancak
Bir zamanlar --_, yani 1750 yılından önce-bu öyle değildi ve,
Bu nedenle, bu su işaretleri, antikacı değerlerine bakılmaksızın,
Yararlı bir amaca hizmet edin-yani, şüpheli durumlarda,
Verilen herhangi bir kitap oktavo, quarto veya folio veya herhangi birinin varyasyonudur
bu boyutlar.

Bir kez daha şemaya yönlendirmek. Bir kağıt alın
kalıptan geldi ve çizgi balta yarısında ikiye ikiye. .
Su işareti bu etkinlikte yarım sayfanın merkezinde görünecek,
Ve katlanmış kağıt folio büyüklüğündedir. Şimdi kağıdı aksine katlayın
ve su işareti altta görünecek, ancak yarıya kesilecek; .
Böylece katlanmış kağıt Quarto'dur (4to). Şimdi tekrar aksine katlayın,
ve su işaretinin bir bölümü üstte görünecek; Bu nedenle makale
Katlanmış Octavo (8vo). Katlanmaya devam edebiliriz ve sonraki her durumda
Filigranın kenarlarda görünmesi durumunda, kağıt alırken
Daha küçük ve daha küçük, boyutlar 12mo, 16mo, 32mo olarak şekillendirilmiştir.
ileri.

Verilen örnekte, söz konusu kağıttan yapılmış bir kitap
bir pot folio, pot 4to, pot 8vo, vb. Ama daha büyük boyutlu
Makaleler kullanıldı, başka bir kitap Post 8vo veya bir Crown 4to, & c.,
Koşullara göre.

Belirtildiği gibi, bu eski bir kitabın büyüklüğünü bulmanın bir yoludur; Ancak
Başka bir yol var-"imzalar" ın araçlarından oluşan
Neredeyse her kitabın sayfasının eteklerinde küçük harfler veya figürler.
Yapraklar (sayfalar değil) imza ve imza arasında sayılmalıdır,
Ve sonra iki yaprak varsa, kitap bir folio, dördü 4to ise
sekiz bir 8vo, 12mo on iki ise, 16mo on altı ve otuz iki
32mo. Örnek olarak, elinizde tuttuğunuz bu kitabı alın ve
İmza ve
imza; Dolayısıyla, elbette, küçük bir tane olsa da, elbette
Yapıldığı kağıdın küçük boyutu, _viz._, taç.
Biraz daha küçük olsaydı (hala dikdörtgen şeklini koruyor)
Bir aptalca 8vo olurdu, biraz daha büyük bir 8vo olursa, daha büyükse
Hala bir kraliyet 8vo ve tüm Imperial 8vo'nun en büyüğü. Quartos ve
Foliolar aynı kurallara tabidir ve dolayısıyla ticarette boyutlar
kitapların çok sayısı.

Bu hesaplama yöntemi göründüğü için basit, büyük bir
Konuyla ilgili tartışmalar gerçekleşti-gerçekten de, gerçekten de
Bulunacak insanlar var, sağlam bir şekilde koruyan ve kanıt ekleyecek
4to gibi görünen şeyin gerçekte bir 8vo veya _Vice Versa_ olduğunu gösterin.
Bu nitelikte bir tartışmaya girmek yerinde olmazdı ve,
Bu nedenle, genç koleksiyoncuya yaprakları saymasını tavsiye etmeliyim
İmza ve imza arasında ve sonuca uymak, ne olursa olsun
uzmanların öğrenilmiş tüm argümanları. İmza yoksa,
Ve kitap eskisi, sonra su işaretinin pozisyonunu inceleyin.

Örnek olarak, _illustrated London'un
News_ folio, _punch_ 4to ve _cornhill_ ve neredeyse tüm
Aylık dergiler büyük 8vos. Çok sayıda çeşit var
her boyutta, ancak boyutlara yaklaşan tüm kitaplarda
Dergiler adı verilen boyuttadır. Ara sıra gözünden yargılayarak
Bu şekilde bir hata yapılabilir; Ama bir şeyden şüphe yok,
büyük miktarda argümanın harcanması gerekecek
Kararın yanlış olduğu kanıtlanmadan önce konu.

Bir dönemde kağıt yapımcılar, sayfalarını belirli bir boyutta çerçevelerde yaptılar,
böylece bir büyüklüğünü ayırt etmek nispeten kolay bir konudur
Bir bakışta rezervasyon yapın. Ancak günlerce, çok az görünüyor
Bu açıdan tekdüzelik ve sonuç olarak zorluk
oldukça arttı. Ancak aşağıdaki ölçümler
yaklaşık olarak doğru bulundu ve bunlar pratikte kullanılabilir
Gereken boyutta ve katlanır bir kahverengi kağıt alarak tarz
Daha önce de belirtildiği gibi, böylece Crown 8vos, Crown 4tos,
Elephant folios & c., Will. Uygulama iyi ve olmayacak
Sık sık tekrarlanması gerekir.

    Bir aptallık tabakası yaklaşık 17 inç x 13 inç ölçer.
        "Post" 19 inç x 15 inç.
        "Crown" 20 inç x 15 inç.
        "Demy" 22 inç x 17 inç.
        "Kraliyet" 24 inç x 19 inç.
        "İmparatorluk" 30 inç x 22 inç.
        "Fil" 28 inç x 23 inç.
        "Atlas" 34 inç x 26 inç.

Genel bir kural olarak, 8VO kitaplarına uymak için kullanılan tek makale
Foolscap, Post, Crown, Demy, Kraliyet ve İmparatorluk; 4to kitaplar uydurulur
tüm boyutlardan; Fil ve Atlas esas olarak adanmış olsa da
folio.

Şimdi konunun bu şubesinden ayrılıyorum ve
Daha önce belirtildiği gibi, daha önce kullanılmış olan su işaretleri,
şimdi, ticari markalar için ve sadece ticari markalar olarak.

1320 yılından önce, kağıt yazmak için çok nadiren kullanıldı, ancak
Yine de bu kadar kullanılmış olan birkaç örneği var,
Şefi, Lahey'de korunan bir hesap kitabı
1301 yılı ile. Bu kitabın kağıdı üzerindeki su işareti bir küre
Bir haç tarafından üstesinden gelinirken, biraz daha sonraki bir tarihte RUDE
Bir sürahinin temsili sık sık görülür. Dünya ve sürahi
Sonuç olarak, henüz keşfedilen en eski su işaretleri ve bunlar
kağıt üzerinde ana işaretler oldu, daha sonra sadece
Holland ve Belçika. "Can ve Reaking Hook" biraz sonra ortaya çıktı,
"İki kutu", "açık el" ve "yarım _fleur-de-lis_"
Hepsi beklendiği gibi, mümkün olan en kaba şekilde yürütüldü.

Ravensburg'daki Holbein ailesi-bugüne kadar ünlü bir kasaba için
Kağıt üretimi-bir "boğa kafası" kullanıldı. Fust ve schoeffer (_circa_
1460) biraz meraklı bir geçmişi olan bir "clapper" veya çıngırak kullandı.
Ravensburg'da cüzamlılar için bir hastane vardı ve ne zaman
Mahkumların kesinlikle sevdiği binayı terk etme fırsatı vardı
Sağlıklı bir halkın sağlandığı bir çıngırak gelişir, böylece sağlıklı insanlar
Yoldan çekil. Kasabada yapılan kağıt genellikle işaretlenmiş olarak bulunur
Sık kullanımı nedeniyle büyüyen çıngırak,
yerin kurumu.

Tarihin bir sonraki izleri "tek boynuzlu at" olasılığı vardır.
"Çapa" ve "P" ve "Y", Burgundy Philip'in baş harfleri ve
1430'da evlenen karısı Isabella.

Ünlü İngiliz yazıcı Caxton (_C._ A.D. 1424-91) [4]
Ravensburg'dan "Bull's Head" kağıdı, "P" ve "Y", "Açık El"
ve "Unicorn"; Bazen "üzüm demeti" bile
İtalya.

Shakespeare'in ilk foliosunda (1623) bir
Diğer cihazlar arasında "Aptalın Kapağı". "Post Korna", başka bir favori
adını belirli bir kağıda vermiş olan cihaz-yani,
"Post"-İlk olarak genel postanenin 1670 yılı hakkında kullanıldı
kuruldu ve postacının üflenmesi moda oldu
korna.

Modern zamanlarda kağıt işaretleri o kadar çok hale geldi ki
onları sınıflandırmak imkansız; Ne de çok avantajlı olmaz
Yapılabilse bile kitap koleksiyoncusuna. Eski işaretlerle
farklı, kıt ve antik ciltlerin _FAC-Simile_ yeniden baskıları için
Kağıt üzerindeki su işaretine bakarak sıklıkla tespit edilir. İle ilgili
Tabii ki, bu da taklit edilebilir, ancak genellikle dikkate alınır
gerekli mükemmellik derecesine ulaşmada zorluk; Ve altında
Herhangi bir durum, erken tarih hakkında biraz bilgi ve
Su işaretlerinin görünümü ilginç olduğu kadar yararlı bulunacaktır.
Konuya danışmak için en iyi kitaplar ringa balığı ve
Papermack_ ve Sotheby's _Principia Typographica_, 1858, ikincisi
bu öğrenme ve yapıcı beceri başyapıtıdır.


Dipnotlar:

[4] Caxton'un 1412'de doğması çok mümkün değil, neredeyse hepsi
Biyografileri, ancak yaklaşık on veya on iki yıl sonra belirtiyor. Kanıtı
Bu, Mercers 'Hall, Cheapside'da korunan kayıtlarda yer alıyor.
Londra, burada adının çırak olarak yazıldığı
1438 yılı, en çok çıraklık yapıldığı yaş girildi
Genellikle on iki ve on dört yıl arasında.




Bölüm IV.

     Colophon-Başlık sayfası-
     Tarih-Toplama-Roman Notasyonu-Yerlerin Latinize İsimleri,
     Modern eşdeğerleriyle.


Yine de, bir kitabın başlık sayfasının
Bir bakışta doğasının doğasını bir bakışta göstermenin çok eski bir yöntemini oluşturma
İçerikler, yayın yeri ve sıklıkla aynı zamanda
tarih, hiçbir şekilde bu nesneye ulaşmanın en erken yolu değildir. .
Başlık sayfası, See It It gibi, ilk olarak 1490'da İngiltere'de kabul edildi,
Caxton'un ölümünden bir yıl önce, kıtada tanıtıldı
1470; [5] ama daha önce-ve gerçekten de bundan sonra birkaç yıl boyunca
Tarih-_colophon_ genel olarak kullanıldı.

"Colophon" teriminin kökeni Yunan atasözünde "
Colophon, "yani," son inme "ve içerir
Yer veya yıl (veya her ikisi), yayın tarihi, yazıcının adı ve
O zaman gerekli olduğu düşünülen diğer ayrıntılar
Hacmin tanımlanması. Sık sık biraz başlar
Aşağıdaki Form: _SEXICITE LIBER QUI DICITUR_, & C. [6] Colophon,
Dahası, her zaman son sayfada bulunur ve bazen formu alır
Ters bir piramidin. Yazıcı olmadığı ilk günlerde
Tuhaf bir şekilde yazar veya çevirmen, üzerinde bir çalışmanın tamamlanması
Muhtemelen aylarca nişanlanmıştı-ya da belki de bazılarında
Örnekler, yıllar-haklı olarak çok önemli olarak kabul edildi
Kendini tebrik etmenin yanı sıra ilahi güç sayesinde,
tek başına izni olan izin verildi. Dolayısıyla
_Psalterium_ of Fust ve Schoeffer, sayfaya 175 satırlık bir folio,
ve büyük büyük harflerin ilk kitap olduğu gibi dikkat çekicidir,
renklerde basılmış, kullanılmış, kolofonu için çok
aşağıdaki gibi çevrilebilen karakteristik yazıt:-

"Antika baş harfleri ve yeterince dekore edilmiş bu Mezmurlar Kitabı
Rubrik harflerle vurgulandı, böylece ustaca yapıldı
bir yazma olmadan baskı ve ayrıca tip yapımı
kalem ve sanayi aracılığıyla Tanrı'nın hizmetine tükenmiştir
Mentz vatandaşı Johann Fust ve Gernsheim'dan Peter Schoeffer,
Rabbimiz McCcclvii., Varsayım arifesinde ".

Bu Mezar aynı zamanda herhangi bir tarih taşıyan ilk bilinen kitaptır,
Ve bu ve diğer nedenler için en çok değerli olanlardan biridir.
birimler.

Söylenenlerden, okuyucu şüphesiz açıkça anlayacak
Bunu takip etmiyor, çünkü eski bir kitap eksi bir başlık sayfası,
Mutlaka kusurludur. Son yaprağa dönmeli
Colophon; Ama bu da istemelise, kitabın
Yetersizdir, ancak bu bile kesin bir test değildir. Durumunda
Şüphe, cilt _collated_, yani eleştirel olarak ile karşılaştırılmalıdır.
Diğer bazı örnekler: Her yaprak dikkatle incelenmelidir ve notlar
seyir sırasında ortaya çıkabilecek farklılıklardan yapılmıştır.
sınav. İş benzeri bir yol var ve tablolamanın tersi
Bu notlar, o kadar ki, bir usta bir bakışta,
yetkin bir adam tarafından gerçekleştirildi. Aşağıda bir
İncil'in ünlü Genevan versiyonunun ilk baskısının kopyası
Rowland Hall tarafından 1560, 4to'da basıldı: "Four Prel. Yapraklar. Metin, Genesis
II. MacCabees, 474 ll. folioed, N. T. 122 yaprak, 'bir Br bir Masa' hh
H III ila lll III., 13 ll. ardından 1 p. Yerlerin sırası
Paul'ün dönüşümü, '& c., Rev. boşluk."

İlk bakışta bu biraz teknik görünebilir, ancak birkaçı
Bu çakışmalar, işlerin gerçek kopyalarıyla karşılaştırılır.
Geri kalan her şeyi anlamada zorluk olmayacaktır.
Örneğin, yukarıdakiler, tam uzunlukta ortaya çıktığında,
Aşağıdakiler: "Dört ön yaprak var ve sonra İncil'i takip ediyor
Genesis'ten 2. Maccabees'e kadar olan metin, 474'te
numaralı yapraklar. Takip eden Yeni Ahit 122 yaprak var; Daha sonra
HH H III imzasından LL L III'e kadar uzanan 'bir Br bir Masa' gelir,
ve 13 yaprak, ardından bir sayfa, 'Yeres'in sırası
Paul'ün dönüşümünden, '& c. Bu sayfanın ters tarafı boş. "
"Sayfa" ve "Yaprak" kelimelerinin farklı anlamları vardır, ikincisi,
bir tarafı olmadığı sürece, birincisinden ikisini içeren kurs
Yukarıdaki örnekte olduğu gibi boş olmak. Her iki taraf da boşsa,
Açıklama basitçe "i 1 boş" olurdu.

1457'den itibaren-FUST ve Schoeffer'ın Mezmur Tarihi, zaten tarif edildi
Yüzünde açıklanan ilk basılı kitap olarak
Yayın-nispeten son zamanlara kadar, kullanmak gelenekseldi
Durum gibi kolofon veya başlık sayfasındaki Roman rakamları. Bu
Notasyon sistemi çok iyi anlaşılmış veya çok hızlı bir şekilde ustalaşabilir
neredeyse her aritmetik incelemeden,
Burada büyür. Bununla birlikte, bazı eski kitaplarda ikili bir form var
500'ü temsil eden "D"
önemli şaşkınlık; Örneğin, 1540 yılı için Mi [c] xl.
Bu örnek I [c] d'ye eşdeğerdir; Aslında görünürdü
Sanki eski rakam sadece ikincisinin bir sakatlanmasıydı. Tekrar,
CI [C] formu M veya 1000'e eşdeğerdir. Birkaç örnek
Görünüşe göre ayrım:-

    M i [c] xxiv}
    veya m d xxiv} = 1524;

    Ci [c] i [c] clxxxv}
    veya m d clxxxv} = 1685;

    Ci [c] i [c] clxi}
    veya m d clxi} = 1661.

Bir başlık sayfasının tek kısmı
Latin dili hakkında adil bir bilgiye sahip olan, çoğu
Bu eski kitaplar basıldı, yayın yerinin adıdır,
hangi, latinleşmiş bir biçimde olmak, sık sık taşır ama hafif bir
modern temyizle benzerlik. Dr. Cotton, yıllar önce şimdi,
bu Latin formlarından çok sayıda, kısmen kendi
okumak ve kısmen çeşitli bibliyografların eserlerinden
eserlerinde ve şu anda onlardan bahsetmek için ara sıra
gününün sayısı açısından ulaşılamaz olduğu gün
girişler ve genel doğrulukta. Bu derlemenin kullanımı
için bile danışma vesilesi olanlar için belirgin olacak
ilk kez, memnun olmayan gelişmiş koleksiyonculara
Sadece bulundurma, vazgeçilmez bulunacaktır. Başlık sayfası
Şimdi benden önce rezervasyon yaptırıyor: "_kanuti episcopi vibergensis quedam
BREVES EXPISISOS S LEGUM ET JURIUM COCORANTIE ET ​​ALLEGATIOES
Leges IUCIE_ "; Ayakta" Ripis, M. Brand, Mi [c] iiii ". Soru
Hemen ortaya çıkıyor: kitabın bulunduğu yer Ripis nerede
Açıkça marka tarafından basıldı mı? En iyi gazeteciye boşuna danışılabilir,
Başlık şimdi eskidir; Aslında, Riben için Roma adı,
Danimarka'da küçük bir yer. Benzer şekilde, Firenze sıklıkla
Floransa, BRIXIA BRESCHIA, Ağustos Trinob. (Augusta Trinobantum) için
Londra, Modena için Mutina, vb. Durum böyle, bir çeşit
Tablo kesinlikle gerekli hale gelir ve en iyisi benim için
Zihin, baskının tüm baş merkezlerinin Latin başlıklarını yerleştirmektir.
Alfabetik sırayla ve her bir İngiliz eşdeğerine ekleyin. .
Tarihte,
Ayrıldığı belirli bir kasaba. Liste tamam olmadığı için
ve büyük bir alan kurbanı olmadan yapılamadı,
Okuyucu, Dr. Cotton'un _Typographic Antiquithics_'e yönlendirilir.
ihtiyaç duyabileceği daha fazla bilgi. Eksiklikler bulunacak,
Ancak, çoğunlukla önemsiz yerlerden oluşmak, birçok
sadece yarım düzine kitabın veya daha azının olduğu biliniyor
yayınlandı, böylece aşağıdaki liste en geniş
vakaların çoğunluğu:-

    1486. ​​Abbatis Villa Abbeville.
    1621. Abredonia Aberdeen.
    1493. Alba Acqui (İtalya'da).
    1480. Albani Villa St. Albans.
    1501. Albia Albia (Savoy'da).
    1480. Aldenarda Oudenarde.
    1473. Alostum alost (Flanders'da).
    1467. Alta Villa Eltville veya Elfeld (Mayence yakınında).
    1523. Amsteloedamum Amsterdam.
    1476. Andegavum Angers.
          Aneda Edinburgh.
    1491. Angolizm Angouleme.
    1482. Antverpia Antwerp.
    1482. Aquila Aquila (Napoli yakınında).
    1456 (?). Arjantin veya Argentoratum Strassburg.
    1477. Asculum Ascoli (Ancona'da).
    1474. Athenae Rauracae Basle.
    1517. Atrebatum Arras.
    1469. Augusta Vindelicorum Augsburg.
    1480. Augusta Trinobantum Londra.
    1481. Auracum Urach (Wurtemberg'de).
    1490. Aurelia Orleans.
    1490. Aureliacum Orleans.
    1497. Avenio Avignon.
    1462. Bamberga Bamberg.
    1478. Barchine Barcelona.
    1497. Barcum Barco (İtalya'da).
    1474. Basilea Basle.
    1470. {Berona veya}
          {Beronis Villa} Beron Minster (İsviçre'de).
    1487. Bisuntia Besancon.
    1471. Bononia Bologna.
    1485. Bravum Burgi Burgos.
    1472. Brixia Breschia.
    1475. Brugae Bruges.
    1486. ​​Brunna Brunn.
    1476. Bruxellae Brüksel.
    1473. Buda Buda.
    1485. Burgi Burgos.
    1484. Buscum Ducis Bois-Le-Duc.
    1478. Cabelia Chablies (Fransa'da).
    1480. Cadomum Caen.
    1475. Sezar Augusta veya Caragoca Saragossa.
    1484. Camberiacum Chambery.
    1521. Cantabrigia Cambridge.
    1497. Carmagnola Carmagnola.
    1622. Carnutum Chartres.
    1494. Carpentoratum Carpentras.
    1486. ​​Casale Major Casal-Maggiore.
    1475. Cassela Caselle (Piedmont'ta).
    1484. Chamberium Chambery.
    1482. COBURGUM COBURG.
    1466. Colonia Köln.
    1466. Colonia Agrippina Köln.
    1466. Colonia Claudia Köln.
    1460. Colonia Munatiana Basle.
    1466. Colonia Ubiorum Köln.
    1474. Comum Como.
    1516. Conimbrica Coimbra.
    1505. Constantia Constance.
    1487. Cordova Cordova.
    1469. Coria Soria (eski Castile'de).
    1500 (yaklaşık). Cracovia Cracow (Polonya).
    1472. Cremona Cremona.
    1480. CULEMBURGUM CULEMBOURG (Hollanda'da).
    1478. Cusentia Cosenza.
    1475. Daventria Deventer (Hollanda'da).
    1477. Delphi Delft.
    1491. Divio Dijon.
    1490. Dola Dol (Fransa'da).
    1564. Duacum Douay.
          Eblana Dublin.
    1509. Eboracum York.
          Edemburgum Edinburgh.
    1440 (?). Elvetorum Arjantin Strassburg.
    1491. Engolismum Anouleme.
    1482. Erfordia Erfurt.
    1472. Essium Jesi (İtalya'da).
    1473. Esslinga Esslingen (Wurtemberg'de).
    1531. Ettelinga Etlingen.
    1471. Ferrara Ferrara.
    1471. Firenze Floransa.
    1472. Fivizanum Fivzziano (Toskana'da).
    1471. Florentia Floransa. 1495. Forum Livii Forli (İtalya'da).
    1504. Francofurtum AD Moenum Frankfort Maine'de.
    1504. FrancoFortum ad Oderam Frankfort.
    1495. Fisinga Freeysingen.
    1470. Fulgineum foligno (İtalya'da).
    1487. Gaietta Gaeta.
    1490. Ganabum Orleans.
    1483. Gandavvm veya gand ghent.
    1478. Cenevre Cenevre.
    1474. Genua Cenova.
    1483. Gerunda Gerona (İspanya'da).
    1477. Gouda Gouda.
    1490. Gratianopolis Grenoble.
    1493. Hafnia Kopenhag.
          Haga Comitum Lahey.
    1491. Hamburgum Hamburg.
    1491. Hamnionia Hamburg.
    1483. Harlemum (muhtemelen daha erken tarih) Haarlem.
    1504. Maine'de Helenopolis Frankfort.
    1479. Herbipolis Wurtzburg.
    1476. Hispalis veya Colonia Julia Romana Seville.
    1483. Holmia Stockholm.
    1487. Ingolstadium Ingolstadt.
    1473. Lauginga Laugingen (Bavyera'da).
    1483. Leida Leyden.
    1495. Lemovicense Castrum Limoges.
    1566. Leodyum Liege.
    1503. Leucorea Wittemburg.
    1480. Lipsia leipsic.
    1485. Lixboa Lizbon.
    1474 (?). Londinum Londra.
    1474. Lovanium Louvain.
    1475. Lubeca Lubec.
    1477. Luca Lucca.
    1473. Lugdunum Lyons.
    1483. Lugdunum Batavavorum Leyden.
    1499. Madritum Madrid.
    1483. Magdeburgum Magdeburg.
    1442 (?). MAGUNTIA MAYENCE.
    1732. Mancunium Manchester.
    1472. Mantua Mantua.
    1527. Marpurgum Marburg.
    1473. Marsipolis Mersburg.
    1493. Matisco Macon.
    1470. Mediolanum Milan.
    1473. Messana Messina.
    1500. Monachium Münih.
    1470. Monastik Munster (İsviçre'de).
    1472. Mons Regalis Mondovi (Piedmont'ta).
    1475. Mutina Modena.
    1510. Nanceium Nancy.
    1471. Napolis Napoli.
    1493. Nannetes Nantes.
    1525. Nerolinga Nordlingen (Suabia'da).
    1480. Nonantula nonantola (modena'da).
    1469. Norimberga Nürnberg.
    1479. Novi Novi (Cenova'nın yakınında).
    1479. Noviomagium Nimeguen.
    1533. Neochatel.
    1494. Oppenhemium Oppenheim.
    1468. Oxonia Oxford (tarih tartışmalı).
    1477. Panormum Palermo.
    1471. Papia Pavia.
    1470. Parisii Paris.
    1472. Parma Parma.
    1481. Patavia Passau (Bavyera'da).
    1472. Patavium Padua.
    1475. Perusia Perugia.
    1479. Pictavium Poitiers.
    1483. Pisa Pisa.
    1472. Plebisacium piobe de Sacco (İtalya'da).
    1478. Praga Prag.
    1495. Ratiastum lemovicum limoges.
    1485. Ratisbona Ratisbon.
    1480. Regium Reggio.
    1482. Reutlinga Reutlingen.
    1484. Rhedones Rennes.
    1503. Ripa veya Ripis olgunlaşır (Danimarka'da).
    1467. Roma Roma.
    1487. Rothomagum Rouen.
    1479. Saena Siena.
    1480. Salmantice Salamanca.
    1470. Savillianum Savigliano (Piedmont'ta).
    1474. Savona Savona.
    1483. Schedamum Schiedam.
    1479. Sena Siena.
    1484. Soncino Soncino (İtalya).
    1514. Southwark Southwark.
    1471. Spira Spiers (Pavaria'da).
    1465. Sublacense Monasterium. Bağımsız bir manastır
              Subiaco'dan yaklaşık iki mil uzakta,
              Campagna di Roma.
    1484. Sylva Ducis Bois-Le-Duc.
    1471. TARVISIUM Treviso (İtalya'da).
    1474. Taurinum Turin.
    1468. Theatrum Sheldonianum (tarih tartışmalı) Oxford.
    1521. Tigurum Zürih.
    1479. Tholosa Toulouse.
    1480. Toletum Toledo.
    1473.
    1504.
    1471.
    1470. Trebia Trevi (İtalya'da).
    1483. Trecae Troyes.
    1440 (?). Tribboccorum Strassburg.
    1483. Ticasses Troyes.
    1476. Tridentum Trent (Tirol'de).
    1498. Tubinga Tuebingen.
    1521. Turigum Zürih.
    1496. Turon Turları.
    1479. Tusculanum Toscolao (İtalya'da).
    1471 (?). Ulma Ulm.
    1471. Ultrajectum Utrecht.
    1485. Ulyssipo Lizbon.
    1481. Urbinum Urbino.
    1474. Valentia Valentia.
    1474. Vallis S. Mariae {Marienthal (Augustine Manastırı
                            {Mentz yakınında, şimdi bastırıldı).
    1469. Venetiae Venedik.
    1485. Vercellae Vercelli.
    1470. Verona Verona.
    1487. Vesontio Besancon.
    1473. Vicentia Vicenza.
    1517. Vilna Wilna (Rusya'da).
    1482. Vindobona Viyana.
    1503. Vitemberga Wittemburg.
    1488. Viterbium Viterbo.
          Vratislavia Breslau.
    1474. Westmonasterium Westminster.
    1475. Wirceburgum Wurtzburg.


Dipnotlar:

[5] _VIDE_ Pollard'ın başlık tarihi hakkındaki _last kelimeleri_
(Lond., 1891).

[6] Quannin ve Rouveyre gibi yeni Fransız yayıncıların
Bibliofiller için baskılarında uygulamayı taklit etti.




Bölüm V.

     Bir kitabı değerli kılan nedenler-Karakter-baskılanmış
     İşler-Hangman tarafından yakılan bazı kitaplar-
     Özel olarak bastırılmış-sınırlı sorunun çalışmaları-
     Öğrenilen Toplumlar-Kazıklar-"Kesilmemiş" İşler-Düşünf
     Kopyalar-"Make-up" kopyaları-FAC-Simyile Yaprakları-Downing-Kitaplar
     Parçalarda yayınlanmıştır-büyük kağıt kopyalar.


Bir kitabın maddi değerini oluşturmaya katkıda bulunan nedenler
Hiçbir şekilde açıklama kolayca çeşitli koşullara bağlıdır. BT
belirli bir işin az olduğu için,
Sık sık karşılanmama duygusu, mutlaka değerlidir. BT
Kesinlikle böyle olabilir, ama öte yandan,
Zorluk ile edinilen, basıldıkları kağıda neredeyse değmez
üzerine, belki de onlara talep olmadığı için veya muhtemelen
Kusurlu veya sakatlanmıştır.

Kendimi çalışmaya uygularken öğrendiğim ilk derslerden biri
Eski kitaplar asla, herhangi bir hesapta veya hiçbir koşulda sahip olmamıştı
kusurlu kopyalarla ilgisi ve şimdiye kadar hiç olmadı
Kararımdan pişmanlık vesilesi. Mükemmel olmadığı çok doğru
kopyalar, örneğin ilk veya
1562-3 Fox'un _ Martyrs_ Kitabı'nın İngilizce baskısı; Ama bunun kitapları
Sınıf ya bir ömür boyu karşılaşmayacak ya da oluşturulacak,
Kuralın bariz bir istisnası ile karşılaştı. Gerçek parçalar
Caxtons, yine, bazen açık artırma ile iki veya üç kilo
tek yaprak ve hatta yapımlarından herhangi birinin çok kusurlu bir kopyası
büyük bir çek için iyi bir değişim olarak kabul edilir; Ama bunlar
istisnalar ve daha fazlası-dahası, bu kadar nadiren
dikkat çekmeye değmeyecek pratik olay. Büyük çoğunlukta
Örneklerin, bir kitap parçalandığında mahvolur; Bir kaybı bile
Birçoğundan tek plaka genellikle yüzde elli düşecektir. veya daha fazlası
Normal değer, kitap "kesilirse" pozisyon daha kötüdür.
Kural olarak bu ders sadece deneyimle öğrenilir ve birçok genç
Koleksiyoncular, gözlerini kararlı bir şekilde gerçekçiliklerin en belirginliğine kapattı,
Sonuçlar onlara oldukça eve getirilene kadar. BT
kusurlu veya sakatlanmış kitaplar satın almak son derece tehlikelidir veya
onların trafiği hiç. Bu pozisyon,
Bu bölümün ilerlemesi.

Bir kitabın değerine katkıda bulunan nedenlere geri dönmek için
"Bastırma" nın şeflerden biri olduğu belirtilebilir. Bu doğal
sebep; diğerleri sadece yapaydır, bu da günümüzde tam yürürlükte olabilir
Ancak yarın yok, sadece kapris üzerine olduğu gibi ve
Modanın kaprisleri: Bunlarla, bu ciltte her halükarda var,
yapacak bir şey yok.

De Foe, Projeler Üzerine _essay_'da gözlemliyor: "Bir kitapçı duydum
Kral James'in zamanında, bir kitap satması olsaydı,
Ortak hangarın elleriyle yaktı mı, "
küçük bir gizli kalabalık varlığını varsaydı
genel yıkımdan kaçar ve sonuç olarak ona yükselir
Zulümün değerinin değerinin diğerlerine yönlendirildi
kanallar. Bu, bir baskının bastırıldığı yer ve çoğu
Yok edilen kopyalardan, geri kalanlar bir önem kazanır
Yalnız bırakılmış olsaydı tüm sorun asla zevk almazdı. Engizisyon, yüzlerce kitabı yükseltmenin doğrudan nedeni olmuştur
liyakatlerinin çok üstünde bir konuma ve aynı şey Henry için de söylenebilir
VIII., Katolik ve Protestan Kitapları Toptan gönderen
alevler; ikincisini kınayan Mary'nin; Edward VI.,
eskisinin yok edilmesinde; ve Elizabeth ve ikisinin
Siyasi bir Holokost'tan memnun olan Egemenler
Broşürler ve Libeller.

Engizisyon, çoğunu karakterize eden acımasız bağnazlıkla
Bildirileri, Grafton'un Paris İncil'in neredeyse tamamen yok edildi
1538, Baskı Presleri, Türleri ve İşçilerinin sonucunda
Londra'ya getirildi ve kaydedilen birkaç kopya burada tamamlandı
Günümüzde L160 kadar nadir görülen durumlarda satıldı.
İncil'de diğerlerinden daha fazla hiçbir şey yoktur; değil
Özellikle iyi basılmış, ancak tıpkı Scotch gibi bir geçmişi var
Bassandyne İncil'e sahip, ancak bu durumda zulüm yönlendirildi
Kitabın evlerinde bulunmaları için _decline olan kişilere karşı hazır
Aramayı seçtiğinde vergi tahsildarına gösterilecek. Bir Dr.
James Drake, 1703 yılında Londra'da yayınlama cazibesine sahip olan
İddia edildiği gibi, birçoğunu içeren _historia anglo-scotica_
Egemenlik ve bağımsızlığı üzerine yanlış ve zararlı yansımalar
İskoç ulusu, işinin olduğunu duymaktan zevk aldı
Edinburgh'un Mercat Haçı'nda halka açık bir zevk, bir zevk
Şüphesiz başka bir girişim-
_Memorial _-- aynı kaderi iki yıl sonra Londra'da paylaştı. Drake vardı
Tahttan sansürlediğini duymanın onuru, varlık
hapsedildi ve kitaplarının yakılması, bazılarının
İnsanlar günümüzde boşuna iç çekiyorlar. Sonuç olarak,
_Historia_ ve _Memorial_ her ikisi de arzu edilen kitaplar ve Drake'in adı
Oblivion'dan kurtarıldı.

William Attwood'un İmparatorluk Taçının Direkt Dominikliği ve Doğrudan Dominyonu
İngiltere'nin Taç ve İskoçya Krallığı üzerindeki (Londra, 4to, 1705)
asla değmeyecek başka bir iyi soyağacı kitabı
Gine'nin birkaç modern bir kitapçı bunu isteyecek, olmasaydı
Kıskanç Scotchmen tarafından hemen görünüşünde yakıldı.

St. Bartholomew katliamı büyük bir inceleme ürünü üretti ve
Huguenot tarafındaki herhangi bir çağdaş kitap, bir
Fransa genelinde genel arama yapıldı ve her çalışma
Protestanlara en ufak bir iyilik ele geçirildi ve yok edildi. Aralarında
Claude's _defense de la Reformation_ (1683), yakılmadı
Sadece yurtdışında, ama İngiltere'de de, çok büyük bir yükseliş vardı
Fransız büyükelçisi mahkememizde satın aldı.

Piskopos Burnet'in piskoposluğunun din adamlarına _pastoral mektubu (1689)
William III unvanını atfettiği için kınandı ve yakıldı. ki
Crown, fetih sağında. _Emilie_ ve _Contrat Social_
Jean Jacques Rousseau da aynı kaderi paylaştı, aynı zamanda _LES
D'Aubigne ve Augustus De Thou'dan Histoires_.

Baxter'ın _holy Commonwealth_, tüm iğrenç kitapların yoluna gitti
1688; 1643'te Rab'bin Gününe Sporlar _Boocke; dükü
Monmouth'un 1685'te James'in gaspçı olduğunu ilan eden ilanı;
1686'da Claude's _les Des Protesanslar_.

Harris'in _enquiry, İskoç Kolonisi'nin düşükünün nedenlerine
Darien_'de (Glasgow, 1700); Bastwicke'nin _elenchus dini Papistane_
(1634); Blount'un _King William ve Kraliçe Mary, Fatihler_ & c. (1692);
Wood'un _athenae oxoniensis_ (1793) ikinci hacmi; De Foe's
Dissenters ile _Shortest Yolu (1702); Pocklington's _Sunday Hayır
Sabbath ve Altee Christianum_ (1640); Sacheverel'in _two Sermons_
(1710); ve Korkak'ın İnsan Ruhu ile ilgili düşünceleri (1702),
Hepsi hangman tarafından yakıldı ve bulunursa kopyalar yok edildi. Belki de yok edilen bir çalışmanın en olağanüstü örneği
Olumlu hiçbir şey Cowell'in _law sözlüğü tarafından sağlanmaz,
Bu, Kral James'in emriyle alevlere gönderildi.
Bu sözlük ve gerçekten de
ateşin saflaştırılmasına maruz kaldı, artık nadir tarihsel
yer işaretleri ve sonuç olarak hem dışsal hem de içsel olarak
değerli. Dolayısıyla sık sık talep edilen yüksek fiyatların nedeni
Onlar ve bu sınıfın diğer eserleri için.

Yazarları tarafından bastırılan baskıların kalan kopyaları,
veya kazara yıkımdan kaçan, sıklıkla
önemli değer. Eski sınıfta, Rochester's _poems_ ve Bayan
Seymour'un pickwick kağıtlarının kökeninin _Account
örnekler; İkincisi, Shakespeare'in oyunlarının üçüncü folio baskısı
(1664), neredeyse tüm izlenimi büyük
Londra Ateşi. Dugdale's _origines juridiciales_ (Londra, folio, 1666)
aynı zamanda neredeyse tamamen yok edildi. Altta gelen kitaplar
Bu sınıflardan biri veya diğeri ile karşılanacaktır ve not defteri
Her zaman el altında olmalı, böylece bir muhtıra daha önce not alınabilir
referans kayboldu. Bu kurs en deneyimli olanlar tarafından benimsenmiştir
bibliyografların yanı sıra olmak isteyen amatör tarafından
hoş ve kârlı bir çalışmada yetkin
vicdanlı olarak üstlenildi, ancak işe yaramazdan zor ve daha kötü
onların ilkelerini öğrenmek için sorun çıkarmayacak olanlar
bilim.

Sınırlı meseleli işler bazen, ama her zaman değil, gerçekten de sıklıkla,
özel değere sahip. Birkaç yıldır uygulama oldu
Yayıncılar, eskiden daha fazla veya daha az bir şey olmayan şey üzerinde çalışır
Abonelik planı; Ancak, eski aç şairlerinden farklı olarak,
Sokaklar kopya fiyatını alarak, yayıncılar inancını koruyor
aboneleriyle. Baskı, belirli bir sayı ile sınırlıdır.
kopyalar, daha sonra tür dağıtılır ve plakalar-iş
gösterilmiştir-kırılgan. Kitaplardaki birçok spekülatör çalıştı
zaman zaman "köşe" baskılarına, bu kadar sınırlı miktarda, satın alma
yayınlanan fiyat ve daha sonra tekrar artan satıyor
miktar. Bu şekilde eserler için önemli miktarlar _LOST_ olmuştur
Bu planda yayınlanan piyasaya düşme eğilimi var,
Ve bu durum bu olduğunda, eskilerini kurtarırlarsa nadiren
konum. Baldwin ve Cradock tarafından 1822'de yayınlanan Hogarth'ın eserleri
Bu eğilimin çok iyi bir örneği. İş başlangıçta şu adreste yayınlandı
L50 ve Hogarth'ın orijinal plakalarından alınan izlenimler,
Bununla birlikte, Heath tarafından restore edilmiş, sonuç olarak tam boyuttadır. Bir
Sonunda üç bastırılmış ve son derece uygunsuz içeren gizli cep
Değere önemli ölçüde katkıda bulunan plakalar. Kendim çok zamanım var
Bu büyük ve görkemli kitabın açık artırma odasında devrildiğini gördüm
L3'ten L5'e kadar değişen toplamlar ve bir kez özel tarafından iyi bir kopya satın aldı
L4 10s için sözleşme. Ottley's _Ilalian Design School_ başka bir
örnek. Bu çalışma büyük kağıttayken, 84'ün kanıt izlenimleriyle
Cimabue, Giotto, Guercino, Orijinal Çizimlerin Renkli Faks-Similes, Guercino,
Ve diğer ünlü ressamlar, açık artırma ile L3'e değer. Yayınlanmış
1823'teki fiyat L25 4S'den daha az değildi. Bu işlerin her birinin sorunu
sınırlıydı, ancak ikisi de konumunu korumayı başaramadı
popüler iyilik ve tüm olasılıkla
Zaman geçtikçe pazar.

Burada öğrenilecek ders, "sadece 100 kopya gibi ifadeler
Basılı, "veya" Sayı kesinlikle 50 kopya ile sınırlı ", sıklıkla
Yayıncıların ve Müzayede Kataloglarında gözlemlenen
_cum grano salis_. Açıklama doğru olabilir, ancak
Sınırlamanın mutlaka kitabın değerini artırdığını takip edin. Aksine, yayıncının tereddüt ettiği iyi hayal edilebilir.
kitabı tamamen kendi değerleriyle başlatın,
"Sınırlı sayı" ın yabancı indüklenmesi. Önceki baskıları
Ruskin'in eserleri kuralın bir istisnasıdır, çünkü bu yazarın
İtibar haklı bir şekilde harika ve üstelik kendi efendisi
Seçimden geçen bir iki yıla kadar tercih edilen kitaplar
erişimi zorlaştırmak için.

Genellikle öğrenilen toplumların işlemleri ve davaları genellikle
genellikle daha az dalgalanan bir piyasa değerine sahip olmak
dava. Bunlar sadece üyelere tedarik ediliyor ve nadiren yayınlandı
Satış amaçları, hem özel olarak basılı hem de sınırlı olduğu söylenebilir
aynı zamanda söz konusu. Kural olarak orantılı olarak artarlar
Seri daha eksiksiz hale geldikçe değer ve bir noktaya ulaştığında,
Genellikle korurlar. Bu nedenle bu karakterin eserleri güvenlidir
Yatırımlar-belki de en güvenli olanı.

Düzenleyen nedenlerle ilgili her soruşturmanın sonucu
Kitapların değeri, hiçbir yayının büyük olmadığını kesin olarak göstermiştir.
Sadece değerinde _BACAUSE_ Kıttır. Kıtlık ikincil ve değil
birincil neden. Çok takdir edilen İngilizce yayınları
On altıncı ve iki yüzyıllar binlerce sayılabilir; Ancak
Uzun zaman önce ebedi batan alt incelemelerin sayısı
Asla değeri olmayan ve asla olmayacak olan unutulma
Deniz kıyısında kum.

Ancak kıt ve değerli bir kitap olabilir, unutulmamalıdır.
Mükemmellik unsuru henüz dikkate alınmamıştır. Değil
Hiçbir şekilde takip edin, çünkü Shakespeare'in 4TO'larından birinin bir kopyası
L300 değerinde, aynı 4to baskısının başka bir kopyası eşit değere sahip olacaktır.
Az ya da çok değerli olabilir ve burada kritik gözün
_Connoisseur_ ve bayi diyor. Kapaktaki gözyaşı gibi kusurlar
veya yapraklardan, lekelerin, solucan deliklerinden ve benzerlerinden herhangi biri,
değer; Bunlar tamamen yoksa, değer aksine,
ortalamanın üzerinde yükseltildi. Nadir bir kitabın "kesilmemiş" olması gerçeği ve
Orijinal ses bağlayıcı, temiz ve lekelerden arınmış, önemli ölçüde
değerini ekleyin.

Bir kitabın yıpranması için ilk kısmı, bazıları için bağlayıcıdır veya
Önceki sahiplerinin daha fazlası, onu kötü muamele etmiş olacağından neredeyse kesin
Ya kapakları çatlayana kadar bükerek ya da işten ayrılarak
Yağmur ve nemli maruz kaldı. Hacim örtülmeden ve genellikle
Daha önce değil, yeniden bağlanmış olacak ve bağlayıcı,
Her yüzten doksan dokuz vaka, kenarları kesti, yani
Söylemek gerekirse, onları amaç için sahip olduğu bir makineyle pürüzsüz planladı.
Bazen tepeden yarım inç kadar kesmiş olacak ve
neredeyse diğer kenarlardan; Diğer durumlarda,
daha merhametliydi; Ama sonuç aynı, kitap hasar gördü
Kefaret umudunun ötesinde ve tek soru
yaralanma. Kataloglarda sıklıkla görülen "kesilmemiş" terimi,
Bu nedenle, teknik bir terim, yani kenarların aynı
Kitap başlangıçta yayınlandıkları gibi koşullar. Değil
Pek çok insanın göründüğü için yaprakların "açık değil" olduğu anlamına gelir
düşünün, ama basitçe bağlayıcı, neyin nedeni olanın iyi bir duygusu ile
Önem hacmi, bir zamanlar makaslarını cebinde tuttu. .
Kesilen bir kitabın değeri, orantılı olarak azalır
Verilen yaralanma kuantumuna: yüzde 50 ila 75. Olağan mı
azaltma, ancak birçok eser tamamen yok edilir. Kıt bir kitap ise
Yeniden bağlı olmak için gönderilen, bağlayıcı en açık talimatlara sahip olmalıdır,
yazılı olarak, kenarları kesmeyecek. Bunu yapmalı mı
yöne bakılmaksızın, hiçbir şekilde imkansız bir beklenmedik durum
bunu kendi sorumluluğunda yapacak ve sonuçlara maruz kalmak için yapılabilir.

Kusurlu hacimler, her zaman büyük bir rahatsızlık kaynağıdır.
kolektör. Birinci sınıf kitaplık firmaları kusurlu bir
alıcıya bildirimde bulunmadan ellerini bırakmak için kitap ve
Sonuç olarak, durumdan daha yüksek bir fiyat talep ediyorlar.
İkincisi kendi kararını kullandı. Karşılıklı avantajlar var
Birinci sınıf insanlarla uğraşırken, çünkü bir hata yapılırsa
bir taraf veya diğeri, onu düzeltmede genellikle zorluk yoktur
daha sonrasında. John Hill Burton Tipinin İyi Eski Kabuklu Kitap Yemeği
Bununla birlikte, bu konularda kendi takdir yetkilerini kullanmayı tercih edin,
buna zevk almanın dikkate değer bir parçası olarak bakmak
en sevdikleri mesleğin peşinde. Umursamıyorlar
en azından doğrudan değil, öğretilmek için ödeme yapmak ve
Bir kopyanın sunulup sunulmadığını kendileri öğrenmek için işleri
Satış mükemmel veya tersidir. Her sayfa genellikle numaralandırıldığı için orada
herhangi birinin eksik olup olmadığını tespit etmede zorluk yoktur; öyle değil
Plakalar, çünkü bunlara bir endeks olmadıkça, bir veya
Kitapla harmanlanana kadar iki tanesi fark edilmeyebilir
tam olduğu bilinen başka bir kopya. Bu kitap alıcısının
Bununla birlikte, bir uygulama meselesi olarak,
Satın alma pahalı ve satıcı bir kredi adamıdır.

Ucuz bir oranda kitap satın alırken veya başka bir deyişle,
Bir dükkanda veya sıradan bir sokak durakında pazarlık olan alıcı
maksimum "uyarı emptor" ı gözlemlemek zorundadır ve muhtemelen olmayacak
sahip olacağı hazinesiyle eve gelene kadar
pazarlığının gerçek bir şey olduğunu tespit etmenin memnuniyeti veya
Long Row'a zaten başka bir kusurlu kitap eklemenin ipotekleri
rafında.

Kusurlu kitaplar sıklıkla "uydurulmuş" olarak adlandırılır, yani,
Diğer kopyalardan tamamlandı, kendileri diğer açılardan kusurlu. Bir
Komple kitap ikiden fazla eksik olan ve birçok istenen
Halk kütüphanelerinde ve başka yerlerde örnekler çok iyi yapılmıştır.
Renovator'un elini tespit etmenin sıklıkla imkansız olduğunu.

Makyaj kitabının tüm yaprakları aynı ölçümde olduğu sürece,
Bu uygulamaya çok fazla itiraz olmazdı, ama orada
Kesinlikle, enterpolasyonlu yaprakların kağıdı farklı olduğunda
geri kalanı veya daha küçük boyutta,
bağlayıcı. Bu kusurların hiçbirinin olmadığını görmek için büyük özen gösterilmelidir.
Özellikle, satışa sunulan bir kitabın değerinden,
Mükemmel olmak için kimseye değer olabilir.

Çok pahalı ve
Değerli eserler, yaprakların hiçbirinin yüz simge olmamasıdır. Bunlar
Fak-boyutlar elle yapılır ve sık sık o kadar iyi olamazlar
güçlü bir cam yardımı olmadan tespit edildi. Rahmetli Henry Stevens anlatıyor
Bir müşterinin iyi bir hikayesi-mr. Lenox, New York'tan kurucu
Lenox kütüphanesinin ve sonuncuya kadar en açıklanamaz bir koleksiyoncu
hayatının saati. "Bay Lenox öyleydi," diyor Stevens, "
Genel olarak çekilişler, bahisler, piyangolar ve şans oyunları, ama bir kez
Onu bu şekilde bir tür bahis haline getirdi, ondan kazandığım L4. BEN
Nadir kitapların bu mücevherinin adil bir kopyasını satın almıştı, Quarto Edition
_Hariot'un Brife ve Yeni Bulunan Virginia Land'in gerçek raporu_
(Londra, Şubat 1588), kitabın gövdesinde dört yaprak istemek. Bunlar
Harris tarafından çok ustaca izlenmiş, taşa transfer edilmiş, basılmış
Mükemmel bir eşleşmenin eski kağıdında, kitap ve bu yapraklar büyüklükte ve
Bedford tarafından Fas'a bağlı renkte ve bağlı. O zaman hacim
Bay Lenox'a onun tarafından incelenmesi için gönderildi _de visu_, fiyat L25;
Ancak, dört Fac-Simile Yaprakını tespit edebilseydi ve işaret ederse
Onları bana hatasız olarak dışarı çıkardı, fiyat L21'e indirilecekti. Tarafından
İlk yazı, kitap alındıktan sonra bana 20 gine,
Fac-Similes'ın bir listesi ile, ama ona ikisinin
_his_ fac-similes orijinaldi, hemen dördünü tekrarladı
ve yenilgisini kabul etti. "

Adı belirgin bir şekilde bahsedilen bu Harris, muhtemelen
şimdiye kadar yaşamış olan bu taklit türünde en büyük usta ve
Önemli ama kusurlu eserler, şimdi British Museum'da,
eller, tüm görünüme, birinci sınıf sırayla ve koşulda.

"Döşenme", sürecini ifade etmek için kullanılan teknik bir terimdir.
yırtık bir plaka veya gravürü yeniden desteklemek. Shakespeare foliolarının çoğu
Ben Jonson tarafından portreyi ve ayetleri koyun veya "yeniden" olarak "
Kataloglar genellikle bunu tanımlar. Bu, elbette tespit edilebilir
bir bakışta ve koyulmuş bir plakanın olumlu bir şekilde ifade edilebilir,
ön parça veya başlık ciddi bir leke, daha düşük olarak görülür
sadece üçünün bir veya daha fazlasının tüm yokluğuna.

Solucan delikleri, lekeler, tilki işaretleri ve diğer kusurlar da değerden uzaklaşır;
ancak bunların çoğu, uygun bir uygun uygulama ile kaldırılabilir
Çözümler, dikkate alınmak üzere özel bir bölüm ayrılacaktır.
Bir kitabın piyasa değeri bu nedenle birçok unsurdan oluşur, şef
"Durum"-her şeyden önce, geniş bir marj ve daha sonra
Bu, lekesiz beyaz yapraklar.

Zaten ünlü Modern'in eserlerinin sürümlerinin nerede olduğunu belirtmiştim
plakalar içeren yazarlar başlangıçta parçalar halinde verildi, bu tür parçalar
Hiçbir şekilde, hacim biçiminde bağlı olmamalıdır. Böyle bir
Kurs, tanınmış olanı almaktan daha iyi resimlenemez
_Pickwick Papers_ Örneğimiz olarak ve aşağıdaki fiyatları incelemek, tümü
açık artırmada son zamanlarda gerçekleştirildi:-

_ Pickwick Club_, Orijinal Ed.,
Seymour & Browne ve The Buss Plakaları tarafından çizimler, _Complete in
sayılar_, 1837, 8vo, l8 10s.; L12 14S.; L8 10s.; L6 5s.; L11 5s.

_ Pickwick Club_, Orijinal Ed. (_Bound_),
Seymour & Browne ve The Buss Plakaları, 1837, 8vo, L1
(yarım buzağı), l1 1s. (Yarım Buzağı), L3 (Buzağı Ekstra), L2 12s. (Yarım Fas
ekstra), l2 5s. (yarım buzağı ekstra), l1 7s. (Yarım Fas Ekstra), L3 10s.
(Buzağı, yaldızlı, alışılmadık derecede temiz bir kopya, yakın zamanda Mackenzie'de satıldı
satış). Bu alıntılar tarafından sağlanan kanıtlar kesindir ve
prensibi her şeyden daha iyi gösterir,
İngilizce kitap pazarının mevcut durumu, bu çılgınlığın yüksekliği
Bu doğanın orijinal kısımlarını bağlayın. Bununla birlikte, yapılması gerekirse,
Değerdeki amortisman, en iyi şekilde bağlanarak minimuma indirgenebilir
stil ve sadece tüm kapakların değil, hatta sayfaların bile
reklamların da bağlıdır. Hiçbir hesapta kenarlar olmalı
kesin ya da herhangi bir şekilde kurcalanmış veya değer poundlardan
anında şilinler.

Bu bölümü ifadeye dikkat çekerek sonuçlandıracağım
"Büyük kağıt," çok sık fark etti. Birçoğu için uygulama oldu
belirli kitap sınıflarını yayınlamada, sınırlı bir
"büyük kağıt" veya bundan daha büyük bir kağıtta kopya sayısı
Sıradan kopyalar için kullanılır. Böylece, Bewick's'in ikinci baskısı
_Birds_, 2 ciltte, 1804, en az üç boyutta bulunur,
Demy 8vo'da sıradan kopyalar, Royal 8vo'da büyük kağıt kopyalar ve
Imperial 8vo'nun en büyük kağıdı. Metin her durumda tam olarak
Aynı, ancak kitapların kendileri daha büyük, çünkü
ölçek. Tanınmış _badminton Kütüphanesi
İki boyutta basılmıştır ve büyük kağıt kopyalar her zaman sınırlıdır
Sayı halinde, değerleri her zaman daha alçakgönüllülerinden daha büyüktür
Kardeşler. Orijinal yayınlanmış değerlerini koruyup koruymadıkları
Sadece belirli bir referansla çözülebilen başka bir soru
ortaya çıktıkları ve ne zaman ortaya çıktıkları durumlar.




Bölüm VI. Kitapların Yenilenmesi-Damp-Grace Marks-Yüzey
     Lekeler-kitap solucanları ve diğer zararlılar.


Kitapların büyük düşmanı tartışmasız nemdir, bu da
Kağıt, kırmızımsı kahverengi lekelerle veya aşırı durumlarda,
yamalar. Bu çirkin işaretler, eğer bir kez bir firma tutarlarsa,
kaldırılamıyor ve umulabilecek en fazla şey önleyici
Kötülüğün ağırlaştırılmasına karşı. Nemli, sadece yüzey lekelerinin aksine,
kağıdın dokusuna saldırır, tamamen çürütür ve
Nadiren tamamen yok ediyor. Hayati bir hastalık gibidir
kendini yaşamın çok koltuğuna imle eder ve az ya da çok
Gönderme, kurbanını tüketir.

Soyulmamış kireç, iyi bilindiği gibi, nem için güçlü bir yakınlığa sahiptir
Her tür ve bu madde hakkında bol miktarda, nemli
karşı konulmaz bir şekilde çekildi. Kireç dolu küçük tabaklar
Bu nedenle, raflara değerli kitaplara yakın bir
Gerekirse, ama asla kitapların kendileriyle hemen temas halinde olmaz,
Ya da çare, korunacak hastalık kadar kötü olacaktır. .
Kireçin nem üzerindeki etkisi yüzyıllardır çok iyi biliniyor, ancak
Kimse bunu bu yararlı amaca uygulamayı düşünmemiş gibi görünüyor ve
Kitaplar yavaşlamaya mahkum edildi, ancak bir isteği için kesin bir yıkım
Önlem açık olduğu kadar basit. Sadece geçen gün a
Muhabir, bir Amerikan bibliyografik dergisine yazma,
neme karşı yeni bir çare dediği şey,
var olan tanınmış ilişkiden başka hiçbir şeye dayanmayan
kireç ve su arasında. Nemli sadece saldırısına başlamışsa,
Etkilenen kısım, önce bir alkollü şarap yıkaması ile dokunulmalıdır,
ve çok zayıf bir oksalik asit çözeltisi ile kuruduğunda. Eğer "tilki
noktalar, "denir, sonra kaybolmayın, yaralanma
Şu anda bildiğimiz kadarıyla kalıcı ve hiçbir çözüm yok.

Kapsamlı bir temizliğe ihtiyaç duyan gerçekten değerli bir kitap
bazı yetkin bir insanın ellerine yerleştirilmelidir,
Deneyim, makul bir başarı derecesi bile yapmadan önce
emin olun. Yok edilecek işaretler çoktur, kitabın vardı
kapağı çıkararak ve
Yapraklar, önce ciltlerin ipliklerini kesip özel bir özen gösterme
_Tear_ Her Şey. Daha sonra her yaprak, her ikisi de düz üzerinde incelenmelidir
Ve ışığa tutulduğunda, çünkü belirli bir
Kir tanımı mümkün olduğunca yakından tanımlanmalıdır.

Gres belirginse, her şeyden önce,
Varlık, sonraki bazı süreçlere müdahale edecektir. Bununla
nesne, yaprak bir cam tabakasına mükemmel bir şekilde düz yerleştirilmelidir ve
Gres izleri ile nemlendirilmiş bir pamuk yünü pedi ile sönümlenmiştir
benzin. Sürtünme asla başvurulmaz; lekeler sadece okşuyor olmalı
kaybolana kadar tekrar tekrar
zaman. Bazen metnin kendisi de yok olur, ancak
Bunu yapmak veya değil, kağıdın karakterine ve kalitesine bağlıdır
Yazıcının mürekkebi. Herhangi bir tehlike varsa, benzin kullanılmamalıdır,
Tüm sayfa, gres izlerinden neredeyse eşit derecede iyi bir şekilde temizlenebilir
Bir tebeşir tabakası ile örtmek, bir parça lekeli kağıt yerleştirerek
Üstü ve sıcak bir demirle bastırıyor. Her yaprak olur, eğer
gerekli, aynı şekilde tedavi edilmelidir ve bazen
kağıdın her iki tarafında çalışmak için gerekli bulunmalıdır.

Bu işlem tamamlandığında, bir sonraki adım her yaprağa iyi bir
genel temizlik ve bu bir
Keneferlik ve üzerine sığ bir su yüzeyine dökülür. İki veya
Güneş ışınlarına üç günlük maruz kalma kağıdı ağartacaktır
Mükemmel beyaz ve sabit boyalar dışında her türlü leke gelecek
dışarı. Yaprak daha sonra kurutulur (güneşte değil veya sararır) ve
bir sonraki işlem için hazır. Güneş olmayabilir
Bunun için veya gerçekten başka bir amaç için mevcuttur ve böyle olduğunda
kasa, yüzey kiri bir klorür çözeltisi ile ağartılabilir
bir parçanın kırk suya oranında kireç. Kağıt olmalı
üzerine bu karışım dökülmeden önce soğuk suya batırılın ve her ikisi de
taraflar üzerinde çalıştırılmalıdır. Bu çözüm aslında zayıftır-eğer
aksi halde malzemeye girerdi-mümkündür
daha inatçı olanlardan bazılarını kaldırma görevinde eşit olmayan bulunabilir
Bu nedenle nitro-hidroklorik asit ile dokunulması gereken lekeler.
Son olarak, yaprak akan su akışında iyi yıkanmalıdır ve
doğal olarak kurumasına izin verildi.

Restoratörler tarafından bazen kullanılan yüzey lekelerini kaldırmanın başka bir yöntemidir.
kağıdı ince bir tabaka ince toz tuz ile örtmek için. Limon suyu
daha sonra yüzeyde yeterli miktarlarda sıkılır
Mineral ve özne nihayet kaynar suda yıkandı. Şef
Bu sürece itiraz, iyi olabilecek sıcak su kullanımıdır.
hayal edilen, kağıdı kağıt atmaya yatkın veya bazı durumlarda bile
basılı metin.

Bu işlemler tarafından çıkarılamayan lekeler birkaç çeşittir.
Örneğin kurşun kalem izleri, kağıt ise düzeltilecektir.
sönümlenmiş ve bu nedenle her şeyden önce para cezası ile yardım edilmelidir
Ekmek kırıntıları. Hint mürekkep lekeleri bir devenin saç fırçasından önce yol verir ve
Bir fincan sıcak su ve her türlü gres işareti benzine verir,
Terebentin veya amonyak.

Kurşun lekeleri, bir peroksit hidrojen uygulamasından kurtulabilir,
hatta hidroklorik asit; Ama en büyük özen olmalı
ikincisinin işlenmesinde egzersiz yapıldı, yoksa kağıdı çok
kısa süre, çatlamasına ve parçalara ayrılmasına neden olur. Onunla karışırsa
Kendi ağırlığı ve bu bileşiğin üç kısmına kırmızı bir kısmı
Kurşun oksiti eklenir, kötülük gücü çok önemli olacaktır
azaldı; Ancak bu koşullar altında bile kullanımı tehlikelidir.

Bu ilaçların her biri, yağlı olarak çok dikkatli bir şekilde üstlenmelidir.
Yazıcının mürekkebindeki konular,
Kitap şımarık olacak. Dikkatli ve dikkatle bundan şüphe duyuyorum
Neredeyse her kitap, tam olarak yapılmazsa, çok önemli ölçüde geliştirilebilir.
Yeni kadar iyi, tarif edilen süreçlerin bir kombinasyonu ile; Ve en iyisi
Plan, bazı kirli ve değersiz örneklerde pratik yapmaktır.
Gerekli yeterlilik derecesine ulaşılır.

Dergide, Temmuz 1887 için _book lore_ adlı bir "edebi not",
şu şekilde gözlemler: "Kitapların yenilenmesi elbette,
Kendi içinde sanat ve çok zeki, manipülasyonunda uzmanlar,
Birçok kirli ve yıpranmış bir hacim ellerini aradı
Oldukça taze ve yeni. En zor süreçlerden biri şimdiye kadar
Baskıyı yaralamadan yapraklardan kir almak için bulundu. Bununla
Nesne ekmeği kırıntıları bir zamanlar kullanıldı; Ama modern bilim var
aynı nesneyi çok daha fazla etkilemenin üç yolunu keşfetti
tatmin edici bir şekilde. Oksalik asit, sitrik asit ve tartarik asit,
Çözeltide, herhangi bir şekilde her kir izini ortadan kaldıracak
Yazıcının mürekkebinde hareket ediyor. Ancak mürekkep yazmak,
Üçünden herhangi birinin saldırısı ve bu da düşünülüyor
Çoğunlukla 'kir' olarak geri kalanıyla ortaya çıkar. Yaprak ise
Daha sonra kireç klorürü ile ağartılmış, yenilenen süreç
tamamlamak. Yağ lekeleri için çare gözlenebilir, sülfüriktir
eter. Lekeler genişse, her yaprağı yuvarlamak en iyisidir ve
Yarı eter dolu geniş ağızlı bir şişeye yerleştirin, sallayarak
Bir dakika kadar yavaşça yukarı ve aşağı. Kaldırılmasında yağ izleri
ortadan kaybolduğu ve eter hızla buharlaştıkça biraz
Soğuk su daha sonra gerekli olan tek şeydir. Mineral naphtha ve
Benzolin her biri, çözünen yağların özelliğine sahiptir ve
Bu sınıfın uçucu, donyağı, domuz yağı, balmumu ve diğer maddeleri. "

Koleksiyoncu için başka bir huzursuzluk kaynağı olan solucan deliklerine neden olur
Böceklerin larvaları olması gereken Grubs tarafından. Onlar
tüm yapraklardan dairesel bir delik açarak,
üzerine dikkatlerini sabitledikleri herhangi bir hacmin görünümü.

Kitap Solucanı, aile ağacının ile karşılaştırıldığında bir soyağacı vardır.
Bir Howard veya Talbot sefil bir ottur. Lucian, günlerce uzakta, chides
Kazak solucan ve diğer eski yazarlar
yıkıyor. "Acarus" olarak adlandırılan başka bir haşere macunla beslenir ve
bağlamada tutkal; Aslında, aralarındaki bu iki parazit çok
Adımlar olmadıkça sıradan büyüklüğünde bir kitabın içeriğini hızlı bir şekilde sindirin
yıkımları için alındı. Merhum Sir Thomas Phillipps,
1837'de İngiliz Derneği ile iletişim: "Kütüphanem
Böceklerle çok istila edildiğimde, bir süredir benim
onları yok etme biçimlerine dikkat
belirli tür böcek türlerinin larvalarının
ne yemek için kağıt, ne deri, ama macun. Onların önlemek için
Bu nedenle saldırılar, gelecekteki bağlı kitaplarda kullanılan macun karışık olmalıdır
aşındırıcı bir süblimasyon çözeltisi ile veya gerçekten başka bir
Zehirli bileşen. Ama mükemmel böcekleri kendileri yakalamak için
Aşağıdaki planı benimseyin: _anobium striatum_ genellikle oVA'yı yatırıyor
kayın ağacında ve görünüşe göre diğerlerinden daha kısmi
odun. Kayın tahtalarım, yaz aylarında saf ile kesilip bulaştım
taze macun (zehirli bir şey içermeyen _i.e._). Sonra yerleştiriyorum
bunları kütüphanenin farklı bölgelerinde olması muhtemel olmayan
rahatsız; Yaz aylarında oda üzerinde uçan böcekler kolayca
Bu odun parçalarını keşfedin ve yakında yumurtalarını içine bırakın. İçinde
Kış (esas olarak) larva üretilir ve yaklaşık Ocak, Şubat ve
Mart, Talaş tarafından hangi odun parçalarının herhangi bir larvaları içerdiğini keşfediyorum
tahtaların altında yatarken veya üstte tepe noktalarına atıldığı yer
onlardan. Saldırılan tüm ahşap daha sonra yakacak odun için yakılır:
Bu basit yöntem _anobia_ kütüphanemden neredeyse yok oldum. "

Bir kitabı şaşırtmak ve yakalamak solucan bir zamanlar bir
imkansız görev; Ancak son zamanlarda birkaç başarı kronikleşti, ancak
sadece birkaç tane. Sinsi saldırılarını önlemek için birçok cihaz
az ya da çok tatmin edici önerildi, ancak hiçbiri
Kesinlikle önleyici. Dr. Hermann, Strassburg'un not edilmiş bir bibliofili,
Dikkatli deneylerden sonra, bir kombinasyonun
öne sürdüğü gibi korumaların istenen etkisi olacağını
Sadece solucanın kendisi değil, diğer tüm düşmanların
kütüphane, her zaman bibliokleptler ve borçlular hariç,
savunma değil. Dr. Hermann tarafından önerilen kombinasyon kesinlikle görünüyor
hemen hemen her saldırıya direnmek için yeterince güçlü
büyük bir savaş adamı,
Bir teknenin bazı horoz kabuğunun saldırıları. Tek itiraz
hazırlıkta, hazırlanmaya dahil olan muazzam miktarda sorun ve emek
Onların sayısı, önleyicilerin bir incelemesinden sonra kolayca algılanabilir.

1. Bağlanma işlemlerinde herhangi bir ahşabın kullanımını kaldırın. 2. Tavsiye
Bookbinder, macun yerine şap ile karıştırılmış tutkal kullanmak için. 3. fırça
Petrol veya LAC ile kitapların depolarındaki tüm solucan yiyen ahşap
vernik. 4. İnce lac ile fırçalayarak buzağı içine bağlı kitapları koruyun
vernik. 5. Düz yalan söyleyecek kitap yok. 6. Makaleler, mektuplar, belgeler vb., Mayıs
gofretlerin kesilmesi şartıyla herhangi bir tehlike olmadan çekmecelerde korunmalıdır
dışarıda ve macun yok & c. Aralarında. 7. Bookbinder değil
herhangi bir yün bezi kullanmak ve ipliği balmumu için. 8. Hava ve toz
kitap sık sık. 9. Yerinde diğer bir inçten ayrılmış torbalar kullanın
raflar. 10. Kitaplıkların iç kısımlarını ve çıtaları ile fırçalayın
LAC VERNİK.

Dr. Hermann hiçbir şekilde böyle bir duygusalla suçlanamaz
"haşarat" a, tanınmış bir kitap olan Bay Day'i etkileyen olarak saygı
Bu yüzyılın önceki bölümünün avcısı. Bir gün,
Büyük bir örümcek olan Sir William Jones odalarında bazı kitapları kaldırma
Sir William'ın biraz sıcaklıkla, dedi yere düştü, dedi,
"O örümceği öldür, gün! O örümceği öldür!" "Hayır," dedi Bay Day, bununla
Çok göze çarpan serinlik, "O örümceği öldürmeyeceğim,
Jones; Bunu yapma hakkım olduğunu bilmiyorum. Diyelim ki,
Araçınıza Westminster Hall'a giderken, üstün bir varlık,
Belki de bu böcek üzerinde sahip olduğunuz kadar çok güce sahip olabilir,
Arkadaşına 'O avukatı öldür! O avukatı öldür! ' Nasıl
Bunu sevmeli misin? Çoğu insanın bir avukatın daha fazlası olduğundan eminim
Bir örümcekten daha zararlı böcek. "

Kitap solucanlarına karşı keşfedilen en basit koruma bir liberaldir
rafların her tarafına serpilmesi gereken ortak enfiye kullanımı,
İşlem her üç veya dört ayda bir tekrarlanıyor. Bu neredeyse
Yanılmaz ve muhtemelen Dr. Hermann'ın on kadar etkili
önleyiciler bire yuvarlandı. Koruma sanatında sihir yok
Kitaplar-harika sanat onları alabilmek ve ne satın alacağınızı bilmek
Ve onlar için ne kadar verilecek. Bu edinilen, geri kalanı kolayca gelecek
yeterli. Velayet ve koruma üzerine bütün bir incelemenin içeriği
kitapların birkaçı çok doğru ve özlü bir şekilde özetlenebilir
çizgiler. Nemli olun, mümkünse rafların iyi bir şekilde sıralanmasına izin verin
deri ve son olarak, ama en azından hiçbir şekilde,
Kitapların yanı sıra dış taraflarda.

Kitap koleksiyoncularından sürekli olarak hacimler vermeleri isteniyor.
bir arkadaşın geçimine ve hatta şansı alıyor
tanıdık ve genellikle reddetmek için bazı incelik meselesidir.
Yüzde bir kişi bir kitabı nasıl düzgün bir şekilde ele alacağını bilmiyor ve
Bu nedenle borçlu genellikle bir derece olarak kabul edilir.
düşman. İlginçtir ki, ünlü bibliofil, Grolier,
Davet sloganı olan kitaplar, "_jo grolierii ve amicorum_". Öyle
Hala daha da büyük uzunluklara giden Charles de Savigny
efsane, "_non mihi sed aliis_". Bunların hiçbirinin özel geçmişi
Meraklılar nasıl ilerlediklerini veya kaç seçenek olduğunu belirtiyor
Geri döndürülmüş olsalar bile, köpek kulaklı ve lekeli iade etti. İçin
Benim tarafımdan borç vermekten korkmam gereken hiçbir kitaba sahip değilim,
Kütüphane, "çalışan kopyalardan" oluşur, yararlı, ancak
değerli. Tek bir kitabın gurur sahibi olan amatör
Common, bir kitap solucanından bile borçludan gizlemelidir. O yapabilir
Pixerecourt'un kütüphane kapılarını süsleyen beyitin
Kalbi:-

    "_Tel est le triste sort de tout livre prete
    Souvent il est perdu, toujours il est Gate_ ".




Bölüm VII.

Aldine Press.


Avrupa'da klasik literatürün yeniden canlanması genellikle
on beşinci yüzyılın ortasında ve belki de
baskının icadı, ilk kez mümkün olduğunda
Kitapları sadece hızlı değil, aynı zamanda çok sayıda hata olmadan çarpın
her zaman sıradan el yazmalarında meydana geldi. Bunu gördük
Roma'nın Palmy Günleri Büyük Yayın Evlerinden bazıları oldukça
Birkaç saatlik bir bildirimde kapsamlı baskılar yapabilme. HAYIR
Modern tip belirleyici, eğitimli olanlardan birine ayak uydurabilir
Atticus'un köleleri ve yüzlerce ikincisi monte edildiğinde
MS kopyalanan bir odada. bazı favori yazarların
Profesyonel bir okuyucunun ortamı, birçok kopya bir
İnanılmaz kısa zaman alanı. Ancak, okuyucu bir hata yaparsa,
Ayrıca sadakatle ve evrensel olarak çoğaltılırken
Her transcriber, bir dizi hatası ile adil bir şekilde kredilendirilebilir.
sahip olmak. Bu kapsamda baskı baskısı büyük bir gelişme oldu. Eğer
İşini daha yavaş mı yaptım, daha az işçiye ihtiyaç vardı; Ve her bir
Makinenin hareketi aynı hataları sürdürür, bunlar
Dikkatli okumanın çok basit bir şekilde uygunluğu ile minimuma indirgenmiş
ve "kanıtları" düzeltmek.

1450 yılı, varsayıldığı gibi, büyük sanatı başlattı
dünyada devrim yaratmaya mahkum; Ve kalem kullanılmasına rağmen
Bundan yıllar sonra, yavaş yavaş daha fazla yer verdi
Daha az çevik rakip ise, sonunda bir pozisyon alıyorsa
ona uygun. "Beyin için kalem, üreme basını,"
bundan böyle bir slogan oldu, bu da temelinde yeni bir bölümü olan
Emek de etkili olduğu kadar uygun.

Aynı yıl, [7] küçük bir İtalyan kasabası olan Sermonetta'da Aldus
Büyük yazıcı ve editör Manutius, ışığı ilk gördü. Daha önce
Hayatının bir kısmı tamamen skolastik görevlere ve
Yunan ve Latince'nin sert ve titiz bir şekilde incelenmesi ile kendini hazırlamak
klasikler, metni gözden geçirme ve yazdırma için daha önemli çalışmaları için.
İlk olarak 1490 yılına kadar tamamlandı ve buldu
kendisi, biraz para ve muazzam bir bilgi stoğu ile,
Zaten 160 yazıcının ve
Yayıncılar bir süredir piyasayı yüceltmişti.
Neredeyse değersiz kitaplar. Eski Yunan el yazmaları özellikle
akıl almaz bir sorun ve sürekli rahatsızlık kaynağı. Onlar
Piç karakterlerinde çoğunlukla yazılmış ve
Hatalar ve eksiklikler, yüzlerce yıllık tekrarlanan sonucu
transkripsiyonlar. Dahası, satın almak neredeyse zordu
Metinde yozlaşmışlardı. Karşılaşan tek zorluk da bu değildi
Cesur Öncü Editör. Yunanca bir dildi ama nadiren kullanıldı,
en ekili çevreler dışında Latince'ye yer vermiş olmak; .
Bu karakterdeki kitaplara olan talep buna göre sınırlıyken
O erken dönemde rekabet yıkıcıydı. Ordu hakkında hiçbir şey söylememek
Venedik'teki yazıcılardan, Roma'da çok sayıda vardı
İtalyan ve dış pazarları sağladı, bu tür kitaplar çıkardı
önemli ve en eski baskı evinin
Sweinheym ve Pannartz, Papa'yı kurtarmak için dilekçe vermeye zorlandı
kendileri iflastan. Dilekçelerinde sahip olduklarını belirtiyorlar
12.475 ayrı ciltten az basılı, büyük olasılıkla bir ifade
abartılı, ama hiçbiri şiddetli mücadelenin daha az coment kanıtı
Aldus saflarını şişirmeye karar verdiğinde devam ediyordu
Zaten kalabalık meslek.

Cahil sahiplerin kaydırma çabalarından tiksinmişti.
Birini öngörmeye çok hevesli olan bu çok sayıda baskı dükkanından
bir başkası, kalitesine dikkat edemedikleri
Hatta bunu yapma yeteneğine sahip olduklarını varsayarsak. Onu aldı
sadece başarılarına dayanarak, görünüşe göre bir
Bu vicdanlı çalışma, üstün bir eğitim ile birleştiğinde,
Uzun vadede ona endişeli bir zahmet için onu geri ödeyecekti
İyi biliyordu.

Yunanca Roma, Milan ve Floransa türleri, şimdiye kadar kullanımda ve hepsi
tek bir desenle kesilmiş, iğrençti ve Aldus dökümle başladı
kendi türleri. Roma ve İtalyan mektuplarından oluşan bir çeşti, sadece
24 sermaye ve eşit sayıda küçük harf-j ve u
Ben ve V ile aynı-ama tüm
dilin bol olduğu çeşitli aksanlar ve çift karakterler,
600'den az olmadı. Bunların çoğu,
Öngörüye başlayın ve ilk kitabı üzerinde çalışmaya başladı.
_Grammatica graeca_, bu sayının neredeyse hiç değil. BT
Aldus'un bu işle başlaması gerektiğine dair iyiydi, çünkü ilk oldu
on sekiz yıl önce Yunanca basılmıştı
Paravisinus, Milano, küçük ve yengeç tipi tipi bir
Manutius'unkine dikkat çekici bir kontrast. Bunu yakından takip etmek
Venture, 5 ciltinde Aristoteles'in _editio princeps_ geliyor.
folio, tartışmasız bir şekilde en muhteşem ve kalıcı anıtıdır
Aldine Press. Yıllar arasında her seferinde bir cilt verildi
1495-8 ve editör ve yayıncı tarafından toplam eşdeğer bir
paramızın L5 hakkında. Daha sonra Aristophanes'in _editio princeps_,
ayrıca folio'da ve 1498 tarihli, diğer tüm yapımlar gibi
O erken tarihte bu baskı, büyük açık tiplerden basıldı.
geniş marjlar. Üretim gideri ve bunların sonuç maliyeti
Görkemli hacimler harikaydı, aslında hızlı bir şekilde komuta etmek için çok büyük
satış ve sonunda Aldus sonsuz olduğunu fark etmeye başladı
Çok sayıda eseri ucuz bir fiyata yazdırmak ve satmak tercih edilir
yüksek bir sayıdan daha küçük bir sayı. Buna göre bir dakika daha vardı
Çöp tipi oyuncu ve Nisan 1501'de ünlü _virgil_, bir
228 Oluşturucu Yapraklı Küçük Kitap, 4 inç 4'e kadar değil.
Metin, bu yüzden, düzgün el yazısından sonra modellenmiştir.
Petrarch ve İtalya genelinde Aldino tipi olarak tanındı
Fransa'da buna _italic_ deniyordu.
Avrupa çapında. Bu kitap yaklaşık 2s için satıldı. paramızın ve
ucuz basılı üretmek için yapılan ilk ciddi girişim miydi
klasikler.

Bu girişimin başarısı bilinmeyenden daha erken değildi
Lyons yazıcısı bir sefil verme fırsatından yararlandı
Yeniden baskı, işçiliğin kalitesi dışında her ayrıntıda.
Aldus'un özenli metin düzeltmeleri köleleştirildi:
Başlık sayfası çalındı ​​ve tüm ahlaksız üretim
Venedik'ten gerçek bir örnek olarak ve yarısından biraz daha fazlası
maliyet. Horace ve Juvenal, dövüş ve Ovid, aynı kaderi paylaştı
Meşru basından çıkardıkları gibi hızlı; Lyonnese yazıcı
kendini vicdansız kanıtladığı ve iyi vakit geçirdiği gibi sebat ediyor
Aldus hareketleriyle. Ama ikincisinin şöhreti kanıttı
kölelik taklitlerine karşı, sadece türleri çok abartılı
hayranları tarafından ciddi şekilde anlaşan bazılarının olduğu için övüldü
güzelliklerinin yapıldıkları gümüş nedeniyle olduğu. Orada
gerçekten de onları yanlış yönlendirmiyor ve toplayıcının sadece bir
Lyons'ın yeniden baskılarından biriyle orijinal yan yana, düzeltmek için
Aklında belirgin ve geri dönülmez bir şekilde üstünlük. Aldus sırasında
Hayat Basılı Baskı Bibliyografları tarafından bilinen 126 Baskı, 78 ofis
quarto veya folio ve birçoğu iki veya daha fazla ciltte. Bazıları
Bunlar, beyaz keten kağıda basılmış seçim kopyalarından, özellikle de
Ovid ve Plutarch'tan _opera_ ve daha fazlası birkaç kişiden geçti
Yaşamı boyunca ve ölümünden sonra baskılar, büyük
Mektup dünyasının kaybı, 6 Şubat 1515'te gerçekleşti.
65 yaşındaydı.

Aldine Press'in ayırt edici işareti, tanınmış yunus
ve _terze'nin baskısında ilk kez ortaya çıkan çapa
1502'den Dante'nin Rime_ ve tüm kitaplarda birkaç istisna dışında
daha sonra basından yayınlandı. Hikaye, Aldus
1499'da ortaya çıkan columna'nın _hypnerotomachia poliphili adlı yazdırması
(Şubat ayında L80 için son Şubat ayında satılan iyi bir kopya) ve
Çok sayıda illüstrasyon, büyük olasılıkla Andrea Mantegna tarafından. Bunlardan biri
Bir çapa hakkında twineing bir yunusu temsil eder,
Daha sonra benimsediği Aldus, ofis kapısının üzerinde kullanarak
ve tüm kitaplarının başlık sayfalarında.

[İllüstrasyon: _ İlk Aldine Ankrajı, 1502-1515._]

[İllüstrasyon: A. Torresano'nun ve oğullarının _ _. _]

Aldus Manutius'un ölümünde oğlu Paolo veya Paulus, sadece
Üç yaşında, anne amcası Andrea ile ikamet etmeye gitti
Torresano, kendisi ASOLA'nın ünlü bir yazıcısı, daha sonra onunla birlikte
Oğullar, Venedik'teki Aldine Press'te bulundu.
İlgilenen partiler. O tarihten 1524'e kadar, hepsi olmasa da en çok
Basında basılan kitaplar baskıyı taşıyor: "Aedibus aldi ve Andreae'de
Asulani Soceri, "ve her zamanki gibi, çapayı taşıyan yeni bir blok
görünüşünü biraz değiştiren kesilmişti.

[İllüstrasyon: _ İkinci Aldine Ankrajı, 1519-1524. Son görünen
1524'ün "homer" ında bu form, ilk çapa tekrar kullanılıyor
1524 ila 1540._]

1524'ten 1529'a kadar Torresano öldüğünde, tam bir kopyası
_first_ çapa tekrar istihdam edildi ve bu kadar kullanılmaya devam etti.
1540, Aldus'un oğlu Paulus Manutius, münhasır mülkiyet aldığında
babasının işinden. Üç yıl boyunca
Torresano'nun (1530-31-32) ölümünün ardından hiçbir kitap yayınlanmadı.
Basın; Ve 1533'te operasyonları önerdiğinde,
Paulus Manutius ve Torresano temsilcilerinin faydası "
Aedibus haeredum aldi manutii ve Andreae Asulani Soceri ". 1540'ta
Belirtmeden önce, Paulus Manutius işin tüm kontrolünü aldı ve
Çapanın üçüncü bir varyasyonu tanıtıldı, yazıt
Başlık sayfaları "Apud Aldi Filios".

[İllüstrasyon: _ Üçüncü Aldine Anchor, 1540-1546, Ancora
grass._]

[İllüstrasyon: _ Dördüncü Aldine Anchor, 1546-1554._]

1546'dan 1554'e kadar, çapanın başka bir varyasyonu benimsenmiştir,
Bazen çevreleyen cihaz olmadan. 1555'te hafif bir değişiklik
bazen kaydırma çalışmasıyla çevrili _third_ çapasının içine girdi
tekrar moda ve Paulus Manutius'un ölümüne kadar devam etti
6 Nisan 1574.

[İllüstrasyon: _ Üçüncü Ankrajın Modizasyonu, 1555-1574._]

Paulus'un ölümü ile Aldine basının ihtişamı ayrıldı. O,
Babası gibi, sabırla düzgünlüğü ve doğruluğu aşmaya çalışmıştı
çalışmalarına ve her açıdan eşit olduğu söylenir.

Paulus'un oğlu Aldus, bibliyograflar arasında "
daha genç, "belki de ona verilenle aynı fırsatlar yoktu
selefler. Baskı sanatı evrensel olarak ilerlemişti ve orada
Daha önce olduğu gibi iyileştirme için çok fazla yer değildi. O
1574'ten 1574'ten
Aldine basının varlığını bıraktığı 1597'de ölüm zamanı.
103 yıllık bir dönemde bazı 823 kitap yayınlandı, çoğu
kitap toplama ödülleri arasında. [8]

Aldus Junior, babası ve büyükbabası gibi, çapayı kullandı, ama
1575-81 yılları arasında, yeşillikte çok gizli
Aileye verilen muhteşem kol.
İmparator Maximilian, sahip olan herkes tarafından göz ardı edilmesi muhtemel
Aldine basını özel çalışmaları yapmadı.

[İllüstrasyon: _ Aldine çapası, kullanıldığı gibi bir kat kol ile çevrili
Aldus Junior, 1575-1581. Bazı durumlarda ve her zaman sonra
son tarih, çapayı tek başına kullandı, bazen kelime olmadan
Aldvs._]

Koleksiyoncunun her çalışmayı kabul etmeye karşı uyarılması gerekecektir.
Ankrajı Aldine Press'ten gerçek bir örnek olarak taşıyan. Bazıları
sadece sahtekarlar, ama gören kimseyi aldatmak için çok kötü bir şekilde idam edildi
Orijinallerin yarım düzine. Bazı yazıcılar iz bıraktı
Lisans, 3 numaralı çapa kullanan Torresano gibi "eski sözlerle
Aldina Bibliotheca, "ve bazen 1 numaralı demir at, ama bunlar
ayrı istisnalar, genellikle bir kitabın
İyi basılmış ve söz konusu işareti taşıyan otantiktir. Eğer varsa
Şüphe var, her bir Renouard sayfalarına dönmenin kolay olduğu
Gerçek örnek kataloglanır ve tarif edilir. Elli yıl önce,
Aldine koleksiyoncuları şimdi olduğundan daha fazla ve bir
Sonuç fiyatları daha yüksekti. Bibliyografyanın bu özel dalı
çok zaman kurbanını talep eder ve yaklaşılamaz bile
Latin, Yunan ve Fransızca hakkında adil bir bilgi olmadan. Sonuç olarak,
Bu dil bilgisi olmayan yeni koleksiyoncu okulu
her zaman olabildiğince iyi topraklanmış, uzun zamandan beri onların
Eski geleneklerden bağlılık ve şimdi dikkatlerini ayıkla sınırlayın
İngilizce, nerede kabul edilmeli, iyilik için bol miktarda kapsam var
iş.

Bununla birlikte, Aldine Press'in önceki prodüksiyonları devam ediyor
Eski pozisyonları: belki de aştı, çünkü
Antik tipografi örnekleri rakipsiz duruyorlar. Referans yapıldı
esas olarak 1500'den önce tarihli çalışmalara ve bu tür olağanüstü örneklere
1501 _virgil_, bazıları hala daha değerli olan
Altın ağırlığı. Bu ünlü basından eserlerin çoğunluğu,
Ancak, para cezasına tanık olarak son yılların değerinde büyük ölçüde düşmüş
Augurellus'un kopyası, 1505, 8vo, Blue Fas'ta Güzel Bağlı,
Oldukça yakın zamanda açık artırma ile bir egemenden daha az karşılığında satıldı: birkaçı
Yıllar önce miktarı üç katına getirecekti ve
O zaman bile ucuz kabul edildi.

İllüstrasyon yoluyla, birkaç örnek vermekten daha iyisini yapamam
modern fiyatlar, bunları yaklaşık tutarlarla karşılaştırarak
yirmi beş veya otuz yıl önce elde edildi.

     _Homeri opera_, 2 cilt. 8vo, kırmızı fas ekstra, yaldızlı kenarlar,
     _Venetiis_, Aldus, 1524, l3 15s. L9 veya L10 için satılırdı.

     _Silius Italicus de Bello Punico_, Eski Venedik Bağlama, Altın
     Altın, yaldızlı kenarlar, _venetiis_, Aldus, 1523,
     L1 18S. Yaklaşık L5 için satılırdı.

     _Virgilius, cura aldi pii manulii_, kırmızı fas, yaldızlı kenarlar,
     Roger Payne, _venetiis_, Aldus, 1514, L4 5s. 1825'te satıldı
     Eşit derecede iyi bağlanmada L10'dan L12'ye.

     _Psalterium graece_, mavi fas içinde güzel bir kopya, yaldızlı
     Kenarlar, _venetiis_, Aldus, tarih yok, ancak yaklaşık 1498, l12.
     Bunun birkaç on beşinci olmasına rağmen
     Aldine Press'ten Century Books, değeri azaldı
     yaklaşık yüzde 25.

     _Quintiliani Institutions_, Rusya'da ince bir kopya, yaldızlı kenarlar,
     _Venetiis_, Aldus, 1521, 1522, 14s başlık. Hakkında eski fiyat
     L4.

     _Aristophanis comoediae_, ilk baskı, Rusya'da güzel bir kopya,
     Yaldızlı kenarlar, _venetiis_, Aldus, 1498, nadir bir kitap, l4. Önceki
     L15 hakkında fiyat.

     _Thucydidis historia_, ilk baskı ve birkaç kopyadan biri
     İnce kağıt üzerine basılmış, eski Rusya, yaldız, _venetiis_, Aldus,
     1502, bu durumda çok az bir kitap, L2 14s. Önceki
     L12'den L15'e kadar fiyat.

Yukarıdaki örnekler tek bir katalogdan alınmıştır ve durum
Talep edilen, liste süresiz olarak artırılabilir. Ancak onlar,
Eliot'un _indian olduğu eski güzel günlerin
L500'den çok daha değerli olan 1661'in İncil_
Otuz veya daha az için var, geri dönme olasılığı yok, henüz var
Nadir kitapları ılımlı bir fiyata almak için bolca fırsat ve
Bir zamanlar onlar için ödenmesi gerekiyordu.

Modanın bir gün tekrar değişmeyeceğini ve
Tüm ciltlerden en çok sevilen Aldine'den seçim örnekleri olmayacak
basmak?

[İllüstrasyon: _ Leyden'in "Sezar" dan Elzevir Buffalo'nun kafası,
1635._]


Dipnotlar:

[7] M. Firmin-Didot, Aldus tarihi için 1449 yılına eğilimlidir '
Doğum --_ Vide_ onun _alde manuce et l'Helleniste a venise_, s. 1, Paris,
1875.

[8] Bu sayıya ek olarak yaklaşık altmış "şüpheli
Sürümler ". Tanınan sahtekarların sayısı yaklaşık kırk beş.




Bölüm VIII.

Elzevir basını. Aldine koleksiyoncuları bir zamanlar sayısız ve hevesli olsaydı,
Elzevir basını etkileyen ve asla yorulmayan amatörler
Ondan yayınlanan küçük kitapların mükemmelliğini övmek,
daha fazlası vardı. Büyük'nin son üyesinin ölümünden çok önce
Baskı ailesi, bir sürü kural, bazıları keyfi, diğerleri
ince ayrımlar üzerine kurulan, zaten bağlayıcı olarak kabul edildi.
_l'AiMable De Jesus_
kutup yıldızı olarak ve _le pastissier francois_ görülmesi gereken bir şey olarak
Sadece nadir durumlarda ve dokunulursa dokunulacak şekilde,
nefes.

Aldus ve onun hakkında sert bir şey var, nispeten konuşursak
çalışır. O, beş kişilik tutumlu, tutumlu-yaşayan mektup adamıydı.
Yıllar, kendisinin itiraf ettiği gibi, asla tek bir barışçıl saat kurtarmam
uyurken. Kapıları yazıtla yasaklandı-

     "Kim olursanız olun, Aldus seni kısa olmanız için kabul eder. Sahip olduğunda
     Konuştu, onu bırak. "

Geçerli bir yaşın bu korkunç eski editör yazarı ile karşılaştırıldığında, Elzevirs
Biri ve hepsi edebi çocuktu, efendileriyle oynuyor
Metin-asla yaşlanmayan ve birçok özgürlüğü olmayan çocuk
Sadece katlandı, ancak ilgi çekici yolları için mazur görüldü.
Onlar da istisnasız korsanlardı, ama seni iyi çıkardılar.
Metninizi sakatladılarsa, herhangi bir oranda size en iyisini sağladılar
kağıt, süs eşyaları ve tip; ellerinden çıktın
İyi giyimli beyefendi, belki biraz cahil, ama kesinlikle
aristokrat.

Elzevir ailesinin tarihinin kısa bir taslağı yararlı bulunacaktır
Referans için:-

Ailenin kurucusu Louis, 1540 yılında Louvain'de doğdu ve
merakla, Aldus Manutius örneğinde olduğu gibi,
Kırk yaşına kadar gelecekteki işçilerinin mahallinde.
1580'de University City'de bir kitapçı ve kitapçı olarak başladı
Leyden ve ilk başta dikkatini tamamen perakendecilikle sınırladı
Ellerine düştü. Ancak üç yıl sonra kuruldu
Bir basın ve ilk kitabı olan _drusii eBraicarum quaestionum ac
Assissionum_, 8vo, 1583, arzu edilir olsa da,
içsel liyakat veya değerde, ikincisi ile karşılaştırıldığında
Basın yapımları; Aslında, "iyi tarihler" olarak bilinen şey
1625 yılının ikinci kısmına kadar başlamıyor. Louis öldü
1617 ve sadece ünlü bir ailenin kurucusu olarak dikkat çekicidir.
yazıcılar; 123 farklı kitabından hiçbiri önemli kabul edilemez
koleksiyoncunun bakış açısından; Ve bir uzman olmasa da
Koleksiyonunu olabildiğince eksiksiz hale getirmeye çalışın ve
Bu nesne, bu erken örnekler için daha fazla ödeme yapmak için elden çıkarılabilir.
Başkası, ödemeye değer olduğunu düşünebilir, hatta o, iyi olsa da
tavsiye, cömert harcama gibi herhangi bir şeye çizgiyi çizer. Louis
Daha fazla gelişme amacıyla, bu beş oğlu bıraktı
Akılda bulunmak için gerekli-Matthieu, Louis, Gilles (Giles), Joost
(Justus) ve Bonaventure. Son adı verilen oğul-Bonaventure-
1608'de bir yazıcı olarak kendi hesabına ve ölümü
Babası 1617'de Elzevir basının yönetimini aldı. 1626'da
Matthieu'nun oğlu Abraham ortaklığına girdi ve
1652'ye kadar var olmaya devam eden yeni konstitüe edilmiş firma
Elzevir adına bağlanan kredinin çoğunu almaya hak kazanır.

Bu firma tarafından verilen Yunan ve İbranice eserler
Aldus ve Estiennes, Latince küçük baskıları ve
12mo, 16mo ve 24mo'da Fransız klasikleri zarafet için aşılamaz
tasarım, düzgünlük, açıklık ve türün düzenliliği ve
kullandıkları kağıdın güzelliği. Özellikle bahsedilebilir
_novum testamentum graecum_, 1624 ve 1633; _psalterium
Davidis_, 1635 ve 1653; 1636 _virgil_; ve _comediae_
Terence, 1635; basına şefi veren eserler
Ünlü, tarih ve siyaset üzerine Fransız yazarların koleksiyonuydu,
_petites republiques_ ve Latin serisi olarak bilinen 24mo'da,
Fransız ve İtalyan klasikleri, küçük 12mo.

Verilen tüm eserlerin neredeyse evrensel bir inanç gibi görünüyor
Elzevir basını yığın olarak küçük ve çeşitli terimler, az çok
aptalca, dikkatsiz veya beceriksiz kişiler tarafından icat edildi
Bu fikre ifade. Onlardan biri ve belki de en iğrenç
Hepsi, "Dumpy Twelves". İlk olarak,
12mo'daki Elzevir Press, mükemmel bir şekilde simetriktir ve hiç
Dumpy; ve ikincisi, birçok kitap 4'e, bazıları folio'da, çünkü
Örnek, Bonaventure ve Abraham tarafından basılmış _academie de l'Esee_
1628'de. Amatör şiirsel efüzyonlar tarafından yanıltılmaktan kaçınmalıdır
zaman zaman görünüşlerini yapar ve en çok
Bir kısmı, konuya ne olursa olsun hiçbir şey bilmeyen kişiler tarafından yazılır. İle
"Elzevir" için bir kafiye elde edin, ancak çok fazla yapıldı
sağduyulu fedakarlık.

Yukarıda belirtilen İbrahim'in oğlu Jean, firmaya tanıtıldı
1647'de, beş yıl önce sona ermeden önce
1652'de iki ortak. Bu ikinci etkinlikte gerçekleşti.
Bonaventure'ın oğlu Daniel ile ortaklık, ancak firma
çok başarılı ve 1655'te karşılıklı rıza ile çözüldü. Jean
öldüğü zaman 1661'e kadar kendi hesabında ticaret yapmaya devam etti ve
Daniel, bu ismin üçüncüsü Louis'e katıldı ve ikincisinin oğlu
1638'den beri Amsterdam'da baskı yapan Louis.

1655'ten 1666'ya kadar Daniel ve Louis, bir dizi Latin klasiği yazdırdı
Çeşitli boyutlar. Louis 1670'te öldü ve on yıl sonra Daniel.

Şimdi basının kapanış yıllarına geliyoruz, ancak referans olmalı
Matthieu'nun başka bir oğlu Isaac'a _en passant_
1616'da Leyden'e basın ve 1625'e kadar orada basmaya devam etti. Yok
Ancak baskılarından herhangi bir şöhret elde etti.

Elzevir ailesinin son temsilcileri, torun Peter'dı
1667-75 yıllarında yedi veya sekiz cilt basılan Joost'un
Utrecht ve İbrahim'de yayınlanan küçük bir sonuç,
1681'den 1712'ye kadar üniversite olan ilk İbrahim'in torunu
Leyden'de yazıcı. Aile soyağacı önemli ölçüde dahil olduğu için veya
Diğer birçok soyağacı gibi, ilk bakışta öyle görünüyor, bir
okuyucunun rahatlığı için grafik,
Ailenin her üyesi gelişti, ancak
Ailenin kapsamına girmeyen diğer birçok üyesi
sorgulama ve aslında kimler değil.

----------------------------------------------------------------------
                                _Louis_,
                           Leyden'de yazıcı,
                              1583-1617.
                                  |
        _______________________________________________________
       |               |          |                 |             |
   _Matthieu_, Louis, Gilles, Josse, _Bonaventure_,
Leyden'de yazıcı, kitapçı bir kitapçı bir kitapçı yazıcı
    1616-22.      La Haye'de. [9] La Haye'de.   Utrecht.    Leyden,
        |              |                            |           1617-52.
        |              |                            |             |
        |          _Louis_, Peter.      _Daniel_,
        |    Amsterdam'da yazıcı |         Yazıcı
        |          1638-64. |         Leyden,
        |                                           |         1652-55;
        |                                           |         Amsterdam'da,
    ____ | ___________________ |           1655-80.
        |                   |                       |
     _Abraham_, _isaac_, |
Leyden'de yazıcı, Leyden'de yazıcı, |
    1626-52.            1617-25.                    |
        |                                           |
        |                                           |
      _Jean_, _peter_,
Utrecht yayıncısı Leyden'de yazıcı,
    1652-61.                                     1667-75.
        |
        |
     _Abraham_,
Leyden'de yazıcı,
    1681-1712.


Olsun, elzevirlerin basından çıkarılan iş sayısı
Willems'e göre Leyden, Amsterdam veya Utrecht, sayılar, 1608
1213'ü firmanın adını veya işaretini taşıyan farklı yayınlar
onları yayınladı. Bu ikincisinden 968'i Latince, 126 Fransızca ve
Geri kalan Yunan, Flaman, Alman, İtalyan ve İbranice. Orada
ayrıca İngilizce olarak basılmış, kaçmış gibi görünen tek bir cilt
Bibliyografların bildirimi. "_Confession_ _ inanç,
ve daha büyük ve daha kısa Catechisme, & c._, Amsterdam, Luice tarafından basılmıştır
Elsever, Andrew Wilson için ve Edinburgh'daki dükkanında satılacak,
1649 ". Genellikle referans eserlerinde hiçbiri
Elzevir yayınları İngilizce olarak basıldı, ancak yukarıdakiler, eğer öyleyse
Gerçek, bir istisna sağlar.

Her amatörün bildiği gibi, elzevirler sık ​​sık-ama
her zaman-başlık sayfalarını cihazlarla işaretledi, en çok
Sık sık küre, Hermit, Minerva ve bir cippus üzerindeki kartal vardı
(düşük sütun) pençelerinde yedi oklu bir demet tutar. Her firma olarak
Aile izlerini kabul etti veya bıraktı.
zaman, kaçınmak amacıyla onları tablo haline getirmek gerekir
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Parantez içindeki sayı toplam kitap sayısını verir, değil
ilhak edildiği firma tarafından üretilen kataloglar dahil.

    Leyden Press.

    _Louis elzevir._ 1583-1617 (102 kitap).
        İşaretler.-Bir el, cihazla-"aeqvabilitate".
                Kitaplı bir melek.
                Kartal (yedi dart ile
                  Hollanda'nın yedi ili)
                  Cippus, yazıt ile-"Concordia res
                  Parvae crescunt "(en sık).
                Bir müzik kitabı açıldı.

    _Matthieu ve Bonaventure Elzevir._ 1617-1622 (71 kitap).
        İşaretler.-Bir Cippus Üzerindeki Kartal.
                Müzik kitabı açıldı.
                Hermit, ilk olarak _ACTA sinodi'de görünen
                  Nationalis_, 1620 (Isaac Elzevir), slogan-"
                  Solus ".

[İllüstrasyon]

Yukarıda belirtilen üç işaretin ilk ve sonuncusu daha çok
istihdam edildi.

    _İsaac Elzevir._ 1617-1625.
        İzler.-Bir bereket tutan iki el (nadir).
                Cippus üzerindeki kartal.
                Münzevi.

    _Bonaventure ve Abraham Elzevir._ 1622-1652 (514 kitap).
        İşaretler.-Hermit (en sık).
                Bir cippus üzerinde kartal.
                Küre, ilk olarak _sphaera'da görünen
                  Johannis de Sacro-Bosco_, 1626.
                Üniversitenin kolları.
                "Assvrgo Presa" cihazına sahip bir palmiye ağacı. [10]
                Minerva, özellikleriyle (zeytin ağacı ve
                  Baykuş) ve "NE Ekstra Oleas" sloganı.

[İllüstrasyon]

    _Jean ve Daniel Elzevir_. 1652-1655 (55 kitap).
        İşaretler.-Küre (sık).
        Hermit (sık).
        Üniversitenin kolları.

[İllüstrasyon]

    _Jean Elzevir._ 1655-1661 (113 kitap).
      İşaretler.-Hermit.
              Küre. _ Jean Elzevir'in dul ve mirasçıları ._ 1661-1681 (48 kitap).
      İşaretler.-Hermit.
              Açık kitap tutan iki melek; Slogan-"Ölümsüz".

Bu firma tarafından basılan kitaplardan bazıları izleniyor: "Bir Leide, Chez
Pierre Didier, "ve ayrıca" eski officina Danielis et Abrahami A Gaasbeeck ".

    _Abraham Elzevir._ 1681-1712 (24 kitap).
      İşaretler.-Hermit (en sık).
              Üniversitenin kolları; Slogan-"Haec
                Libertatis ergo ".

[Leyden firması tarafından 1583'ten 1712'ye basılan toplam kitap sayısı
(129 yıl) bu nedenle 938'dir.]


    Lahey Basın.

    _Louis Elzevir II._ 1590-1621 (9 kitap).

    _Jacob._ 1621-1636 (3 kitap).
      [31 yılda toplam 12 kitap.]


    Amsterdam Press.

    _Louis Elzevir III._ 1638-1655 (231 kitap).
      İzler.-Küre.
              Minerva (en sık).

    _Louis ve Daniel Elzevir._ 1655-1664 (150 kitap).
      İzler.-Küre.
              Minerva (en sık).

    _Daniel Elzevir._ 1664-1680 (260 kitap).
      İzler.-Küre.
              Minerva.

    _ Daniel Elzevir'in dul eşi ._ 1680-1681 (7 kitap).
      İşaretler.-Minerva.
              Küre; Slogan-"Engellesus agendo".
              Kartal; Slogan-"Movendo".

[43 yılda toplam 658 kitap.]

Daniel temsilcisi tarafından yedi kitap yayınlandıktan sonra
Elzevir, iş yaralandı. Süs yumrukları, & c.,
Christopher van Dyck satıldı ve büyük olasılıkla ertidi.

    Utrecht Press (sözde, ancak sadece bir
                                Yayın Merkezi).

    _Peter Elzevir._ 1667-1675 (10 kitap).
      İzler.-Küre.
              Münzevi.
              Bir zeytin ağacının altında oturan Minerva; Slogan-"Pallas
                TREADINA SEMPER AUGUSTA ".

[129 yıl boyunca tüm aile tarafından üretilen toplam kitap sayısı
1618 eser.]

Yukarıdakiler şef, ancak hiçbir şekilde tek olarak,
ailenin çeşitli üyeleri. Fark edilmeyen az sayıda
Sadece nadir aralıklarla ve çok az öneme sahiptir. Bir cihaz,
Bir tilki ve "Quaerendo" sloganıyla bir arı yuvasını temsil eden
Sık sık elzevirlere atfedilen, gerçekte hiçbiri değil,
Önemli bir şöhretin Hollandalı bir yazıcısı olan Abraham Wolfgang'ın işareti.

Elzevirler, daha önce belirtildiği gibi, hiçbir şey düşünmeyen korsanlardı
Orijinal yayıncının adıyla tam başlık sayfasını yeniden üretme,
Ve durum bu olduğunda, genellikle çok büyük bir mesele
Orijinal ve yeniden baskı arasında ayrım yapma zorluğu. Tekrar,
Bu yazıcılar adlarını belirli bir şekilde koymak istemediğinde
iş, kendilerini hükümetle kucaklamaktan korktuğu için, her ikisi de
küre ile işaretledi ya da başka bir takma ad benimsedi. Böylece Jean ve
Daniel sık sık "bir Leyde, Chez Jean Sambix" başlık sayfalarını işaretledi.
Amsterdam yazıcıları zaman zaman "Jacques Le Jeune" i benimsedi.
"Nic Schouter" favori hayali bir isimdi. Bu takma adlar,
Ancak, bir zamanlar varsayılandan çok daha az sayıda. Birincisi
Louis ve Daniel Elzevir tarafından _Provincial Letters_'ın yeniden üretimi,
Amsterdam, başlık sayfasında, "Köln, Ches Pierre de la
Vallee, 1657 "; 1659, Leyden'den Jean Elzevir tarafından" bir kolonya var,
Chez Nicolas Schoute ". A _Recueil De Divales Pieces Hizmetçi A
L'Histoire de Henry III._, & c., "Köln" Bears, Chez Pierre Du
Marteau "; _les Imaginaires_, Sieur de Damvilliers, ikisinde
Parçalar "Bir Liege, Chez Adolphe Beyers" yayınlandığını iddia ediyor. _İl divortio
Celeste_, diğer Pallavicini eserleriyle, Villafranca'dan tarihler,
Elzevir Press'in diğer şüphesiz yapımları görünüşe göre
"A Mons, Chez Gaspard Migeot; Londini, Typis du Guardianis;
Cosmopoli'de Stampati, "vb.
Hatırlamak için yeterli, henüz çok kapsamlı değil. Bir koleksiyoncu için bilginin gerekli olduğu kolayca görülecektir.
Sahip olmak, gerçekten de konunun ustası olmak istiyorsa,
ortalama emir, çünkü sadece aile soyağacını değil
Parmakların uçları ve takma ad veya korsan tespit edebilme
iş, ama aynı zamanda "doğru tarihleri" takdir edecek bir konumda olmalıdır.
ve onu gördüğünde uygunsuz bir kafa veya kuyruk parçasını tespit etmek. Bazı kitaplar
Elzevirler olarak hangi geçişte, gerçekte sahte, ancak
"küre" veya başka bir cihaz; Diğerleri, basından gelse de
Uzmanın dediği gibi, "doğru tarihte değil" inferior sürümleri.

Elzevir'den şimdiye kadar yayınlanan en güzel küçük kitaplardan biri veya
Başka herhangi bir basın, 1635'in _caesar_.
Tablo, göreceğiz Bonaventure ve Abraham tarafından basılmış olmalı
Leyden. [11] 12mo'dadır ve üç basımdan daha azı yoktur,
Birinci ve ikinci o kadar çok benzer ki kimse tespit edemez
Dikkatli denetimler için en dikkatli olmadan fark. "Doğru"
_Caesar_ birincidir ve bufalo'nun kafasından bir
Adanmışlığın başında kaydırın. Sayfa 149, 335 ve 475
İlk baskıda sırasıyla yanlış 153, 345 ve 375 ve
Sayfaya 35 satır var. Olmayan ikinci baskı
Passuniarly konuşursak, değerin onuncu bir kısmı, 37 satıra sahiptir.
sayfa ve yanlış baskılar düzeltildi. Başka bir güzel çalışma, _comediae_
Terence, Leyden, 1635, 12mo, beş baskıdan geçti, hepsi
çok benzer. Ancak ilk ve "doğru" baskıya sahiptir, ancak
51.
Yanlış numaralandırılmış 69. İkinci baskıda _laches_ siyah, içinde
Beşinci olarak tekrar kırmızıya dönüşür, böylece en büyük dikkat olması gerekir
ilk ve beşinci baskılar karıştırılmalıdır. .
Talihsiz alıcı olarak eski, ikincisinden çok daha fazlası
tekrar satmaya geldiğinde maliyetini bulacak.

Daha önce belirtildiği gibi, "iyi tarihler" 1625'ten başlar,
Bonaventure ve Abraham, Leyden ve herhangi bir kitapta ortaklığa girdi
Jean ve Daniel'in çözüldüğü o yıldan 1655'e tarihli
ortaklık, büyük olasılıkla değerlidir, sadece doğru
Baskı gelecek. Ancak Daniel, açık ara en iyi yazıcıydı
Aile, bazıları bonaventure lehine bir istisna yapıyor ve
İbrahim; Ve Amsterdam'da iş dünyasında devam ederken,
veya 1655'ten 1680'e kadar Louis ile birlikte, bu tarihler de
"iyi" olarak kabul edildi. Amsterdam Press'ten, 1655'te bu ödülü verdi
Elzevir koleksiyoncuları, _pastissier francois_ ve muhteşem
_Grand_ _virgil_ _grand_ ve _petit format_ veya gerektiği gibi
İngilizce deyin, büyük ve küçük kağıt. Basının halcyon günleri
Leyden tarihinde 1625'ten 1655'e kadar; Amsterdam'daki basının
1655 ila 1680.

Elbette, bayi veya amatör olsun, herkes için imkansız
tüm bu detayları ve işaretleri ayırt eden kafasını taşıyın ve
Şüphe vakalarında referans Willem'in _LES'ine yapılması gerekecek
Elzevier_, konuyla ilgili diğerlerinin yerini alan bir çalışma. İle
Bu kitap, en küçük noktalar olarak yanlış gitmek zordur.
Fark büyük sadakatle kronikleşir.

Şimdi amatörün tam mülkiyeti olduğu kabul edileceğiz
onu sağlamak için gerekli olan tüm bilgiler veya elde edebilir
Bir sağ ve yanlış bir tarih arasında ayrım yapın. Yine de hala
doğru tarihli bir hacmin bile böyle bir sefil içinde olabileceğini unutmayın.
Satın almaya değmeyecek koşul. Eğer aşağı yürüyüşe çıkacaksa
Holywell Street Sık sık gerçek elzevirlerle buluşabilir ki
Bayiler her biri bir veya iki şilin atması için çok memnun olacaklar.
Bunun nedeni, sadece satış için sunulan eserler değil
_Not_ "İyi tarih" (_i.e. _, inferior sürümler), ancak bunlar
Ayrıca, örneklerin büyük çoğunluğunda, hırpalanmış, kirli ve daha kötüsü
Herkese göre, bazen manşetlere bile "kırpıldı". Kirli
kitap biraz umut var, çünkü temizlemek mümkün olabilir, ancak
Kırpılmış örnek yok: Lucifer gibi,
Yüksek emlak "bir daha asla yükselmeyecek".

Bu küçük kitapların ölçümü her zaman milimetre olarak yapıldığından,
25.4 inç'e gidiyor, hevesli koleksiyoncu
Fransız önlemlerinin işaretlendiği fildişi bir kural. _Ovid_
1629, 3 cilt. 16mo, 127 milimetreye kadar çalışır; 1635 ila 130 _Caesar_
Millimetres-125 milimetrenin altındaki her şey bakmaya değmez;
1676 _virgil_, eğer kesilmemişse, 148 milimetreye kadar ulaşır veya,
_grand format_, 184 milimetre bile. Yüksek Kitap
ölçüm veya tamamen kesilmemiş, L100 veya daha fazla olabilir,
kalitesi; Ama moda yüksekliğin altına kırpılırsa
Çok fazla şilin getir. _Le pastissier francois_, 128'in bir kopyası
Millimetre yüksekliğinde, uzun zaman önce 1500 frank veya L60'da sunulmadı; BİR
Tamamen kesilmemiş kopya 10.000 frank veya L400 getirdi; Ve yine de
İki yükseklikte üçten daha büyük bir fark olamazdı,
veya en fazla dördü, milimetre. Gerçek şu ki, elzevirler
Değerli tartımda gözlemlenebilir aynı doğrulukla ölçülür
Taşlar ve bir inçin 25. kısmı harika bir fark yaratır.

Bu kitap koleksiyoncuları bazen aşırı uzunluklara giderler şüphelenilemez
şirketlerinde çok zaman geçiren herkes tarafından; Ama İngilizce
Bibliofiller bu açıdan Fransızcalarıyla karşılaştırılmamalıdır.
Kardeşler. İkincisi _the_ elzevirlerin koleksiyoncularıdır ve
sık sık görünüşlerinden çok muazzam miktarlar geçirin
Ve gerçek pratik fayda neredeyse hiçbir şeye değmez. Ne olabilir
1636 Leyden _Virgil_'den daha yanlış mı? Kelimenin tam anlamıyla sıkışmış
En utanç verici hatalarla, o kadar ki Heyne
Herhangi bir kalitenin en ufak bir izinin yoksulluğu. Yine de ünlü
Charles Nodier neredeyse tüm hayatını gerçek bir kopyasını arayarak geçirdi
Elde edildiğinde, bilerek kalan bir yeri dolduran ilk baskı
bunun için boş. O zamana kadar raflarını "küfretmeyi" reddetmişti
herhangi bir _virgil_ ile hiç.

Dolayısıyla, Aldine gibi Elzevir basını için çok fazla
koleksiyoncular tarafından daha önce olduğu gibi. Yine de
Özellikle Fransa'da, henüz bir uzmanlık alanı
"iyi tarihler" olan bu küçük kitaplar ve bu nedenle
onlardan bir şeyler bilin. Koleksiyoncu Olabilir Bir Şey Olabilir
Kendinden emin: Burada bir ömür boyu incelenmek için bol miktarda malzeme var,
Ve, büyük ölçüde ne var, biriktirme fırsatı bir
Basın Örnekleri Temsilci Serisi. Yine de iyi elzevirler
Nadir, umutsuzca öyle değil; Kötü olanlar kadar bol
Böğürtlen. Bu bakımdan, her halükarda, Elzevir koleksiyoncunun bir
avcılık alanları olan arkadaşlarının çoğuna büyük bir avantaj
sınırlandırılmış ve kimi bir şey elde etmek için bir şey verirdi
En sevdikleri yazıcının basmasından parçalanmış kopya.


Dipnotlar:

[9] Louis Elzevir II. (1590-1621) dokuz kitap üretti, ancak bir
_Navigatio AC ITinerarium_ of Linschoten, 1599, adını taşıyan
Gilles Elzevir (muhtemelen geçici olarak yönetirken eklendi
1599'da Leyden'e yardım etmek için çağrılan kardeşinin işi
Baba, Louis I.).

[10] Bu, stoğu tarafından satın alınan Erpenius'un işareti idi.
Elzevirs.

[11] Baskı sadece _lvgdvni Batavavorum, ex officina elzeviriana_.




Bölüm IX.

Erken İngiliz baskıları.


Baskının icadı arasında müdahale eden kısa sürede
hareketli tip ve on beşinci yüzyılın sonu yaklaşık 20.000
Avrupa basından farklı çalışmaların yayınlandığı bilinmektedir. Bunların birçok kopyası şüphesiz eski kereste odalarında gizlenir veya
Kusursuz kataloglanmış belirsiz kütüphanelerin girintilerinde ve
çürüyen kasabalar. Bazıları tamamen yok oldu, hiçbir iz bırakmadı
geçici varlık; Diğerleri ismine göre bilinir, ancak kendileri vardır
hiç var olmamış gibi etkili bir şekilde kayboldu. Ne için
Örneğin, Ovid'in _Metamorfozlarının On beş kitabından oluştu
hangi Caxton, _golden legende_ önsözünde,
Basılı mı? Şimdiye kadar hiçbir kopya ortaya çıkarılmadı, ne de herhangi bir parçası
kopyala. Oxenford_ Robert Erle'nin _Lyfe
Aymon_ Oğullarının Önsözü? Büyük yazıcı ne yapıyordu
1486-8 yılları arasında, bu süre zarfında olabildiğince
keşfetti, hiçbir şey basmadı mı? Bunlar ve birçok benzer soru
önemli, bibliyografyanın çok güçlü bir olasılığı artırmak
Caxton tamamlanmaktan çok uzak. Aynı açıklamalar daha fazla uygulanır veya
Neredeyse diğer on beşinci yüzyıl yazıcıya daha az. Bir alan var
Burada hiç tam olarak keşfedilmedi ve tüm olasılıkla,
Augustus ortaya çıkana kadar asla olmayacak ve elinin bir dalgasıyla
Konutları, kütüphaneleri ve hatta dışını açın
Dünya istekli ajan birliğine. Bu arada, tek bir keşif
şimdiye kadar bilinmeyen bir kitabın on beşinci yüzyıl
meydana gelmenin olağanüstü doğası ile orantılı önem;
Ve Hunter kitabı asla umutsuz olsa da, sadece çok iyi biliyor
Bu nadiren sadece Fransızlar gibi şanslı ölümlülere düşer
olağanüstü şansı meşhur olan bibliophile resbecq veya
cehaletini o kadar yoğun olanlar, sağlanmış gibi görünüyorlar ki
Tazminat, cazip gücün adil bir payından daha fazlası. Görünüşe göre
Turnisiz olanın genellikle şansı elde etmesi gereken bir üzücü
onları avantaj için kullanabileceklere reddedildi, ancak bu genellikle
dava. En iyi tyro bazen bir başarılı olur
Deneyimli bibliyofil iç çekerler boşuna.

Bu resim göründükçe, koleksiyoncu ile kaçmamalı
Tüm erken basılı kitapların değerli olduğu fikri. Bazıları, hatta
Onbeşinci yüzyıl, bir İngiliz fidye uzun bir şekilde değmez.
Değer sorunu esas olarak adına ve derecesine bağlıdır.
Yazıcı tarafından satın alınan itibar. Böylece, fust tarafından basılan kitaplar ve
Schoeffer, Gutenberg ve Fust, Sweynham ve Pannartz ve diğerleri
En eski kıtasal yazıcılar, aşırı ve değerlidir;
Erken İngiliz yazıcıların preslerinden herhangi bir kitap da öyle. Üzerinde
Diğer el, Estienne, Giunta ve Plantin presleri nispeten
ihmal edildi. Burada, yine, bu bir itibar meselesidir, sadece bu
dava, soruşturma kitabın kendisine değil,
yazıcı, olağan kuralın tersine çevrilmesi ve bir
olağanüstü sonuç, yani önemsiz kitaplar genellikle en çok
Değerli, sadece tutmaya değmedikleri için. Bırak kimsenin
Sonra, ilk olarak, erken basılı bir karaktere bakın
kitap, ama akılda tutarak zanaatkarınkini incelemesine izin verin
Popüler iyilik akımı ve aktığı yön. Eğer o
Bunu mı, bu ülke söz konusu olduğunda, orada
en ciddi istekleri karşılamak için yeterli bir kapsamdır. .
Caxton'dan 1477'de, güne, 1546'da ve
Daha az derece, sonraki elli yılın isimleri, isimleri açıklar
koleksiyoncunun kalbinde ağır olan, sık sık hesaba katan
Kendisi şanslı olursa, erkenden tek bir örnek temin edebilirse
İngiliz Basın. Uzak olsa da, bunu yapma şansı, hayır
imkansız demektir, kopyaların sıklıkla satışa sunulduğunu görmek
Birçoğu gizlenmeli olsa da,
kendi fikirleri var. Fortune'un attığı bir şansı kaydırmak için
onun yolu ve bir daha asla ortaya çıkamayan
Asla bitmeyen pişmanlık, özellikle de biraz özen ve dikkatle,
Böyle bir felaketin gerçekleşmesi için hiçbir neden yoktur.

Erken İngiliz basının konusu elbette girilemedi
Büyük bir alan işgal etmeden tam olarak ve içerik yapmalıyım
kendim böyle bir _resume_ ile rahatça sıkıştırılabilir
birkaç sayfa pusulası.

Bu eski İngiliz yazıcıların çoğunun gibi,
Aldus Manutius, editörler de. İlk günlerde emek değildi
şimdi olduğu gibi bölünmüş ve örneğin Caxton'un değil,
sadece yayınlarının çoğunu tercüme etti, ancak kendi türünü attı ve
Yayına hazır olduğunda çarşafları bağlayın. Bu işlemlerin her biri
kendi ofisinde mükemmelleşti ve o kadar iyi ki bu güne kadar onun el işi
nadiren aşıldı. Geliştirilmiş aparat her zaman kendi başına tutamaz
Manuel el becerisine karşı-her zamankinden daha fazla olan bir gözlem
Tipografi sanatına uyguladığımızda vurgulandı,
neredeyse bebeklikten sonuçlar.


    William Caxton, 1474 (?).

[İllüstrasyon:]

Caxton, aslında, isimleri olan diğer yazıcıların çoğu
Daha sonra bahsedilen, birkaç cihaz kullandığını düşünüyorum, sanırım,
Şefi vermek için yeterli olun. Bu öncü İngiliz yazıcı öğrendi
1474-5 yıllarında sanatını Colard Mansion ofisinde
Bruges. 1477 yılı hakkında kendisini yazıcı olarak kurdu
Westminster'de, 1491'de öldüğü yer. Belli ayırt edici
Caxton'un eserlerinden herhangi birinin bilinebileceği özellikler,
Colophon kayboldu ya da kitap sadece bir parça. Türü _always_
Gotik veya eski İngilizce; Asla catchwords veya virgül kullanmadı; Ve yine de
Londra ve Londra Machlinia baskısından eserler (1480)
tam olarak bu açılardan Caxton gibi, verilen herhangi bir ölçüm
Türün açıklamasına göre 20 veya 22 satırla işgal edilen alan
kullanılmış, önemli ölçüde değişir. 1819'dan beri şimdiye kadar yirmi bilinmiyor
Caxton tarafından yapılan çalışmalar, ölçüm testi ile tam olarak tanımlandı.
koleksiyoncunun hangi bıçaklara yönlendirildiği açıklama
Caxton_.

Bu büyük usta tarafından basılan eserler arasında
açık artırmada yapıştırılan fiyatları getiren aşağıda
Son birkaç yıl:-

     _ Chesse'nin oyunu ve playe, küçük folio, 31 Mart 1474,
     Caxton'un bir randevu ve mükemmel bir kopyası ile ilk kitabı, ama
     İki boş yaprak istemek (10-1/8 inç x 7-1/8 inç), eski
     Buzağı, L645.

     _ Filozofların İlişkileri ve Sözleri_ (11-1/2 inç x 8 inç),,
     1477, folio, Fas ekstra, mükemmel, l650.

     _Higden'in Britayne_ Discricion_, açıkça ikisinden oluştu
     kusurlu kopyalar (11-1/2 inç x 8 inç), Fas Extra, 1480,
     Folio, L195.

     _ Englonde_, 1480, folio, endeksin bir kısmı istedi
     ve aksi takdirde büyük ölçüde kusurlu, l67; başka bir kopya (x in 9-1/2
     7 inç.), Mükemmel, L470.

     _Higden'in Polychronicon_, 1482, 4to, çok kusurlu bir kopya,
     sadece 205 yaprak içeren, l31.

     _Ryal kitap veya bir kral için kitap, mükemmel, ancak birkaç yaprak
     tamir (11-1/8 inç x 8-1/8 inç), tarih yok (1487?), Folio, l365.

     _ Mannes Soule için Trugitable Boke, Chastysing
     Goddes çocuklarından_, tarih yok, folio, oldukça eksiksiz; Ve
     Bir diğeri _ Jhesu Mesih'in sevgisinin tüze
     _Wynkyn de Worde_, 1493, folio, her ikisi de bir ciltte, L305.

     _BOECIUS DE CONSOLACIONE POSHOPOPHIE_, Latince ve İngilizce, A
     Komple kopya, birkaç yaprak lekeli (10-3/4 inç x 7-1/2 inç),
     Eski buzağı, tarih yok, folio, l156.

Caxton ile çağdaş Lettou ve Machlinia yazıcılardı,
daha önce bahsedilen, Londra şehrinde iş yapan,
1480'de bir basın kurdukları yer. Machlinia daha önce çalışmıştı
Caxton altında. Yapımları kıt, ama bunlar kadar değil
Caxton. _Vieux anızlarının datutut'larının daha düşük bir kopyası, hayır
Tarih, ancak yaklaşık 1481, Folio, Ağustos 1887'de açık artırma ile satılan L8 için
10s. Ve bazen diğer ve daha iyi örnekler için alınabilir
Bu miktarın iki veya üç katı.


    Wynkyn de Worde, 1491.

[İllüstrasyon:]

Muhtemelen bu ünlü yazıcı Caxton'un asistanlarından biriydi veya
işçiler, ikincisi Bruges'te yaşarken, ama şüphesiz
Westminster'deki ofisinde 1491'e kadar çalıştı,
kendi hesabına iş, sahip olduğu bir
Caxton tipi miktarı. Kuruculardan biri olan Wynkyn de Worde
Kırtasiye Şirketi'nin, daha az basıldıktan sonra 1534'te öldü
Bibliyograflar tarafından bilinen 410'dan fazla kitap, en erken bir
Tarih _LIBER FESTIVIVALIS_, 4TO, 1493. Bu işlerin tamamı,
Özellikle iyi durumda olduğunda, aşırı derecede az ve
Her zaman yüksek fiyatlar getiriyor. _Descrypcion'un soluk bir kopyası
Englonde, Galler ve Scotlonde_ Gibson Craig satışına L10 getirdi
Temmuz 1887 ve _vitas Patrum_, 1495, folio, l71, Crawford'da
aynı ayda satış. Voragine's _Golden Legend_, De Worde tarafından basılmıştır
1527'de L81'i kısa bir süre önce getirdi; onun _higden'in polychronicon_,
1495, folio, unvan isteyen, l16 5s.; _Nova Legendda Anglie_, 1516,
folio (Wormed), L28; ve Dame Juliana Berner'in bir açıyla _fysyyhing_,
1496, folio (ön parçası kakma), l120.


    Richard Pynson, 1493.

[İllüstrasyon]

Bu erken İngiliz yazıcı doğumdan bir Norman'dı, ancak doğallaştı
İngiltere'de Mektuplar Patent tarafından ve King'in yazıcısına atandı. O öyleydi
Bu ülkeye Roma mektubunu ilk tanıtan
Onur, bazıları Wynkyn de Worde'a atfedilir. İtalyan kalemleri
On beşinci yüzyıl, modelin yuvarlak karakter için
tipografik dökümhanelerin çoğunda art arda kabul edildi
Pynson günlerinden beri ve Roma karakteri olarak bilinen; Ve
Bu kalemlerin yazımını taklit etmesi gerekiyordu
Carlovingian MSS. Böylece yazıcılarımız tarafından kullanılan küçük alfabe bir kopya
Charlemagne zamanında Fransa kiliselerinde kabul edildi.

Pynson'ın eserleri arasında aşağıdakilerden bahsedilebilir. Fiyatlar yapıştırıldı
daha önce olduğu gibi, son birkaç yıl içinde açık artırmada gerçekleştirildi.

     Sebastian Brant'ın Worlde Folies of the World_, Tercüme
     Barclay, Siyah Mektup, Ağaç Paketi, Fas Ekstra, Kusurlu,
     1509, folio, l23.

     _Jeronimi de Sancto Marcho Opusculum_, & c.,
     Zodyak ve Pynson'ın başlıkta cihazı, Fas'ta güzel bir kopya
     Ekstra, Bedford (1509), 4to, l85.

     _İntationum liber_, kraliyet kollarının odunluğu, mükemmel, eski
     Rusya, 1510, folio, l36 15s.


    Julian Noter, 1498.

[İllüstrasyon]

Bu eski tipografik sanatçının doğum ve ölüm dönemleri
tamamen bilinmiyor. Kitaplarından biri, _missal secundum vsvm
Sarvm_, Westminster'den tarihler, 20 Aralık 1498 ve bir veya iki
Diğerleri 1520 tarihlidir, böylece geliştiğini söylemek güvenlidir
Bu tarihler arasında. Bunda yayınlanan en olağanüstü kitaplardan biri
Erken zaman, Julian Notary tarafından basılan _Shepherd'ın Calendar_'dir. Öyle
dini mitlerin gösterdiği şirin ağaç kesimleriyle dolu,
Zamanlar göz önüne alındığında, mükemmel bir şekilde yürütülür. Bunun bir baskısı
Takvim ayrıca Richard Pynson tarafından basıldı ve yayınlandı. Toplam
Julian Noter tarafından basıldığı bilinen kitap sayısı 23'tür.


    William Faques, 1499.

[İllüstrasyon]

Bu yazıcı birkaç kitapla bağlantılı olarak bilinir, yaklaşık yarım düzine
Her zamanki gibi, aşırı derecede kıt ve çok değerli olan sayıca.
Doğum ve ölüm tarihleri ​​belirsizdir. Kitaplarının ilki,
Ancak, 1499 ve son 1508 tarihlidir.


    Richard Fawkes, 1509. [İllüstrasyon]

Richard Fawkes tarafından basılan ilk kitabın tarihi verilmesine rağmen
1509 olarak, başlık sayfasındaki tarihin (_salus
Corporis, Salus anime_, folio, 1509) bir yanlış baskı. Bir sonraki adımda
Tarih _hours_, 1521 kitabıdır ve on iki
Yıllarca hiçbir şey basmadan geçmelidir. Yine de zaman var
Bu yazıcının yayınlarından birkaçı, oldukça
Olası tarih doğru olabilir. Fawkes'in Basınından Örnekler
aşırı nadir, hiçbiri satışa sunulmadı, ben olduğu kadar
Uzun yıllar boyunca farkında.


    Peter Treveris, 1514.

[İllüstrasyon]

Bu yazıcı hakkındaki bilgilerimiz çok yetersiz, öyle ki
Onun ilk olduğu gerçeğinin ötesinde çok az biliniyor gibi görünüyor
Southwark ilçesinde yazıcı. John Reynes için basıldı,
1527'de St. Paul Churchyard'da kitapçı; Ayrıca Laurence Andrewe için,
aynı tarihte Fleet Street'te iş yapan. Anthony A
Wood, Oxford_ 'nin tarih ve antik eserlerinde, treveris diyor
1527'de Whitintton'un bazı parçalarını yazdırdı, ancak hiçbir kanıtı yok
Gerçek gelecek gibi görünüyor. Yayınladığı bilinen ilk kitap
Bası _disticha moralia_, 4to, 1514, ancak bazıları
Bibliyograflar Treveris'in yazıcı olduğunu inkar ediyor. Tam sayı
Whitinton'un dilbilgisel incelemeleri de dahil olmak üzere yapımları,
odun otoritesi ve kolaylık amaçlı olarak
Ona atfedilen, 30 gibi değildir. Her zamanki gibi çok azdır.

     _ Grete Herball hangi parfyt bilgisi_, & c., Siyah
     Mektup, odun boşluğu, kötü kesilmiş, 1529, folio, l5.


    Robert Copland, 1515.
[İllüstrasyon]

Bu yazıcı Wynkyn de Worde'un asistanlarından biriydi ve bir ligatee
onun iradesi altında. Ayrıca bir kırtasiye ve kitapçıydı,
Fleet Caddesi'nde Rose Garland, burada iş yürüttüğü
1515'e 1547 yılına veya 1548'in başlangıcına. Yapımları sadece değil
Çok az, ama çok nadiren karşılaştı. O düşkün gibi görünüyor
şüphesiz, çok sayıda
daha önce yayınlanan yayınlara katılan popülerlikten dolayı öldü
bu tür. Ames tarafından kataloglanan eserlerinin sayısı 12 anlamına gelir.
Bu yazıcı William Copland (_post_) ile karıştırılmamalıdır,
Yapımlar, nispeten konuşursak, yaygındır.


    John Rastell, 1520.

[İllüstrasyon]

Bale'ye göre, bu yazıcı Londra vatandaşıydı ve evlendi
Sir Thomas More'un kız kardeşi. Doğum tarihi bilinmiyor, ama o
1536'da öldü ve biri William'ın başarılı olduğu iki oğlu bıraktı.
işletme. Ames, John Rastell ve 15 tarafından basılan 31 eserden bahsediyor
William, ve birincisi arasında insanların ünlü _pastyme veya
Sadece üç mükemmel kopyası olan Englond_
var olmak. Dr. Dibdin tarafından 1811'de bir FAC-Boyan Baskı yayınlandı. Bir
18 Woodcut tam uzunlukta olan bu çalışmanın orijinal kopyası
Kralların portreleri, kusurlu olsa da, Wimpole satışında satıldı,
Haziran 1888'de L79 kadar. Yeniden baskının bir kopyası
30'lar.


    John Skot, 1521.

[İllüstrasyon]

Bu işçi tarafından basılan, sayıca sadece 13 olan kitaplar nadiren
görülen. Çok-ve muhtemelen bir abartı değil, çoğu-işin
On beşinci ve on altıncı yüzyılın İngiliz yazıcılarının
yok edildi ve 1521 ve 1537 yılları arasında,
John Skot veya Scott, bazen adını hecelediği gibi,
çalışıyor, çok sayıda yayın yayınlandı.
İz kalmayan basın. İyi bir kopyası var
1537'de Skot tarafından basılan _The Rotary_ olarak bilinen küçültücü bir yol
Althorpe'da Earl Spencer Kütüphanesi.

    Robert Redman, 1523.

[İllüstrasyon]

Robert Redman, Pynson tarafından bırakılan evde bir baskı kurdu,
Tapınak Bar'ın hemen dışında ve George'u aradı. O da var gibi görünüyor
cihazının renklendirilebilir bir taklidi benimsedi ve tamamen sahip olmak
işini zayıflatmak için fırsatlarından büyük avantaj
onun rakibi. _Lyttleton's Tenures_ 'nin 1525 baskısında, basılmıştır.
Pynson, ikincisi Redman'ı yuvarlak bir şekilde göreve alır ve
_Magna charter_, 1527 tarihli, benzer bir istismar suşu korunur.
Redman Bears tarafından basıldığı bilinen ilk kitap 1523 tarihli.
1540 yılı hakkında bir yerde öldü.

     Fitzherbert's _Diuersite de Course_, Siyah Mektup, 24 ff.,
     1528, 16mo, l2 10s.


    Robert Wyer, 1527.

[İllüstrasyon]

Bu üretken yazıcı işteydi, "Felde Besyde Charnge'de
Crosse, "1527'den 1542'ye kadar, ancak daha fazla kitabı olarak
tarih olmadan yayınlandı, yaşamış olabilir
Verilen yılın ötesinde. Kataloglanan kitapların sayısı 68,
Ve esas olarak astroloji, tıp ve daha fazlası üzerine yapılan incelemelerden oluşurlar
Nadiren, şiir.


    Thomas Berthelet, 1530.

[İllüstrasyon]

On altıncı yüzyılın ortasına doğru
İncil efsaneleri ve skolastik ilahi vasiyetle ilgili incelemeler azalmaya başladı,
ve klasik literatürün yerini alması için bir tat. Yapımlar
Bu açıdan iyileşme hakkında kanıt veren Berthelet'in
Hafif bir derece, özünde değerlidir ve alışılmadık bir şekilde
çeşitli. Berthelet, bir girişte göründüğü gibi Noel'de 1555'te öldü
26 Ocak 1555-6 için Kırtasiye Salonu kitaplarında. Sayısı
Eserleri, kataloglandığı gibi, 190 anlamına geliyor.

     _ Folie_, Erasmus tarafından, Chaloner tarafından çevrilen,
     Siyah mektup, Wormed ve başlık onarıldı, 1549, 4to, l2 8s.

     Gower'ın _de itirafı Amantis_, Kara Mektup, Berthelet's
     İlk baskı, Wormed, meşe tahtalar, damgalı deri kaplı,
     1532, folio, l8.

     _ Bir Christen Man_, Siyah Mektup, Woodcut Sınır
     Holbein, Fas Extra, 1537, 4to, l22 10s başlık.

     _ Herhangi bir Christen Man için Sakin Doktrin ve Uyanıklık, Siyah
     Mektup, Fas Ekstra, 1543, 4to, l12.

     _Psalms veya dualar_, siyah mektup, başlık ve imza isteyen
     LV, Buzağı, Tarih Yok (1548), 8vo, L10 5s.

     _Henrici VIII. Pia et Catholica Christiani Hominis Institutio_,
     Fas Ekstra, Pratt, İnce Kopya, 1544, 4to, L5 5s.


    John Byddell, 1533.

[İllüstrasyon]

John Byddell ilk olarak "
Yazık, "ve cihazını daha önceki birinden ödünç almış gibi görünüyor
Corio'nun Milan_ History'nin sayfaları, 1505. Daha sonra
Daha önce Wynkyn de Worde tarafından işgal edilen Fleet Street'te "Sun". Bu
Yazıcı, 29 cilt yayınlayarak 1544'te bir yerde öldü,
Ames'e göre, çoğu ciddi bir karaktere sahip.

     _PRYMER, takvim ve almanake ile (1535-54),
     Kara Mektup, Fac Simile'de Başlık, Rusya Extra, 16 Haziran,
     1535, 4to, l97.

     _Bible ingilizce_ (R. Tavener tarafından), siyah mektup, birkaç
     Bedford, folio, 1539, l57 tarafından yapratlar, Fas ekstra.


    Richard Grafton, 1537.

[İllüstrasyon]

Kralın yazıcısı Richard Grafton, bir zamanlar bir vatandaştı ve
Londra bakkal ve bir tüccar olarak yetiştirilmiş gibi görünüyor. O
Edward Whitchurche ile yazıcı olarak işe başladı.
1537 yılı ve o tarihten 1541'e kadar sürekli yazdırdılar
ortaklık. Fesih muhtemelen zulümden kaynaklanıyordu
altı makalenin eylemi nedeniyle maruz kaldılar.
Cihazı aşağıda verilen Whitchurche'nin evlendiği söyleniyor.
Başpiskopos Cranmer'ın dul eşi ve 1560 yılında yaşadığı bilinmektedir.
Sürekli zorluk çeken Grafton ve bir keresinde
hayatıyla dar bir şekilde kaçtı, yılda ölmüş olması gerekiyordu
1572.

     _BOKE OF Common Praier_, Siyah Mektup, Mavi Fas Ekstra,
     Riviere, Ağustos 1552, folio, l60. _Primer in Englise_ (siyah mektup) _ ve latyn_ (roman tipi),
     Brown Fas Extra, Bedford, 1545, 4to, l28.

     _Orarium seu libellus precationum_, oduncutlar, mavi fas,
     16mo, 1546, l20 10s.

     Marbeck'in İncil'in _concordance_, siyah mektup, başlık
     Kakma, Rusya, Küçük Folio, 1550, L1 6s.

     Halle's _Chronicle_, Black Mektup, Rusya Extra, Bedford,
     Folio, 1550, l9.

     Harding's _Chronicle_, Siyah Mektup, Fas Extra, Bedford,
     1543, 4to, l11 5s.

     _ Komünyonun sırası_, siyah mektup, aranan başlık,
     Fas, 8 Mart 1548, sm. 4to (bilinen tek kopya), L55.


    Edward Whitchurche, 1537.

[İllüstrasyon]

     _ Englyshe_ (Cranmer's), siyah mektup,
     Top, Fas Extra, Bedford, Folio, 1541, L50.

     _Booke of Common Prayer_, Siyah Mektup, Edward'ın ilk baskısı
     Vi.
     Blue Fas Extra, Folio, 1549, l155 kopya.

     _BOKE of Common Prayer_, Edward VI.
     Kitap, Blue Fas'ta Güzel Bir Kopya, Folio, 1552, L100.

     _ Kraliçe'de kullanılan duaların kitabı_ (Catherine Parr's)
     _House_, siyah mektup, bilinmeyen bir baskının bir parçası, 32mo,
     1550, l2.

Grafton ve Whitchurche, birlikte, ilk sayısını yazdırdı
_Great_ veya _Cromwell'in İncil_, 1539 tarihli bir folio kitabı, adil bir kopyası
L111 için Crawford Sale'de satıldı; Ayrıca _New Ahit,
Vulgare Texte_'den sonra hem Latin hem de İngilizce'de (Coverdale's
sürüm), 1538-39, 8vo, kısmen Paris'te Regnault tarafından basılmıştır ve
Londra'da tamamlandı. Neredeyse tüm izlenim ele geçirildi ve yakıldı
Engizisyon emriyle ve kalan birkaç kopya
olağanüstü nadir ve değerli.


    John Waylande, 1537.

En iyi yetkililere göre, işaretinde yaşayan bir yazıcı
"Fleet Street'teki Mavi Garland" ve 1541 yılında işarette
"güneş, kanallara karşı". 1558'de işteydi.

     _ İngilizce ve Latince astar, Salisbure kullandıktan sonra, bazıları
     22 Ağustos, Fas'ta Riviere tarafından bağlanan faks yüzeyinde yapraklar,
     1558, 12mo, l20.

     _ Mülklerinden düştü
     Fortune'un mutabilitine, englysh'e tercüme edildi
     John Lidgate_, siyah mektup, bazı yapraklar düzeltildi, tarih yok,
     Folio, L4 10s.

     _ Latin ve İngilizce'de _PRYMER ... ve Almanacke_ (1555-71), Siyah
     Mektup, Brown Fas Extra, Riviere, 1555, sm. 4to, l27.

     _Prymer in englise_ (siyah mektup) _and latine_ (roman tipi),
     _ Salisbury kullanıldıktan sonra, takvim ile & c._, oduncutlar, baldır, 1557,
     16MO (sadece altı kopya bilinmektedir), L13.

     _PRYMER in Englyshe, takvim ile, siyah mektup, başlık
     Fac-Simile, Brown Fas Extra, Ihon için _ihon Mayler
     Waylande_, 1539, SM. 4to (sadece dört kopya bilinmektedir), l91.


    William Myddylton, 1541.

[İllüstrasyon]

William Myddylton veya Middleton, Robert'ın işini başardı
"George, St.
Dunstan'ın Kilisesi, Fleet Street'teki ". Bu yazıcı 30'a çıktı
Bibliyograflar tarafından bilinen farklı yayınlar. Hiç şüphe yok,
Ancak, daha fazlasının kaybolması veya keşfedilmemiş kalması gerekir. Myddylton
Muhtemelen 1550 yılı hakkında bir yerde öldü.
Henry Middleton, 1579 yılı hakkında gelişti. Eserleri az,
ama neredeyse William'ınki kadar değerli değil.

     Froissart'ın _cronycles of England, & c._, tercüme edildi
     Bourchier, 2 cilt., Kara Mektup, 1525, Folio, Rusya Ekstra,
     (Myddylton ve Pinson tarafından basılmıştır), l9 12s.


    Reynold Wolfe, 1542.

[İllüstrasyon]

Kralın yazıcısı, çıkarma yoluyla bir yabancıydı, eğer
doğumdan değil. 1542'de baskı yapmaya başladı, ancak büyük bir kısmı onun
Bir _universal kozmografisi için malzeme toplamak için zaman harcandı.
1573'te ölümünde sindirilmesine rağmen, tüm uluslar_
Holinshed'in Vakfı _Chronicles_. Eserleri olarak tanımlanıyor
59 sayıdır ve her zaman olduğu gibi,
Erken İngiliz yazıcıların presleri söz konusudur, azdır ve
değerli. Reynold'un ölümünden sonra, dul eşi Joan, üç basılı
adını taşıyan kitaplar. Bunların sonuncusu 1580'de tarihli
Hangi zaman, şüphesiz, basın varlığını bıraktı.

Bu yazıcının başkalarıyla karıştırılmamasına dikkat edilmelidir.
Aynı isim, çoğunlukla Fransa'da iş yapan ve
Hollanda.


    John Day, 1546.

Caxton ve Wynkyn de Worde'un yanında, bu yazıcı kesinlikle
Bibliyografların görüşünde en yüksek. Herbert önce o gün diyor
Holborn Conduit'in biraz üzerinde bastırmaya başladı ve yaklaşık 1549
Aldersgate. Aynı zamanda farklı dükkanları da tuttu
kitaplarının satıldığı kasabanın bazı bölümleri. Gün ilk yazıcıydı
Sakson karakterlerini kullanan ve Yunanca ve italik olanları
mükemmellik. 1584'te işini takip ettikten sonra öldü.
Yaklaşık kırk yıl boyunca yazıcı.

John Day'in adı bazen
William Seres, ama nadiren, 1550'den sonra nadiren. Bu William Seres
1550'de gün ile ortaklık kurarak devam eden yazıcı
Londra'da yirmi veya yirmi beş yıl boyunca kendi başına iş.

     _A Kısa Catechism_, Siyah Mektup, Fas Ekstra, 1553, 16mo,
     L12.

     _ BOOKE Eskiden toplanan Hıristiyan Dualar
     Yazarlar_, Kara Mektup, Mavi Fas Extra, Pratt, 1578,
     4to, l26 10s.

     S.
     Meditasyonlar_, 2 cilt., 1575, sm. 8vo, L5 15s.

     _Psalmes Müzik ile metre, siyah harf, 1571, sm. 4to,
     L140. Bu çalışma başka biriyle Jugge ve Cawood tarafından satıldı ve
     Son derece iyi bir Elizabethan tarzında bağlandı.

     _ Studiosorum_, First ed., 1564, 16mo
     İki ciltte 1573, 16mo'nun başka bir baskısı (her ikisi de basılmıştır
     William Seres), L3.


    William Copland, 1548.

Muhtemelen Robert Copland'ın bir oğlu, ilişki çok
şüpheli. William'ın küçük bir erkek kardeşi olduğu varsayıldı.
Robert ve ikincisinin ofisinde çalıştı.
Ölüm, Robert Wynkyn De'nin ofisinde çalıştığı gibi
Worde. Hem William hem de Robert'ın aynı hırpalanmış olduğu açıktır.
eşit miktarda dikkatsizlik ile kurdukları türler.
Ancak işçiliğe rağmen, bu kitaplar değerlidir ve
Her zaman yüksek fiyatlara komuta edin. William Copland'ın ilk kitabı
Bir tarihte bulunan baskı, Lorde'nin
Super_, 1548, 8vo; Ve o yıl ile 1568 arasında, onun zamanı
Ölüm, 60'tan fazla farklı yayınla kredilendirilir.

     _ En asil ve layık kynge arthur_, siyah
     Mektup, odun bürosu, başlık ve birkaç yaprak, yüzyöğretmede,
     Fas Extra, 1557, sm. folio, L10; Başka bir kopya, oldukça
     Mükemmel, L30.

     _ Foure Sonnes of Foure'un doğru ve iyi tarihi
     Aimon_, Siyah Mektup, Woodcuts, Başlık ve Birkaç Yaprak
     FAC-Simile, tarih veya isim yok, ancak 1554'te W. Copland tarafından basıldı,
     Küçük Folio, L14.

     _ İki Valyaunte Kardeşler, Valentyne ve Orson_,
     Siyah mektup, odun boşluğu, kusurlu bir kopya, birkaç yaprak
     Onarıldı, tarih yok, küçük 4to, l21.

İsimleri sık sık görünen diğer eski İngiliz yazıcılar arasında
Kitapların başlık sayfalarından bahsedilebilir:-

     Walter Lynne, 1548-50, _cattechismus_, küçük 8vo,
     1548, Haziran 1889'da L59 getirdi.

     Richard Jugge, 1548-77, _The Holie İncil_, Piskoposlar versiyonu,
     Siyah mektup, 1568, folio, l70. Thomas Marshe, 1549-87, _certerte trajikall chourses_, siyah
     Mektup, 1567, 4to, L15; Ayrıca _heywood'un woorkes_, 1576-77,
     4to, l9 9s.

     John Cawood, 1550-72, ilk toplanan baskıyı yazdırdı
     _sir Thomas More's Works_, 1557, şimdi L15'ten L20'ye değerinde,
     Brant, Siyah Mektup, Oduncu, Folio, _stultifera Navis_
     1570, L12 ve diğerleri.

     Richard Tottel, 1553-94.

     Hugh Singleton, 1553-88, _ Doctour Barnes'ın İncelemesi_,
     & c., Kara Mektup, Fas Extra, Riviere tarafından, tarih yok, 8vo,
     L10.

     John Kyngston, 1553-84, En İyi Folio Baskısı Yazıcısı
     _Fabian's Chronicle_, 1559.

     Rowland Hall, 1559-63.

     John Allde, 1561-96.

     Tek bilinen çalışması olan Robert Redborne (Cir. 1576)
     _ Moost Noble ve Valyaunt Knyght, Arthur'un tarihi
     Lytell brytayne_, folio, tarih yok, ama yaklaşık 1576. Bu çalışmanın
     Sadece iki mükemmel kopya bilinmektedir. Biri Crawford'da satıldı
     L27 10s için Haziran 1889'da satış.

     Thomas Est (_cir._ 1592), _ Whole Mezmurlar_, 1592, 8vo,
     L15 10s. Wilbye's _Second Madrigales_, Half Fas,
     1609, 4to, l6. Yonge's Musica Transalpina, 1588, 4to, l7.
     Yonge's _Musica Transalpina_, The Seconde Booke, Yarım Fas,
     1597, 4to, l11.

On yedinci yüzyılın ortaya çıkmasıyla baskılar çok sayıda oldu
İngiltere'nin her yerinde. Londra'da Christopher ve Robert Barker ve John
Cambridge'deki saha, belki de o dönemin en iyi bilinen yazıcılarıdır, ancak
eserlerinin önemi ve değeri koşullara bağlıdır ve
Elbette var olmayı bırakın. Gerçekten de bu noktadan
İngiliz kaynakça çalışması daha zor ve kafa karıştırıcı hale geliyor,
Ve burada tam olarak genç koleksiyoncu yoldan sapmaya yatkın.

Modern Times'ın en ünlü İngiliz yazıcısı şüphesiz John
Baskerville; Aslında, sahip olduğu tek kişi o gibi görünüyor
olağanüstü liyakat. Herkes Baskerville'i duydu:
aynı alandaki çok sayıda işçiden yalnız dahi ve
Geri kalanların üstünde çok yüksek kuleler onları tamamen tutturmak için. Baskerville
1756'da Birmingham'da bir yazıcı olarak başladı, yüzlerce harcadı
Nihayetinde getirdiği türün deneysel dökümünde pound
en yüksek mükemmellik durumuna. Onun tarafından basılan her kitap bir
Başyapıt: Kağıdı açık ve zarif ve çok kaliteli,
Boyunca Rengi Düzenli, alınan bakıma tanıklık ederken
Her sayfa yazdırma. Bir zamanlar Birmingham Press'ten çalışıyor,
Baskerville başkanlık etti, çok arandı, ancak geç yıllarda
Moda değişti ve sonuç olarak fiyatlar çok azaldı.
Addison's Works'ün muhteşem baskısı, 4 cilt, 4to, portrelerle
ve plakalar, 1761, Red Fas'ta Derome tarafından bağlı güzel bir kopya,
L10'u kısa bir süre önce getirdi, en az üçte bir amortisman
Değer, diğer bazı durumlarda düşme çok daha belirgindir.
Baskerville, bir zamanlar işçiliğini incelemek için görünür.
Elzevirs ve bir ya da iki kitabında, özellikle _elegantiae latini
Meursius'tan Sermonis_, 1757, başlık sayfasını _lugd olarak çıkardı.
Yarasa. Typis Elzevirianis_. Bu küçük cilt,
on yedinci yüzyılın ünlü yazıcılarının ailesi, daha az değil
Onsekizinci'nin mükemmel işçisi ve bir gün eminim
Koleksiyoncular seçim örneklerini toplama konusunda tekrar birbirleriyle yarışacaklar
basından.




Bölüm X.

     Bağlantılar üzerinde eski ve yeni.


Kitaplar bağlı olmadan uzun yaşayamaz ve daha pahalı ve
sanatsal bağlamanın görünümü, şans o kadar büyük olur
bütünün korunması. Bir kitap bazen nazikçe işlenir, değil
Kendi yararları nedeniyle, ancak sadece kapağı nedeniyle,
böylece koruyucusu çifte anlamda olur. Eskiler gibi
Kırıkken kilin bulunduğu toprak kutuların
Birçoğu 1500 yıl öncesine kadar uzanan Asur tabletleri
Hıristiyan dönemi, bağlamalar şüphesiz başlangıçta hareket etmeyi amaçlıyordu
koruyucuların kısmı; tasarımın güzelliği ve hatta düzgünlük
görüşmelerden sonra ve tamamen tek nesneye bağlı olarak,
koruma. Derecelerle, kitap sevgilisi sanat için talepte bulundu ve
Evrensel bir yasaya itaat eden arz, çağrısına cevap verdi. Çiçero,
Bize bir bağlama uzmanı olduğu söylendi ve kendisi ünlü çalıştı
Papirüs ve parşömen rulolarını yüceltmek veya onu bağlamak için işçiler
Modern kitaplarımızın tarzında diptychs, ancak daha pahalı, eğer
Eski Roma'nın tatları, kitap severlerin çoğunluğundan daha fazla inanılmaz
bu son günlerde yapmayı göze alabilirsiniz.

Roma'nın palmy günlerinde, tüm çeşitli biçimlerinde sanat muhtemelen
şimdi olduğu gibi gelişmiş ve Virgil ve Homer'ın
Roma ve Yunanistan'ın temsili şairleri,
en asil olarak yüksek itibarlarına uymuş gibi giyinmiş saraylar
ve pahalı kaplamalar. Ancak iki bin yıl
Roman sanatçısı ve Romalı kitapçının temiz süpürmesi ve hiçbir şeyimiz yok
Bizi bir veya iki günlükçünün sıradan açıklamalarının ötesinde yönlendirmek ve
Günün tarihçileri, kronikleri olan neredeyse şans eseri,
bize gelmek için. Eski bağlayıcıların hiçbirinin isimleri hayatta kalmaz,
Ve işçiliğinin bir izi kalmaz; Sadece orada biliyoruz
bu tür varlıklardı, bazen işlerine büyük bir zevk ve
Beceri ve bibliyofiller, mülkiyet kazanarak birbirleriyle yarıştı
en seçkin örneklerinin.

Bu nedenle, soru sorulduğunda, ilk bağlayıcı kimdir
Şöhret için mi? Yunanistan'a ya da Roma'ya bir cevap için bakamayız, ne de henüz
İtalya. Merakla İrlanda'ya dönmeliyiz, çünkü oraya
Keşiş Dagaeus sanatı çok uzun zaman önce 520 MS 520 olarak uyguladı. Bir örnek
Sadece onun el işi kendi günümüze kadar hayatta kaldı ve şimdi
_textus ile birlikte İngiliz Müzesi Kütüphanesi'nde bulunur
Sanctus cuthberti_ ilk İngiliz işçisi tarafından bağlandı, bir bilfred, bir
Yaklaşık 1200 yıl önce gelişen Durham Monk. Bu _textus_, yani
Eski efsane, bir zamanlar deniz tarafından yutulduğunu söylüyor, ki
Aziz'in esası, tamamen üç mil kadar zarafetle emekli oldu.
kendi anlaşması ve böylece değerli hacmi sahiplerine geri yükledi. Gibi
Rahipler, kitapların tek çarpıcılarıydı, bu yüzden de,
1450'de baskı icadı, tek bağlayıcı. El yazmaları
Dokuzuncu yüzyıl mevcuttur, fildişi oyulmuş kapaklarla yoğun bir şekilde kaplanmıştır veya
Değerli taşlarla süslenmiş altın ve gümüş plakalar arasında sınırlıdır.
Çoğu zaman bu pahalı kaplamalar onların
Özel bir emzirme hakkında hiçbir şey söylememek için, görkemli bağlamalar
metal uğruna reform sırasında söküldü
veya taşlar ve ihale üzerine binlerce atılan el yazmaları
elleri düştükleri vandalların merhametleri.

On dördüncü yüzyılda Petrarch,
tomes ve bacağını kıran bir asın içindeydi, ama bu bir
manastır bağlarının normal olarak odundan oluştuğu dönem
deri ve metalik patronlar, köşe tabakları ve büyük tarafından korunan
Demir tokaları. Toplu ve ağırlık o zaman büyük desiderata idi
Arada sırada en zengin malzemeler hala bağlamada kullanıldı,
Bir kral kütüphanesine eklendiği veya bazı zengin manastırlar verdiği gibi
kutsal bir cildin limogların emayesiyle kaplanması emirleri,
Fildişi, altın veya gümüş ve mücevherlerle kaplanmış.

Beşinci'nin sonundan on beşinci yüzyılın ortasına kadar kitaplar
aşırı nadir ve maliyetli ve nispeten az sayıda bağ
Karanlık çağlar boyunca sanatın açıklayıcısı korunmuştur. .
Hayatta kalan çok azı harika sanat örnekleri ve her şekilde
kapsadıkları aydınlatılmış el yazmalarına layık.

Genellikle atanan rönesans dönemi
Leo X.'nin Ponticate'si, başka bir değişimin tanıkıydı. Göze çarpan
Ağırlık yalnız bir koruma olan tomes, yavaş yavaş yol verdi
daha küçük boyutlu hacimler ve bunlar genellikle kadife veya ipekle bağlanmıştır,
Lady Amateurs tarafından güzel bir şekilde işlemeli, belki de profesyonelce
bağlayıcılar. Diğer zamanlarda odun ve deri manastır örtüsü
Gözlemlenebilir ve genellikle deri mühürleme ve köpekbalığı derisine yol verdi
herhangi bir takım veya başka süsleme olmadan.

Bu farklı bağlama stilleri,
Venedikliler Fas'ı tanıttığında tipografinin tanıtımı
doğudan ve baldır erdemlerini öğrendi. Kitaplar şimdi bağlandı
Bu derilerle veya kalın parşömen veya domuzla kaplı meşe tahtalarda
cilt, eski el yazmaları genellikle kesilir ve elbette yok edilir
Amaç: Tahtalar, tokalar ve patronlar eski olurken, ipeksi
Nakış, yalnızca
zevkleri ve eğilimleri olan başarılı amatörlerin spazmodik çabaları
moda tarafından sallandı. Sonunda parşömen kayboldu ve deri
Bağlamalar Universal Sway'i tuttu ve bunu kendi zamanımıza kadar korudu,
Her ne kadar İngilizce kumaşa bağlı kitap artık masraf olduğunda kullanılmaktadır.
bir nesne.

Bookbinding sanatının gelişiminin kısa bir tarihi,
Anlaşılması ve hatırlanması gerekli
ders.

Süsün daha iyi bilinen ve daha değerli açıklamalarından bazıları
İtalyan, Fransız veya İngilizce olsun, tüm
not edilen kütüphanelerden gelmeleri nedeniyle önem
Bir model deseninden sonra kitaplarını bağlayan koleksiyoncular. Bunların çoğu
Örnekler en büyük nadirdir ve çoğu zaman çok değerlidir. Eser
Sanat da, sık sık olabilecek her şeyden çok daha üstündürler,
veya her halükarda, günümüzde üretilir. Gerçekten çok iyi bağlı bir kitap
Örneğin Le Gascon ya da Eves'ten biri güzel bir nesne.
En seçkin buzağı veya fas kapakları desenlerde kaldı,
_i.e._, elle kazınmış, altın; kenarlar yaldızlı, _gauffre_,
demek ki, tasarımlar onlardan da etkilenir; Bütün muhteşem
Bibliyopegistik beceri örneği. Bu tür sanatçılar kör kör
kalıpların meed olmadan çalıştığı ve bırakıldığı araçlar
altın. Sırtları ve deri köşeleri ile yarı bağlı hacimler ve
kaba kağıt veya tahtaların yanları ya da cahil olmuşlardır
hor görülür.

Elbette tüm bu mükemmellik paraya mal oldu, ki bu şimdi olduğu gibi
azın elleri ve bir an için örnekler varsayılmamalıdır
yüksek sınıf bağlamanın
üretildiler. Şimdi daha az, zaman ve ateş iddia etti
Yumamak payları, ama sadece neredeyse büyük koleksiyonculardı
Sınırsız araçlar, papalar, krallar ve kardinaller ve favorileri
Her zaman güzel bağların olduğu bir kütüphane sağlamak için her zaman karşılayabilir
baskın.

Bu koleksiyonlar çoğunlukla dünya üzerinde dağılmıştır,
ve gerçek eski moda tipte bir amatör,
Eğer rafları bir veya iki içermiyorsa, şanslı olarak görülebilir
En azından kardeş amatörlerin muhteşem kütüphanelerinden örnekler
Uzun zamandan beri vefat etti.

İtalyanlar, bağlamanın büyüklüğünü ilk uyandıran kişilerdi.
Domuz derisindeki kitaplar veya beceriksiz ahşap tahtalar arasında yer alan kitaplar; Ve
büyük usta ressamların öğretileri tarafından kolayca kazanç
İtalya'yı tuhaf evlerine dönüştürdüler, buzağı ve fas kullanmaya başladılar,
Geometrik desenlere özenle araçlanmıştır. Leo X. (1513-21)
Kütüphane ve en azından bir kitap, bir İtalyan sanatçı tarafından bağlı
Kırmızı Fas, Papal kolları yanlarda. Birkaç yıl önce
Bu, Aldus Manutius'un Venedik'te kendi kitaplarını bağlamıştı ve
Elbiselerinin metinde olduğu gibi çok özen gösteriyor. Bu bağlamaların bazıları
duvarlarında şekillendirilen tasarımların taklitleri gibi görünüyor
Camiler ve bu nedenle doğudan büyük Venedik
Okul sanattaki ilk talimatını aldı. Kitap aşığı
Bu antik İtalyanlardan herhangi biriyle buluştuğunda çok sevinir
bağlar, ama eğer sadece bir maioli'ye sahip olabilirse, mutluluğu fincan
Kelimenin tam anlamıyla taşıyor.

Bu maioli-kim ya da birbirine benzemiyor-bu maioli'nin bir
kapsamlı kütüphane ve tüm kitapları görkemli bir şekilde bağlıydı
En seçkin deriler ve sırt ve yanlarda altın alet. Bir
Kabartmalı Kalkan, çalışmanın başlığıydı ve altında
Yazıt daha sonra Grolier, "Tho Maioli ve Amicorum" tarafından taklit edildi.
Ancak koleksiyoncu aldatılsın:-İki Maiolis vardı:
Thomasso, yukarıda belirtilen, seçim bağları aranan
dünya bitti ve sanatsal zevkleri daha az olan Michel
gelişmiş ve belki de arkadaşlarını davet etmekten daha iyi bilen
mağazasından ödünç al.

Kardinal Bonelli (1541-98) ve Papa'nın doktoru Canevari
VIII. (1559-1625), her ikisi de pahalı bağlamalardan hoşlandı, ikincisi
Özellikle, kitaplarının yanlarında muhteşem bir nesne gibi görünüyor
Apollo'yu altın olarak temsil eder, arabasını mavi veya kırmızı bir şekilde sürdürür
gümüş deniz.

Lorenzo de Medici, Floransa Prensi, Bilgin ve Sanat Patronu ve
1492'de ölen muhteşem olarak adlandırılan edebiyat, kitaplarını damgaladı
Medici kolları ile, bir defne şubesi ve sloganla birlikte
_Semper_. Medici ailesinin diğerlerinin muhteşem kütüphaneleri vardı ve
Kitaplar genellikle gümüş ve altın ile kaplanmıştı, sonra
En yüksek saygınlık ressamlarının tasarımları.

Buzağı ve Fas'a olan sevgisi olan diğer İtalyan koleksiyoncular arasında
onları belki de biraz fazla sınır çizgisine taşıdı
savurganlık, Ancona'nın kardinali Pietro Accolti (1445-1532),
Antonio Alemanni, Şair (1500) ve Pasqual Cicogna, Venedik Doge,
1595'te ölen. Bunlardan herhangi birinin kütüphanelerinden örnekler ve
Diğerlerinin yanı sıra, bazen altın ağırlığından çok daha değerlidir.

İtalyan kitapçıkları, Fransızların eğitmenleriydi.
Daha sonra rakipti ve sonunda ustalarını tuttu. İlk başta
Fransızca sadece taklit edildi, ancak Francis I'in hükümdarlığının kapanışına doğru.
(_cir._ 1540), kendi taze çizgilerini çıkardılar.

Jean Grolier, erken Fransız okulunun temsili koleksiyoncusudur,
Ama aynı zamanda, en ünlü bağlama yargısıydı.
Dünya henüz gördü. 1479'da Lyons'ta doğdu ve 1565'te öldü,
neredeyse tüm hayatını kitap koleksiyonunda geçirmişti.
Fransız bağlayıcılar hakkındaki görüşü,
Ücretsiz, çünkü kendi başına bir işçi bulmak için İtalya'ya gitti
kalp ve titiz zevkini tatmin etmek için güvenilebilecek biri.
Birçok kişi Grolier'in bir kitapçı ticareti olduğunu düşünüyor, ancak bu bir
Hata-sadece tutkusuna izin veren hevesli bir amatördü
Bağlamaların efendisi olması için. Hazırladığı bazı tasarımları
kendisi; Diğerleri, Maioli tarafından kabul edilenlerin şüphesiz taklitleridir,
Kime o kadar çok hayran kaldı ki, sloganı bile yeniden üretildi
Dersin gerekli varyasyonu, "IO Grolierii ve Amicorum". Bu görünüyor
kitaplarının çoğunun yanlarında ve sonuç olarak
onları tanımlamada zorluk. Diğerleri bir amblem taşır ve bir kaydırılır,
"Aeque Difficulter" ve diğerleri yine Mezmurların Kelimeleri Düzenlendi
Bir üçgen oluşturmak için, "Portio Mea Domine Terra'da
Viventium ". [12] Grolier'in kitaplarının çoğu Aldus tarafından Venedik'te basıldı.
Ve genellikle arkada harflerle yazılırlar, bir uygulama
Gününden önce moda değil. Ancak bağlı olsa da ve herhangi bir cihaz,
Kullandığı maksimum veya slogan, Grolier adı her zaman harika neden olur
Amatörler arasında heyecan. Kitaplarından herhangi birinin değeri meşhur,
ve onların kıtlığı eşit derecede. Nadir bir kitap zaman zaman yakalanabilir
değerinin yüzüncü kısmı için, o kadar da muhteşem bir örnek değil
Mahkemeler, satıcı tarafında daha fazla soruşturma ve,
Hepimizin bildiği gibi, "daha fazla soru" genellikle ölümcüldür
Düşünülmemiş değerli eşyaların balığı.

Louis de Sainte-Maure, Grolier'in çağdaşıydı ve onun gibi bir
Hevesli kitap avcısı. Bağlamalarının hala daha nadir olduğu söyleniyor.
Onlar da geometrik figürlerle ve yanda,
Merkez, "Invia virtuti nulla est üzerinden" yazıttır.

Poitiers Diana, Henri'nin metresi. Fransa (_cir._ 1540),
kitaplarını bağlamak için büyük miktarlar harcayan bir başka ünlü koleksiyoncuydu.
Tasarımlar tüm olasılıkla Le Petit Bernard tarafından yapıldı,
Gününün en ünlü gravürleri ve kitapları gibi kitapları gibi,
hem arka hem de yanlarda altın alet. Diana'nın cihazı bir
Yay ve bir hilal, bazen bir demet ok ile. O kitaplar
Metresine gönderilen delicesi Henri, H.
taç ve _fleur-de-lys_ tarafından kuşatılmıştır. Henri'nin kendisi bir koleksiyoncuydu
fuara ait olanlar gibi, ortalama bir emir ve onun ciltleri
Diana, sayısız ibadet sahibi. Kral, gevşeklik ne olursa olsun
onun ahlakından, görgü kuralları için bir yapışkandı ve geniş bir ayrım yaptı
bir metresi ve bir eş arasında. Bazı kitapları ile damgalanmıştır.
iç içe geçmiş H. ve D. ve her zamanki amblemlerle süslenmiş
Kovalamaca, ancak hiçbir taç gözlemlenemez. Bu bir
Yalnız H., tabiri caizse,
kapak. Bazen baş harfleri H.C., iç içe geçmiş ve
Taç tarafından üst üste bindi ve sonra Henri'nin onurlandırmayı seçtiğini biliyoruz.
Karısı Catherine de Medicis bildirimi ile.

Diana'nın Chateau d'Alet'teki kütüphanesi 1723'te açık artırma ile dağıtıldı:
En çeşitli açıklamaların hacimlerini, yaşamlarını içeriyordu.
Azizler ve ahlaksız şarkılar birbirlerini küstah bir aşinalıkla karıştırıyor.

Catherine de Medicis'in kendisi Diana'nın tadına sahipti.
bağlamalar ve birbirleriyle bir araya gelen bir işçinin personelini tuttu
Güzel süsleme örneklerinin üretimi. Mani vardı
Gerçek Kitap Koleksiyoncusu, Marechal de Strozzi'nin ölümü için,
Seçimi ve değerli kütüphane için şiddetli eller koydu,
Bir ara ödeyin, ama sonuçta bunu yapmadan ölüyor.

Francis I.'nin kitapları (1515-47), eğer Dauphin of Dauphin kullanımı için bağlıysa
Fransa, sıradan kraliyete ek olarak bir yunusla işaretlenmiştir.
Kraliyet kollarının pulları, bir semender ve F. Mektubu
Her vaka aynıdır: "Nutrio et extinguo". Bağlama örnekleri
Yunus olağanüstü nadirdir.

Henri III. (1574-89) abartılı maliyeti azaltmak için çok şey yaptı
Bookbinding, çünkü 1583'te sıradan vatandaşların bir kararnamesi yaptı
Dörtten fazla elmasla herhangi bir kitabı süslememelidir veya
beşten fazla asalet; Kendisi ve diğer birkaç keçi
Kraliyet Evi hiçbir kısıtlama altında değildi. Aynı kral
"Penitentlerin" emri, bir hayat için küçük bir tazminat olarak
utanmaz mengene ve suç ve buluşun ortaya çıkmasını kutladı
özgünlüğü şüphesiz. Siyah üzerinde
Fas ve bazen Fransa'nın kolları ile bir ölümün başı görünür,
Çapraz kemikler, gözyaşları ve diğer keder amblemleri, şaka da dahil olmak üzere
Bir sloganın şekli, "spes mea deus". Henri, Anjou Dükü'nün Mary'yi sevdiği zaman
Cleves ve daha sonra kendisini zamansız ölümü için teselli etti
kütüphanesinde bir miktar kitabı bağlama. Kafatasları, gözyaşları ve
_fleurs-de-lys_ bol miktarda atılır; Slogan, "Memento
Mori, "Floreated süs eşyaları arasından bakıyor; İsa ve Marie
bir seviyeye yerleştirilir. Ölümden sonra mahkemeye gitmesi emredildiğinde
Sevgili Mary'nin görünüşünü siyah bir bornozda yaptı, işlemeli
Her zamanki cenaze amblemleri ile.

Henri III'ün kasvetli bağları. bir tepki getirdi, yol
_A la fanfare_ olarak bilinen bir dekorasyon tarzı. Kral
babalarına kız kardeşi Valois'den daha fazla toplandı.
Ölümün, bir bolluktan oluşan hayali bir dekorasyonun kafaları
Daisies serpilmiş yeşillik. Bu dönemin bağları çok
Seçim, ancak _fanfare_'nin gelişimi kadar ayrıntılı değil
Sonunda onları yaptı. Yeşillik çok daha hassas hale geldi ve
Sonunda yaprak ve çiçek kümeleri,
Büyük bağlayıcı Le Gascon'un sihirli dokunuşu.

Şimdi kraliyet şahsiyetlerini bırakıyoruz ve daha düşük bir seviyeye iniyoruz,
Daha iyi bilinen tarihçi Thuanus eşiği
(1553-1617). Bu ünlü amatör ve bookbinding patronu bir
Grolier'in samimi arkadaşı ve Paris Parlamentosu Başkanı
Henri IV. Çok sayıda sahip olduğu tüm kitapları,
Fas veya yaldızlı buzağı derisine bağlı bir tarzda bağlanmıştı
hayatının farklı dönemleri. Lisans kütüphanesi
Laurel'in iki dalı arasında kolları gümüşle süslenmiş,
Aşağıdaki adı ile. 1587'deki evliliğinden sonra, karısının rozeti
aşağıdaki J. A. M. baş harfleriyle kendi yanında damgalanmış ve ayrıca
hacimlerinin arkasında. Dul kadın olarak hayatı boyunca, bir çelenk
Kırmızı meyvelerle ve kendi ve ölü karısının
Baş harfleri birbirine geçti, diğer süslemelerin yerini al. İkincisinden sonra
1603'te evlilik, yeni karısının römaz ile birlikte görünür
Kendi, ama baş harfleri J. A. G. olarak değiştirildi.

Bu muhteşem kütüphane 200 yıldan fazla bir süredir sağlam kaldı ve
1677 yılına kadar neredeyse Marquis de '
Menarlar. 1718'deki ölümünde, Cardinal de Rohan tarafından satın alındı, ancak
1789'da, yasal işlemlerle fakir olan mirasçıları,
Koleksiyonu dağıtın. Esas olarak De Thou tarafından istihdam edilen bağlayıcılar
muhteşem işçilik olan eves (Nicholas, Clovis ve Robert)
daha yüksek dalları takip eden modern bağlayıcılarımızın bir modelidir
Sanat.

Le Gascon, Orleans Dükü'ne bağlayıcı,
1620 ve 1640 yılları arasında gelişen başka bir işçiydi.
Birinci rütbe. Dük, rafları kapsanan harika bir koleksiyoncuydu
yeşil kadife ile, altın dantel ve saçak ile süslenmiş ve
Le Gascon'un bağları da benzer şekilde süslendi.

Şimdi ortaya çıkan çok sayıda Fransız bibliofil arasında
sahne ve bağlarının güzelliğinde birbirleriyle yarıştı, biri
Modern koleksiyoncu kıskanç olduğundan, iki kez bahsedilmelidir.
Ya da zevklerine hayran kalır.

Şansölye Seguier, on yedinci yüzyılın sonunda istihdam edildi
Ruette, raflarını süsleyen _au Mouton d'Or_ bağlarını yapmak için;
Ve biraz sonra, Baron de Longepierre kullandı
Herhangi bir kitapta bulunduğunda, Altın Polar'ın iyi bilinen süslemesi
Ne kadar değersiz olursa olsun, fiyatını büyük ölçüde artırır. Bunlar
kitap toplama ödülleri, nadiren karşılaşır ve her zaman güçlü bir şekilde
için yarıştı.

Colberts, kitaplarının kenarlarını tepeleriyle damgaladı.
Tırmanma toplayıcı her zaman göze çarpıyor. Yedi'den az yoktu
kitapları seven ve hepsi onları süsleyen bu ailenin üyeleri
Bir taç tarafından örtülmüş bir kalkandaki toplayıcı.

Nicholas (1680) ve Charles Louis Fouquet (1684-1761) her biri benimsedi
Bir sincap ile arması-aslan gibi tüm dünyaya bakıyor-ve
"Quo Ascendam" sloganı. Vincennes'de ölen Kardinal Mazarin
9 Mart 1661'de, en yaygın olanı olan birçok cihaza sahipti
Bir fasces demetine bağlı bir balta oluşan arması, arması,
ve bir kardinal şapkası ile aşıldı. Bunlar ve diğer birçok figür
Nesil bibliyofillerin kitaplarında alet edilmesine neden oldu,
daha önce herhangi bir örneğin hangi kütüphaneye ait olduğunu kesin olarak belirtin,
Yine de, beklendiği gibi, bazen harika bir mesele
belirli hacimleri tanımlamak zorluk ve hatta imkansızlık. Bazı
amatörler kendi tepelerini attılar ve nedenlerle başkalarını kabul ettiler
bunlar belirgin değilken, kadınlar, örneğin Duchesse du
SCEAUX'taki kitaplarını altın arı kovanı ile süsleyen Maine, ortaya çıkıyor
en karmaşık armatik rulmanlara sahip olmak veya
Sadece Caprice tarafından yönlendirilen amblem seçimlerinde. Birçok kitap taşıyan
Bu nedenle, kretler veya armalar tanımlanamaz ve bunun için
Sebep, diğerlerinin yanı sıra, bu konuda yazılmış birkaç kitap
Bağlanma sanatının dalı mutlaka eksiktir. Biri
en iyisi-dahası
Çeşitli cihazlardan-Guigard'ın _armorial du bibliophile_, 2 cilt.,
8vo, Paris, 1870-3, ama bu kesinlikle Fransız cihazlarıyla sınırlı.
Bununla birlikte, Hobson'un seçimi bile genellikle hiçbirinden daha iyidir. [13]

On altıncı yüzyıl da _par mükemmellik_ dönemi olmasına rağmen
süs bağlamaları, İngiltere'nin çok fazla ilerleme kaydettiği söylenemez
Sanatta. Elizabeth'in hükümdarlığına kadar devam ettik gibi görünüyoruz
beceriksiz meşe tahtalarının veya sert parşömen kapaklarının kullanımı ve
gerçekten seçim ve pahalı bağlama gerekiyordu,
işlemeli ipekler ve kadife. Kraliçe Elizabeth'in kendisi çok uzmandı
All olarak var olmaya devam eden bu süsleme yönteminde
Olasılık, sadece moda olduğu için.

Herhangi bir itibarın ilk İngilizce Bookbinder, bir yazıcı olan John Reynes,
Henry VII. ve viii. İşinin örnekleri
Bununla birlikte, çok nadirdir, Fransız bağlamlarıyla karşılaştırıldığında
Aynı tarih, sefil bir şekilde daha düşük görünüyorlar. Gerçek şu ki İngiltere
her şeydeki diğer bazı ülkelerin arkasında-ve gerçekten de-
Kaynakça ve özellikle bağlayıcı ile ilgili.

Leicester'ın Büyük Kontu Robert Dudley, ilk İngiliz kitabıydı
herhangi bir tat derecesine sahip olan koleksiyoncu. Onun farkında
"Ayı ve Yırtık Personel" a (genel olarak) yanlarında görünür.
oldukça düz bağlayıcı, bazen de sert bir süsleme girişimi
bulunur. Başpiskopos Parker ve Lord Sayman Burghley iyiye sahipti
çok yönlü kitap kütüphaneleri ve Bothwell'in bir örneği
Koleksiyonun var olduğu bilinmektedir. Bu, _larismetique ve geometrie_
La Roche, _LYON_, 1538, merhum Bay'ın elindeydi
Gibson-Craig ve onun tarafından eski-Similes'ten bahsediliyor
Ciltçilik_. Orijinal buzağı yaldızlı, yaldızlı _gaufre_
Kenarlar ve yanlarda Bothwell'in Earl'ü James Hepburn'un kolları var.
Bothwell'in edebi zevklere sahip olduğu bilinmesine rağmen,
Kütüphanesi aşırı nadirdir. Bu güzel kitap başlangıçta aitti
Tolquhon forbes ailesi ve bir imza ve tarih 1588 yazılı
Başlık sayfasında, birkaç yıl onlar tarafından edinildiğini göster
Orijinal mülk sahibinin kanun kaçağı ve ölümünden sonra. -Den
Gibson-Craig Sale Bu ince örnek L81 için yıkıldı.

James I. bir bibliyofilin yanı sıra tanınmış bir _savant_ ve çok para ödedi
kitaplarının bağlanmasına dikkat, bazıları şimdi görülecek
İngiliz Müzesi, devi ve _fleurs-de-lys_ ile süslenmiştir.
1674'te ölen Lord Clarendon, çok iyi bir kitap koleksiyonuna sahipti,
birçoğu en deneyimli İngiliz işçisi Notts tarafından bağlandı
O günün ve görünüşe göre, aynı zamanda Pepys ile de koruyun,
Diarist. Ancak on sekizinci yüzyıla kadar bu konuda yaptık
Ülke Bookbinding'de herhangi bir gerçek ilerleme. Robert Harley, ilk Earl
Oxford (1661-1724), bir kütüphane kurmuştu ve bu sadece
oğlu tarafından eklendi, ancak en pahalı bir şekilde bağlandı, iki
Elliott ve Chapman adında işçiler, belirli bir
yeterlilik miktarı ve çabaları yeni bir tarza yol açan
"Harleian" olarak bilinen süsleme. Çok daha düşük olsa da
Kıtasal tasarımlar, bu kendi güzelliğine sahipti ve çok büyüktü
İngiliz bağlayıcılar tarafından denenen herhangi bir şey üzerinde iyileştirme.

1774'te ölen _litterateur_ ve antikacı Thomas Hollis
Buzağındaki kapsamlı koleksiyonu, her durumda bir cihaz ekleyerek
İşin içeriğine uygun. Böylece, baykuş sembolü olduğu için
Bilgelik, bilimsel kitapları üzerine damgalanmış bir baykuş figürünü taşıyor
kapaklar. Askeri eserlerin kısa Roma bıçaklama kılıcına sahip.

Belki de bu konuda evlerini yapan Fransız göçmenler hariç olursak
Ülke On sekizinci yüzyılın sonunda, gerçekten bağlayıcı yoktu
Roger Payne'in (1739-1797) ortaya çıkmasına kadar herhangi bir not. Bu işçi,
Çözündürse de, yine de, ikinci sırada bir üne sahipti
hiçbiri. Şahsen, kirli ve düzensiz olduğu belirtiliyor, ama
Kesinlikle bu kusurların hiçbiri bağlarında görünmüyor, ancak
Kural olarak, yoğun bir şekilde yaldızlı, düzgün klasik veya
Venedik tarzından sonra geometrik tasarımlar. Payne'in iz bıraktığı yer
belki de, bağlarının _pepopriatiness_ idi. Onun yargısı, içinde
Bu saygı, sağlam ve popüler gibi görünüyor.

Payne, Walther, Charles Hering ve Charles Lewis'i takip ettikten sonra hepsi
Kimin, sonuncusu özellikle çok iyi iş çıkardı. Daha yakın zamanlarda
Hala Hayday, Riviere, Francis Bedford, Ramage ve son olarak var ama
En azından, oğlu henüz iş yapmaya devam eden Zaehnsdorf
Londra.

Her gün gördüğümüz gibi sıradan bez bağları
Kitapçıların dükkanları, tamamen İngilizce ve 1823'ten beri kullanılıyor,
Lawson tarafından icat edildiklerinde ve Pickering tarafından kabul edildiklerinde,
yayıncı. Kıta ülkelerinde kağıt kapakları kullanıyorlar ve hatta
En pahalı eserler başlangıçta bu formda yayınlanmaktadır. Orada bağlarlar
Yayınlandıktan sonra kitapları bağlamaya değer bulunursa. İçinde
Bu ülke bezi artık büyük ölçüde kullanılıyor ve kesinlikle harika
Geçici bir yaşın eski beceriksiz kapaklarında veya kağıt üzerinde iyileşme
bunun sargıları.

Daha yüksek stillerde kitaplık artık İngiltere'de oldukça iyi yapıldı,
Birçok kişinin görüşüne göre, işçilik
Üç yüz yıl önce Fransız sanatçılar.


Dipnotlar:

[12] Bkz. Guigard, _armorial du bibliophile_, cilt. Ben. P. 248.

[13] Kitapçı Bay Quaritch
İngilizce kitap koleksiyoncuları_, M. Guigard'ın planından sonra
kitap.




Bölüm XI.

     Satın alınacak kitaplar.


Kaynakça'nın en zor dallarından biri,
seçilecek kitapların ve kaçınılması gerekenler, esas olarak referans
Onların maddi değerleri. Uzman olmayan az sayıda koleksiyoncu
Kütüphanelerinin faydası için çok; Birçok durumda, gerçekten de
bir fayda meselesi değil, bir ölçüde, yakalama da
Kimsenin raflarını sadece çöp ile kalabalıklaştırmak istemeyeceğini
onları doldurma uğruna. Sahip olan kitapların muazzam bir kısmı olarak
on altıncı, on yedinci, on sekizinci ve
On dokuzuncu yüzyıllar açıkça bu kategoriye giriyor, koleksiyoncu
kaçınılması gereken çok şey ve mümkün olan önemli deneyime ihtiyaç duyuyor
bir seçim yapmak için.

Naude, "Sihirden Şüpheli Büyük Adamlar" nın özürü, Patronu,
Bu arada, Cardinal Mazarin, bir satın alma yöntemine sahipti,
Benzersiz değil, hiçbir oranda nadirdi. En sevdiği plan satın almaktı
Tüm kütüphaneler ve onları boş zamanlarında sıralayın; Ya da bunlar olmadığında
Toplu olarak mevcut, Rossi'nin ilişkilendirdiği gibi,
Elinde avlu ölçüm ve kitaplarını ell tarafından satın alın. Nerede olursa olsun
Gitti, kağıt ve baskı az oldu: "Karşılaştığı tezgahlar
Attila'nın treninde harabe ile süpürüldüğü kasabalar gibi ".
Richard Heber, Bibliotaph da çeşitli koleksiyonlara sahipti
Paris, Antwerp, Brüksel ve diğer kıta kasabalarında kitaplar
Londra'nın hazineleri arasındaki aristokrasinin
yatırıldı. Kitaplar ölümünden sonra açık artırma ile satıldı; satış
202 gün işgal etti ve pazarı çöple sular altında bıraktı-layık bir
Süpürme ve devasa alımların hayatına fesih,
Tonlarca değersiz arasında tek buğday taneleri edinme umudu
saman.

Ancak Naude sırtında Mazarin zenginliği vardı ve
Heber iken, kardinalin pahasına olduğu gibi ve nerede satın alın
avarice hayallerinin ötesinde zengindi; Modern kitap avcısı,
Sınırlı olduğunu varsayalım, bahçe önlemini atmalı ve
ölçekler ve en üst düzey değeri elde etmeye özen göstererek yargısına güvenir
parası için. Satın almak veya satın almamak için karar vermesi gerekecek
o anın teşviki, çünkü kitaplarına danışırken
Evde referans, altın bir fırsat kaçırılabilir. Bu onun
sermaye zorluğu ve yıllarca deneyim alacağı
Tepkiye, çünkü taşıma yapabilen _vade mecum_ yok
bir bakışta nadir görmesini sağlayacak yelek cebi;
Aslında hiçbir şey, pratik eksikliği telafi edebilecek
bilgi. Sık sık kıt bir kayıt olduğunu düşündüm ama
Taşınacak kadar uygun bir boyutta ortalama görünümlü İngilizce kitaplar
avucunun içinde,
Tezgahlar ve genellikle orada bulunacak çöpler arasında araştırın; bir gün,
Belki de deneyi denemeye değer olabilir, _sed gloria,
Quantalibet Quid Erit; Si Gloria Tantum EST_? Değeri ne olacak
Hiç zafer, eğer zafer ve başka bir şey değilse?

Eski bir kitap durağının içeriğini tersine çevirirken,
Yığın, hacimlerin vaazlarından ve diğerlerinden oluştuğu bulunacak
Teolojik incelemeler, tarif kitapları, garip tarihsel ciltler ve
şiirsel efüzyonlar, _spectator_ ve
_Tatler_ marka. Bu sınıfın kitapları, kural olarak sadece çöptür; Ancak
Yine de birkaç istisna var. John Knox ve Dr.'nin Vaazları
Sacheverell veya Mather's Tracts'tan herhangi biri her zaman satın almaya değer;
Cardinals Manning veya Newman'ın vaazlarının ilk baskıları da.
Bayan Glasse'nin aşçı kitabının ilk baskıları veya herhangi bir tarif kitapları
on yedinci yüzyıl, güvenli bir şekilde speküllenebilir; Öyleyse erken sürümler olabilir
şiirsel eserlerin, daha sonra itibarı olan yazarlar tarafından yazıldıysa
kuruldu. Üçüncü, dördüncü veya daha sonraki baskılar nadiren çok
Değer, yazar kim olursa olsun ve hangi karakterin ne olursa olsun
veya açıklama, kafaların birine veya diğerine girmeleri koşuluyla
Yukarıda numaralandırıldı. Genellikle bulunan sınıfın kitaplarını satın alırken
İkinci el tezgahlar, sorulacak iki ön soru vardır:
Birincisi, adını iyi yapmak için yeterli üne sahipti
bilinen? ve ikincisi, çalışmalarının özel bir kopyası
Erken bir baskı mı? Her birine olumlu bir cevap verilebilirse
Bu sorular, küçük miktarın ihale edilmesi tavsiye edilecektir.
sorulmalı ve riski çalıştırma.

Gözlemlenecek başka bir nokta, bir yazıcının cihazının göründüğü
başlık sayfası veya gerçekten bir _old_ kitabının başka bir bölümünde, daha fazla
bir değere sahip olmamaktan ziyade, asla geçmemeli
dikkatli bir inceleme olmadan. Toplayıcı nadir bir Fransız kitabı alacak kadar şanslı olursa,
En iyi politikası, Fransa'da bir
Birinci sınıf bağlayıcı. Zaten değerli olsa da, önemi hala
Bu manevra ile daha da arttı; Kaçınılmaz günü ne zaman
Ayrılık gelecek, Fransız bibliyofilleri daha eğilecek
Herhangi bir İngilizce taklididen daha iyi yerel yeteneklere hoş geldiniz.

Ayrı yollar içeren hacimler her zaman incelenmelidir, çünkü
Bazen nadir parçaların bir kütle ile bağlı olduğu görülür.
değersiz madde. Bir keresinde Moliere'nin iki orijinal baskılarını duydum
Oyunlar bu şekilde bulunur; Ve bunlar hemen hemen
aynı pozisyon, nadirlik ve sonuç olarak değer söz konusu olduğunda,
Erken Shakespeare Quartos, "Bul" un önemi
Şanslı Discoverer abartılamaz. Bu sadece başka bir örnek
asla çok sık tekrarlanamayan kuralın, çünkü asla olamaz
yeterince anlaşıldı. Yazar "Yeterince Büyük" ise ve Baskı
yeterince erken, satın al. Olasılık, tam farkına varamayabilirsiniz
Bazılarına danışmak için zamanınız olana kadar sahip olduklarınızın önemi
referans kitabı; Gerçekten de sefil ve kirli bir
Reprint orijinal için görev yaptı, yoksa kitap olabilir.
değerlerine değersiz. Bu kitap toplama risklerinden biri,
ve takılarından biri eklenebilir. Yüz binlerce ölü
ve unutulmuş kitaplar her yıl nominal miktarlar için,
Yalnız Londra ve bunların ve başkalarının ne sıklıkta olabileceğini söylemiyor
geri döndü ve yoldan geçenler tarafından bir kenara fırladı
Sonunda bir pazar bulun. Tüm bu çöp bolluğu arasında bir kesin
Değerli parçaların yüzdesi mutlaka var olmalıdır ve bunlar
satışa sunuldukları koşullar
Bilinmiyor ve az ya da çok bağlı ve kesilmemiş. Her yıl bunlardan bazıları
kılık değiştirmiş prensler rüzgar ve yağmurdan kurtarılır ve bundan sonra
Bakır yerine altın için adil bir değişim olarak kabul edildi; Ama ne yazık ki! Biz
İkisi de kekimizi yiyemem ve de var. "Buluyor", arandıkları gibi,
bir zamanlar olduğu gibi çok fazla değil, ne de hucksters
Dibdin ve Burton'ın neşeli günleri, böyle bir yabancıdan hiçbir şey söylememek
Colbert, Grolier ve Büyük Pixerecourt gibi Nimrods.

Tezgahların musluğuna rehberlik eden aynı kurallar için uygundur.
normal kitapçılardan satın alanlar. Olacak çok şey var
öğrenilmiş, pek çok yapay kural ve ayrım gözlemlenecek
Kitaplarla ilgili her şey, bu hatalar sık ​​görülür.
Cahil asistanlar daha önce farkında olmadan perişan küçük atıldı
Burns 'Şiirleri (Kilmarnock, 1786) gibi kitaplar,
dükkan kapısı; diğerleri "parselleri" sıralamak için çok tembel oldular.
müzayedecilerden geldi ve tüm içeriği bir araya getirdi
aynı depoya. Yüzlerce kaza var
Hunter kitabının lehine, ancak almak için deneyime ihtiyacı var
onların avantajı ve bu harcamalar olmadan elde edilemez
çok zaman ve para ve birçok hayal kırıklığının acı çekmesi,
Gerçekten de, azalmak yerine yaşlandıkça artıyor gibi görünüyor.
Bu şüphesiz çünkü operasyonlarının küresi daha geniş hale geliyor
deneyimini aşana kadar; Yedinci yaş
Bibliophile ilk gibi.

Şimdilik moda olan kitaplar dışında ve
her zaman fantezi fiyatlara komuta edin, stilde olabilecek başkaları da var
"Standartlar", yani her ikisi de tekrar tekrar satılıyor
sadece
durum. Bunlar çoğunlukla birkaç ciltte, 8vo,
Sıklıkla 4'e veya folio. Görünüşleri herhangi bir
bir pazarlık beklentisi; gerçekten alıcı, iyi bilgili olmadıkça
Kitap-lore, sadece toplu olarak ödeme yapma şansı var. Ne zaman
Sion College'daki kütüphane ateş aldı, görevliler
Hayatlar alevlerden bir yığın kitap kurtardı ve
Kütüphaneci, hamalların bunu kabul ettiğini fark ettiğinde ağladı
Bir kitabın değerinin büyüklüğü ile tam olarak orantılı olduğunu. Buna
gün büyük kitapların bilgelik içerdiği izlenimi evrenseldir.
Nicholas'ın geçici itibarına tanık olarak bu her zaman öyle olmuştur
İncil üzerine 1800 foli yazan ve basılı yazan De Lyra,
ve genel olarak on üç büyük folio hacmi olan Aldrovandus'un
Zooloji (1599-1668) bilimsel dünyayı büyük ölçüde şaşırttı
yayınlandıkları için. Toplayıcının büyük tarafından götürülmemesine izin ver
Tomes veya kabul edilen itibarın standart çalışmalarının
Genellikle değerinden daha azına sahip olurlar.

Geç yıllarda kitaplar için şiddetli bir rekabet oldu ve hatta
Amerikan kıtasıyla ilgili herhangi bir şekilde yayınlanan yollar
sadece on altıncı sırada yayınlanmaları şartıyla,
on yedinci ve bazen on sekizinci yüzyıllar. Böylece pamuk
_ New England Yasaları_, 1641; _ Açıklaması
Jamaica_, 1657; Brereton'un kuzey kısmının keşfi
Virginia_, 1602 ve diğer birçok belirsiz küçük 4tak
kitaplar-her biri yirmi gine'de ucuz olurken, diğerleri değer
daha da fazlası. Amerikalı koleksiyoncular bundan büyük ölçüde sorumludur. İçinde
aynı şekilde Scotch yerel ilgisi olan her türlü incelemeler ve
aynı dönemde tarihli, her zaman iki veya üç gine değerinde
En azından ve çoğu durumda bu miktarlardan çok daha fazla.

İskoçya'da basılan en eski kitap, Golagrus'un Şövalyesi Masalı
ve Gawane ve Diğer Antik Şiirler_ (Edinburgh, 1508), 4to,
1827'de Dr. Laing'in müfettişi altında yüzyüzünde yeniden basılmıştır.
Beklendiği gibi, orijinal, işlenemez olacak kadar az,
Ve yeniden baskı bile önemli bir değerdedir. Erken Scotch baskılı
Walter Chepman, Androu Myllar, Andro Hart gibi işçilerin kitapları
Alexander Arbuthnot, Thomas Davidson, Anthony Marlar, James Watson,
Andrew Anderson ve dul eşi tekelci Robert Freebairn,
ve bazıları onsekizinci sıraya taşınan bazıları
Yüzyıl, asla göz ardı edilmemeli veya atılmamalıdır. Bunlar sadece
Müstehcenlikte tezgahlarda zaman zaman keşfedilen türden kitaplar
sokaklar ve birkaç peni için satın alınması beklenebilir. Onlar
elbette kıttır, ya da onlardan bahsetmeye değer olmaz;
Ama önemsiz görünüyorlar ve birçoğu bildiğim her şey için, bu
Çok gün CosmerTongers 'Barrows'ta yorgun hacları yapmak
Yeni kesim, hor görülen ve reddedilen.

Caxton, Wynkyn de Worde preslerinden tipografi örnekleri ve
Bazıları daha önce bahsedilen diğer erken İngiliz yazıcılar
esasen meraktır ve hatta umut etmek neredeyse işe yaramaz
endişe duydukları sürece bir pazarlığın benzerliği. Hala,
Ara sıra bulgular zaman zaman yoldan bildirilmiştir
sakinleri henüz ortaçağından uyanmayan köyler
Gecekotı ve büyük, kaşifin sevinmesi ve birçoğu
Keşfin gazetelerde müjdelendiği paragraflar. .
bununla karşılaşacak kadar şanslı olan koleksiyoncu
Sınıf-bu kadar olağanüstü bir tekrar beklemiyor
Şans-işçilerini taçlandıracak, büyük ya da küçük olsun ve
Bundan sonra başarısından gurur duyar. Asla bir kitap idare etmezse
Yine defne kazanmış olacak.

Bir ciltte inferior ilçe geçmişleri, genellikle 8vo, her zaman değerdir
Çoğu zaman olduğu gibi, birkaç peni için alabileceklerse satın alma
Bunlardan çok azı var.
en az. Topografik eserler artık çok daha büyük bir
Birkaç yıl önce durumdan daha kapsamlı ve kitapçılar
neredeyse her miktarı atın. Olası gibi örnekler
Bununla birlikte, çok küçük bir oyun ile rasgele karşılaştı; Yine de temsil ediyorlar
bunlarda bir seferde bir seferde elde edilebilecek ortalama başarı miktarı
günlerce yaygın bilgi. Kitap nadiren talebi çok
Harika ve her delik ve köşe, muhtemelen ve olası olmayan, periyodik olarak
Kitapçıların "çakalları" tarafından aranan, ordunun hiçbir şeyi söylememek
Amatörler pazarlık arayışında. Ancak kaza,
Ara sıra başarıların üretimi ve her insanın var veya sahip olabileceği
Eşit bir şans, teste koymayı uygun düşünüyor.

Her şeyden daha fazlasını yapan hazır pazarlıklara ek olarak
Kitap sevgilisinin kalbini memnun etmek ve onu daha da ileriye götürmeye teşvik etmek
eforlar, popüler beğeniler üzerinde oynamak gibi bir şey var ve
hoşlanmazlar, ya da başka bir deyişle, modanın kaprisleri üzerinde spekülasyon yapar. -Den
Rage, esas olarak modern yazarların orijinal baskıları içindir.
Plakalı, renkli veya renksiz olanlar. Bir gün moda olacak
Değişim ve şimdiye kadar ihmal edilen kitaplar aniden yerini alacak ve
Değer olarak birçok kez artırın. Bu tür kitaplar onlarken satın alınmalıdır
Ucuz ve şüphesiz öyle olurdu.
Piyasanın durumunu tahmin edebilen edebi barometre; Ancak
yok ve içinde bulunduğu yönü önceden bildirmek imkansız
Kitap severlerin kütlesi, yorulduklarında
resim kitapları.

Her kitapçı bir spekülatör zorunludur, çünkü bu onun işi
Düşük bir fiyata satın alın ve daha yüksek bir satış yapmak. Ancak amatör
Başlığını koruyacaksa, bunun trafiğinden kaçınmalı
Bir kütüphane oluşturma ayrıcalığını ödemek için nazik ve memnun olun
nihai kâr veya zarardan bakılmaksızın. Onun zevki olmalı
edinim ve onun okşama fırsatı
zaman varken saklayın, çünkü
Bütün ürün yelpazesi-kitaplar, raflar ve her şey-yollarını bulacak
Müzayede doğrudan onlarla birlikte yaptı. Bu kederli ihtimal
yeni bir okul kurmanın dolaylı aracı,
kendisi için tüm özellikleri iddia ederken
Kitap aşığı, yine de ana şansa bir göze sahiptir ve
bir koleksiyonun tamamını aktarmak için bir an önce hazırlanmıştır _inter
VIVOS_ Gereken toplam gelecekse. Ateşli bir Waltonian gibi
Nesnesiyle Afizlik yapan açının bir kardeşini kabul edin
yakalamasını satıyor, böylece eski moda bibliyofile bunu görüyor
Dejenere Okul-yani, infazsız tiksinti ile. Hayır yapar
Fark, hayır, eğer bir şey varsa, suçlu
"iyi yukarı" ve bir kitap gördüğünde bir kitap biliyor. "Süslü!"
Eski Akademinin Bir Üyesi, "İşte yıllarca eğitimli bir adam
en keyifli çalışmalarda boş zamanlarını işgal etti ve
Arkadaşlar en nazik ve rafine. Onları biliyor, elini koyabilir
Karanlıktaki herhangi birine ve henüz ----; "ama burada kelimelerin gücü başarısız oluyor
tek başına bir dizi hayat gönderebilecek kalpsiz açgözlülüğü açıklayın
Bloğa yoldaşlar. Yine de bu her gün yapılıyor ve
Ancak saygın kitap sevgilisi olabilirdi, gerçeği devam ediyor
Yeni okul şimdi dikkate değer bir etkinlik gösteriyor ve çalışıyor
Kitapçılar gerçekten çok yakın. Satın almanın tavsiye edilebilirliği
"Bu kitap yükselecek mi?"
Yazar ya da yazdıklarına hitap edin, ama özel alın
İşin mükemmel, temiz ve kesilmemiş olduğunu görmek ve sonra sormak istiyorum
Kendiniz bu yalnız soru. Bu ilk ve son emir
prosedür yöntemi ilginç olabilir yarı amatörün
analiz.

Bir Londra yayıncının yeni bir sürümün reklamını yaptığını varsayalım.
Ünlü iş, zevkle kalktı ve lüks bir şekilde bağlandı ve resimli.
Elbette sorun sınırlıdır, çünkü fiyat yüksektir ve
Ayrımcılık alıcıları cazip olmalıdır. Eski moda amatör
Çevrülememek için çünkü çok fazla olduğu konusunda kendini ikna ediyor
Zaman ve birkaç yıl sonra biraz ödemek zorunda kalırsa ne olursa olsun
Gelişmiş fiyat? Kitap buna değecek, çünkü kıt olacak ve,
Dahası, saygın bir antik çağa ulaştı ve bu yüzden
onu geçer. Cevap vereceğini varsayacağımız yeni okul öyle değil
Olumlu soruyu. Baskı bir
an ve tek üyeler olabildiğince çok kopya satın alacak
Yatırım yapmayı göze almak-nihayetinde tekrar satmayı ve bu arada
Beklemek için, birçok Jackdaw gibi salgılanan bir yığın çalındı
mal. Buna yaygın olarak "viraj" denir; Ve birkaç
Aynı görüşlere ve aynı zevklere sahip kişiler
Kuvvetler, bir kitap yukarı çıkmayacaksa
Kendi anlaşması, mantıklı bir tutma ile kolayca zorlanabilir ve
kendini inkar. Bu, elbette,
Stok değiştirme spekülasyonu ve bunu bulmak tatmin edicidir.
Bazen açgözlü alıcı bir hata yapar ve
küçük atık kağıt stoğu.

Daha önce beşinci bölümde belirtildiği gibi, belki de
diğerleri kadar sıklıkta ve asla başarılı bir şekilde, Ottley
_Talian Tasarım Okulu_, büyük kağıt üzerinde, kanıt izlenimleri ile. .
Yayınlanan fiyat L25 4s., Mevcut değer açık artırma ile L3'tür.
İşte korkunç bir düşme ve yeni okulun taraftarları var
nedenini asla anlayamadım ya da ikna etmeyi durduramadı
Kendileri, kitabın kalkacağı zaman kesinlikle gelmeli. Eğer
Bununla birlikte, her şey aşağı iniyor ve birçok uzmanın görüşüne göre
Bir daha asla piyasada saygın bir pozisyon alamaz.

Ayrıca spekülasyon yapan başka bir kitap ve daha da fazlası
felaket sonuçları hala, orijinalden _hogarth'ın eserleri_
Heath tarafından restore edilen ve Baldwin ve Cradock tarafından yayınlanan tabaklar
1822, L50'de. Bu gizli bir cebe sahip büyük ve görkemli bir çalışma
Sonunda, üçün bastırıldığı veya bulunması gereken
tabaklar. Mevcut açık artırma değeri L4'ten çok daha fazla değil ve yargılama
Görünüşlerden, daha yüksek olmak pek olası değildir. Kaç kişi
Bu iki cazip eser üzerinde parmaklarını yaktılar çok olurdu
Tahmin etmesi bile zor; Amatör spekülatörün
genellikle raflarında her birinin yarım düzine vardır ve dokuz durumda
Onlara bir horlama ve kayıp bulur. John Hill Burton'ın gerçekte
"Beyler amatörleri alım ve satım iyi gelmez" diyor. Bu,
Tabii ki, olması gerektiği gibi; Ama düşmanın kaderinde sevinmek
yenilginin
"Bir dahaki sefere daha iyi şans" kaçınılmaz aks ile desteklendi.

Pratik bir günlük standart noktadan,
Satmak için satın alan koleksiyoncunun lehine her şeyi var. Neden o
Bilgisini avantaj için kullanmıyor mu? Neden onu stoklamaya zorlanıyor
Kütüphane, esas olarak acil torunlarına düşecek bir kayıpla?
Sonuçta bunu hatırlamanın acılarını ve ipoteklerini neden yaşar?
Kitapları sadece kiralanan ve diğerleri ayrıldıkça
daha önce aynı hacimlerle, bu yüzden onlarla birlikte
dönüş? Mülkiyetin zevki bir alaşımla karıştırılır
Kitaplarını çok iyi seven adama rahatsız edici. Yine de, sonuçta,
Yeni okulun seçicilerinin asla yapamayacağı bir zevk var
Zevk almayı umuyoruz ve bu eski arkadaşlarla birleşme. Onların kitapları
yabancılardır ve onları ezbere öğrenmelerine rağmen,
hala yabancılar olurdu. Bir ile geçirilen mutlu saatlerin anısı
Kayıp hacim, zil metaline kıyasla hiçbir şey olarak onlar içindir.
yerine geçer; veya davayı olabildiğince hoş bir şekilde koymak için diyoruz
spekülatörün bir kitabı oldukça ayrı bir ilgiye sahip olarak görmesi
edebi veya yerli değerinden. Böyle bir kişi nasıl açılır
Bir balıkçı dükkanında istekli bir koleksiyoncu tarafından korunan hazineler
Hungerford Pazarı yaklaşık elli yıl önce-"İmza İmzaları
Godolphin, Sunderland, Ashley, Lauderdale, II. James Bakanları.,
Henry VII. ve Henry VIII.,
Kraliçe Anne'nin gardırop hesapları, gizli servis hesapları
'E. G.' Nell Gwynne, çocuksu elinde Eucharist üzerine bir inceleme
Edward VI.
Elizabeth'in bilimsel yazımı, "hepsi, Bay Rogers Rees
Somerset evinden temizlenen atık kağıda dahil edilmişti
L7'de bir ton.




Birleşik Krallık'ta yayınlanan ana ikinci el kitapçılar
Kataloglar.

[***] _ Eklenen tarih, firmanın kuruluşunun tarihidir.

Bay Clegg'in İkinci Elden Siparişi Ücretsiz Kullanımı yapılmıştır.
Booksellers_ Bu listenin hazırlanmasında; Ancak referans da var
her firmaya şahsen yapıldı.

= Genel. =

    _Aberdeen _-- Bisset, Jas. G., 1879.
      Middleton, Geo.
      Murray, James, 1825.
      Nicoll, Thomas P.
      Walker & Co.
      Wilson, J.
      Wyllie & Son, D., _C._ 1830.

    _Accrington _-- Wardleworth, Jno., 1864.

    _Barton-on-humber _-- Ball, Henry William, 1856.

    _Bath _-- Cleaver, H.
      Gregory, George, 1879.
      Meehan, B. ve J.F., 1867.
      Pickering, G. & F., 1852.

    _Belfast _-- Burns, Alex., _Jun._
      Dargan.
      Shone, J., & Co., 1885.

    _Birmingham _-- Baker, Edw., 1884.
      Brough, Wm. Ve Sons, 1845.
      Downing, William, 1830.
      Hitchman, John, 1855.
      Lowe, Charles.
      Midland Educ. Trading Co., Sınırlı.
      Thistlewood, Alf.
      Wilson, James.

    _Bournemouth _-- Comin, H. G.
      Gilbert, H.M.

    _Bradford _-- Hart, James.
      Matthews ve Brooke, 1840.
      Miles, Thomas, 1879.

    _Brechin _-- Black & Johnston, 1817.

    _Brighton _-- Smith, W.J.
      Thorpe, James.

    _Bristol _-- George, James.
      George's, William, oğulları, 1847.
      Jefferies, Charles S.
      Matthews, J. ve Son.
      Nield, Ashton.
        "Walter.

    _Burnley _-- Coulston, William.
      Lupton kardeşler.

    _Burton-on-trent _-- Waller, Thos.

    _Bury, Lancs ._-Vickerman, Chas.

    _Cambridge _-- Deighton, Bell & Co.
      Hall, J. ve Son, 1798.
      Johnson, Elijah.
      Macmillan & Bowes.
      Tomlin, W.
      Tomson, Octavus.

    _Canterbury _-- Goulden, W.E.

    _Carlisle _-- Grant, George S.

    _Carnarvon _-- Jones, John D.

    _Carrickfergus _-- Weatherup, Jas.

    _Cheltenham _-- pembe, John Wm.
      Rawlings, H.E., 1880.

    _Chester _-- Edwards, J.W. P., 1870.

    _Cirencester _-- Baily & Son.

    _Colchester _-- Forster, Thos., 1883.
      Harwood, William H. (özel bayi).

    _Cork _-- Massey, Nassau, 1840.

    _Derby _-- Clayton, Bayan
      Murray, Frank, 1884.

    _Devizes _-- Colwell, John.

    _Devonport _-- Clarke, Josiah ve Sons.

    _Dover _-- Johnson, Wm., 1843.

    _Dublin _-- Carson Brothers.
      Combridge.
      Rooney, M.W., 1842.
      Traynor, Patrick, 1849.

    _Dumfries _-- Anderson, John ve Son.

    _Dundee _-- m'Gregor, Bayan
      Maxwell, Alexander.
      Petrie, George, 1875.

    _Eninburgh _-- baxendine, A.
      Brown, W.
      Bryce, William, 1885.
      Cameron, Richard, 1868.
      Clay, Wm. F.
      Dunn, James, 1888.
      Elliot, Andrew, 1854.
      Grant, John.
      Hossack, T.M., 1875.
      Hunter, R.W. (Su'r. Gemmell'e).
      Johnston, George P., 1880.
      Johnstone, Thomas.
      Mackay, James.
      Mackenzie, John, 1861.
      MacLeod, Norman.
      MacNiven & Wallace.
      MacPhail, Alexander.
      Melville, Thomas.
      Stevenson, Thos. George, 1824. Stillie, James, 1826.
      İnce, James, 1847.

    _Elgin _-- Watson, J. ve J. A., 1775.

    _Ennis_ (_ireland _)-Hayes, James.

    _Exeter _-- Comin, James G.
      Drayton, S. ve Sons, 1838.

    _Fritchley_ (_derbysh ._)-uyanma, hy. Thomas, 1863.

    _Glasgow _-- Forrester, J. P.
      Forrester, Robert, 1850.
      Hannah, J.
      Hopkins, Hugh.
      Kerr & Richardson, 1827.
      Maclehose & Sons, 1838.
      Muir.
      Sime, W.S., 1837.

    _HALIFAX _-- TEAL, J., 1880.

    _Hastings _-- watt.

    _Hull _-- Annandale, R.C.
      Cook, Robert.
      Tutin, J.R., 1882.

    _İnverness _-- Melven Brothers, 1864.
      Noble, J., 1859.
      Snowie, William M., 1887.

    _İpswich _-- Okuma ve Barrett, 1827.

    _Lancaster _-- Duxbury, John, 1879.
      Batı, G.S., 1877.

    _Leamington _-- collier, John.
      Kennard, Tho., 1875.

    _Leeds _-- Ashworth, J.H. ve A., 1830.
      Dodgson, Joseph.
      Jackson, R.
      Lees, F.R. & Co., 1880.
      Miles, James.
      Milligan, Thomas, 1859.
      Symington, John S., 1881.

    _Leicester _-- Holyoak, W.H., 1880.
      Murray, Frank.
      Spencer, Jno. ve Thos., 1853.

    _Lichfield _-- Asher, Henry, 1877.

    _Liverpool _-- Gibbons, F. ve E.
      Hales & Co., 1869.
      Howell, Edward.
      Parry & Co.
      Potter, William.
      Young, Henry ve Sons, 1849.

    _London _-- Alexander, S., 42 Kingsland Rd., E.
      Bailey Brothers, 36a Newington Butts, S.E., 1875.
      Bain, Jas., 1 Haymarket, S.W.
      Bensberg Bros., 344 Holloway Rd., N.
      Bickers & Son, 1 Leicester Sq., W.C.
      Brown, C. ve E., 13 Bishop's Rd., Paddington, W., 1876.
      Buchanan, J., 49 Büyük Kraliçe St., W.C.
      Bull & Auvache, 35 Hart St., W.C.
      Bumpus, Edw., Holborn Bars, W.C.
      Bumpus, John, 350 Oxford St., W., 1840.
      Cooper, Alf., 234 ve 236 King St., Hammersmith, W. ve 8 Newland
        Teras, High St., Kensington, W.
      Cornish, Jas. & Sons, 297 Yüksek Holborn, W.C., _C._ 1840.
      Edwards, Francis, 83 High St., Marylebone, 1860.
      Edwards, Thomas ve Co., Northumberland Bulvarı, W.C.
      Evans, M., & Co., 61 Charing Cross Rd., W.C.
      Galwey, John, 17 Garrick St., W.C., 1890.
      Garrett, J.E. ve Co., 48 Southampton Row, W.C.
      Gladwell, T., 101-3 Goswell Rd., E.C., 1860.
      Glaisher, George, Southampton Row, W.C., 1841.
      Grose, Wm., 17 Panton Street, Haymarket, W., 1875.
      Gunn, James, 49 Bedford St., W.C., 1870.
      Hartley, H.H., 81 Park St., Camden Town, N.W., 1888.
        [_Specialite_: 18. yüzyıl. Edebiyat.]
      Hayes, T., 50 Broke Rd., Dalston, N.E.
      Herbert, C., 319 Goswell Rd., E.C.
      Higham, Chas., 27a Farringdon St., E.C., 1862.
      Hill, H. R. ve Son, 1 Kitapçılar Row, W.C., 1849.
      Hindley, C., 41 Kitapçılar Sırası, W.C.
      Jackson, Alb., G. Portland St., W.
      Jarvis, J.W. & Son, 28 Kral William St., Strand.
      Jones, F.R., 82 Ilbert Caddesi, Kraliçe Parkı, W.
      Lazarus, S.H., 3 ve 51 Kitapçılar Sırası, W.C.
      McCaskie, R., 110 Iverson Rd., N.W.
      Maggs, Uriah, 159 Church St., Paddington Gr., W., 1860.
      Maurice, A., & Co., St. Martin'in Evi, Gresham St., E.C.
      Mayıs 225 Edgware Rd., W., 1878.
      Mayıs, George H., 9 Royal Arcade, Old Bond St., W., 1882.
      Menken, E., 3 Bury St., Oxford St., W.C.
      Mills, T. B., 2 Palace Street, Buckingham Gate, S.W., 1880.
      Myers, A. I. ve Co., 49 Kitapçılar Row, W.C., 1889.
      Nicholls, Wardour St., W.
      Nutt, David, 270-1 Strand, W.C., 1830.
      Parker, R.J., 204 Yüksek Holborn, W.C.
      Parsons, E. ve Sons, 45 Brompton Rd., S.W., 1858.
      Quaritch, B., 15 Piccadilly, W.
      Reader, A., 1 Orange St., Red Lion Meydanı, W.C.
      Reeves & Turner, 196 Strand, W.C., 1848.
      Ridler, W., 45 Kitapçılar Sırası, W.C.
      Roche, J., 38 New Oxford St., W.C., 1850. [_Specialite_:
        Standart Kütüphane Sürümleri.]
      Rogers, H.A., 83 Hanley Rd., Strand Green, N.
      Sabin, F.T. , 118 Shaftesbury Bulvarı, W.
      Salisbury, Jesse, 11 Yeni Mahkeme, Farringdon Caddesi, E.C.
      Salkeld, John, 315 Clapham Rd., S.W.
      Sandell & Smith, 136 City Rd., E.C., 1830.
      Selwyn, Henry, 74 Brompton Rd., S.W., _C._ 1876.
      Sotheran, Henry ve Co., 36 Piccadilly ve 136 Strand.
      Simmons, New Oxford St., W.C.
      Streletzki, L., 19 Newcastle St., Whitechapel, E.
      Westell, J., 114 New Oxford St., W.C., 1841.
      Wright, W., 34 Cranbourn St.

    _Manchester _-- Battle, F.
      Cornish, J.E., 1854.
      Maddocks, J.J. [_Specialites_: Shakespeare, Wordsworth,
        Coleridge.]
      Sotheran, Henry ve Co., 1816.
      Sutton, Albert, 1848.
        "R.H.
      Wilson, James, 1866.
      Wilson, Thomas, 1840.

    _Merthyr Tydvil _-- Wilkins, W.

    _Montrose _-- Davidson, David P.
      Nairn, John ve oğlu.

    _Nairn _-- Melven kardeşler.

    _Newcastle-on-Tyne _-Bond, Wm. B., 1881.
      Browne & Browne, 1884.
      Thorne, Thomas.

    _Northampton _-- Billingham, Wm., 1850.
      Koyun eti, Fred., 1876.
      Taylor & Son.

    _Norwich _-- Hunt, Wm., 1860.
      Jarrold & Sons.

    _Nottingham _-- Bryan, George.
      Murray, Frank, 1881.

    _Oban _-- Boyd, Thos. [_Specialite_: Gaelic.]

    _Omagh _-- Carson, Nathaniel, 1870.

    _Oxford _-- Blackwell, B.H., 1879.
      Gee, W.H.
      Parker & Co., Jas., _C._ 1800.
      Shrimpton, T. ve Son, _C._ 1790.
      Slatter & Rose.
      Thornton, Joseph ve Son, 1835.

    _Paisley _-- Ballantyne, Jno. Ve Son, 1877.

    _Penzance _-- Kinsman, John.

    _Plymouth _-- Attwood, G. H.

    _Portsmouth _-- Griffin & Co. [Yalnızca Deniz].
      Long, W.H., 1876.
      Trayte, George.

    _Preston _-- Halewood, William.
      Robinson, Henry, 1860.

    _Kakarlama _-- Lovejoy Kütüphanesi, 1832 (Bayan Langley).
      Poynder, E.
      Smith, William, 1874.
      Thorp, Thomas, 1860.

    _Retford _-- Smith, Jno. Martin, 1870.

    _Richmond, Surrey _-Hiscoke & Son, 1851.
      Palmer, George M.

    _Rochdale _-- Clegg, James, 1857.

    _Rugby _-- Lawrence, Alf., 1834.
      Over, George E., 1882.

    _St. Neots _-- Tomson, David Rich., 1860.

    _Salisbury _-- Broadbere, Benj.
      Brown & Co.
      Simmonds, N. ve Co., 1881.

    _Scarborough _-- hargreaves & inger.
      Yule, John.

    _Sheffield _-- Warde, Thomas.

    _Shrewsbury _-- Bennett, John.

    _Southampton _-- Gilbert, H. M.
      James, T. ve Co., 1849.

    _Southport _-- Ashworth, Jno., 1885.

    _Stirling _-- Cook, William B.

    _Stockton-on-tees _-- Brown, John.

    _Stratford-on-Avon _-- KISS KESME.

    _Stroud, Gloucs ._-Collins, William, 1881.

    _SWANSEA _-- Fiyat, Thomas, 1874.

    _Taunton _-- Barnicott ve Pearce.
      Butland, Reuben.

    _Teddington _-- Bayan Millard.

    _Tiverton _-- Masland, Wm., _C._ 1840.

    _Torquay _-- Iredale, Andrew, 1872.
      Kral, Charles.

    _Truro _-- Clyma, William J.
      Pollard, Joseph.

    _Walsall _-- Robinson, George.

    _Walthamstow _-- Mayhew, F.

    _WeyMouth _-- Wheeler, Harry.

    _Wigan _-- Starr, James, 1886.

    _Winchester _-Warren & Son, 1835.

    _Worcester _-- Humphreys, E.G., 1805.

    _Worksop _-- Beyaz, Robert, 1847.

    _York _-- Sampson, John B.


= Azaltılmış kitapçıların çoğunluğu da genel
Kitapçılar, ancak spesiyaliteleri belirtildiği gibidir. =


Amerika ve Koloniler Üzerine Kitaplar.

    _Bath _-- Meehan, B. & J.F., 1867.

    _Brighton _-- Smith, W.J.

    _Bristol _-- George's, Wm., Sons, 1847.

    _Exeter _-- Comin, James G.

    _Leeds _-- Ashworth, J.H. ve A., 1830.
      Milligan, Thomas, 1859.

    _London _-- Brentano's, 430 Strand, W.C.
      Edwards, Francis, 83 High St., Marylebone, 1860.
      Gray, Henry, 47 Leicester Sq., W.C.
      Maggs, Uriah, 159 Church St., Paddington Gr., W., 1860.
      Petherick, E.A. ve Co., 33 Paternoster Row, E.C. [Sömürge
        kitaplar].
      Pickering & Chatto, 66 Haymarket, S.W., 1820.
      Quaritch, Bernard, 15 Piccadilly, W.
      Stevens, B.F., 4 Trafalgar Sq., W.C. Stevens, Henry ve Son, 39 Büyük Russell Street, W.C.

    _Walthamstow _-- Mayhew, F.


    = Müzayedeciler (kitap). =

    _LEEDS _-- Symington, John S., 1881.

    _London _-- Christie, Manson ve Woods, 8 King St., S.W.
      Hodgson, H.H. & Co., 115 Chancery Lane, W.C.
      Puttick & Simpson, 47 Leicester Meydanı, W.C.
      Sotheby, Wilkinson ve Hodge, 13 Wellington St., Strand, W.C.


    = İmza =.

    _Barton-on-humber _-- Ball, H. W.

    _Birmingham _-- Conway, Noel ve Co.

    _Colchester _-- Golding, Chas., 1873.

    _Eninburgh _-- Brown, A.
      Brown, William, 1877.

    _London _-- Barker, Fred., 41 Gunterstone Rd., W., 1882.
      Davey, Sam. J., 47 Gt. Russell St., W.C.
      Fawcett, H., 14 King Street, Covent Garden, W.C.
      Pearson, J., & Co., 5 Pall Mall Place, S.W.
      Robson & Kerslake, 23 Coventry St., W., 1870.

    _Teddington _-- Bayan Millard.


    = Klasikler ve kolej kitapları. =

    _Aberdeen _-- Bisset, Jas. G., 1879.

    _Bath _-- Gregory, George, 1879.

    _CAMBRIDGE _-_ BEYAFLI.

    _Durham _-- Slack, John.

    _Eninburgh _-- Bryce, William, 1885.
      Hossack, T.M., 1875.
      Mackenzie, John, 1861.
      İnce, James, 1847.

    _Glasgow _-- Sime, W.S., 1837.

    _LEEDS _-- Symington, Jno. S., 1881.

    _Liverpool _-- Howell, Edward.
      Parry & Co.

    _Oxford _ --_ See_ General.


    = Güzel sanatlar ve mimari. =

    _Belfast _-- Dargan.
      Shone, J., & Co.

    _Birmingham _-- Crees, Wm. Henry, 1884 [Su-Col. çizimler].
      Downing, William.

    _Bristol _-- George, James.

    _Glasgow _-- Forrester, Robert.
      M'Clure, Robert, 1880.
      Muir.

    _İlkley _-- Watson, Wm.

    _London _-- Bain, Jas., 1 Haymarket, S.W.
      Batsford, B. T., 52 High Holborn, W.C., 1843 [Özel olarak
        Mimarlık, Mühendislik ve c.].
      Bickers & Son, 1 Leicester Sq.
      Bumpus, Edw., Holborn Bars, W.C.
      Bumpus, John, 350 Oxford St., W., 1840.
      Jackson, A., 224 Büyük Portland St., W.
      Parsons, E. ve Sons, 45 Brompton Rd., S.W., 1858.
      Quaritch, B., 15 Piccadilly, W.
      Rimell, J. ve Son, 91 Oxford St., W.
      Selwyn, H., 74 Brompton Rd., S.W.
      Sotheran, H. ve Co., 36 Piccadilly ve 136 Strand.
      Ward, William, 28 Southampton St., Strand.

    _Rugby _-- a. J. Lawrence.


    = İnce bağlamalar. =

    _Liverpool _-- Howell, Edward.

    _London _-- Bickers & Son, 1 Leicester Sq., W.C.
      Bumpus, Jno., 350 Oxford St., W., 1840.
      Ellis & Elvey, 29 yeni Bond St., W.
      Pickering & Chatto, 66 Haymarket, S.W., 1820.
      Quaritch, Bernard, 15 Piccadilly, W.
      Robson & Kerslake, 23 Coventry St., W., 1870.
      Sotheran, H. ve Co., 36 Piccadilly ve 136 Strand.
      Tregaskis, J. & M.L., 232 Yüksek Holborn, W.C.
      Zaehnsdorf, Shaftesbury Av., 1840.


    = Modern kitapların ilk baskıları. =

    [***] _ SEEE ayrıca nadir kitaplar.

    _Bath _-- Meehan, B. & J.F., 1867.

    _Birmingham _-- Baker, Edward.
      Hitchman, J., 1855.

    _Bournemouth _-- Comin, H. G.

    _Burnley _-- Lupton kardeşler.

    _Derby _-- Murray, Frank, 1884.

    _Eninburgh _-- Brown, Wm., 1877.
      Stillie, James, 1826.

    _Exeter _-- Comin, J. G.

    _Leeds _-- Milligan, Thos.

    _Leicester _-- Murray, Frank, 1884.

    _Liverpool _-- Parry & Co.
      Young, hy. & Sons, 1849.

    _London _-- Bain, Jas., 1 Haymarket, S.W.
      Bickers & Son, 1 Leicester Sq.
      Bumpus, Edw., Holborn Bars.
      Bumpus, Jno., 350 Oxford St., W., 1840.
      Dobell, B., Charing Cross Rd.
      Hubbard, J. R., 10 Allen Ter., High Street, Kensington.
      Hutt, F.H., 10 Clement's Inn Pass., Strand.
      Hutt, Wm., 3 Hyde St., Oxford Street, W.C.
      Lachlan, F.C, 60 Canonbury Road, N., 1876.
      Maggs, Uriah, 159 Church St., Paddington Gr., W., 1860.
      Mathews (Elkin) ve Lane (John), Vigo St., W.
      Maurice, A., & Co., Gresham St.
      Mayıs, B., 225 Edgware Rd., W., 1878.
      Menken, E., 3 Bury St., Oxford Street, W.C.
      Parsons, E. ve Sons, 45 Brompton Road, S.W., 1858. Pickering & Chatto, 66 Haymarket, S.W., 1820.
      Robson & Kerslake, 23 Coventry St., W., 1870.
      Sabin, F.T., 118 Shaftesbury Bulvarı, W.
      Spencer, W.T., 27 New Oxford Street, W.C., 1884.
      Tregaskis, J. & M.L., 232 Yüksek Holborn, W.C.

    _Nottingham _-- Murray, Frank, 1884.

    _Salisbury _-- Simmonds, N. ve Co., 1881.


    = Yabancı. =

    _Birmingham _-- Hector, E., 1886.

    _Cambridge _-- Deighton, Bell & Co.

    _Eninburgh _-- Williams ve Norgate.
      Young, George Adam & Co.

    _Liverpool _-- Hales & Co., 1869.
      [Özel: İspanyol kitapları.]

    _London _-- Asher & Co., 1864.
      Dulau & Co., Soho Sq., W.
      Grevel, H. ve Co., 33 King St., Covent Garden, W.C.
      Kolckmann, J.W., 2 Langham Place, W.
      Luzac & Co., 46 Büyük Russell Street, W.C., 1890.
      Menken, E., 3 Bury St., Oxford St., W.C.
      Nutt, David, 270-1 Strand, W.C., 1830.
      Paul (Kegan), Trench, Truebner & Co., Ld., Charing Cross Road, W.C.
      Siegle, A., 30 Lime St., E.C.
      Thimm & Co. (Franz), 24 Brook St., W., 1841.
      Williams & Norgate, 14 Henrietta Caddesi, W.C.


    = Serbest düşün. =

    _Leicester _-- Holyoak, W.H., 1880.

    _London _-- Forder, G., Stonecutter St., E.C.
      Watts & Co., 17 Johnson's Ct., Fleet St., 1860.

    _Walthamstow _-- Mayhew, F.

    = Şecere ve hanedanlık armaları. =

    _Birmingham _-- Hitchman, J., 1855.

    _Bristol _-- George's, Wm., Sons, 1847.

    _London _-- Mitchell & Hughes, 140 Wardour Street, W., 1797.
      Parsons, E. ve Sons, 45 Brompton Rd., S.W., 1858.


    = Yasa. =

    _Eninburgh _-- Green, Wm. Ve Sons, 1874.

    _London _-- Amer, R., Lincoln's Inn Gate, W.C., Carey St., 1848.
      Kelly Book Co., Ld., Lincoln's Inn Gate, W.C.
      King, P.S. & Son, 5 King St., Westminster [Parlamento Makaleleri
        ve kitaplar].
      Reeves & Turner, 100 Chancery Lane, W.C.
      Stevens & Sons, Ld., 119-20 Chancery Lane, 1810.
      Sweet & Maxwell, Ld., 3 Chancery Lane.
      Wildy & Sons, Lincoln's Inn Archway, W.C., 1830.


    = Müzik. =

    _Birmingham _-- Thisttlewood, A.

    _London _-- Gladwell, Thos., 101-3 Goswell Rd., E.C.
      Reeves, Wm., 185 Filo St., E.C.
      Salisbury, J., 11 Yeni Mahkeme, Farringdon St., E.C., 1884.


    = Doğal Tarih. =

    _Bath _-- Marsden, Herbt. W., 1875.

    _Colchester _-- Harwood, Wm. H. (Özel Bayi).

    _Exeter _-- Comin, James G.

    _London _-- Bain, Jas., 1 Haymarket.
      Bickers & Son, 1 Leicester Sq., W.C.
      Irvine, J., 28 Yukarı Manor St., Chelsea, 1863.
      Maurice, A., & Co., Gresham St.
      Porter, R.H., 18 Princes St., Cavendish Sq., W., 1875.
      Quaritch, Bernard, 15 Piccadilly, W.
      Sotheran, H. ve Co., 36 Piccadilly ve 136 Strand.
      Wesley, W. ve Son, 28 Essex St., Strand, W.C.
      Wheldon, J., 58 Büyük Kraliçe Street, W.C., 1838.


    = Numismatics. =

    _Colchester _-- Forster, Thos., 1883.
      Golding, Chas., 1873.

    _Inverness _-- Snowie, Wm. M., 1887.

    _London _-- Quaritch, Bernard, 15 Piccadilly, W.


    = Garip Vols. Ve geri noS. =

    _London _-- Baxter, Sam., 20 Paternoster Row, E.C.
      Dent, W., 34 Southampton Rd., Kentish Town, N.W.
      George, E., 231 Whitechapel Yolu, E.
      Platnauer, Fetter Lane, E.C.


    = Oryantal literatür. =

    _London _-- Allen, W.H. ve Co., Ld., Waterloo Place, S.W.
      Quaritch, Bernard, 15 Piccadilly, W.

    _ Ssee de_ Luzac, Nutt, Williams & Norgate, _under_ yabancı.


    = Quakers. =

    _Fritchley, Derby _-- Wake, H. T., 1863.

    _London _-- Hicks, E., _jun._, 14 Bishopsgate St., E.C.
      Smith, Joseph, 6 Oxford St., Whitechapel, 1848.


    = Nadir kitaplar. Erken baskılı kitaplar. =

    _Bath _-- Gregory, Geo., 1879.
      Meehan, B. ve J.F., 1867.

    _Belfast _-- Dargan.

    _Brighton _-- Bohn, Jno.
      Smith, W.J.
      Toon, Thomas.

    _Eninburgh _-- Brown, Wm., 1877.
      Johnston, Geo. P., 1880.
      Stillie, James, 1826.

    _Glasgow _-- Kerr ve Richardson, 1827.

    _Liverpool _-- Young, H. ve Sons, 1849.

    _London _-- bain, jas. , 1 Haymarket, S.W.
      Ellis & Elvey, 29 Yeni Bond Street, W.
      Harvey, Frcs., 4 St. James's St., S.W.
      Leighton, J. & J., 40 Brewer St., Golden Sq., W.
      Maggs, Uriah, Paddington Green, W.
      Nattali, H.C., 23 Bedford St., Strand, W.C., 1825.
      Nutt, David, 270-1 Strand, W.C., 1830.
      Pearson, J., & Co., 5 Pall Mall Place, S.W.
      Pickering & Chatto, 66 Haymarket, S.W., 1820.
      Quaritch, Bernard, 15 Piccadilly, W.
      Robson & Kerslake, 23 Coventry Street, W., 1870.
      Sabin, F.T., 118 Shaftesbury Bulvarı, W.
      Sotheran, H. ve Co., 36 Piccadilly ve 136 Strand.
      Tregaskis, J. ve M.L., 232 Yüksek Holborn, W.C.


    = "Kalanlar." =

    _Eninburgh _-- Grant, John.

    _Exeter _-- Comin, J. G.

    _London _-- Avery, E., 63 Yunan St., Soho, 1879.
      Gibbings, W.W., 18 Bury St., W.C. (Yalnızca ticaret.)
      Glaisher, Wm., 265 Yüksek Holborn, W.C., 1853.
      Herbert, C., 319 Goswell Rd., E.C.
      Miles, T. ve Co., 95 Yukarı St., Islington, N.
      Reeves & Turner, 196 Strand, W.C.
      Smith, W.H. ve Son, 186 Strand, W.C.

    [***] _ en genel kitapçılar da
    "Kalanlar" ile anlaşma şimdi._


    = Roma Katolik. =

    _London _-- Baker, Thos., 1 Soho Sq., W., 1849.
      Burns & Oates, Ld., Orchard St., W.
      Washbourne, R., 18 Paternoster Row, E.C., 1866.

    _ Ayrıca teoloji.


    = Bilim ve Tıp. =

    _Aberdeen _-- Bisset, Jas. G., 1879.

    _Birmingham _-- Hector, E., 1886.

    _CAMBRIDGE _-_ BEYAFLI.

    _Eninburgh _-- Bryce, Wm., 1885.
      Clay, W. F. [_specialite_: Kimya ve Müttefik Bilimleri.]
      Livingstone, E. ve S., 1863.
      Pentland, Young J.
      İnce, James, 1847.

    _Glasgow _-- Sime, W.S., 1837.
      Stenhouse, Alex., 1860.

    _Liverpool _-- Howell, Edward.

    _London _-- Kimpton, Rich., 126 Wardour St., W.
      Lewis, H.K., 136 Gower St., W.C., 1844.
      Pentland, Young J., 38 West Smithfield, E.C.
      Poole, Jos. & Co., 39 Kitapçılar Row, W.C., 1854.

    _Oxford _ --_ See_ General.


    = Steno. =

    _Eninburgh _-- MACKAY.

    _London _-- McCaskie, R., 110 Iverson Rd., N.W.


    = Spor ve kırsal kitaplar. =

    _Bradford _-- Miles, Thomas, 1879.

    _Exeter _-- Comin, James G.

    _Kelso _-- Rutherford, J. ve J.H., 1802.

    _London _-- Robson & Kerslake, 23 Coventry St., W., 1870.
      Pickering & Chatto, 66 Haymarket, S.W., 1820.
      Spencer, W.J., 27 New Oxford St., W.C., 1884.
      Toevey, Jas., 177 Piccadilly, W.
      Wheldon, J., 58 Büyük Kraliçe Street, W.C., 1838.

    _York _-- Sampson, John B.


    = Fazla kütüphane kitapları. =

    _Eninburgh _-- Douglas & Foulis.
      Grant & Son.
      MacNiven & Wallace, 1878.

    _Glasgow _-- Bryce, David ve Son.
      Maclehose & Sons, 1838.

    _London _-- Cawthorn & Hutt, 24 Cockspur St., S.W., 1740.
      Gün, John ve Oğul, 96 Mount St., W., 1771.
      Mudie's Select Library, Ld., 30-4 New Oxford St., W.C., 1842.
      Smith, W.H. & Son, 186 Strand.

    _Manchester _-- Mudie'nin Select Lib. Soğuk.


    = Temperance. =

    _Leeds _-- Lees, F.R. ve Co., 1880.


    = Tiyatro. =

    _London _-- Kornman, F., 168 Yüksek Holborn, W.C., 1882.
      Suckling & Galloway, 13 Garrick St., W.C., 1889.


    = Teoloji. =

    _Aberdeen _-- Milne, A. ve R., 1852.
      Murray, Jas.

    _Barton-on-humber _-- Ball, H. W.

    _Bath _-- Gregory, Geo., 1879.

    _Birmingham _-- Crees, W.H., 1884.

    _Bournemouth _-- Comin, H. G.

    _Bristol _-- fawn, jas. & Son.
      George's, Wm., Oğullar, 1847.

    _Burton-on-trent _-- Waller, Thos.

    _Cambridge _-- Johnson, Elijah.

    _Devonport _-- Clarke, Josiah ve Sons.

    _Durham _-- Slack, Jno.

    _Eninburgh _-- Dunn, Jas., 1888.
      Elliot, Andrew, 1854.
      Hunter, R.W. (Gemmell'in halefi, 1873).
      Mackenzie, John, 1861.
      MacNiven & Wallace.
      İnce, Jas., 1847.
      Genç, Geo. Adam ve Co.

    _Ely _-- Creak, W. B.

    _Exeter _-- Drayton, S. ve Sons.

    _Hull _-- Annandale, R.C.

    _Liverpool _-- Parry & Co.

    _London _-- Baker, Thos. , 1 Soho Sq., W., 1849.
      Barton, Jno., 11 St. George's Rd., S.E.
      Bull & Auvache, 35 Hart St., W.C.
      Cooper, Alfred --_ See_ General.
      Dickinson, R.D., 89 Farringdon St., E.C., 1876.
      Harding, Geo., 6 Hyde St., Oxford St., W.C.
      Harper, Wm., 58 Tabernacle St., E.C., 1842.
      Higham, C., 27a Farringdon St., E.C., 1862. [_specialite_:
        İlahi.]
      Sandell & Smith, 136 City Rd., E.C., 1830.
      Skeffington & Son, 163 Piccadilly, W.
      Westell, J., 114 New Oxford St., W.C., 1841.

    _Nairn _-- Melven kardeşler.

    _Northampton _-- Billingham, Wm., 1850.

    _Oxford _-- Parker & Co., Jas., _C._ 1800.

    _Worcester _-- Humphreys, E.G., 1805.


    = Teosof ve okültizm. =

    _Eninburgh _-- Thomson Brothers, 1875.

    _Glasgow _-- Thomson & Co., 1870.

    _London _-- Burns, J., Southampton Row, W.C.
      Dobell, B., Charing Cross Rd., W.C.
      Foulsham, W., 4 Pilgrim St., E.C.
      Maggs, Uriah, 159 Church St., Paddington Green, W., 1860.
      Menken, E., 3 Bury St., Oxford St., W.C.


    = Topografya ve antikalar. =

    _Aberdeen _-- Wyllie, D. ve Son, _C._ 1830.
      Murray, Jas.

    _Barton-on-humber _-- top, hy. W.

    _Bath _-- Gregory, Geo., 1845.
      Meehan, B. ve J.F., 1867.

    _Belfast _-- Shone, J. ve Co.

    _Birmingham _-- Downing, William.
      Hitchman, John, 1855.

    _Bournemouth _-- Comin, H. G.

    _Bradford _-- Miles, Thos., 1879.

    _Brechin _-- Black & Johnston, 1817.

    _Brighton _-- Smith, W.J.

    _Bristol _-- fawn, jas. & Son.
      George's, Wm., Oğullar, 1847.

    _Cambridge _-- Macmillan & Bowes.

    _Canterbury _-- Goulden, W.E.

    _Colchester _-- Forster, Thos., 1883.
      Golding, Chas., 1873.

    _Cork _-- Massey, Nassau, 1840.

    _Devonport _-- Clarke, Josiah ve Sons.

    _Dublin _-- Carson Brothers.
      Traynor, Patrick, 1849.
      Weldrick, J.F.

    _Dundee _-- Maxwell, Alex.
      Petrie, Geo., 1875.

    _Durham _-- Slack, Jno.

    _Eninburgh _-- Brown, Wm., 1877.
      Cameron, Rich., 1868.
      Clay, W.F.
      Stillie, James, 1826.

    _Exeter _-- Comin, J. G.
      Drayton, S. ve Sons.

    _Glasgow _-- McClure, Rob., 1880.

    _Gravesend _-- Ridgway, Alf., 1885.

    _Guildford _-- Farnfield, S. ve Co.

    _Hull _-- Annandale, R.C.

    _İnverness _-- Noble, J., 1859 [ayrıca Gaelic Books].

    _İpswich _-- Okuma ve Barrett, 1827.

    _Kelso _-- Rutherford, J. & J. H., 1802.

    _Leamington _-- Kennard, Tos., 1875.

    _Leeds _-- Ashworth, J.H. & A., 1830.
      Milligan, Thomas, 1859.
      Symington, John S., 1881.

    _Leicester _-- Murray, Frank, 1884.
      Spencer, Jno. ve Thos., 1853.

    _Liverpool _-- Howell, Edward.
      Young, Henry ve Sons, 1849.

    _London _-- Bain, Jas., 1 Haymarket, S.W.
      Bickers & Son, 1 Leicester Sq.
      Daniell, W.V., 53 Mortimer St., W.
      Ellington, Robert, 15 Fitzroy St., W.
      Gray, Henry, 47 Leicester Sq., W.C.
      Harding, George, 6 Hyde St., Oxford St., W.C.
      Leighton, J. ve J., 40 Brewer St., Golden Sq., W.
      Maggs, Uriah, 159 Church St., Paddington Gr., W., 1860.
      Millard, Miss, Teddington, W.
      Nield, Jon, 14 Büyük Russell St., W.C.
      Palmer, C.S., 100 Southampton Row, W.C., 1819.
      Parsons, E. ve Sons, 45 Brompton Rd., S.W., 1858.
      Quaritch, Bernard, 15 Piccadilly, W.
      Ridler, W., 45 Kitapçılar Sırası, W.C.
      Rimell, J. ve Son, 91 Oxford St., W.C.
      Sotheran, H. ve Co., 36 Piccadilly ve 136 Strand.
      Toevey, Jas., 177 Piccadilly, W.

    _Nairn _-- Melven kardeşler.

    _Northampton _-- Taylor & Son.

    _Norwich _-- Hunt, Wm., 1860.
      Jarrold & Sons.

    _Oxford _-- Parker & Co., Jas., _C._ 1800.
      Shrimpton, T. ve Son, _C._ 1790.

    _Penzance _-- Kinsman, John.

    _Rochdale _-- Clegg, James, 1857.

    _Salisbury _-- Brown & Co.

    _Stirling _-- Cook, William B.

    _Torquay _-- Iredale, Andrew.
      Kral, Charles.

    _Worksop _-- Beyaz, Robert, 1847.

    _York _-- Sampson, John B.


    SEYAHAT.

    _Bath _-- Meehan, B. & J.F., 1867. _Bristol _-- George's, Wm., Sons, 1847.

    _London _-- Bain, Jas., 1 Haymarket, S.W.
      Bickers & Son, 1 Leicester Sq., W.C.
      Maggs, Uriah, 159 Church St., Paddington Gr., W., 1860.




    Spink & Son,
    En eski yerleşim
    Sikke ve madalyalarda bayiler,
    2, Gracechurch Street, Cornhill, Londra, E.C.

Görünümde ve satılık birkaç uzmanlık listesi.


ALTIN.

    = Soylular. = Edward III.    Edward IV.    L1 10'dan
        Yarısı yapar.      "" "1 0 0
        Çeyrek yapmak.   "" 0 10 0

    = Melekler. = EDWD. IV. Henry VII. Henry VIII.  "1 5 0

    = Egemenler. = Elizabeth.                    "2 10 0
        Yarısı yapar.      "" 1 10 0
        Çeyrek yapmak.   "" 1 0 0

    = Egemenler. = James I. Charles I. "1 8 0
        Yarısı yapar.      "" "1 0 0
        Çeyrek yapmak.   "" "0 10 0

    = Egemenlik. = Commonwealth "2 10 0
        Yarısı yapar.       "" 3 10 0
        Çeyrek yapmak.    "" 2 5 0

    = Beş Gine parçası. = Çeşitli hükümdarlar "6 10 0
        İki Gine yapar.         "" 2 10 0
        Gine "" 1 2 6
        Yarısı yapar.               "" 0 11 6
        Çeyrek yapmak. Geo. I. Geo. III.           "0 8 6
        Yedi şilin parçası "0 8 0
        Yunan Staters ve Bölümler, Uygulamadaki Fiyatlar
        Roman Aurei "
        Jubilee paraları yakın fiyatlarla "


GÜMÜŞ. Erken kuruşlar.

    Ethelred II. 0 2 6'dan çeşitli nane
    Canute "" 0 2 6
    William I. "" 0 4 6
    Henry II. & İii.   "(_long veya kısa çapraz_)" 0 1 0
    Edward I. & II.    "" 0 1 0


Kablolar.

    Edward III.                                  "0 1 6
    Edward IV.                                   "0 2 0
    Henry V., VI., VII., VIII.                   "O 1 6


                Kronlar.  Yarım taçlar.  Şilinler.  Sixpens.

    Charles I. 20/- 9D'den 1/6'dan 3/6'dan.
    II. Charles.  "5/9" 3/6 "1/6" 8/6
    II. James.    "7/6" 6/6 "8/6" 8/6
    William & Mary 20/- "3/6" 5/- "7/6

[P.T.O.




    E. Sumner's
    Doğa bilimcilerinin mağazaları,
    135 Oxford St., Londra, W.

    .
    Kensington
    İnsectaryum.

[İllüstrasyon: Patentli.]

    .
    Kensington
    Reptarium.


Bu en ustaca buluş, tüm yaşamın yetiştirilmesi için tasarlanmıştır
doğal tarihin nesneleri ve en büyük yardımdır
harika olan bilimsel çalışma (en uygun koşullar altında)
ekonomi ve doğanın dönüşümü ve mümkün olacak şekilde inşa edilmiş
en iyi mükemmelliğe kadar gelişmek için örnek.

= Hayır. 1 =, gösterildiği gibi, derin jantlı havalandırılmış bir kapak veya kapaktır.
(hangi cam kasanın içine sığar, No. 2), larvaları önleyecek kadar derin
camı döndürmekten, böylece kapağa izin vermek, kozalar ve
eklenmiş pupalar, muayene için kaldırılacak veya büyük olarak saklanır
ortaya çıkana kadar kafesler.

= Hayır. 2 =, ışığın tam gücünün serbestçe izin vermesine izin veren cam kasa
Her bakış açısından örneklerin tüm bölümlerine girin.

= Hayır. 3 =, taban (2 numaralı dava oturuyor) içeriyor.
Bitkilerin büyümesi veya bu böceklerin kullanımı için dünya
Pupa durumu sırasında gömmek. Tabanın alt kısmı izin vermek için delikli
davayı geçecek, böylece aşırı ısınmayı önleyecek,
buharda veya örneklerin, toprakların veya bitkilerin küfü
Diğer vakalarda önlenmesi zor.

= Hayır. 4 =, su içerecek küçük hareketli bir pottur.
kasada yetiştirilemeyen yiyecek bitkileri yerleştirilebilir, örneğin
bu konuda önemli bir süre boyunca süren ağaç kesimleri vb.
dava.

Tencerede, larvaların
suya girmek.


    Yükseklik. Çap. Fiyat. | Yükseklik. Çap. Fiyat.
    6 inç 2-3/4 inç 2/-| 9 inç 4-1/4 inç 3/6
    7 inç 3-1/4 inç 2/6 | 10 inç 4-3/4 inç 5/6
    8 inç 3-3/4 inç 3/-| 11 inç 5-1/4 inç 7/6

    Not. --_ Çeşitli parçalar ayrı ayrı verilir.

E. Sumner, 135 Oxford Street, Londra, W.




E. Sumner's

Doğa bilimcilerinin mağazaları.

= Her şey için dünyanın en büyük ve en ucuz kuruluşu
Doğal Tarih aparatının açıklaması vb.

   ------------------------------------------------------------------
                     {İngiliz ve yabancı kuşlar, yumurta ve yuvalar;
    Ornitolojik {kuşlar, kafesler ve papağan
      Departman.    {Çizim Odası, Konservatuar veya Bahçe;
                     {Her açıklamanın telleri.

   ------------------------------------------------------------------
                     {Lepidoptera'nın larvaları ve pupaları; İlmi
    Entomolojik {böcek dolapları, kasalar, ayar panoları, mantar,
      Departman.    {Şişeleri öldürmek, dönen tekerlekler, ipekböceği,
                     {Kelebekler ve güveler.
                     {= Kensington Insectarium, 2/6, 3/6, 4/6. =
   ------------------------------------------------------------------
                     {Altın Balık, Sazan, Roach, Tench, Dace, Altın
    Piscatorial {orfe, minnows, salyangoz, böcek ve su
      Departman.    {Bitkiler; Akvaryumlar, küreler, çeşmeler, kayalar,
                     {Cork modelleri, İsviçre dağ evleri, akan yel değirmenleri,
                     {Nets ve Sypons.
                     {= Sumner's Balık Yiyeni, 2d. PKT. Karıncaların yumurtaları, 6d. Pt. =
   ------------------------------------------------------------------
                     {Yılanlar, yavaş kurtlar, kertenkeleler, bukalemeler,
    Sürüngen {kara ve su kaplumbağaları, vb. Büyük
      Departman.    {Dünyanın her yerinden çeşitlilik.
                     {= Kensington Reptarium, 2/-, 2/6, 3/6, 5/6. =
   ------------------------------------------------------------------
                     {Yeşil ağaç kurbağaları, yangın kurbağaları, yaygın ve
    Amfibi {yenilebilir kurbağalar, kurbağalar, semenderler, newts,
      Departman.    {vesaire.
                     {Her açıklamadan Meksika aksoloti.
   ------------------------------------------------------------------

Özel için tesislerde tutulan tüm şubelerde deneyimli işçiler
siparişler, vb.

Kitaplar ve doğal tarihin tüm dalları için her gerekli.




= Watkins & Doncaster =

Doğa bilimcileri,

36, Strand, W.C.

LONDRA.

(Charing Cross._)


En iyi makyajın her bir açıklaması ve dolapları
Entomoloji ve genel doğal tarih, & c.

Tel veya baston halka ağı ve çubuk, 1s. 8d., 2s. Ve 2s. 3d. Şemsiye ağı
(kendi kendine hareket eden), 7s. 6d. Cep Katlama Net (tel veya baston), 3s. 9d. Ve
4s. 6d. Corked cep kutuları, 6d., 9d., 1s. ve 1s. 6d. Çinko rahatlatıcı
Kutular, 9d., 1s., 1s. 6d. ve 2s. Yonga kutuları, iç içe, 4 doz., 8d.
Entomolojik pimler, karışık, 1s. oz başına. Pocket Fener, 2s. 6d. 5s.,
Naphaline, 1-1/2d. oz başına. Şeker tenekesi (fırça ile), 1s. 6d. ve 2s.
En iyi öldürme şişeleri, 1s. 6d. Mağaza kutuları, 2s. 6d., 4s., 5s. Ve 6s.
5d'den ayar panoları; Tam set, 10s. 6d. Evler Ayar., 9s.
6d., 11s. 6d. Ve 14s. Larva kutuları, 9d., 1s., 1s. 6d. Üreme kafesleri,
2s. 6d., 4s. Ve 5s.

İngiliz ve yabancı kelebeklerin, böceklerin, kuşların yumurtalarının en iyi stoğu
& c., Krallık'ta.

Kış ve ilkbahar boyunca, büyük bir stok canlı pupa
Devasa Atlas dahil İngiliz ve yabancı kelebekler ve güveler
ve diğer egzotik güveler.

Dikkatlice adlandırılmış ve düzenlenmiş doğal tarih nesnelerinin koleksiyonları.

Entomoloji üzerinde yeni ve ikinci el çalışır. Her açıklamanın etiket listeleri. İngilizlerin tam etiket listesi
Lepidoptera (Latin ve İngilizce isimleri), 1s. 6d., Post Ücretsiz.

Bir durumda tüm İngiliz kelebeklerinden biri, 25s.

Korunmuş tırtılların muhteşem bir çeşitliliği her zaman stokta.

Yetenekli tarafından en iyi tarzda doldurulmuş ve monte edilmiş kuşlar ve hayvanlar
Tesislerde işçiler.

_A Tam katalog Post'u Uygulamada Ücretsiz Gönderdi._




James Gardner,

Her türlü entomolojik aparatın üreticisi,

29, Oxford Street,

= Böceklerde bayi, kuşların yumurtaları, deriler. & c. =


Düz yüzük ağı, baston veya tel, 2s. Şemsiye ağ, 5s. 6d., 6s. 6d., 7s.
6d. Ve 10s. 6d. Katlanır ağlar, baston veya demir, 4s. 6d. Cep kutusu, ahşap,
6d. ve 1s. Aynen, metal, 1s. 6d. ve 2s. Mağaza kutusu, 1s. 9d., 2s. 6d.,
4s., 5s. Ve 6s. Larva kutusu, 1s. Larva kafesi, 2s. 6d., 3s., 3s. 6d. Ve
5s. Şeker Teneke, 1s., 1s. 6d., 2s. Ve 2s. 6d. Entomolojik pimler,
1s. ons başına, çeşitli veya karışık. Söğüt yonga kutusu, dört boyut,
İç içe, dört düzine paket, 9d. Ayar panoları, 6d. 2S'ye.; A
Tam set, 10s.

Tüm makaleler garantili.

_ Onaylanmamışsa ._

Uygulamada fiyat listeleri.

29, Oxford Street.


       * * * * * *


    Transcriber'ın notları

    Kitabın bir içerik tablosu yok; Biri eklendi
    Transcriber.

    Yedi [OE] ligatürleri OE'ye basitleştirildi.

    Ters-C sembolü [C] ile gösterilir.

    Aşağıdaki açık yazım hataları düzeltildi:
    P. 36 "Savunma De la Reformation" "Defense de la olarak değiştirildi
    Reform ".
    P. 105 "Çift anlamda" sonra bir dönem eklendi.
    P. 105 "Specime NOF" "Örneği" olarak değiştirilmiştir.
    P. 106 "Momento" "Memento" olarak değiştirildi.
    P. 124 "Specialites" "spesiyaliteler" olarak değiştirilmiştir.

    Diğer olası yazım hataları (örneğin s. 6'da "kaligrafi", "Horde" s. 35
    ve s. 43) değişmeden kaldı
    yazarın yazım seçimini yansıtabilir.

    Tire'deki varyasyonlar orijinalinde olduğu gibi korunmuştur.

    126, 131 ve 133 sayfalarındaki yıldızcılık sembolü [***] ile gösterilir.

    Kitabın başındaki üç reklam sayfası taşındı
    Sonunda, diğer reklamları takip etmek için.





Projenin Sonu Gutenberg Kitap Toplama E -Kitabı, John Herbert Slater

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOK COLLECTING ***

***** This file should be named 38345.txt or 38345.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/3/4/38345/

Produced by Chris Curnow, Margo Romberg and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
