*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By Right of Sword (Kılıç Hakkıyla)
Yazar: Arthur W. Marchmont
Yayın Tarihi: December 20, 2011 [EBook #38357]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38357
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of By Right of Sword, by Arthur W. Marchmont

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: By Right of Sword

Author: Arthur W. Marchmont

Release Date: December 20, 2011 [EBook #38357]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY RIGHT OF SWORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: Kılıcımı kaldırdım ve düz tarafıyla yüzüne vurdum.--_Ön sayfa, Sayfa 42_.]

Kılıcın Hakkıyla

ARTHUR W. MARCHMONT

YAZARI

"Sir Jaffray's Wife", "Parson Thring's Secret", Vb., Vb.

NEW AMSTERDAM BOOK COMPANY

156 : FIFTH : AVENUE : NEW : YORK

HUTCHINSON & COMPANY, LONDRA

Telif hakkı 1897

ARTHUR W. MARCHMONT

İLLÜSTRASYON LİSTESİ

Kılıcımı kaldırdım ve düz tarafıyla yüzüne vurdum . . . . . . . . . . . . . . _Ön Sayfa_

"Senin Kardeşim Olduğunu Biliyorum, Alexis"

Bir Sallanma Kesiği Başka Birinin Büyük Bir Acı Çığlığıyla Bıçağını Düşürmesine Neden Oldu

"İşte, Vur," Diye Bağırdım

"Alexis, Bu Teklifi Bana Bilerek mi Getirdin?"

"İki Tane Daha Al, Fare"

Kapıya Doğru Fırladım

Onu Ondan Kopardım

İÇERİK

BÖLÜM

I. TOPLANTI
II. BEN BİR NİHİLİSTİM
III. SANİYELERİM
IV. DÜELLO
V. DAHA DERİNLEŞMEK
VI. BİR SEVGİ MİRASI
VII. NİHİLİZM DERSLERİ
VIII. NEHİR KENARI TOPLANTISI
IX. YİNE DEVINSKY
X. "O KASAP, DURESCQ"
XI. YENİ BİR KAYNAKTAN TEHLİKE
XII. CHRISTIAN TUESKI
XIII. OLGA YENİ BİR IŞIKTA
XIV. RUSYA'YI ÇEVRELEYEN EYLEM
XV. BİR ŞEYTAN
XVI. SONRAKİ NİHİLİST KOMPLO
XVII. OLAĞANÜSTÜ BİR MACERA
XVIII. ENDRİGİN NEDENİ
XIX. OLGA'NIN KAÇIRILMASI
XX. KURTARMA
XXI. ÜÇTE BİR
XXII. SONUÇ
XXIII. ŞAH MAT!
XXIV. KRİZ
XXV. HİÇBİR ADAMIN KIRAMADIĞI KANCALAR
XXVI. KARARIM
XXVII. DÖRT KIZILAĞAÇ AĞACI
XXVIII. ÇARA SALDIRI
XXIX. GERÇEK SONUNDA ORTAYA ÇIKTI
XXX. SONRA

KILIÇ HAKKIYLA.

BÖLÜM I.

GÖRÜŞME.

Moskova.

"SEVGİLİ RUPERT.

"Benim için kafanı yorma. İyi olacağım. Ayrılmadan önce seni görmedim
çünkü kız kardeşin ve Cargill ile olan sahneden dolayı,
belki sana bundan bahsedebilirler. İngiltere ile işim bitti: ve
savaşın tüm işaretleri olduğu için, bir utangaçlık yapmayı düşünüyorum.
Viyana'ya gittim, kendimi Türklere sunmayı düşünüyordum: ama Rusya'daki on altı yılım beni o tembel
zalim dilencilere tahammül edemeyecek kadar Rus yaptı. Bu yüzden bu tarafa döndüm. Bugün St. Petersburg'a gidiyorum, çünkü burada çocukken tanıdığım tüm insanların kuzeye gittiğini görüyorum.
Her şeyi öyle bir karıştırdım ki
bir daha asla İngiltere'ye ayak basmayacağım. Eğer Rusya beni kabul ederse, gönüllü olurum ve tüm ruhumla bir Türk mermisinin vücuduma saplanmasını umuyorum. Eğer etmezse bu benim suçum olmayacak. Korktuğum düşünülmesinden korkmasaydım, yirmi kez daha kısa bir yol seçerdim. Hayatım tarif edilemez bir yük ve Tanrı'dan tek dileğim, birinin bunu almaya değer bulmasıdır. Kardeşine sert davranmak istemiyorum ama kalbimde veya hayatımda ne kaldıysa, o boşalttı ve keşke aynı anda bitirseydi. Eski dostluğumuzun düşüncesi bile bana bir anlık zevk vermediğinde, oldukça kötü olduğumu anlayacaksın. Hoşça kal. Peşimden gelme. Eğer
yaparsan beni bulamazsın.

Arkadaşın, HAMYLTON TREGETHNER."

Mektup çok önemsizdi. Yazmak için oturduğumda Rupert Balestier'e kız kardeşinin tedavisinin benim için her şeyi berbat ettiğini söylemeyi
düşünmemiştim; ama kalemim her zaman olduğu gibi
beni ele geçirdi ve mektubu tekrar yazmaya meyilli değildim.
Mektup yazmaktan nefret ediyorum. Üstelik bir veya iki saat içinde Moskova'dan ayrılacaktım ve eşyalarımı tren istasyonuna gönderip onları takip ettiğimde mektubu tek bir kelimesini bile değiştirmeden kutuya attım.

Ancak beni düşündürmüştü; ve platformda durup etrafıma
karamsar bir şekilde baktım, en çok istediğim sonu orduya katılarak mı yoksa Nihilistlere katılarak mı bulacağımı merak ettim; ve hangisinin bana en heyecanlı ve en hızlı ölümü getireceğini. Trenim kalkmadan önce beklemek için üç veya dört saatim vardı ve
peronda aşağı yukarı yürüyüp
kendime etrafımda olup bitenlere ilgi duymaya zorladım.

Şu anda, Rusya'daki büyük istasyonlarda
genellikle görülen türden küçük bir asker grubunun yakın gözetimi altında olduğumu fark ettim. Bana çok dikkatli baktılar;
birbirlerine fısıldadıklarını fark ettim; ve ben geçerken
dikkatlerini toplayıp beni selamladılar. Ben de selamlarına karşılık verdim,
onların hatasına eğlenerek
ve büyük bekleme salonlarından birine girdim.

Bir kişi dışında boştu, o da büyük sobanın yanında durup yakındaki bir pencereden dışarı bakıyordu. Bu bir kızdı ve yüzünün bir anlığına gözüme çarpması bana güzel olduğunu gösterdi, tavrı ise kederli olduğunu ima ediyordu.

İçeri girip odanın başka bir yerine gittiğimde, irkildi ve
bana baktı ve sonra bakışlarını kaçırdı. Ancak birkaç saniye sonra, gizlice etrafına baktı ve sonra benim büyük şaşkınlığıma
karşı geldi ve alçak, gizli bir tonda şöyle dedi:

"Yeterli değil, Alexis. Seni bir dakikada tanıdım. Ama sen mükemmel bir
yabancı gibi davrandın."

Sadece güzel değildi, çok güzeldi, diye düşündüm,
yüzü bana doğru kalkık bir şekilde dururken, gözlerinde bir tür duygu ışığı parlıyordu, gözyaşlarının izlerini gördüm. Ama Edith Balestier ile yaşadığım son deneyimler
beni çok sertleştirmişti ve bu genç kadından şüpheleniyordum.

"Affedersiniz, hanımefendi, bir hata yaptınız."

Sonra, oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi; ve dişleri dolgun, kıvrımlı dudaklarının arasında tuz beyazı parladı.

"Sesin seni ele verirdi, sevgili yakışıklı gözlerin vermese bile.
Sence sakalını ve bıyığını tıraş etmek gözlerini gizleyebilir mi?
Sadece benimkine bak ve gölgenin tam olarak aynı olup olmadığına bak."

Onlara baktım: ve gözleri çok güzeldi. Sonsuz hissetme kapasitesinin ışığıyla ışıldayan küçük, parlak mavi gökler. Büyüleyici gözler, çok. Ama hayatımın ilk on altı yılını Rusya'da, o büyük topraklarda beyaz görünen her şeyin kar olmadığını ve çok güzel görünen bir yüzeyin altında çok garip bir entrikanın gizlenebileceğini öğrenmeden geçirmemiştim.

"Hanımefendi, büyülendim ama sizi tanıma şerefine erişemedim."

Geçici bir sinir bulutu belirdi ve küçük bir sabırsızlık hareketi, eldivenli ellerin çok küçük olduğunu bana hatırlatmaya yetti.

"Ah, neden şimdi bunu sürdürüyorsun? Gerek yok ve zaman da yok. Tren bir saatten az bir süre sonra
harekete geçmeyecek mi--bu arada, seni bu kamusal alanda, üniformasız ve
sanki tehlike yokmuş ve sadece bir haftalık tatile gidiyormuşsun gibi
burada dolaştıran ne çılgınlıktır,
uçmak yerine...."

"Hanımefendi," diye tekrar lafa girdim. "Tekrarlamalıyım, ben bir yabancıyım. Bana bunları
söylememelisin. Benim adım Hamylton Tregethner, bir
İngiliz ve...."

"Evet, evet, biliyorum ki öylesin: ya da en azından kendine
İngiliz diyeceksin, ama adının ne olacağını bana söylemedin.
Ama biliyorum ki sen benim kardeşim Alexis'sin, beni
belki sonsuza dek terk edeceksin ve bu riski aldığın için seni azarlamak istediğimde--çünkü
seni teşhis edecek
bir sürü polis, asker ve casus olduğunu
biliyorsun--sen...." kollarıma atılacakmış gibi yaptı. Ama bir hileden şüphelenerek geri çekildim.

[İllüstrasyon: "Kardeşim olduğunu biliyorum, Alexis."]

"Hanımefendi, sizden bu komediyi daha fazla
oynamamanız için yeterince nazik olmanızı rica ediyorum." Oldukça sert bir şekilde konuştum.

"Eğer kılık değiştirmen oyunculuğun kadar iyi olsaydı, Alexis, Rusya'da hiç kimse senden şüphelenmezdi. Ah, ne demek istediğini anlıyorum," diye haykırdı,
yüzünde zeki bir ifade belirdi. "Unuttum.
Elbette, seninle böyle konuşarak senin kılık değiştirmeni tehlikeye atıyorum.
Özür dilerim. Düşüncesiz olmam gerekirken, sana olan aşkım beni düşüncesiz yaptı.
Gideceğim." Bana öyle gerçek bir keder bakışı attı ki, şüpheciliğimi eritti. "Gerçekten garip bir hata var," dedim, çok daha
yumuşak bir şekilde konuşarak. "İlk başta beni başka biriyle kasten karıştırdığınızı düşündüm; ne amaçla olduğunu bilmiyordum. Ama şimdi hatanın istemsiz olduğunu görüyorum. Size şerefimi sunuyorum, Madam, eğer beni kendi akrabanız sanıyorsanız, tamamen bir yanılgı içindesiniz. Dediğim gibi, ben bir İngiliz'im ve Moskova'ya daha dün gece geldim ve bir sonraki ekspres trenle St. Petersburg'a gidiyorum. Korkarım ki,
hatanızda ısrar ederseniz, sizin için tatsız sonuçlar doğurabilir. Bu yüzden açık konuşuyorum. Ama ben söylediğim şeyim."

Bitirdiğimde şapkamı çıkardım ve hatasını kabul etmesi için ayağa kalktım.

Bana en dikkatli incelemeyle baktı, hatta
fiziğimi görmek için etrafta dolaştı. Sonra geri geldi ve tekrar yüzüme baktı; ve hala ikna olmadığını görebiliyordum.

"İmkansız," dedi kısık sesle. "Sakalınızın ve bıyığınızın yaratacağı farkı hesaba katarsam, siz benim kardeşimsiniz."

"Ben Hamylton Tregethner'ım," dedim ve cüzdanımı çıkarıp ona Paris, Viyana, Moskova ve "Kıtada seyahat etme" pasaportumu gösterdim.

"Bu şeyler satın alınabilir veya yapılabilir," dedi. Sonra sanki
ben gerçekten bir yabancıysam, bana nasıl söz verdiğini anlamış gibi göründü ve bana korku, şüphe ve güzel ifadeli yüzünde spekülasyonla baktığını gördüm.

İç çekti ve ellerini sanki yarı umutsuzluk içindeymiş gibi kaldırdı.

"Hanımefendi, bir İngiliz olarak size söz veriyorum ki, söylediklerinizin tek bir hecesi bile dudaklarımdan çıkmayacak." Bana attığı parlak minnettarlık bakışı şunu eklememe ilham verdi:--"Bu konuda herhangi bir yardımım olabilirse,
kesinlikle bana emredebilirsiniz."

Bana sert bir bakış attı ve onu gücendirdiğimi düşündüm: ama
bir sonraki anda yerini bir heves ışığı aldı.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu, benim
aldığımı görebildiğim bir kayıtsızlıkla.

"Saat 6'da St. Petersburg ekspresiyle."

"Bu Smolensk treninden iki saat sonra." Düşünmek için durdu ve
bana bir şey sormaya cesaret edip edemeyeceğini tartıyormuş gibi bir kez baktı.

Sonra hemen şöyle dedi:--"Bu öğleden sonra bu platformda ve istasyonda bana eşlik etmen için birkaç saat verir misin?"

Bu garip bir istekti ve cevabımı ne kadar endişeyle beklediğini gördüğümde güçlü bir nedeni olduğunu anladım: ve bu kesinlikle
benim arkadaşlığımla hiçbir ilgisi olmayan bir şeydi.

Sonra aniden nedenini tahmin ettim. Kurnaz küçük kadın! Kardeşi açıkça Moskova'dan uçacaktı. Kendisi beni onunla karıştırdığı için başkalarının da kesinlikle aynısını yapacağını gördü;
ve böylece, eğer o ve ben birlikte olsaydık, kardeş şüphelenilmeden kaçıp Moskova'dan uçarken, onun hala kız kardeşiyle istasyonda dolaştığı düşünülecekti. Bu fikri ve kızın kardeşi adına gösterdiği cesareti beğendim.

"Sana sadece iki saat değil," dedim, "eğer istersen iki gün veya iki hafta vereceğim--eğer bana nedenini açıkça söylersen."

Bunun üzerine irkildi ve ifademden onun çok açık sırrını tahmin ettiğimi anladı.

"Eğer benimle dışarıda yürürsen, bunu yaparım," dedi. "Ben çok
kötü bir diplomatistim." Bunun üzerine platforma çıktık ve hepimiz için önemli sonuçları olan bir sohbete başladık.

Bana kardeşinin kaçışını gizlememi istediğini açıkça söyledi.

"Sana hiçbir zarar gelemez. Sadece kimliğini kanıtlaman gerekecek--aksi takdirde bunu sormazdım," dedi, özür dilercesine. Ve sonra kendini mazur göstermek için ekledi, "Ve bana sormamış olsan bile sana söylemeliydim."

Artık onun samimiyetine inanıyordum ve bunu ona dolaylı yoldan söyledim.

Sonra dedim ki:--"Eğer istersen bir iki gün Moskova'da kalacağımı söylemekte samimiyim. Yapacak hiçbir şeyim yok ve eğer bu olay beni biriyle çatışmaya sokarsa, bundan hoşlanırım. Sana tüm sebeplerimi söyleyemem, çünkü bu sana hayatımın büyük bir kısmını anlatmak anlamına gelir; ama emin ol ki eğer içinde bazı erkeklerin çekinebileceği bir macera varsa, beni başka türlü çekmektense daha çok cezbedecektir. Ama eğer bana kardeşinin kaçışının sebeplerini
söylemek istersen, bunlardan kimseye söz etmem ve sana
yardımcı olabilirim." İçinde bir macera kokusu almaya başladım ve kokusu
hoşuma gitti.

Sözlerim onu ​​derin düşüncelere daldırdı ve cevap vermeden önce iki üç kez yukarı aşağı tur attık.

"Hayır, bugün uğramamalısın," dedi yavaşça. Sonra düşünceli bir şekilde ekledi:--"Alexis'in sana olan güvenime ne diyeceğini bilmiyorum; ama bunu çok isterim." Yüzünü bana çevirdi ve gözlerimin içine uzun ve sorgulayıcı bir şekilde baktı. Sonra hafifçe gülümsedi - bir güven
tebessümü. "Sana güvenebileceğimi hissediyorum. Riske girip sana
söyleyeceğim. Kardeşim kaçıyor çünkü alayındaki bir adam"--burada gözleri parladı ve yanakları koyu kırmızıya döndü--"ona bir kavga çıkardı. O--denedi--yani beni endişelendirdi ve ondan
hoşlanmıyorum"--şimdiki kızarma öfkedendi--"ve bu yüzden
Alexis ile kavga çıkardı; ve yarın--sizlerin düello dediğiniz o barbarca suikastle onu öldürmeyi planlıyor. Zavallı Alexis'ten sonsuz derecede daha yetenekli olduğunu ve sevgili
kardeşimin ne kılıçla ne de tabancayla ona rakip olamayacağını biliyor; ve yarın onu
sürükleyecek ve ya vuracak ya da bıçaklayacak."

Gözyaşları burada taştı ve gözleri her zamankinden daha parlak ve
güzel gösterdi.

"Kardeşin neden dövüşmeyi reddetmedi?"

"Nasıl yapabilirdi?" diye sordu umutsuzca. "Belirlenmiş bir
adam olurdu -- bir korkak. Ve bu alçak onu yenerdi. Ve bunu
biliyor, çünkü Alexis'i serbest bırakmayı teklif etti, eğer ben--eğer ben--Ah, keşke
bir adam olsaydım!" diye bağırdı, öfkeli keder tonunu öfkeyle değiştirerek.

"Meydan okuma geçtikten sonra böyle bir teklifte mi bulunduğunu mu kastediyorsun?"

"Evet, kardeşim gelip bana söyledi. Ama ben bunu yapamadım. Ve şimdi
bu geldi."

Kardeşim hakkında pek iyi düşünmüyordum ama kız kardeşini ikna ettiği belliydi. En çok düşündüğüm şey, şeyin vaat ettiği gerçek bir
macera şansıydı.

Bu adam bir zorba ve alçak olmalı ve ona bir ders vermek ona
haklı çıkar. Eğer bu kız beni tanımasaydı, belki de o da
bunu yapmazdı. Denemek istediğimi hissettim. Denememem için hiçbir sebep yoktu. Küçük drama için kolayca birkaç gün ayırabilir ve sonrasında St. Petersburg'a gidebilirdim.

"Kardeşinin güvenliği için çok endişelisin?" diye sordum.

"O dünyadaki tek koruyucum. Şimdi Berlin'e veya Paris'e kaçarsa, onu takip edip yanına gideceğim."

"Ama birkaç saat içinde özleneceği için kaçması muhtemel mi? Moskova'dan gelen tek bir telgraf, Rusya'daki tüm sınır bariyerlerini
kapatacaktır."

"Bunu biliyoruz;" ve ellerini ovuşturdu.

"Eğer iki net günü olsaydı, sınıra ulaşabilir ve
sorgusuz sualsiz geçebilirdi," dedim anlamlı bir şekilde.

O zeki bir ufaklıktı ve benim bakış açımı bir kadının keskinliğiyle anlamıştı.

"Hayatını başkalarına vermemiz bizim elimizde değil. Bu adam büyük
becerisiyle tanınıyor."

"Herkes senin bu öğleden sonra yaptığın hatayı benim hakkımda da yapar mıydı?" diye sordum cevap olarak.

Tekrar bana baktı. Ciddiyetinden biraz titriyordu.

"Şimdi öğrendiğime göre, farklılıklar görebiliyorum - özellikle ifadende;
ama Moskova'nın tamamında seni
kardeşim olarak kabul etmeyecek tek bir erkek veya kadın yok."

"O zaman burada geçireceğim iki güne karar veriyorum. Ve eğer sizi daha rahat ettirecekse, size temin ederim ki, bu bahsettiğiniz zorba kadar
kılıçla veya tabancayla kendi başımın çaresine bakabilirim. Ama karar vermek
size kalmış."

Bir duraklama oldu, sonunda dedi, yüzünde daha korkmuş bir ifade vardı:--

"Hayır, olmamalı. Başka sebepler de var. Kardeşimin kafası karışık
... "

"Affedersiniz, Smolensk'e giden trenin hangisi olduğunu söyleyebilir misiniz?" diye sordu, yanımıza gelip Rusça, İngilizce ve Almanca karışımı bir dille konuşan bir adam.

Kız şiddetle irkildi ve adamın kardeşi olduğunu tahmin ettim.
Gözlerine bir bakış bunu doğruladı. Son bir saattir beni her türlü dürtüye
uyaran
muhteşem mavi gözlerin zayıf bir yansımasıydı.

"Bu kılık değiştirme çok belirgin," dedim sessizce. Tıraş olmuştu ve
kimseyi kandıramayacak sahte saçlar takıyordu. Birkaç dakika içinde
tüm durum ona çevik kız kardeşi tarafından açıklandı.

"Ben sadece Olga'nın buradaki tek koruyucusundan mahrum kalmaması için gitmeye razı oldum," dedi, görünüşe göre korkaklığını
açıklamak için. "Dünyada ona benden başka bakacak kimsesi yok, biliyorsun. Eğer bu konuda ona yardım edersen, o çok
memnun olacak; ben de öyle. Yarın dışarı çıkıp Devinsky ile savaşmana gerek yok--binbaşının adı bu: Loris Devinsky. Alayım Moskova Piyade Alayı, biliyorsun. Eğer benim odama gidip
sahtekarlık yaparsan, kimse seni tanımaz ve sınırı geçer geçmez Olga'ya telgraf çekerim ve sen kaçabilirsin." Belli ki hem kurnazdı hem de korkaktı.

"Pekala," dedim. "Ama herkesin sahte olduğunu görebileceği bir sakal takarsan ve bu dünyada hiç kimsenin
konuşmadığı bir dilde konuşursan hiçbir sınırı geçemezsin. Sakalını çek: küçük siyah bıyığın kalabilir. İngilizce veya kendi dilini konuş ve sınıra karşı benim rolümü oyna; ve işte pasaportumu al; ama
güvende olur olmaz bana verilmesi için
kız kardeşine geri gönder. Ve
Tanrı aşkına, tutuklanmayı bekleyen bir hırsız gibi yürüme.
Kimse şüphelenmiyor; "Öyleyse hiç kimsenin buna sebebi yokmuş gibi davran."

Kız kardeşini ilk gördüğüm için iyi oldu.
Birkaç saatliğine bile olsa
kendisini canlandırmam için beni asla ikna edemezdi.

Ama onu sorunsuz bir şekilde kurtardık ve kız kardeşi o kadar memnun oldu ki
ben de memnun olmaktan kendimi alamadım. Önce, benim
istediğim gibi bagajım için düzenlemeler yaptı ve sonra tren hareket etmeden hemen önce
acele ettik.
Kağıtların incelenmesi gereken bariyere
geldiğimizde, dönüp kız kardeşine
elveda dedi ve sonra bana Rusça olarak yüksek sesle, sesini biraz gizleyerek şöyle dedi:--

"Elveda, Alexis;" ve benimle el sıkıştı.

"Elveda," diye gülerek cevap verdim: ve bariyerin diğer tarafından bize el salladı.

Birlikte döndüğümüzde, Olga biraz solgundu.

Üç asker bana selam verdi ve ben de selamı kabul ettim ciddi bir şekilde,
yanlarından geçerken onlara bakıyordum.

Sonra, bir süredir birlikte durup
kızla beni izleyen birkaç adamın yerlerinden ayrılıp
bizi takip ettiğini fark ettim. Arkadaşıma söyledim ve hemen dönüp onlara
baktığını ve sonra irkildiğini ve titrediğini gördüm.

"Onları tanıyor musun?" diye sordum.

"Ne yazık ki, evet. Onlar bizi izleyen Nihilist casuslar."

"Ah, o zaman bunda şimdiye kadar anladığımdan biraz daha fazlası var," dedim.

"Her şeyi öğreneceksin," diye cevapladı istasyondan birlikte
ayrılırken.

BÖLÜM II.

BEN BİR NİHİLİSTİYİM.

"Sanırım sakıncası yoksa istasyona geri döneceğiz," dedi arkadaşım, konuşmadan biraz ilerledikten sonra durdu.
"Konuşmak için çok uygun. Ayrıca, bu şeyin daha
ileriye taşınıp taşınmayacağına karar vermelisin."

"Zaten karar verdim," diye cevapladım sessizce. "Eğer mümkünse, bunu yapacağım. Ama birçok zorluk düşündüm."

"Karar vermeden önce sana söyleyebileceğim her şeyi bilmelisin, lütfen, yoksa
çok rahatsız olurum." Bunu çok kararlı bir şekilde söyledi.

"Kesinlikle bana şu anda ne tür bir adam olduğumu bilmeme yardımcı olacak her şeyi anlatmalısın." Bunu söylerken onu rahatlatmak için gülümsedim; ama
çok ciddiydi ve biraz solgundu. Yakınımızda kimse kalmayana kadar bir süre bekledi ve sonra alçak bir sesle şöyle dedi:--

"Kardeşim bir şekilde Nihilistlerle karışmış. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama sanırım onları kandırdığından şüpheleniyorlar ve hayatının tehdit altında olduğunu düşünüyorum. İstasyonda gördüğün o iki adam casustu, ya onu durdurmak için ya da kaçarsa onu takip etmek için gönderilmişti."

"Ama onu durdurmaya çalışmadılar."

"Hayır, seni onunla karıştırdılar, temiz tıraşlı bir yüzün kılığından görebileceklerini sandılar. Trene binmiş olsaydın, büyük ihtimalle sana açıkça gitmemeni söylerlerdi ya da sonuçları konusunda seni uyarırlar."

"Peki sonuçları ne olurdu?"

"Bir Nihilist için emirlere itaatsizliğin ne anlama geldiğini kesinlikle biliyorsundur? Bu ölümdür." Artık bembeyazdı ve tedirgindi. "İlk adımı atmadan önce sana söylemediğim için çok utanıyorum."

"Kararımda hiçbir fark yaratmazdı," diye hemen cevapladım.
Onun bulanık yüzünü temizlemeyi, benim için olası sonuçlardan daha çok düşündüm. "Ama söyle bana, sen de onlarla bir şekilde
birlikte misin?"

"Özgürlüğümü ve belki de hayatımı senin ellerine bırakıyorum," dedi, aynı çok ciddi ton ve tavırla. "Kardeşim beni bir dereceye kadar kendine çekti. Bilirsin, saflarında çok sayıda kadın olmasını severler."

"Senin için üzgünüm. Hayattan fazla zevk alabilen bir Nihilist'i nadiren gördüm." Soğuk bir korku dokunuşu, bana baktığında ve benden biraz uzaklaştığında, yüz hatlarını daraltmış gibiydi.

"Sen! Ne--nasıl oluyor da bundan bir şey biliyorsun? İngiliz olduğunu
söylemiştin?"

"Ben bir İngiliz'im: ama hayatımın ilk on altı yılını Rusya'da geçirdim: son altı yılını burada Moskova'da geçirdim; ve Rus yaşamı hakkında çok şey biliyorum. Ayrıldığımdan beri Rusya'ya sadece bir ziyarette bulundum; ve bu sefer sadece dün gece geldim ve bugün size söylediğim gibi St. Petersburg'a gitmeyi planladım. Eğer benim iyi niyetime kesinlikle inanmaya karar verirseniz bu konuda zaman kazanacaksınız."

Bunu söylerken yüzüne baktım ve elimi uzattım. O da elini uzattı ve karşılıklı inanç ve dostluğun bir göstergesi olarak güçlü ve sıkı bir şekilde ellerimizi kenetledik. Küçük ruha inandım ve onun yanında durmayı planladım.

"Şimdi sana güveneceğim," dedi, bir duraklamadan sonra.

"Bana söylediklerin benim için hiçbir fark yaratmayacak," diye ilan ettim. "Yarın dışarı çıkıp bu Devinsky denen adamla karşılaşırsam ve o beni
döverse, benim için Nihilist veya İngiliz olmam fark etmez. Dünyada bunu umursayacak tek bir ruh var; ve işler ters giderse ona postalanacak bir mektup vereceğim."

Bunu yapacağına dair ona söz verme fırsatı vermek için durdum; ama o
sessiz kaldı ve başı öne eğik bir şekilde yürüdü. Kendimi
biraz beceriksiz bir aptal gibi hissettim. O kadar hassas bir bedendi ki, kardeşine yardım etmemi
sağladığı için öldürülmem düşüncesi onu
doğal olarak üzdü. Diğer adamın kılıç ucunu kaburgalarımın arasına
aldığımda ne kadar mutlu olacağımı bilemezdi.

Uzun bir süre zorlandıktan sonra şöyle dedi:--

"Dışarı çıkıp Binbaşı Devinsky ile görüşmene hiç gerek yok.
Alexis'in dediği gibi yapabilirsin; pasaport gelene kadar yatakta hasta yat ve
sonra da git."

"Ah, ben bu şekilde korkaklık yapacak biri değilim," dedim hafifçe, onun en anlamlı gözlerinden gelen sitem dolu bakış,
kardeşinin cesaretsizliğini düşündüğüm için
beni beceriksiz bir aptal olarak lanetlemeye yönelttiğinde. "Şunu kastediyorum. Eğer bir şeye katılırsam,
kendi yolumla oynamalıyım; ama bunun arkasında bundan daha fazlası var.
Sizin önünüzde övünüyormuş gibi görünmek istemiyorum; ama buraya, Rusya'ya, herkesin Türkiye ile gelmesi gerektiğini söylediği savaşa gönüllü olarak gelmek için geldim. Bunu yaptım çünkü--peki, tahmin edebilirsiniz ki bir adam başka bir ülkenin savaşlarında gönüllü olmak istediğinde oldukça güçlü bir nedene sahiptir. Bu, onun bolca tekme yiyebileceği,
diğerlerinin ise tüm ha'pence'i alabileceği türden bir şey. İngiltere'de başarılı olamadım
ve son zamanlarda beni her şeyden bıktıran bir felç geçirdim. Tüm bunları ayrıntılı olarak açıklayamam: ama uzun lafın kısası, yarın sabah başıma bir şey gelirse, bu benim için
hayal edilebilecek en hoş şey olur. Şimdi, size işin tehlikesi hakkında söyleyebileceğiniz hiçbir şeyin
beni cezbetmekten başka bir şey yapamayacağını söylediğimde ne demek istediğimi anlayacaksınız. Eğer kanımın tekrar heyecanla karıncalandığını hissedebilseydim, her şeyi verirdim."

Eşim bunu dikkatle dinledi ve bitirdiğimde, ifşa eden yüzü tamamen sempati doluydu. Açıkça çok ilgilenmişti.

"Annen veya kız kardeşin yok mu?" diye sordu.

"Hayır--onlar için ne mutlu."

"Hiçbir zaman sana yaslanıp rehberlik ve koruma için güvenebileceğin
biri olmadı mı? Bu iyi bir adama yardım eder."

"Hayır. Ama güvenimi kırmak için iyi davrananlar oldu--ve diğer her şey." Bunu acı, anımsatan bir
alay ve omuz silkmeyle söyledi. "Yine de avantajları var. Oynamak isteyebileceğim herhangi bir yeni rol eskisinden daha çorak olamazdı."

Bunu söylerken arkadaşım yüzüme bir bakış attı ama
cevap vermedi. Sessizliği bozan bendim.

"Zaman uçup gidiyor," dedim daha hafif bir tonda: "ve eğer önümüzdeki iki üç gün boyunca kardeşin olacaksam
öğrenmem gereken çok şey var. Nerede yaşadığımı, nerede yaşadığınızı, bana
memur kardeşlerim ve görevlerim hakkında söyleyebileceğiniz her şeyi bilmek istiyorum -- her şeyi. Gerçekten de bu, hemen keşfedilmemi önlemek için gereklidir."

Biraz daha ısrar ettikten sonra bana kendisinin ve kardeşinin
yetim olduğunu; kardeşinin bu alaya transfer edilmesinden yaklaşık bir yıl önce Moskova'ya geldiklerini; ve kardeşinin
St. Mark Meydanı'nda özel bir odası olduğunu, kendisinin ise
Katedral'e yakın bir odada, tek akrabaları olan
teyzesiyle birlikte yaşadığını söyledi.
Çok eski bir aileden geliyorlardı, ne zengin ne de fakirlerdi; ancak
rahatça yaşamak ve topluma karışmak için yeterli paraları vardı.

Ancak, Alexis'in çok fazla soruna yol açtığını anladım.
Para işlerini mahvetmişti; hızlı bir hayat sürmüştü,
Nihilistlerle ilişki kurmuştu; kız kardeşini de içeri çekmişti; ve sonunda birçok yerde kendini tehlikeye atmıştı. Hikayeyi, bildiği kadarıyla, çok ustaca anlattı; şüphesiz kardeşini gizlemek istiyordu; ancak satır aralarını okuyabiliyordum ki
hayatının azizden başka bir şey değil. Dahası, eğer o her zamanki gibi bir
gübre yığınında ötüp dövüş zamanı geldiğinde kaçan
kadar korkak biri değilse çok yanılmışım.

Bütün bunlar bana düşünmek için bolca malzeme verdi - bazıları yeterince
hoş değildi. Bir korkak ve bir
kaçış zarafeti rolünü üstlenmek hoş bir şey değildi. Hayatım boyunca bir şekilde scapegrace olmuştum: ama hiç kimse
beni korkak olarak görmedi.

Korkak olmadığım için kendimi övmüyorum; ve bunun için sağlam fizyolojik nedenler olduğuna inanmaya oldukça hazırım. Doğa
insanların korku hissettiği o sinirleri bana vermeyi unutmuş olabilir; ama
hayatımda hiçbir zaman geçici bir korku hissi yaşamadım. Uyumak kadar ölmeyi tercih ederim. Benden çok daha iyi ve oldukça cesur olan insanların ölüm fikrinden
titrediğini ve acı düşüncesinden dehşete kapıldığını gördüm. Ama
hayatımın hiçbir döneminde ikisini de umursamadım; ve bunu
Doğanın benim yaratılışımdaki düşünceli ihmallerinden kaynaklandığını düşünmeye başladım.
Onun diğer bazı ihmalleri o kadar düşünceli değildi.

Ancak bu, yeni "kız kardeşimi" bu kadar rahatsız eden tehlike düşüncesinin, özellikle böyle bir zamanda, bana en ufak bir
tedirginlik bile yaşatmamasının nedenini açıklayacaktır. Yapmak istediğim şey,
yeni karakterim hakkında mümkün olduğunca fazla ayrıntı edinmekti; ve onu başarılı bir şekilde oynamak isteyecek kadar da ilgimi çekiyordu. Bu amaçla, arkadaşıma, kardeşin arkadaşlarının ve subay arkadaşlarının adları ve görünümleri, askeri yaşam alışkanlıkları ve kısacası tökezlemememi sağlayacak her şey hakkında çok yakından sorular sordum.

Sınavın sonunda şunu söyledim:----

"Her neyse, ikimiz de prova yapmaya başlamalıyız. Bana Alexis demelisin
ve sana Olga dememe izin vermelisin; ve kaymaları önlemek için bunu her zaman yapmalıyız."

Gereksinimi gördü ama şunu eklediğimde biraz kızardı:---"Ve şimdi, Olga,
ilk pratik deneyimizi yapacağız. Birlikte odalarıma gideceğiz ve bana denizcilerin benim yönlerimi nasıl adlandırdıklarını göstermelisin."

"Yürüyelim mi--Alexis?" diye sordu, gözleri parlak ve yanakları oldukça karışık bir şekilde kızardı.

"Elbette--Olga," diye cevapladım, gülümsemesine karşılık verdim ve Hristiyan ismine yaptığı vurguyu taklit ettim. "Kız kardeşimin adının
kulaklarımda çok tuhaf bir tınısı olduğunu ve bir erkek kardeşin
dilinde çok tınladığını biliyor musun?"

"Ama sen bundan hoşlanmıyorsun ve sıradan olduğunu düşünüyorsun," diye karşılık verdi.

"Ben mi?"

"Evet, bunu sık sık söyledin, Alexis. Elbette hatırlıyorsundur. Neden, daha bu sabah
bunu ne kadar aptalca düşündüğünü söyledin," diye cevapladı, çekingen bir şekilde.

"Ah, anladım," diye güldüm. "Ah, bu fikrimi değiştirdim. Bu sabahtan
beri pek çok şey de değişti," diye ekledim kuru bir şekilde; ve
ikimiz de güldük ve koşulları göz önünde bulundurduğumuzda,
çok iyi bir ruh halindeydik.

"Alexis," diye bağırdı, aniden uyararak, St. Gregory Meydanı'na doğru bir köşeyi döndüğümüzde. "Bize doğru geleni görmüyor musun?
Binbaşı Devinsky ve Teğmenler Trackso ve Weisswich. Binbaşı
sizin yanınızdan geçecek. Ne yapacaksınız?" Bunu hızlı ve telaşlı bir sesle sordu.

"Kapı çivisi kadar ölü kes onu," dedim hemen, kendimi toparlayarak.
"Diğer adamlar da; bu arada onlar benim arkadaşlarım mı?"

"Hayır, onlar onun yalakaları," diye fısıldadı.

Olga yüzünü eğdi ve onları görmek istemedi; ama ben
omuzlarımı dikleştirdim ve başımı dik tuttum, gözlerimi üç adama sabitledim, onlar yaklaşırken. İlk başta beni tanımadılar. Sonra birinin
irkildiğini gördüm ve elini çenesinin üzerinden hızla geçirerek arkadaşına fısıldadı, ikisi de sırayla
irkildi ve güldü.

Yanımızdan geçerken binbaşı "kız kardeşime" coşkulu bir reverans yaptı ve diğer ikisi de bunu taklit etti, üçü de küstahça bir övünme havasıyla alay etti ve aynı anda ellerini çenelerine koydu ve gözleri bana kaydı.

Kanım hakarete öfkeyle kaynadı. Yeni hayatımın dramına başlamak için daha etkili bir
şekilde hevesimi ateşleyecek hiçbir şey olamazdı. Eğer o üç kişiyi o hakaretten dolayı cezalandırmasaydım, bunun nedeni ölümün beni durdurmak için araya girmesi olurdu.

"Onlarla tanıştığımıza sevindim," dedim gülümseyerek. "Yarın kimin
düşmanım olduğunu öğreneceğim ve yanlışlıkla yanlış adamı pembe yapmayacağım. Ama
biraz korkmuş görünüyorsun, Olga."--Çok solgun olduğunu gördüm.

"O adamdan korkuyorum," diye cevapladı. "İyi bir aileden geliyor ve
çok zengin ve bazı çevrelerde çok nüfuzlu. O
çirkin bir düşman."

"Çirkin, kesinlikle öyle," dedim, hafifçe, yüzünden bahsederek.

"Tehlikeli demek istiyorum," diye cevapladı kız ciddi bir şekilde.

"Biliyorum, öyle, çocuğum," diye cevapladım, sanki gerçekten kız kardeşimmiş gibi doğal bir şekilde. "Ama yarın sabahtan sonra bunu konuşana kadar bekleyeceğiz. Sana bir ödül olarak ne vaat edeceğimi söyleyeyim.
Benimle kahvaltı edeceksin, ya da daha doğrusu ben yarın seninle kahvaltı edeceğim ve
toplantıyla ilgili her şeyi ilk ağızdan anlatacağım. Benim için biraz fazla
endişelendin."

"Bunun bir yoruma sebep olabileceğinden korkuyorum," diye cevapladı, daha önce bir iki kez fark ettiğim o çekingen bakışla. "Her zaman dikkatli bir kardeş olmadığını biliyorsun, Alexis: ve rolü abartmak iyi bir şey değil:" ve bana hafifçe gülümsedi ve bir bakış attı.

Güldüm ve cevapladım:--"Öyle olabilir: ama sabahtan beri değiştim, sana daha önce söylediğim gibi."

"Peki o zaman. Elbette teyzemin benimle kahvaltı edecek kadar erken kalkmadığını hatırlıyorsundur - ama eğer gelirsen gelirsin" - ve burada yüzündeki ışık söndü ve alt dudağı titredi, bu yüzden sabit tutmak için ısırmak zorunda kaldı - "her şey yolunda giderse, dua ediyorum." 

"Sen iyi bir kız kardeşsin ve korkmana gerek yok. Ben o zorbanın kılıcının önünde 
gidecek bir şey değilim. O yüzden en sevdiğim yemeği hazırla - ne olursa olsun - ve ona adaletli davranacağıma söz veriyorum." 

"İşte odalarınız," dedi, bir an sonra, geniş bir evin önünde durduğunda. "Pencereleri olan zemin kattalar. 
Ama içeri girmeden önce, uşağının adının Vosk olduğunu ve çok
zarif bir adam olduğunu unutma. Ve lütfen sana bir uyarıda bulunayım. Alexis bana karşı sadece dikkatli değildi, ayrıca tavırları sıklıkla
çok kaba ve--ah, eğer kız kardeşleriniz olsaydı
erkek kardeşlerin nasıl davrandığını bilirdiniz. Birine sırtlarını dönmekten çekinmezler;
çelişkiye girerler, sözünü keserler ve gülerler; birini bir kolaylık olarak görürler
ve kaba davranırlar. Sevgilerini
kayıtsızlık ve aşağılama kisvesi altında saklamaktan hiç çekinmezler ve tüm bunlar."

"O zaman sana aşağılayıcı mı davranmalıyım?" diye sordum sırıtarak.

"Bence biraz daha kaba olmalısın," diye cevapladı gülerek
ve kızararak. Gerçekten çok neşeli bir kız kardeşti.

"Bir iki güne kadar her şeye değineceğim, belki."

"Denesen iyi olur. Vosk gerçekten çok zeki."

"Tamam, bir şekilde onun zekasını köreltmenin bir yolunu bulacağım."

İçeri girdik ve sonra tavrıma biraz daha açık sözlülük katmaya ve kardeş rolü yapmaya çalıştım.

Ben girdiğimde adam odasındaydı ve görünüşümdeki
değişimi görünce irkildi. Dikkatli bakışlarının
giysilerimin desenine ve kesimine keskin bir şekilde baktığını yakaladım.

"Yüzün şimdi seni incitiyor mu, Alexis?" diye sordu Olga.

Anladım ve biraz asık suratla cevap verdim, elimi
sol yanağıma koydum. "Hayır, artık o kadar değil; ama oynanması cehennem kadar aptalca bir
şakaydı. Bana sakalıma ve bir takım elbiseye mal oldu. İyi ki üniforma değildi. Bana giyebileceğim bir şeyler çıkar, Vosk," dedim sertçe adama.

Bana tekrar çok dikkatli bir şekilde baktı, ama hemen emrettiğim şeyi yapmaya gitti. Olga ve ben baş oturma odasına gittik -biri diğerinden çıkan iki kişi vardı- ve oturduk. Adamın tavırları bana birkaç şeyi hatırlatmıştı. Çok geçmeden bir bahane uydurup onu dışarı gönderdim.

"Bana farklı etkinliklerde giymem gereken kıyafetler hakkında her şeyi anlatmalısın," dedim. "Vosk bunların gardırobumda olmadığını gördü ve o dışarıdayken ben de hemen değiştireceğim ve üniformaların bana nasıl uyduğuna bakacağız. Son anda bir hata her şeyi mahvedebilir."

Yatak odasına koştum ve adamın hazırladığı çıplak üniformayı giydim. Son derece memnun bir şekilde üzerime tam oturduğunu gördüm; ve orada burada birkaç dokunuş gerektirse de,
benimki gibi kabul edilebilirlerdi. Odada gördüğüm diğer üniformalardan bazılarını da denedim; ve bunlardan birini giyerek
"kız kardeşime" geri döndüm.

Şaşkınlıkla haykırdı:--"Kardeşim Alexis'in ömrü uzasın."

"Kardeşin Alexis'in ölümü uzasın," diye öyle içtenlikle cevapladım ki
elini tutup öptüğümde kızardı. Sonra daha açık bir tonda ekledim, "Üniformalar aynı figüre sahip tüm erkekleri birbirine benzetir. Kardeşinizin bir ordu mensubu olması çok şanslı." Sonra birkaç dakika sohbet ettik, ta ki Vosk'un çıkardığı çıplak üniformaya geri dönmenin ihtiyatlı olduğunu düşünene kadar.

Sonra üniformalar hakkında bir ders aldım ve Olga'ya, kendisi hakkında bildiği her şeyi
bana anlatana kadar sorular sordum.

BÖLÜM III.

SANİYELERİM.

Kız kardeşimle evine yürüdüm ve sonra odama dönüp
oturdum ve düştüğüm olağanüstü durumu ciddi ve ayrıntılı olarak düşündüm.

Ne kadar çok düşünürsem o kadar çok hoşuma gitti ve eklemeliyim ki
daha da tehlikeli görünüyordu. Açıkçası bir erkekle karıştırılmak ve birkaç dakika veya saatliğine onun gibi görünmek bir şeydi: ama hayatını bıraktığı yerden devam ettirmek ve her gün ve her hafta aynı rolü oynamak bambaşka bir şeydi. Varlığının kendisinden başka kimsenin bilemeyeceği binlerce ipliği olmalıydı, yine de her biri hayatının uygun düzeninin devamı olarak doğru bir şekilde yerleştirilmeliydi; aksi takdirde keşif gelirdi.

Benim zorluğum burada yatıyordu ve bir süre bunun etrafından dolaşmanın, içinden geçmenin veya altından geçmenin bir yolunu göremedim. Kız kardeşimin bana anlattıklarından yola çıkarak yargılayabildiğim kadarıyla, gerçek Alexis ile benim aramdaki benzerlik kesinlikle fiziksel özelliklerle sınırlıydı. Bir doğa harikası bizi boyut, görünüm, ten rengi, ses ve belirli hareketler açısından birbirimizin benzeri yapmıştı. Ama orada durdu. Diğer benliğim kurnaz,
kurnaz, entrikacı, hain bir komplocuydu ve çok korkaktı:
Ben ise--yani, ben öyle değildim.

Çok eski bir Cornwall ailesinden geliyorum ve Kelt özelliklerinin çoğu en güçlü şekilde
gelişmiş durumda. Belli bir miktarda
anne zekası veya kurnazlığım olduğuna inanıyorum, ancak
benimle bilinen veya denenen hiçbir süreç bana bir kariyer
içinde ilerlememi sağlayacak yeterli öğrenmeyi bile
sağlamaya yetmedi. On yıldan fazla bir süre boyunca Rus okul müdürlerinin ilk umutsuzluğu ben oldum ve sonraki on yıl boyunca beni
elinden tutan tüm İngilizce öğretmenlerinin de. Büyük bir İngiliz okuluna gittim ve yüzlerce
sıkıntıdan sonra okuldan atıldım, çünkü hiçbir şey öğrenemedim. Oxford'a çalışmaya çalıştım, ancak
Smalls'ı asla geçemedim; ve güçlü bir adamı seven iyi yaşlı Usta, iki yıllık saban sürme deneyiminden sonra, sekizincide en iyi kürekçi, onbirincide en zeki saha oyuncusu, Varsity'de en hızlı mil ve yarım mil ve Oxford'daki en güçlü üç adamdan biri olduğumda beni aşağı göndermek zorunda kaldığında neredeyse ağlayacaktı.

Ama gitmem gerekiyordu ve askerlik için doldurulmaya çalışmak üzere bir ordu stajyerine gittim. Kitaplarla hiç şansım olmadı; ama her türlü sporda önümde her şeyi taşıdım. Orada eskrim ve revolver atışını öğrendim. Benim için bir tür tutku haline geldi. Revolveri bir düzenbaz gibi kullanabiliyor ve bir saç teli kadar uzağa ateş edebiliyordum; pala veya rapierle ise okulun her yerinde eskrim ustasını yenebiliyordum. Ancak, sınav görevlileri tarafından yenildim ve birkaç yıllık çalışmam sadece kaslarıma çelik sertliği ve kırbaç ipi esnekliği kazandırmayı başardı. Ben iri bir adam değilim, 1,80 boyundayım, ama o zamanlar
güç, dayanıklılık veya çevikliğin gerektiği herhangi bir sınavda beni yenebilecek biriyle hiç karşılaşmamıştım. Ama bunlar sınav görevlilerini tatmin etmeyecekti, bu yüzden
orduya bu şekilde girme düşüncesinden vazgeçtim.

Bu nedenle rütbeleri denedim ve bir komisyona doğru bir adım olarak birkaç beyinsiz aile babasının kaydolduğu bir alaya katıldım.
Ama sadece altı ay kaldım: ve bu kadar uzun süre kalmam şaşırtıcı. Bir çavuş vardı - kendi yolunda güçlü bir adamdı ve ben gelene kadar
bir pislikti- ve onu önce tek sopalarla, sonra eldivenlerle dövdükten ve bir güreş müsabakasında ona bizim Cornwall yöntemlerimizden tattırdıktan sonra, beni özel küçük kötü muamele için işaretledi. Bir gün, birkaç düzine kişi tren yolculuğuna gönderildiğimizde doruk noktasına ulaştı. Perona biraz
ekipman bıraktım. Bunu fark etti ve
vagonun penceresine götürüp, bana fırlattı ve alaycı bir
şekilde ve büyük bir
kaba küfürle bağırdı:--"Seni sütannelik etmek için mi burada olduğumu düşünüyorsun,
lanet olası büyük bebek?" Ve yüzünde hala alaycı bir ifadeyle bir an bekledi: ve boşuna da beklemedi. Disiplini tamamen unutup sadece
hakaretini düşünerek, sol elimi savurdum ve
ağızına güzelce bir
vurup onu dokuz pin gibi yere serdim. Sonra
eşyalarımı topladım ve hemen gidip kendimi sorumlu memura bildirdim. Büyük bir tartışma çıktı, bunun sonucunda çavuş rütbeleri düşürüldü ve kendimi satın almama izin verildi, eğer kalırsam bir komisyon alma şansımın neredeyse kaybolduğu açıkça anlaşıldı. Bu, ordu kariyerimi sonlandırdı.

Birkaç yıl boyunca tamamen başıboş kaldım - küresi olmayan bir eylem adamı.
Sonra doğal sonuç geldi. En yakın arkadaşımın kız kardeşi Edith Balestier'e
delice aşık oldum. Hayatımı boşa harcadığım için
aptallığıma lanet ettim ve havayı, yıllık 250 sterlinlik gelirimi ona layık bir ev
vermeme yetecek bir miktara çıkarmak için çalışmaya başlayacağıma dair yeminlerle doldurdum. Beni seviyordu. Bunu biliyorum. Ama
annesi sevmedi; ve sonunda annesi kazandı. Edith, birkaç ay uzaktayken beni acımasızca savurdu; ve aceleyle, unvanı ve parası için başka bir adamla evlendi.

Bu sadece eski bir masaldı. Bunu yeterince iyi biliyordum; ama sanki
son umudumu kırmış gibiydi. Gerçekten istediğim her şeyi elde etmeyi
başaramadım. Bir deli gibiydim; ve beni öldürmekten daha kötüsünü yapan kadını cezalandırdıktan sonra kendimi öldürmeye yemin ettim.

Bir plan düşündüm ve yeterince kurnazca oynadım. Kararımı
görünmezden geldim ve sanki hiçbir yara hissetmiyormuşum gibi güldüm ve alay ettim.
Ve bekledim. Fırsat kesinlikle geldi. Şehrin biraz dışında bir yerde bir dansa gittim ve tabancamı da yanıma aldım. Bir valsin ardından Leydi Cargill'imi çalılıklara götürdüm ve ne yaptığımı en az tahmin ettiği anda silahı çıkarıp ona ne yapacağımı söyledim. Beni yeterince iyi tanıyordu ve ölümcül bir ciddiyet içinde olduğumu hissediyordu; ama başka bir kadının yapabileceği gibi bir olay çıkarmadı. Beyaz güzelliği bir an elimi tuttu ve o sırada kocası Sir Philip geldi. Sonra bir deha parıltısı yaşadım. Bir adamın olabileceği kadar kıskanç olduğunu biliyordum ve Edith ile olan ilişkilerim hakkında hiçbir şey bilmediği için, birçok kendine yeten aptal gibi, Edith'in onu sevdiğini ve başka kimseyi sevmediğini düşünüyordu. O gece gözlerini açtım. Onu tabancayla kontrol altında tutarak, bana olan aşkının tüm tutkulu hikayesini kendi dudaklarından duymasını sağladım; ve korkak korkusunun beyazının, duyduğunda hasta bir kalbin donuk grisine nasıl dönüştüğünü asla unutmayacağım. Bir anda öldürme isteğimi öldürdü. Bin kat daha güçlü bir intikam almıştım. Karısına, kocasının korkak korkaklığını, kocaya da karısının kalbinin sadakatsizliğini göstermiştim; ve onların karşılıklı güvensizlikleri ve cezaları için yaşamalarına izin vermiştim. Bir ay sonra Moskova platformunda duruyordum, sırtım İngiltere'ye sonsuza dek dönüktü, yüzüm savaşa dönüktü ve kalbim herhangi bir
şeytanlığa hazırdı, kaderim ölüm vaat eden ve kesinlikle
çok arzuladığım kendi dertlerimden dikkatimi dağıtacak
bir
kazan içine atıldığında.

Bu yüzden yeni karakterimi ciddiye almaya ve sonuna kadar oynamaya yeterince hazırdım.

Eğer keşfedilirsem, bu ölümden daha fazla bir şey ifade edemezdi; ancak içinde çok
farklı sonuçlar doğurabilecek olasılıklar vardı. Türkiye ile savaş kesindi ve böyle bir zamanda
kendi alanımı bulabilir ve kendime bir
pozisyon
kazanabilirdim.

Alexis'in şimdiye kadar iyi askerler yetiştiren türden çok farklı bir adam olarak bilindiği açıktı: ancak insanlar bazen
aniden
düzelir ve yeni Alexis tamamen farklı bir kalıba dökülebilirdi.

Zorluk, ani değişim için bir bahane uydurmaktı; ve
bu konuda aklıma iyi bir fikir geldi.

Çirkin bir kaza geçirdiğimi ve büyük bir korku yaşadığımı söylemeye karar verdim
ve bunu sakalımı ve bıyığımı tıraş etmemle ilişkilendirmeye.
Bu talihsiz olayın
doğamda olduğu kadar
görünüşümde de tam bir değişiklik yarattığını iddia etmek: sanki beynim bir şekilde etkilenmiş gibi.
Böyle bir zihinsel rahatsızlıkla tamamen çelişmeyecek
çok cesurca tanımlanmış bir eksantrik davranış yolu çizdim. Karamsar, sessiz, çekingen ve yine de kontrol edilemeyen tutku ve öfke
fırtınalarına ve krizlerine maruz kalırdım: cesaret gerektiren tüm konularda çaresiz ve her türlü müdahaleye karşı küçümseyici bir şekilde hoşgörüsüz. Kılıç ve tabancayla olan becerimin bana yakında saygı ve
bir ün kazandıracağını biliyordum, yaptığım herhangi bir hata ise
eksantriklik olarak değerlendirilecekti. Hayattan ilham alıyordum - Rouen'de görevli tanıdığım bir Fransız subayı: açıkça kimsenin sorgulamaya
cesaret edemediği bir geçmişi olan bir adam. Bu şekilde kalıcı rotamı seçmek için zaman kazanacağımı hesapladım.

Kısa sürede işe koyulma fırsatı buldum.

Olga'nın bana söylediği gibi, sabah baş yardımcım olacak olan subay, Teğmen Essaieff beni görmeye geldi. Görünüşümdeki değişikliğe çok şaşırdı, beni çok merakla ve hatta şüpheyle süzdü ve nedenini sordu.

"İçki mi yoksa delilik mi?" bunu lakonik bir şekilde, güvenilmeyen bir hizmetçiye veya sevilmeyen bir
tanıdıka
konuşurken kullanılan o küçümseme
tonuyla söyledi.

Görünüşe göre arkadaşlarım bile beni ucuz görüyordu.

"Ne içki ne de delilik, lütfen," dedim çok sert bir şekilde,
ona yakından bakarak. "Ama bir mucize."

"Peki bu sefer hangi şeytan, Petrovitch?" diye sordu,
hafifçe gülerek. "Aman Tanrım, çok zorlanmış olmalı. Yoksa
dişi şeytanlardan biri mi, ha? Sen onlardan çok tanıyorsun. Hadi
hikayeye bakalım." Tekrar güldü; ama o zaman neşesi o kadar gerçek değildi ve
ona baktığım sabit bakışın etkisinin kendini göstermeye başladığını görebiliyordum.

"Bu çılgınlığa hiç havamda değilim," dedim, çok sert bir şekilde. "Bir
mucize olmasa, şimdi ölü bir adam olurdum. Hepsi bu. Ve şaka yapmadığın için sana teşekkür edeceğim."

Artık ciddiydi ve sordu:--"Nasıl oldu?"

Cevap vermedim, ama önümde oturmuş, asık suratla bakıyordum ve yine de ara sıra gizlice bana baktığında, bendeki değişime
şaşırarak onu izlemeyi başarıyordum.

"Hasta mısın, Petrovitch?" diye sordu sonunda.

"Cehennem!" diye patladım, ayağa fırladım.
"Sana ne?" Sonra tamamen önemsiz bir şekilde ekledim:--"Dua ediyordum ve cevap olarak üzerime bir ışık parladı ve bir mucize olmasa
beni tamamen
tüketecekti. Giysilerimin ve
yüz kıllarımın yarısı tükendi ve ben değiştim."

"Ah, telafi etmeniz gereken çok fazla borcunuz olduğunda dua etmek tehlikeli bir şeydir," dedi alaycı bir şekilde.

Döndüm ve ona soğuk ve tehditkar bir şekilde baktım.

"Teğmen Essaieff, yarın sabah bu iş için bana hizmetlerinizi sunacak kadar nazik davrandınız, ancak bu size bana hakaret etme hakkı vermez. Yarından sonra bana sözlerinizin bir açıklamasını yapacak kadar nazik olacaksınız."

Ayağa kalktı ve bana öyle içtenlikle baktı ki, bu değişiklikten şüphelendiğini
düşündüm. Ama şüphelenmedi.

"Bunu talep etmek için hayatta olmayacaksın," dedi sonunda,
aşağılayıcı bir şekilde, kelimeleri bana ne kadar öfkeli olduğunu ve benden ne kadar nefret ettiğini gösterecek şekilde kısa kesti. "Sadece sizin adınıza hareket etmeye ikna edilecek kadar aptal olduğum için üzgünüm," diye ekledi odadan çıkarken.

Gittiğinde kendi kendime güldüm, çünkü ona
dayandığımı gördüm. Korkudan yarı kendimden geçmiş olduğumu düşündü. Görünen o ki
kötü kokulu bir ünüm vardı. Ama yakında tüm bunları değiştireceğimi düşündüm,
odalardaki tüm kağıtları ve eşyaları incelemek için işe koyulurken. Diğer yardımcım geldiğinde bu işle meşguldüm.
Adı Ugo Gradinsk'ti, çok farklı bir adamdı ve
çok daha yakın bir arkadaştı. Kaza geçirdiğimi duymuştu ve
haber almak için gelmişti.

Ona bir bakış beni içgüdüsel bir iğrenmeyle doldurdu.

"N'aber, Alexis?" diye selamladı. "Şu ukala Essaieff, bana az önce
çok garip bir ruh halinde olduğunu ve korkudan aklını kaçırdığını
söyledi. Kendine ne yaptın?" Konuşurken
çenesine dokundu.

"Hepinizi meraktan kahkahalara boğmadan tıraş olamaz mıyım? Saçlarımın yarısını yaktırdım ve diğer yarısını tıraş ettim. "Benim asık suratlı
tonumla irkildi ve gözlerinde diğer adamın düşüncelerinin bir yansımasını gördüm.

"Devinsky'nin kılıcı için daha küçük bir hedef olacağını mı düşünüyorsun? Görünüşünde
çok büyük bir fark yarattı, söylemeliyim. Ve tavırlarında da." Bu son cümleyi bıyığına mırıldandığını duydum.

"O zorbanın kılıcının bana dokunmasına bir an bile izin vereceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordum öfkeyle kaşlarımı çatarak.

"Dün gece folyolarla sana o kırışıklığı verdiğimde öyle düşünmüştün ve kesinlikle bu cehennem düellosunu bir gün ertelemenin sebebi buydu."

"Ah, tamam, seni kandırıyordum, hepsi bu," dedim kısaca. "Ben de yeterince uzun süre aptalı oynadım ve ciddiyim. Bir
patent aldım." Sertçe güldüm.

"Ne demek istiyorsun? Hangi patent?"

"Yeni bir kılıç darbesi. Ben buna kılıç darbesi diyorum. Her birinci sınıf kılıç ustasının bir tane vardır," diye övünerek bağırdım.

"Birinci sınıf kılıç ustası asılsın. Neden, sen benimle boy ölçüşemezsin.
Ve ben bir albaylık vaadi için Devinsky'nin silahının önünde durmam.
Eşek olma."

"Benim darbem, adamımı silahsızlandırdığım anda doğrudan kılıcın düz kısmıyla yüze inecek."

"Ve şüphesiz şeytani ve etkili bir darbe de - onu silahsızlandırdığında.
Ama cesaretini korumak için bu tür küstahça saçmalıklar konuşmak yerine, iradeni oluşturup işlerini yoluna koysan iyi olur.
Devinsky'nin kötülük yapmak istediğini gayet iyi biliyorsun; ve bunu yaptığında her zaman
olan şey. Seni korkutmak istemiyorum ama hepsini as,
ne olduğunu biliyorsun."

"Geceyi dua ederek geçireceğim," dedim: ve ziyaretçim buna
gürültülü bir şekilde güldü.

"Eğer birlikte yaptığımız her şeyi itiraf edersen, ihtiyar, tam bir
gece isteyeceksin," dedi.

"Dualar onun için, benim için değil," ve buna öncekinden daha
gürültülü bir şekilde güldü: ve birlikte yaşadığımız yüzlerce
boşa harcanmış deneyimden bahsetmeye başladı. Eğitimimin bir parçası olduğu için serbestçe konuşmasına izin verdim ve o kadar çok utanç verici şey
söyledi ki hem ondan hem de olmam gereken canavardan
tiksindim. Sonunda rahatladım ve durdu ve son gece için kulübe geçmemi istedi.

Gitmeye karar verdim, eğer onun yanında olursam uygun olacağını düşündüm ve daha fazla gösterişli resim yapmak istedim yeni karakterimin renklerini meslektaşlarım arasında. İçeri girdiğim anda kendimi çok
kırıcı
bir hale getirdim. Katlanılmaz bir küstahlık varsayımıyla odalarda dolaştım. Bana yan yan bakan bir adam gördüğümde -ve bu yeterince sık oluyordu- onu özel bir
hakaret için seçtim. Başıma gelen "mucizeden" ve gerçekleşen
değişimden serbestçe bahsettim. Rakibim için bütün gece dua ettiğime dair kaba ve aptalca şakamı tekrarladım: ve öyle davrandım ki
oraya girmeden bir saat bile geçmeden, her sabah bir toplantı yapmak istesem
bir ay yetecek kadar kavganın temellerini atmıştım.

"Ah, yarın sabah öleceğini gayet iyi biliyor," dedi bir adam. "Ölüm cezası almış bir adama meydan okumak iyi bir şey değil," dedi bir diğeri; Diğerleri ise Essaieff'in görüşünü savunuyordu - korkudan, içkiden veya her ikisinden birden kendimden geçmiştim.
Söyleyecek bir sözü olan herkesin emrine amadeydim; ancak
aldığım en büyük cevap, o geceden sonra onları daha fazla rahatsız etmeyeceğim için bir teşekkür ifadesiydi.

Gecenin çalışmasının sonucundan çok memnun bir şekilde oradan ayrıldım.
Alexis Petrovitch için bir çırpıda yeni bir rol yaratmıştım: ve
herkesi gelecekte bende gözlemleyebilecekleri yeni
tuhaflıklar veya daha fazla değişiklik beklemeye ve düşünmemeye hazırladım.

Odalarıma neşeyle ulaştım ve
kağıtlar için yeri elden geçirmek ve şu anda bildiğimden daha fazla kendim hakkında bir şeyler öğrenmek için oturdum.

BÖLÜM IV.

DÜELLO. Yaptığım keşifler hoş olmaktan çok daha çeşitli ve ilginçti:
ve Olga'nın gerçek kardeşine dair ilk kötü izlenimlerimi haklı çıkarmaktan daha fazlasına yetecek kadar kanıt buldum.

Gerçekten de bir değişiklik olması gereken zamandı.

Adam kağıtlarını ayırmayı bile beklemeden gitmiş olmalı.

Kilitli çekmeceleri karıştırırken, anahtarlarını kırdığım küçük bir dolapta bulduğum, aralarında uzun boşluklar olan bir dizi girişin olduğu bir günlüğe rastladım ve bu, geçmişime dair epeyce ışık tutuyordu.

Aynı anda sürdürdüğüm üç ayrı entrikanın belirtileri vardı; kadınların baş harfleri "P.T.", "A.P." ve "B.G." Sonuncusunu hemen söyleyebilirim ki, hiç duymadım veya keşfetmedim: ancak daha sonra okuduğum bazı yazışmalarda, baş harflerle imzalanmış, belirli randevuları yapan, kabul eden ve reddeden tarihsiz mektuplarla karşılaştım. Ancak, hem "P.T." hem de "A.P." daha sonra soruna yol açtı.

Ertesi öğleden sonra için her türden bir dizi randevunun belirlendiğini gördüm. Sadece kişilerin baş harfleri verildi, ancak işin doğasını göstermek için
yeterince ayrıntı eklendi. Böylece,
birisi 1.000 rublelik bir bahis için geliyordu; görünüşe göre daha fazla beklemeyeceğini
belirten bir tefeci; ve oldukça fazla sayıda esnaf da faturalarını almak için geliyordu.

Tüm bunların nedenini kısa sürede anladım. Belli ki, belirli bir mizah anlayışına sahip bir adamdım; ve ben açıkça Devinsky'nin kılıcının benim için tüm dünyevi hesapları tamamen kapatacağı veya sınırın ötesinde güvende olacağım ve alacaklılarımın yolundan çekileceğim konusunda tam bir güvenceyle randevuları yapmıştım.

Olga'ya söylediğim sözleri kıkırdayarak hatırladım - eğer rolümü oynayacaksam, onu eksiksiz oynamalıyım. Bu, sadece onun için dilencinin düellosuna katılmam gerekmediği, eğer öldürülmezsem alacaklılarıyla da savaşmam veya alacaklarını ödemem gerektiği anlamına geliyordu.

Her şeyi en büyük ve en güçlü çekmecelerden birine süpürdüm, kilitledim ve yatağa girmeden önce birkaç dakika düşünmek için oturdum.

Sabah düşersem Rupert Balestier'in bunu duymasını isterdim; ve bunun tek yolu bir not yazıp Olga'nın bunu postalamasını sağlamaktı. Yarım düzine kelime yeterli olurdu:

"SEVGİLİ RUPERT,

"Bu öğleden sonra sana yazarken umduğumdan çok daha erken son geldi. Garip bir macera beni yarın sabah iyi bir kılıç ustası olarak bilinen bir adamla düelloya sürükledi. Benim için fazla gelebilir. Eğer öyleyse, elveda eski dostum ve çok daha iyi. Bu çok fazla dertten kurtaracak; ve dünya ve ben birbirimizden
vazgeçmeye oldukça hazırız. Dostça bir el tarafından gönderilen bu mektubun alınması,
düştüğümün bir işareti olacak. Tekrar, elveda, eski dostum. H.T."

Adımı tam olarak yazmadım, böylece mektup
yanlış yere giderse karmaşıklık yaşanması ihtimalini azalttım. Adresledim ve sonra ayrı bir
kapak altına koydum. Sonra kız kardeşime kısa bir not yazdım; ve bu da yanlış ellere geçmesin diye belirsiz bir şekilde ifade edilmeliydi.

"SEVGİLİ KARDEŞİM,

"Binbaşı Devinsky ile düellomu biliyorsun ve bu kaçınılmaz bir onur meselesi. Düşersem, son bir iki sözüm daha olacak.
Birçok borcum var; ama yarın ödemeyi ayarlamıştım; ve bu amaç için
yeterince İngiliz banknotlarında param var. Her şeyi öde ve bakiyeyi kendine sakla veya en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap.
Param hayatımın bu bölümünü tamamen temizlemekten daha iyi bir şekilde kullanılamazdı. Ekteki mektubu İngiltere'ye göndermeni rica ediyorum; ve
lütfen adresi bile okumadan yap. Bu benim tek istek.

"Tanrı seni korusun, Olga, ve sana benim
olabildiğimden daha iyi bir koruyucu bul.

Kardeşin,
"ALEXIS."

Bunu mühürledim ve sonra hepsini bir zarfa koydum
ve
İngiltere'den getirdiğim yaklaşık 2.000 sterlinlik banknotlarla birlikte. Zarfı "kız kardeşime" hitaben yazdım ve düşersem baş yardımcım Teğmen Essaieff'ten Olga'ya vermesini istemeye karar verdim.

Bir diğer küçük görevim de giysilerimi ve birkaç
kağıdımı karıştırdım ve Hamylton Tregethner ile olan bağlantının her izini dikkatlice yok ettim, böylece ölümüm durumunda kimlik meselesini karmaşıklaştıracak hiçbir şey
olmasın.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı - eğer Devinsky beni öldürürse. Peki ya onu yenebilirsem?

Kavga benim değildi. Sahte bir karakterde bir adamla dışarı çıkıp dövüşmeye, onu öldürmekten bahsetmeye bile hakkım yoktu.
Şeye
ne kadar baksam da bundan cinayetten başka bir şey çıkaramazdım; üstelik çok hain bir cinayet.

Adam şüphesiz bir zorbaydı ve Olga'nın kardeşine bir kavga çıkarmak ve onu öldürmek için üstün becerisini kullanmaya istekli görünüyordu, böylece kızı korumasız bırakacaktı. Ama onun küstahlığı onu öldürmem için bir mazeret değildi. Müdahale etme hakkım yoktu. Son birkaç saate kadar onu hiç görmemiştim; ve Binbaşı
Devinsky ne kadar cezayı hak ediyorsa, onu uygulama yetkim yoktu.

Muhtemelen adam kılıcı nasıl kullanacağımı bilseydi bana meydan okumayı asla aklından geçirmezdi; ve Olga'nın kardeşinin yeteneksizliğinin yerine kendi olağanüstü yeteneğimi koyamaz ve böylece adamı öldüremezdim,
aslında, görünüşte ne olursa olsun, bir suikastçı olmadan.

Düellodan önce ona yeteneğimle ilgili büyük bir hata yapıldığını söylesem, bana inanılmazdı. O ve diğerleri sadece o akşam kulüpteki övüngen tavrımı sürdürdüğümü düşünürlerdi. Aynı zamanda uyarı fikrini beğendim. Her neyse, özellikle de binbaşıyı yenmeyi başarırsam, orijinal olurdu.
Ama onu öldüremeyeceğim açıktı.

Bütün yollar o karara çıkıyordu: ve puromun sonuna geldiğim ve mümkün olduğunca çok uyumam için bir sürü sebep olduğu için yatağa girdim ve adamım Vosk sabah erkenden beni arayıp Teğmen Gradinsk'in beni beklediğini söyleyene kadar bir top gibi uyudum.

"O dilenci, Essaieff, Common'a gitti" --burası savaşacağımız yerdi-- "Sana söylememi söyledi. Diyelim ki bizim grubumuzda görülmek istemiyor. O züppeden nefret ediyorum," dedi yanına gittiğimde.

"Onu istediğimde orada olduğu sürece, benim için yeterli," dedim, o kadar kısa bir şekilde ki, arkadaşım bana şaşkınlıkla baktı.

"Umph, bu sabah fazla neşeli görünme, Alexis. Biraz canlanmalı ve cesur bir tavır takınmalısın. Bu çirkin bir iş ama şimdi
kendine yardım edemezsin..."

"Sessizlik," diye sertçe bağırdım. "Korktuğumda, bana bu kadar açıkça söyleyecek cesareti bulabilirsin. Şu anda tehlikeli."

Sonra, hem Gradinsk hem de hizmetçi şaşkınlıkla beni izlerken, az sayıdaki hazırlığımı mutlak bir sessizlik içinde tamamladım. Hazır olduğumda, Vosk'a döndüm.

"Sana ne kadar ücret ödenecek?" diye sertçe sordum. Bana söyledi ve ona üç aylık ek ücreti de ekleyerek ödeme yaptım. "Hemen hizmetimden
ayrıl. Sana ihtiyacım yok." Aslında ondan kurtulmak için can atıyordum.

"Eşyalarım burada. Ben..." diye başladı, belli ki bahaneler uyduruyordu.

"Kesinlikle gerekli olanı alman için sana beş dakika veriyorum. Geri kalanını başka bir zaman alabilirsin. Buraya geri dönmeyeceksin."

"Şüpheleniyor musun..." diye tekrar başladı.

"Seni sadece taburcu ediyorum," diye karşılık verdim sertçe. "Bir dakikanın yarısı gitti." Bana bir an baktı, korku, şaşkınlığıyla karıştı ve sonra odadan çıktı.

Beş dakika sonra kapıları arkamızdan kilitledim ve anahtarları cebime koydum.

"Ne yaptı, Alexis? Oldukça riskli değil mi? Çok
yakındın..." dedi Gradinsk, droschky'ye girer girmez.

"Bunu yapan benim, o değil," diye sertçe cevapladım. "Bu benim
özel meselem, lütfen."

"Özel meselelerini siktir et," diye bağırdı öfke patlamasıyla. "Ölecek olsan bile, asık suratlı bir domuz gibi davranmana gerek yok."

Ona soğuk bir şekilde baktım. "Toplantıdan sonra sizden bunu geri çekmenizi isteyeceğim, Teğmen
Gradinsk," ve toplantı yerine varana kadar başka bir kelime etmedik.

En son gelen bizdik: ve sanırım
benim gelmeye cesaret edip edemeyeceğim konusunda biraz şüphe vardı; çünkü rakibimin ikincileri arasında önemli bir hareket yakaladım.

Nasıl göründüğümü bilmiyorum; ama kendimi çok tehlikeli hissettim ve tavrımda
tamamen sakin, kendine hakim ve doğal olmaya çalıştım.

"Teğmen Essaieff," dedim, diğerlerini selamladıktan sonra baş yardımcımı bir yana çekerek. "Bahsedilmesi gereken iki konu var. Eğer düşersem, bu mektubu kendi ellerinizle hemen kız kardeşime verir misiniz?"

"Bu konuda size söz veriyorum," dedi, ciddi bir şekilde eğilerek.

"Bir şey daha. Rakibim Binbaşı
Devinsky'ye yapmam gereken bir açıklama var, bence herkesin duyabileceği bir yerde yapılmalı."

"Bir özür mü?" diye sordu, dudaklarını hafifçe kıvırarak.

"Hayır, ama bu düellonun gerçekleşemeyeceği bir açıklama.
Bunu ayarlayabilir misin?"

Devinsky'nin yardımcılarına gitti ve sonra geri dönüp beni ve çok gergin olan
Gradinsk'i aldı. Diğer gruba gittim ve çok
sessiz ama kararlı bir şekilde konuştum.

"Düello başlamadan önce, Binbaşı Devinsky, bir hatayla savaşılmasını önleyecek bir açıklama yapmalıyım. Şu anda bilinenden çok daha usta bir kılıç ustasıyım. Moskova'da olduğum aylar boyunca yeteneklerimi bilerek gizledim; ancak gerçeği bildirmeden sizinle şimdi ilgilenemem. Aslında sizi bu meseleye
çektim ve şimdi anlaşmazlığı daha fazla
sürdürmeme konusunda benimle birlikte olmanızı istiyorum. Bu açıklamadan sonra ve gelecekte herhangi bir zamanda elbette emrinizde olacağım."

Bu kısa konuşmanın etkisi, beklenebilecek gibiydi. Tüm adamlar, küstahça övünerek kavgadan kaçmaya çalıştığımı düşündüler ve Devinsky'nin yardımcıları alaycı bir şekilde güldüler.

Konuşmamı bitirdiğimde arkamı döndüm, ancak bir dakika sonra Essaieff bana bir mesaj getirdi ve mesajı iletirken ses tonunda küçümseme yankılanıyordu.

"Binbaşı Devinsky'nin olağanüstü isteğinize cevabı şu: Sizi dövüşten muaf tutmasının tek şartı, size daha önce belirttiği koşula koşulsuz uymanızdır. Cevabınız nedir?"

"Dövüşeceğiz," diye kısa bir cevap verdim: ve hemen ceketimi ve yeleğimi çıkarıp hazırlandım.

Bizi yerleştirirken geçen bir iki dakika boyunca rakibime en keskin dikkatle baktım ve bakışlarında belli bir övüngenlik ve tavırlarında bana karşı duyduğu ucuz küçümsemeyi dile getiren bir küstahlık gördüm; bu duygu orada bulunan herkes tarafından paylaşıldı.

İkincisi Essaieff, açıkça görevini sevmiyordu; ama her şeyi işçi gibi yaptı ve bu da ne yaptığını çok iyi bildiğini gösterdi ve çok kısa bir süre sonra kılıçlarımız çaprazlandı ve çatışmaya girmemiz için söz aldık.

Binbaşının gözlerindeki çirkin parıltı, eğer yapabilirse öldürmek için dışarı çıktığını söylüyordu; ve dövüşü en başından itibaren sürdürme biçimi, hemen bitirebileceğini düşündüğünü gösteriyordu.

İyi bir kılıç ustasıydı: Kılıçlarımız birbirine değdiği anda bunu anlayabiliyordum: ve izlenmesi gereken ve
kendisininkinden daha az hızlı gözü ve bileği olan herkes için çok çirkin sonuçları olacağından emin olduğum bir veya iki güzel numarası vardı. Dövüşürken, nasıl büyük bir üne kavuştuğunu ve genellikle birkaç dakikalık dövüşten sonra
nasıl galip ayrıldığını kolayca görebiliyordum.

Ama benimle kıyaslanamazdı. İki dakika içinde taktiklerini tam olarak biliyordum ve her noktada onu alt edebiliyordum. Kendimi zorlamama bile gerek yoktu. Birkaç geçişten sonra, sanata olan tüm eski sevgim ve tüm eski becerilerim geri geldi; ve en ölümcül ve en
zorlu hamlelerini yaptığında onları hiç çaba harcamadan savuşturdum ve ölümcül bir etkiyle karşılayabilirdim. Ancak onun yeteneğinin en üst seviyesini elde etmek istiyordum ve bu nedenle birkaç dakika boyunca ona dokunmaya çalışmadım. Sonra aklıma bir fikir geldi. Yanımızdaki adamlara dövüşten kaçınmak için gerçek bir isteğim olmadığını kanıtlayacaktım. Rakibimin sol koluma dokunmasına bilerek izin verdim ve biraz kan
aktım.

Bizi anında durdurdular; ve sonra onur taleplerini karşılamak için yeterince şey yapılıp yapılmadığı sorusu geldi. İsteseydim, gerçek bir korkaklık olmadan işi bitirebilirdim: ama hepsinin, iş için rakibim kadar keskin bir iştahım olduğunu anlamalarını istiyordum. Bu nedenle devam etme
talebimde kesindim.

O arada planımı yaptım. Rakibimi her noktadan daha fazla savunma yaparak alay konusu yapacaktım: aslında onunla oynayacaktım; ve ona ve diğerlerine ne kadar tamamen benim merhametime kaldığını göstermek için ona yüzlerce küçük deri yarası verecektim.

Bunu son derece kolay bir şekilde yaptım. Kılıcımın ucu onun etrafında bir
elektrik kıvılcımının bir mıknatıs etrafında fırlaması gibi oynuyordu ve o, onun göz kamaştırıcı hızını takip etmek için gösterdiği zayıf çabalarda bir çocuk gibiydi. Daha
çatışmaya başlar başlamaz yanağından bir parça deriyi sıyırıp attım. Bir sonraki
sefer kılıç kolundan. Sonra boynundan ve ondan sonra
diğer yanağından; ta ki kılıcımın ucunun orada olduğunu
işaret edecek bir damla kan olmayan
etinin hiçbir parçası görünmeyene kadar. Adam şaşkın ve aciz bir öfkeyle delirmişti.

Sonra buna son verdim. Son dinlenmeden sonra tüm
enerjimi ve becerimi oyunuma harcadım ve onu öyle sert bastırdım ki
izleyenlerden herhangi biri kalbine yarım düzine kez
çakabileceğimi görebiliyordu: ve sonunda bileğini kırmaya
benzeyen bir
anahtarla onu silahsızlandırdım.

Adamın hakkını vermek için, cesaretini toplamıştı. Onu öldürmek istediğimden emindi,
ama kılıcımı kaldırıp
ucu tam kalbine dayadığımda yeterince kararlı bir şekilde bana baktı.

"Tek kelime," dedim sert bir şekilde. "Bu aşağılanmayı, Teğmen Essaieff aracılığıyla bana gönderdiğin
küstah mesaj yüzünden sana yükledim.
Böyle olmasaydı seni hemen silahsızlandırır ve
bu işi bitirirdim. Şimdi, beni bununla hatırla..." Kılıcımı kaldırdım ve
düz tarafıyla yüzüne vurdum, çirkin kırmızı bir iz bıraktım.

Sonra topuklarımın üzerinde döndüm ve yaptığım şeye şaşkınlıkla bakarak
kaybolmuş bir şekilde yardımcılarımın durduğu yere gittim. Sessizce giysilerimi giydim;
ve etrafıma baktığımda sahnenin orada bulunan herkes üzerinde güçlü bir
iz bıraktığını gördüm.

Bütün insanlar, bu tür koşullar altında gösterdiğim beceriden karşı konulamaz bir şekilde etkilenir; ve tüm alayı
sertçe ezen bir zorbanın tamamen aşağılanması artık yeterince hoştu çünkü
başarılmıştı. Kötü karakterim,
herkesi yenen ve onun ölümcül ününden
faydalanan adamı yendiğim gerçeğiyle unutulmuştu.

Teğmen Essaieff, oradan ayrılmak için döndüğümde yanıma geldi. Bana kendisine emanet ettiğim mektubu geri verdi ve bir anlık tereddütten sonra şöyle dedi:--

"Petrovitch, sana haksızlık ettim ve bunun için üzgünüm. Korktuğunu
düşündüm ve senin böyle bir cesarete ve beceriye sahip olduğunu
hiçbir fikrim yoktu. Senin blöf yaptığını düşündüm; ve Devinsky'nin mesajını getirme şeklim için senden özür dilerim. Ama dün gece
odalarında olanlar için"--ve konuşurken kendini
dikleştirdi--"Eğer istersen hizmetinizdeyim."

"Yarın sabah seninle kavga etmektense kahvaltı etmeyi tercih ederim,
Essaieff, eğer karşılaşmayı reddettiğim için beni korkak olarak düşünmezsen."

"Bu sabahtan sonra kimse sana korkak demeyecek;" dedi; ve sanırım
benimkinin az önce yaptığı şeyi yapabilecek bir kılıcın önünde durmak zorunda kalmadığı için epey rahatlamıştı. "Birlikte geri dönelim mi?"

Diğerlerini törensel bir şekilde selamladık, merhum düşmanım ani ve resmi bir hareket yaparken çok
öfkeli bir şekilde kaşlarını çattı. Sonra, yere doğru giderken ona söylediklerimi hatırlayarak
çok beyaz görünen Gradinsk'i tersledim; ve Teğmen Essaieff ve ben birlikte ayrıldık.

"Nasıl oldu da hepimiz senin hakkında bu kadar yanıldık, Petrovitch?" diye sordu arkadaşım, sigaralarımızı yaktığımızda.

"Nasıl oldu da ben senin hakkında bu kadar yanıldım?" diye karşılık verdim. "Ben
kendi yolumu seçtim, hepsi bu. Eğer isterseniz,
korkaklık
ünvanının tadını bilmek istedim. Bildiğiniz gibi daha önce hiç Moskova'ya gitmedim; ve ne kılıçla ne de tabancayla
ne yapabileceğimi göstermek zorunda kalmadım. Bu kavgayı da istemedim. Ama
zorlanana kadar hiç dövüşmediğim için,
zorlandığımda dövüşemeyeceğim anlamına gelmiyor. Ama gerçek artık ortaya çıktı ve her şey
bilinebilir. Kahvaltıdan önce beş dakika odama gel--kahvaltıya kız kardeşimin yanına gidiyorum--ve sana tabancalarla
ne yapabileceğimi göstereyim. Bu, sabah yapılacak başka bir iş varsa,
herkesin bunları seçme hatasını yapmasını önleyebilir."

Bir duraklamadan sonra, "Umarım kafanı toparlayabilirsin," dedi. "Bugünkü olaydan sonra
tüm alaydaki en popüler adam olacaksın. Tüm şehirde Devinsky'den daha nefret edilen bir adam olduğuna inanmıyorum; ve onu mahvettiğin için herkes seni sevecektir. Sanırım bu gece Zemliczka Sarayı'ndaki baloya geliyorsun. Aslan olacaksın."

Sanırım sesinde bir parça kıskançlık vardı ve kayıtsızca karar vermediğimi söylediğimde gülümsedi. Aslında herhangi bir davetim olup olmadığını bilmiyordum, bu yüzden kayıtsızlığım kesinlikle yapmacık değildi.

Odama vardığımızda onu içeri aldım ve silahlarla ilgili becerimi olabildiğince duyurmak istediğimden, ona öğrendiğim
birkaç hileli atış tekniğini gösterdim. Tabanca atışı, daha önce de söylediğim gibi, bir zamanlar benim için oldukça tutkuluydu ve menzil dahilindeki herhangi bir şeyi, ister sabit ister hareket halinde olsun vurabilene kadar pratik yapmıştım. Dahası, önümde tuttuğum bir aynada yansıyan bir hedefe omzumun üzerinden ateş ederek, yansıma atışında uzmandım. Gerçekten de tabancayla ilgili bilmediğim ve pratik yapmadığım neredeyse hiçbir numara yoktu.

Teğmen şaşkınlığını ve hayranlığını ifade edecek kadar kelime bulamadı; ve onu daha önce hiç görmediği türden bir atıştan sonra yaklaşık çeyrek saat sonra gönderdiğimde, konuşamaz bir hayrete düştü.

Sonra dikkatlice giyindim, yıkandım ve kolumdaki hafif yaraya baktım ve "kız kardeşimin" gerginliğini azaltmak ve kahvaltı randevumu tutmak için yola koyuldum. Kendimi kızın
güzel, nazik küçük yüzünü hoş bir şekilde düşünürken buldum ve beni güvende ve sağlam ve dakik görünce gözlerinde sonsuz bir rahatlama ve sevinç ışığı parıldadığında, beklediğimden çok daha tatmin edici bir his yaşadım.

Yüzü biraz beyaz ve yorgundu ve gözleri çukurdu, uykusuz, endişeli bir geceyi anlatıyordu; ve elimi öyle sıcak bir şekilde kavradı ve öyle
etkilendi ki, önceki günkü hareketiyle
başıma bir bela gelmesinden endişe ettiğini fark etmemek elde değildi.

"Sen benim kadar uyumadın, Olga," dedim hafifçe.

"Gerçekten güvende misin, oldukça güvende ve zarar görmedin mi? Ve gerçekten dışarı çıkıp o adamla dövüşecek kadar
çılgınca davrandın mı? Ah, seni ve onun gözlerinde gördüğüm o acımasız parıltıyı
düşündüğüm için bütün gece gözümü bile kırpamadım." Ve yüzünü elleriyle kapattı ve titredi.

"Sabah erken kalkmak bana her zaman inanılmaz bir
iştah veriyor, Olga. Bunu bildiğini sanıyordum," dedim hafifçe ve bir
gülüşle. "Ama kahvaltı göremiyorum; ve bu pek de kız kardeşçe bir davranış değil, biliyorsun."

"Her şey yan odada hazır," diye cevapladı, yolu göstererek. "Ama
bana haberi söyle:" ve yüzü hevesli bir sorgulamayla parlıyordu.

"Binbaşı Devinsky ile hiçbir zorluk yaşamadım. Tahmin ettiğim gibi o
işte bana denk biri değildi. Övünmüyorum ama
tamamen farklı bir okulda eğitildim ve--yani, dilencinin hiç
şansı olmadı."

Sonra gülümsedi ve gözleri sevinçle dans etti ama aniden
yine ciddileşti. Harika bir şekilde ele veren gözlerdi!

"Ya--yani--yaralı mı?"

"Hayır, çok değil. Ciddi bir şey değil. Kavgası benimle değildi, anlıyor musun,
bu yüzden onu öldüremez ya da ciddi şekilde yaralayamazdım. Ama
muhtemelen başkalarından ne olduğunu duyacaksın."

"Lütfen senden duymak istiyorum. Haberi ilk ağızdan
verdiğine söz vermiştin, hatırla."

"Eh, korkarım ki oldukça melodram oynadım.
Birkaç yerde onu yakalamayı başardım, ta ki epeyce bir çukura girene kadar. Sana böyle davrandığı ve bana karşı küstahlığı için ona bir ders verdim.
Ayrıca oradaki diğer adamlar üzerinde biraz izlenim bırakmak istedim. Bir daha bizi rahatsız etmeyecek sanırım."

"Tehlikeli, Alexis: buna dikkat et. Çok tehlikeli. Ama oh, her şeyin bittiğine ve senin güvende ve sağlıklı olduğuna çok
memnunum--Ve işte en sevdiğin
yemek--ama ne olduğunu bilmiyorsun."

"Ne olduğu umurumda değil. Bana ne verirsen güvenerek kabul edeceğim."
Bunun üzerine bana baktı ve kızardı ve başını eğdi.

Yanaklarında renk parladığında gerçekten çok güzeldi ve
uzun bir sessizlikten sonra onu gözlemlemek için bolca zamanım oldu.
Ayrıca çok büyüleyici bir ev sahibiydi; ve
eğer onun gibi bir kız kardeşim olsaydı, ona
çok düşkün olurdum ve belki de -kim bilir?-
kendim çok farklı bir adam olurdum diye hissetmeye başladım.

"Bu arada, söylemeye dikkat etmen gereken bir şey var," dedim,
utanç verici hale gelen uzun bir duraksamayı bozarak. "Muhtemelen kılıç ve tabanca konusunda uzman olduğumu ve buradaki adamlardan becerimi bilerek gizlediğimi
soracaklar. Ben bunu söyledim ve bunu
biliyormuş gibi görünmen daha iyi olabilir. Bir erkek ve kız kardeşin birbirlerinden
hiçbir sırrı olmamalı, biliyorsun."

Bana başını salladı ve gülümseyerek ve alaycı bir
suçlama tonuyla şöyle dedi:

"Bunu her zaman düşünmedin, Alexis."

"Düzelmek için asla geç değildir," diye karşılık verdim. "Ve istersen
gelecek için söz veriyorum--ilişki sürdüğü sürece tabii."

Buna cevap vermedi ve tekrar konuştuğunda konuyu değiştirmişti.

Kahvaltıda çok hoş bir şekilde sohbet ettik ve ben ona hemen
Zemliczka Sarayı'ndaki dansı sordum. Gideceğini söyledi ve benim de kabul ettiğimi söyledi.

"Bir erkek ve kız kardeş birlikte dans edebilir mi, Olga," diye sordum.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, sanki ciddi bir diplomasi meselesiymiş gibi konuyu değiştirerek. "Bu soruyu pratik olarak hiç düşünmek zorunda kalmadım, çünkü sen bana hiç sormadın, Alexis. Ama bence
birlikte oturabilirler" ve o cümleye eşlik eden kahkaha kulaklarımda çınlarken, tatlı bir şarkının nakaratı gibi,
baloda tekrar buluşmak üzere ayrıldık.

BÖLÜM V.

DAHA DERİNLEŞİYOR.

Devinsky'yi yendiğim, onunla bir kediyle kuş gibi oynadığım haberi, bir orman yangını gibi yayıldı. Essaieff, herkesin binbaşının devrilmesinden memnun olacağı tahmininde yeterince haklıydı.

Ancak bu başarının bana getirdiği şöhretin
utanç kaynağı olma olasılığı hiç de düşük değildi.

Ben işaretlenmiş bir adam olurdum ve yaptığım her şey kesinlikle yakından
gözlemlenirdi. Yeni karakterimde yaptığım herhangi bir büyük hata
daha belirgin bir şekilde görülürdü ve bu nedenle
keşfimle sonuçlanma olasılığı daha da artardı.

Elbette bilmem gereken binlerce şey vardı; şüphesiz düzenli olarak
yapmaya alıştığım yüzlerce eylem--ve böylece
ayaklarımın altında bir sürü tuzak açılmıştı.

Zorluklarım alay görevlerimle hemen başladı.
Erkeklerden bahsetmeye gerek yok, subay kardeşlerimi bile görerek tanımıyordum. Gerçek Alexis'in alayda çok uzun süre kalmamış olması
elbette bu konuda bana biraz yardımcı olurdu; çünkü görevlerime karşı çok kayıtsız ve gayretli bir subaydan başka bir şey olmama rağmen, adamları tanımamış olmam oldukça olasıydı. Ama tabii ki alay rutini konusunda da aynı derecede cahildim. Olga'ya her ayrıntıyı sormuştum ve bildiği her şeyi ondan almıştım -ve şaşırtıcı derecede zeki ve konu hakkında bilgiliydi- ve tabii ki beni destekleyecek sınırlı askeri deneyimim vardı; ama yalnızca gerçek pratiğin sağlayabileceği o aşinalıktan tamamen yoksundum. Bu zorluk beni çok düşündürdü
ve söylemeliyim ki beni çok eğlendirdi. Seçtiğim çıkış yolu
küstahlık ve eksantrikliğin bir karışımıydı; ve bir kılıç ustası olarak kendime aniden
yaptığım itibarın eleştirileri susturmak için yeterli olduğuna güvendim.

Odama geri döndüm ve oradayken Essaieff'in bana göndermeyi vaat ettiği bir uşak geldi. Sıralardan birini istemedim, ancak asker olan bir sivili seçtim; ve askeri konulardaki mevcut bilgisini, giyimini vb. sorgulama bahanesiyle, ondan farklı durumlarda giymem gereken üniformaların ayrıntılarını, tüm alay görevlerinin yerlerini ve zamanlarını ve -daha da önemlisi- Teğmen Alexis Petrovitch'in payına düşen gerçek görevler hakkında kabataslak bir fikir aldım.

Bu benim için yeterliydi. Giyindim ve karargaha gittim, Albay'ı görmeye ve rahatsızlık bahanesiyle o gün ve ertesi gün görevden muaf tutulmayı istemeye karar verdim. Şaşkınlığıma rağmen -çünkü Olga'dan Albay Kapriste'nin gözünde çok düşük bir konumda olduğumu duymuştum- özel bir samimiyet ve nezaketle karşılandım. Selamlaması gerçekten coşkuluydu. İsteğimi hemen kabul etti,
zorlu çalışmamın ardından istersem bir hafta izin alabileceğimi söyledi ve
alayın iyiliği için kendime çok iyi bakmam gerektiğini ilan etti.
Sonra alay işini bitirene kadar beklemem için bana baskı yaptı çünkü benimle konuşmak istiyordu.

İstediği şey düellonun bir anlatımıydı ve birkaç dakika
bana eğer benim dostum değilse, dövüştüğüm adamın güçlü bir düşmanı olduğunu gösterdi. Ayrıca,
görünüşümdeki değişikliği, sakalımı ve bıyığımı neden kestiğimi, önceki gün üniformam olmadan dışarı çıkmam için ne gibi bir bahanem olduğunu sordu; ve
bir kaza geçirdiğimi ve kendi özelliklerimin efendisi olmayı umduğumu ve üniformam yandıysa bir subayın çıplak olmaktansa smokin giymesinin daha uygun olacağını söylediğim açık sözlü cevabım, ondan başka hiçbir şey çekmedi, diğer yönlerden de aynı ölçüde değiştiğimi umduğuna dair anlamlı bir karşılık aldı. Sonra kılıcı kullanmayı nerede öğrendiğimi ve bana bunu öğreten eskrim ustasının kim olduğunu merak etti; ve ben de gülerek konuyu değiştirdim - Binbaşı Devinsky'nin kötü cininin bana bu armağanı bahşettiğini, çünkü henüz binbaşının ruhunu ele geçirmeye hazır olmadıklarını.

Açıkça nefret ettiği adama karşı kazandığım başarıdan o kadar memnundu ki, küstahlığımı görmezden geldi; ama orada bulunan iki yardımcının, Albay'ın bunu kabul etmesi kadar benim davranışlarıma da şaşırdıklarını görebiliyordum.

Ama bu benim için büyük bir hizmetti. Bendeki tam değişikliği
vurguladı; ve pozisyonun zorluklarının,
önceden tahmin ettiğimden çok daha az korkutucu olduğunu kanıtladığı için yoğun bir memnuniyet duygusuyla ayrıldım.

Egzersiz alanına gittim ve olan biten her şeyi en yakın incelemeyle izledim. Ara sıra subaylardan biri veya diğeri yanıma geldi; ve hepsine karşı soğuk ve duygusuz bir tavır takındım. Bu benim güvenli yolumdu. Alexis'in şimdiye kadar tüm alay tarafından sevilmediğini biliyordum, belki de en kötü ve en vahşi adamlardan bir veya ikisi hariç; ve şimdi yapılan herhangi bir yaklaşımın, eski bir aşinalıktan ziyade aniden geliştirdiğim tehlikeli beceriye saygıdan kaynaklandığına karar verdim. Çoğu durumda, eski ihmalkarlığımı küstahça gösterebilir ve böylece mevcut ilerlemeleri geri çevirebilirim.

"Bu sabah tatbikatta değilsin, Petrovitch," dedi biri.

Ona taş gibi, duygusuz bir bakış attım.

"Tam tersine, buradayım," diye cevap verdim, arkamı dönerek.

"Yani, tatbikat yapmıyorsun," dedi, zayıf bir kahkaha atarak.

"Bu sabah zaten dışarı çıktım," diye karşılık verdim ve ona yine çok
nahoş bir bakış attım. "Benimle tatbikat yapmak istediğini mi söylüyorsun?" Tekrarladığı zayıf kahkaha yüzünden geçene kadar ona dik dik baktım ve mırıldanarak bir bahaneyle adamlarının yanına döndü.

Bu tür şeyler, sert ve tatsızlığımın çeşitliliğiyle birlikte, yerde kaldığım süre boyunca birkaç kez oldu; ve ayrılmadan önce, meslektaşlarım
üzerinde, bana karışmamalarının en iyisi olacağı izlenimini oldukça açık bir şekilde
yaratmayı başarmıştım. Bu
tam da istediğim şeydi.

Egzersiz alanından ayrıldıktan sonra gittiğim kulüpte, bir önceki gece hakaret ettiğim birkaç adam vardı.
Gerçekten de kendimi böyle bir pislik yaptığım için oldukça üzgündüm; çünkü şimdi gördüğüm gibi,
birbirine karışacak olan iki çok farklı kariyer ve
kişinin kompozit malzemelerinden inşa edebileceğim türden bir karakter değildi.

İtibarım çoktan oluşmuştu ve her yerde
bunun taşıdığı avantajlara dair bazı kanıtlar buldum. Önceki gece bana karşı küçümsemelerini dile getirmekte en fazla
dolu olanlardan birden fazlası
şimdi açıkça çok rahatsızdı; ve bazıları
şüphesiz benden sert bir tavır almamı bekliyordu. Ama hiç kimseyle konuşmadım; ve bana yapılan herhangi bir selamı sadece kısa ve resmi bir şekilde kabul ettim.

Bir süre sonra Teğmen Essaieff içeri girdi ve beni orada görür görmez yanıma geldiğini fark ettim.

"Dikkat çekici bir dönüşüm geçirdiğinizi duydum, Petrovitch."

"Öyle mi?"

"Yaşlı Güherçile, demek istiyorum. Cruladoff bana söyledi ve siz ve o yaşlı martinet'in genç birer subay gibi
birlikte
yaşadığınızı görünce kendi gözlerine ve kulaklarına inanamadı. Daha önce bir adamın
sizden çok daha az şey söylediği için
cezalandırıldığına yemin ediyor." Şef'ten bahsettiğini gördüm, bu yüzden bir atış yaptım.

"Devinsky hakkında ne düşündüğü pek de sır değil."

"Gerçekten hikayeyi biliyor musun? Neden, geçen hafta bana bilmediğini söylemiştin."

"O zamanlar şimdi bildiğimden çok daha fazlasını bilmiyordum," diye kuru bir şekilde karşılık verdim.

"Biz de bilmiyorduk," diye cevapladı anlamlı bir şekilde. "Neyse, ihtiyar şimdi sana yemin ediyor; ve bu sabah ayrıldıktan sonra iki yardımcıya güzel bir
şekilde devam etti, seni göklere çıkardı. Tanrım, eğer savaş gerçekten başlarsa şanslı olacaksın ve ihtiyar Semender'in sana
sürebileceği her türlü cesur işi yapacaksın. Merhaba, Cruladoff!" diye sözünü kesti, o sabah Şef'le birlikte gördüğüm adamlardan biri yanıma gelince. "Ben de Petrovitch'e bana söylediklerini anlatıyordum."

O sırada başkaları da bize katıldı ve kendimi en güçlü şekilde geri planda tutmama rağmen, bir veya iki kişiyle birkaç kelime alışverişinde bulundum. Dahası, çok daha önemli olan, yoldaşlarımın birçoğunu görerek ve isimlerini öğrenerek onları tanımayı öğrendim.

Yaptıklarım dikkatlice incelendi. Gerçekten çok az konuştum;
içinde övünme ima eden tek bir kelime bile söylemedim
ve yalnızca biri bana hitap etmeyi seçtiğinde cevap verdim.
Olga'nın bana söylediklerinden, alaydaki en iyi adamlardan bazılarıyla birlikte olduğumu biliyordum--şimdiye kadar beni en düşük seviyede görenler--ve dış görünüşümde artık kimseyi rahatsız edecek hiçbir şey olmaması için titizlikle dikkat ediyordum. Hiçbir adamın bana karışmasına veya beni eleştirmesine izin vermezdim - ama benim tarafımdan hiç kimseye karışmazdım. Cehaletimi örtecek olan eksantriklik sadece savunma zırhı olmalıydı.

Bu şekilde o günün zorlukları boyunca kendimi taşıdım;
ve gerçekten de yeterince kolaydı. Yoldaşlarımın çoğunun şüpheci olmaktansa medeni olmaya fazlasıyla hazır olduğunu gördüm; ve sabahın olağanüstü başarısı onları daha fazla eksantriklik ve tuhaflık aramaya yöneltti. Kılıç ve tabancayla böylesine olağanüstü bir beceriye sahip olduğunu başarıyla gizleyebilen bir adamın
bir sürü sürprizle karşılaşması beklenebilirdi; ve kimse gizlemenin nedenini sormak için acele etmiyordu.

Başarımın şöhreti o öğleden sonra ve akşam borçlarını ödemeye gelen adamları bile etkiledi; ve tefeci--en aşağılık türden bir
alçak--ona bana tehdit edici mektuplar göndermeye nasıl cesaret ettiğini sorduğumda o kadar korktu ve şiddetle titredi ki
makbuzunu bile
zorlukla imzalayabildi. Hepsi kesinlikle
paralarını aldıkları için derinden şaşırmışlardı; ve muhtemelen
beni etkilemeye başlayan niyetlerimde bir değişiklik olmasaydı bir kopek bile ödemezdim.

Eski ve boş kariyerimi
değiştirdiğim yeni hayatın vaadini beğenmiştim; ve pasaportum geldiğinde
gitmek yerine, olduğum yerde kalıp Moskova Piyade Alayı'ndan Teğmen Alexis Petrovitch olmaya devam edip etmemeyi düşünmeye başlamıştım.

Bu mevkiye bir unvan kazanmak için zaten çok şey yapmıştım.
Gerçek adamın bedenini, sınırı geçmesine yardım ederek kurtarmıştım; onun için düello yaparak
onurunu kurtarmıştım; Kız kardeşini Devinsky'nin elinden daha fazla tacizden oldukça güvende tutmuştum; alayda oldukça yeni bir Alexis Petrovitch yaratmıştım; ve şimdi dilencinin borçlarını ödemiştim.

Açıkçası, rolü ondan çok daha iyi oynayabilirdim ve
bu yüzden--neden oynamaya devam etmeyeyim? İçinde bolca tehlike vardı.
En azından Sibirya'da, eğer bir Rus subayı gibi davrandığım ve onun adına düellolar yaptığım keşfedilirse. Ama
umursamıyordum. Beni tehdit ederse, bunun telafisi vardı; çünkü gerçek Alexis'in geri dönüp pozisyonunu talep etmesini, istese bile, tamamen imkansız hale getiriyordu.

Her halükarda, savaş başlasa bile Rusya için savaşmayı düşünmüştüm; ve bir savaşta ölürsem
mezarımın nasıl
kaldırıldığının hiç önemi olmayacaktı. Dahası,
tanrıların bana verdiği iyiliği gönüllü olma konusunda daha fazla uğraşmadan alırsam, beni bitmek bilmeyen bir dertten kurtarabilirdi.

Kendi başıma oturup sigara içerken bunu ne kadar çok düşünürsem,
sadece akıntıya kapılıp olduğum gibi kalmaya,
ta ki şans beni bulana kadar,
olduğum gibi kalmaya kararlılığım o kadar güçlendi.

Muhtemelen en büyük tehlikeyi küstahlığım, dövüş yeteneğim ve diğer benliğime olan olağanüstü benzerliğim sayesinde atlatmıştım; ve
alay söz konusu olduğunda,
birçok zorluğun üstesinden gelmenin yolunu görebiliyordum.

Dahası, rolü beğendiğimi itiraf etmeliyim. Daha önce hiç böyle bir şansım olmamıştı; ve tüm gerçeği söylemek gerekirse,
kibrim yarattığım hissiyatın tamamen karşısında değildi.
Son birkaç yıldır o kadar kötü şanslar yaşamıştım ki, bir değişiklik hoş karşılanırdı.

Bu yüzden, hayal dünyam sona erdiğinde, artık Hamylton Tregethner olmamaya yarıdan fazla karar vermiştim. Sonra Zemliczka Sarayı'ndaki balo için giyinme zamanı gelmişti; ve ben yeterince züppeydim - buna
tam bir züppelikten başka bir şey diyemem - bu yüzden odalara girişimin zamanını
mümkün olduğunca fazla sansasyon yaratacak şekilde ayarladım. Dışarıdan sakin ve
oldukça duygusuz olsam da, dudak dudağa geçen yorum dalgasından ve uyandırdığım belirgin ilgiden
çok keyif aldığımı söylemekten kesinlikle utanıyorum.

Aynı zamanda, işler çok garip bir hal almaya yakındı. Herhangi bir sayıda insan benimle konuşmak için öne çıktı, hepsi açıkça
hem isimlerini hem de görünüşlerini tanımamı bekliyordu. Herkese tek bir selamım vardı: soğuk, duygusuz, ilgisiz, ancak güvenli bir şekilde sohbet
edebilseydim
mem gereken çok sayıda çok güzel kadın olmasına rağmen. Ama cesaret edemedim.

Aslında kadınlar beni fazlasıyla endişelendiriyordu. Erkekleri kolayca
uzak tutabilir ve uzaklaştırabilirdim; çünkü gerçekte hepsi
kendilerini bana zorla kabul ettirmekten çekiniyor gibiydi;--ama kadınlar beni onları fark etmeye
zorlamak istiyorlardı ve hiçbir bahane veya değişiklikle caydırılmamalıydılar. Kaç tanesini bilmem gerektiğini; kaç tanesiyle flört ettiğimi, elbette en ufak bir fikrim yoktu. Bu yüzden Olga'nın teyzesiyle birlikte gelmesiyle bir kaçış şansı yakaladığımda çok sevindim.
İkincisi oldukça güzel bir kadındı, diye düşündüm; ve diğer insanlardan
kaçtım, gidip ikisiyle konuşmam gerektiği bahanesiyle.

"Peki teyze, ne düşünüyorsun...."

"Teyze?" diye haykırdı Olga'nın arkadaşı, bana açıkça öfkeyle bakarak.

Kız kardeşim bana aniden bir tehlike sinyali verdi. Çok kötü bir hata yapmıştım.

"Alexis, şakan çok kötü zamanlanmış," dedi sertçe. "Kontes Krapotine'i, kışla alaylarının hoş karşılanacağını
varsaymaktan daha iyi tanıman gerekirdi."

"Umarım Kontes Krapotine, Moskova'da iyi niyetini ondan daha fazla takdir ettiğim ve istemeden de olsa
kaybedeceğim başka kimsenin olmadığını bilir. Aptalca bir şakaydı: ve sadece Moskova'nın onurlandırmaktan hoşlandığı biriyle
geçici bir ilişki bile iddia etme arzusuyla harekete geçti. Sana olan nezaketi, Olga, onu benimle akraba yapıyor."

"Kardeşine karşı her zaman biraz sert davranıyorsun, Olga," dedi Kontes, ki onu benden çok daha büyük ve
sonsuz derecede çirkin bir teyze sanmıştım. Ama konu kapandı ve onlarla uzun süre durup
konuşmak istemediğimden, kız kardeşimle hangi danslara çıkacağımı ayarladıktan sonra onları terk ettim.

Kimseyle dans etmedim: ama etrafta dolaşıp
neler olup bittiğini gözlemlemekle yetindim. Birden fazla küçük macera yaşadım: ama
biri özellikle beni etkiledi. İki balo salonu arasındaki bir kemerin yanındaki duvara yaslanmıştım ki, aşırı derecede yakışıklı bir kadının gizlice yanımdaki birine göz gezdirdiğini ve işaretler yaptığını fark ettim. Oldukça çarpıcı bir kadındı, uzun boylu, esmer, yakışıklı ve tutkulu görünüyordu; ve bir dakika sonra etrafıma bakınıp bu şanslı adamın kim olduğunu görmeye çalıştım. Tam o sırada yanımda hiç erkek yoktu: ve
ona gizlice bakarken, onu gözlemlemediğimde işaretlerin durduğunu fark ettim.

Ona açıkça baktım ve hemen tekrar başladılar. Bu yüzden
benim için oldukları anlaşılıyordu. Şüpheye yer kalmayana kadar bunu test ettim: ve ona biraz daha ilgiyle baktım,
kim olabileceğini ve benim için ne ifade ettiğini tahmin etmeye çalıştım. Ama onu tanıdığıma dair hiçbir işaret vermedim; tabii ki tanımıyordum; ve bir iki dakika sonra
Olga'ya gitme zamanım geldiğinden uzaklaştım.

Tam o sırada insanların kalabalığından dolayı odalardan geçmekte biraz zorluk çektim ve hemen sonra çok öfkeli bir ses kulağıma fısıldadı:--

"Dikkatli ol!"

Hemen döndüm ve bana işaret edenin o yakışıklı kadın olduğunu gördüm. Kalabalık bizi yakınlaştırmıştı ve o bana sert sert bakıyordu, yüzünde hem tedirginlik hem de öfke ifadesi vardı. Eğlenmiştim ve yüz hatlarımı gevşetmeden eğilerek mırıldandım:

"Yapacağım."

Bu cevap onun öfkesini artırmış gibiydi, ama o anda kalabalığın bir başka hareketi bizi ayırdı ve ben Olga'yı bulmak için uzaklaştım.

Birlikte oturduk, sohbet ettik ve güldük -özellikle kontesle yaptığım hataya- ve hemen başımı kaldırıp baktığımda karşımızda benimle birlikte biraz melodram
oynamış olan kadını gördüm. Şimdi ikimize de öfkeyle bakıyordu.

"O kim?" diye sordum, onu kız kardeşime işaret ederek. Kız başını ciddi bir şekilde salladı. "Keşke bilmeseydin, Alexis."

"Ah, biliyor muyum? O zaman ayağımı soktum, sanırım;" ve ona
ne olduğunu anlattım. Gülümsedi ve sonra başını tekrar salladı, öncekinden daha ciddi bir şekilde.

"Bütün Moskova sizin ve Madam Paula Tueski'nin sıkı arkadaş olduğunuzu biliyor;
ve birçok skandal
dilin
çalmasına neden olduğunuzu bilmelisiniz."

"Eh, o çok yakışıklı bir kadın," dedim, ona bakarak.

"En sevdiğin güzellik tarzı her zaman biraz erkeksi ve
etnikti," dedi Olga çok kızkardeşçe ve çok sert bir tonla.

"Evet, korkarım ki hayran olmam gereken şeylere her zaman hayran olmadım."

"Daha doğrusu, hayran olmaman gereken şeylere sık sık hayran oldun.
_Görev, _görev değil."

"Eh, şimdi yeni bir görevim var ve sen bana verdin," dedim, onun
sözcüğünü kullanarak ve ona yakından bakarak. Onun parlak ifadeli yüzündeki renklerin alçalıp yükselmesini izlemekten oldukça keyif aldım.

Şimdi çok kararlı bir şekilde, sanki düşüncelerimi okumak ister gibi gözlerimin içine baktı; sonra tekrar aşağı baktı ve sustu. Ve bir şekilde
bakışları şaka yaptığım için pişman olmamı sağladı. Bir duraklamadan sonra her zamanki
doğrudan üslubuyla şöyle dedi:--

"Zaman kaybediyoruz. Sana daha anlatmam gereken çok şey var ve bunların bir kısmı çok
nahoş. Sen ve ben o kadın, Paula Tueski hakkında bir kereden fazla tartıştık. Onu tanımamı istedin ve ben istemedim; senden onu bırakmanı istedim ve sen vermedin."

"Hemen yapacağım," dedim, hemen. "Sancı hissetmeyeceğim----"

"Lütfen ciddi ol," diye sözünü kesti, sabırsızlıkla hafifçe ayak vuruşuyla, bir kaş çatma gülümsemeyle ifadesindeki ustalığı yakalamaya çalışırken. Gülümseme ilk başta galip geldi, ama
sonunda kaş çatma kazandı. "Paula Tueski, bana sık sık söylediğin gibi, tehlikeli bir kadın. Gizli Polis Şefi'nin karısı olarak, hatırı sayılır bir
güç ve etkiye sahip; ama dürüst olmak gerekirse, bunu onunla arkadaşlığınızı sürdürmek için bir bahane olarak mı yoksa ondan gerçekten korktuğunuz için mi söylediğinizi asla anlayamadım. Çok
cesur değilsin, Alexis, biliyorsun."

"Hayır, korkarım ki değilim," diye itiraf ettim. "Ama her halükarda, onu gelecekte sana zorla kabul ettirmeye
çalışmayacağım. Sanırım buna söz verebilirim."

"O aşırı hırslı bir kadın ve sana hiçbir faydası yok, Alexis," dedi Olga çok enerjik bir şekilde. "Eğer onu güvenli bir şekilde bırakabilirsen umarım bırakırsın." Bu konuda çok ciddiydi ve ben onu daha yakından sorgulayacaktım ki biri gelip onu dansa çağırdı.

Bundan çok kısa bir süre sonra ayrıldım, benimle konuşmam konusunda çok endişeli görünen kadının yolundan çekilmeye dikkat ettim.
Günlüğün ve yazışmaların "P.T."sini hatırladım; ve çok dikkatli olmazsam
kolayca çirkin komplikasyonlar olabileceğini gördüm.

Eve odalarıma yürüdüm ve yolda çok düşünceliydim.
Eski sevgililerin bu mirası, yeni mirasımın en tatsız özelliğiydi ve muhtemelen en tehlikelisiydi. Aynı zamanda bir kılıcın kesemeyeceği türden bir düğümdü; ve gece bitmeden önce, bunun çok sarsıcı bir hatırlatıcısını aldım.

BÖLÜM VI.

AŞK MİRASI.

Evimin geniş ve derin kapısına yaklaşırken, uzun boylu bir adam gördüm
sarılmış, sütunlardan birinin gölgesinde yarı gizlenmiş bir şekilde duruyordu.

"Sen kimsin ve orada ne yapıyorsun?" diye sordum buyurgan bir şekilde,
durup ona bakarak.

"Ne yapmalıyım, Teğmen Petrovitch'i beklemekten başka?"
diye cevapladı adam, öne doğru adım atarak.

"Ben Teğmen Petrovitch'im. Ne istiyorsun?"

"Sen teğmen değilsin."

"O zaman Teğmen Petrovitch'i aramıyorsun," diye karşılık verdim, kapımı açarken. "Defol git." Sert bir şekilde konuştum, ama cevabı
beni biraz şaşırtmıştı.

Kapıyı açtığımı görünce gitmek yerine bana doğru ilerledi ve
bana şaşkınlıkla baktı.

"Saygılarımla, özür dilerim. Seni tanıyamadım; ve sen
beni tanımadığını iddia ettiğinde, başkası olduğunu düşündüm. Yüzünüzdeki o değişiklikle kendinizi gizlediniz, efendim."

Adamın tavrında beni kızdıran bir kölelik ve küstahlık karışımı vardı. Dalkavuk bir sülük gibi konuşuyordu: ve yine de tavrında, bana hükmedebileceğini düşündüğü
pis bir işte çalışan aşağılık bir arkadaştan gelebilecek türden bir tehdit ve samimiyet imasıyla.

"Ne istiyorsunuz?" Daha önceki kadar sert bir şekilde konuştum; ve adam aynı samimi küstahlık imasıyla cevap verirken büzülüp eğildi.

"Burada beş saattir ne için bekledim ki, lord hazretleriyle özel olarak konuşmak için - her zaman yaptığım gibi sabırla bekledim. İçerisi daha güvenli,
teğmen."

"O zaman içeri gir." Söyleyeceklerinin hepsini bilmem benim için en iyisiydi.

İçeri girer girmez ve ışıkları yaktığımda onu en büyüklerinin yanına yerleştirdim; ve daha kötü, sarkık bakışlı bir serseri, asla görmek istemediğim. Kızıl saçlı, kirli, kurnaz, içki içen, en alt sınıftan bir Yahudi; her özelliğinde ve hareketinde yalanlar, ihanetler ve aldatmacalar yazılı. Onunla ilgili tek gerçek şey, kendini
mahkûm eden görünüşüne damgalanmış karakter kanıtıydı.

"Acaba sen benim için nesin," diye düşündüm onu ​​yakından incelerken,
çakmaktaşı gibi değişen gözleri bakışlarımdan kaçmak için her yere fırlıyordu.

"Peki, ne istiyorsun? Senden bıktım artık." Başımı ve kaşlarımı hızla kaldırmam,
kötü niyet, nefret ve tehditin karıştığı sorgulayıcı bir bakışın yüzüme doğru fırlamasına izin verdi.

"Teğmen, çocuğunuz açlıktan ölüyor ve annesi de; ve ben, babası, ikisini de geçindirmek için parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırmaktan yoruldum."

"Şimdi neyle uğraşıyorsun?" diye alaycı bir şekilde sordum. Bu şekilde, sözlerinin ardında yatan tatsız haberlere duyduğum hoş olmayan şaşkınlığı gizlemek için konuştum. Ona ne kadar çok bakarsam, onun
alçaklığına dair inancım o kadar arttı: ama onun bir
alçak olması, benimle ilgili çirkin bir olayın
ortada olma olasılığını hiç de dışlamıyordu. Aksine, bu olasılığı artırıyordu.

"Ben işim hakkında konuşmaya gelmedim, para kazanmaya geldim," dedi ziyaretçim asık bir sesle. "Ve para kazanmalıyım."

"Şantaj," diye hemen sonuca vardım: ve davranış biçimim de aynı şekilde hemen benimsendi. Şantajcılarla başa çıkmanın tek bir yolu vardır: onları ezmek.

"Az önce söylediklerimi anladın mı? Senden ve senin yollarından bıktım ve seninle işim bitti."

Adam hemen cevap vermeden huzursuz ve gergin bir şekilde kıpırdandı,
sonra sinsi, mırıldanan bir tonda ve tarif edilemez bir tehdit imasıyla şöyle dedi:--

"Ortada dolaşan bazı çirkin hikayeler var, Teğmen."

"Evet: ve Rusya'da bunları anlatanlar,
tıpkı kendilerine anlatılanlar kadar sık ​​bir hapishanenin havasını koklarlar. Benden bir kelime ve sen
yarım düzine saat içinde nerede olacağını bilirsin." Bu, böyle bir hergeleyle güvenli bir vuruştu.

"Ama sen asla o kelimeyi söylemeyeceksin," dedi somurtkan bir şekilde. "Bütün bunları daha önce konuştuk.
Beni üzerinden atamazsın. Çok fazla şey biliyorum."

Açıkçası eski ben bu adamla kötü başa çıkmıştı: muhtemelen zayıflık yüzünden: ve onun çirkin bir tutuş elde etmesine izin vermişti. Şimdi bunu 
sahtekârlık ediyordu.

Düşünceyle odada iki kez hızlı bir şekilde yukarı aşağı döndüm. Sonra bir
karar verdim. Mürekkep ve kağıt alıp masaya oturdum ve yazdım,
sözcükleri yüksek sesle tekrarlayarak:--

"Polis Şefine.--Bu----'nin Taşıyıcısı"

"Şu alçak ismini nasıl heceliyorsun?" diye bağırdım, yazıyı kesip ona bakarak.

"Biliyorsun. Anna'ya yeterince sık yazdın."

İyi. Her neyse, kızının ismini öğrenmiştim.

"Evet, ama bu polis için ve doğru olmalı." Başlangıcı, korkudan kaynaklanan belirgin bir başlangıçtı.

"Herkes Peter'ın nasıl heceleyeceğini bilir, sanırım. Ve sen
Prashil'in nasıl yazıldığını bilmelisin, çünkü kendi çocuğunun da bu ismi taşıması gerekiyor."

"Bunun taşıyıcısı Peter Prashil, bana
suç isnat eden bazı
bilgiler vereceğini beyan ediyor. İfadesini yazılı olarak al ve
araştır. Bu arada onu tutuklu tutun, çünkü
bana şantaj yapmaya çalışıyordu. Siz veya ajanlarınız onu iyi tanıyacaktır.

İmza: ALEXIS PETROVITCH.
Teğmen, Moskova Piyade Alayı."

"Şimdi," diye bağırdım, ayağa kalkıp ona kağıdı verdim ve kapıyı
açtım. "O kağıdı al ve doğruca Polise git. Onlara
bildiklerini söyle. Ya da eğer hoşuna giderse yarın öğlen Katedral Meydanı'nda durup ciğerlerinle haykır ve
tüm Moskova'nın duymasını sağla. Ya da şehrin her
gazetesine
çıkart. Git!" dedim ve yolu işaret edip ona sert ve öfkeli bir şekilde baktım.

"Sana zarar vermek istemiyorum."

"Git!" dedim. "Yoksa uşağımı uyandırıp polisi buraya
getiririm."

Bir dakika bakışımı geri göndermeye çalıştı ve kararsızca
kağıdı karıştırdı.

"Git!" diye tekrarladım, ona daha önceki kadar dikkatle bakarak.

Yırtık pırtık kırmızı kaşlarının altından bana kaşlarını çatarak bir dakika daha durdu
ve sonra yüzlerce küfürün öfkesini tek bir muazzam küfürde yoğunlaştırmış gibi göründü, şaşkın bir öfkeyle hırladı ve kağıdı parçalara ayırıp
masaya fırlattı.

"Polise gidemeyeceğimi biliyorsun, lanet olsun sana," diye bağırdı.

Onu dövmüştüm. Ciddiyetime onu ikna etmiştim. Sonra
kapıyı kapattım ve tekrar oturdum, sakin bir şekilde şöyle dedim:--

"Şimdi beni biraz daha iyi anlıyorsun her zamankinden daha fazla; ve aramızda
geçecek son konuşmayı yapacağız. Bana
açık ve net bir şekilde ne istediğini söyle. Çabuk."

"Kızım için adalet."

"Başka ne?"

"Hizmetlerim için bana her zaman söz verdiğin para," son kelimeden önce bir duraklamayla.

"Hangi hizmetler?"

"Biliyorsun."

"Cevap ver. Böyle konuşmaya cesaret etme," diye bağırdım sertçe.

"Anna hakkında--ve--çocuk hakkında dilimi tuttuğum için. Payımı istiyorum, değil mi?" diye somurtkan bir şekilde cevapladı, bana kaşlarını çatarak. "Bir babanın çocuğu
sömürülüp sonra da aldatılması mı gerekir?" Bunu bir öfke patlamasıyla sordu, sanki aşağılık biri olduğu için, utanç duygusunu bir öfke dalgasıyla bastırmak zorundaymış gibi.

"Sus payı, ha? Ve kızının utancı için bir ödeme. Peki, başka ne?" Tüm küçümsemeyi tavrıma yansıttım.

"Başka şeylerde yardımım var - başkalarıyla." Cümleyi kanımı kaynama noktasına getiren bir imayla söyledi; ve ardından aşağılık ve iğrenç ahlaksızlık ve iğrenç sefahat numaralarını sıraladı, ta ki onu durdurmak zorunda kalana kadar.

Adamın daha ne söyleyebileceğini bilmiyordum; ama yeterince duymuştum. Gerçekten de acımasız bir alçak olduğum ve kendi amaçlarım için görünüşe göre bana kendi kızını satarak başlayan bu alçağı kullandığım açıktı. Ayrıca tüm bunların sona ermesi ve bir tür düzenleme yapılması gerektiği de açıktı.

Aynı zamanda Rus toplumu hakkında yeterince şey biliyordum ve bu adamın önerdiği hiçbir eylemin bana karşı suç veya yanlış olarak sayılmayacağının gayet farkındaydım. Birinin hayatının karanlık tarafını nezaketle görüş açısından; ama eğer bu yapılırsa, bu türden birkaç "kayma" olağan bir durum olarak kabul edilirdi.

Şahsen, bu konularda eski kafalı fikirlerim var ve böyle bir
serserilikten suçlu tutulmam
benim için sonsuz derecede acı vericiydi. En azından elimden geleni yapardım.

"Son zamanlarda bu konular hakkında çok düşündüm," dedim, bir duraklamadan sonra. "Ve bir karara vardım. Sizin için bir şeyler
yapacağım..."

"Sizin onurunuz her zaman cömertliğin kendisiydi," dedi adam hemen kıvranarak.

"Moskova'dan ayrılmanız şartıyla. Kursk'a gideceksiniz; ve orada
bir yıl boyunca size haftada on ruble ödenecek; bu zamana kadar eğer kendinizi
öldürecek kadar içmediyseniz, geçiminizi
sağlayacak bir yol
bulmuş olacaksınız."

"Ve Anna?"

"Kızınız yarın öğleden sonra kız kardeşimi arayacak----"

"Kız kardeşiniz mi?" adam en derin şaşkınlıkla haykırdı.

"Kız kardeşim," diye tekrarladım, "bu adreste" -yazdım--"ve
izlenecek yol, o zaman neye karar verildiğine bağlı olacak. Anlıyorsunuz ki
tüm hikaye elenecek, bu yüzden gerçeği söylemeye dikkat etmeli.

"Gizli gerçek, efendim?" diye sordu bir başka sırıtışla.

"Hayır, tek bir yalanınız olmadan tüm gerçeği. Dikkat edin, ikinizden biri
yalan söylerse, tek bir kopek bile alamazsınız."

Bunun üzerine onu işine gönderdim.
Tüm hikayenin araştırılmasına karar verdim; ve kız kardeşimin kadınlığını test etmek için davayla ilgilenmesine izin vermenin iyi bir fikir olacağı aklıma geldi.

Ayrıca, kardeşinin hayatının alt akıntısını biraz bilmesinin ona zarar vermeyeceğini de düşündüm.

Bunu yaptıktan sonra, hayatım boyunca yaşadığım en dolu günün ardından yatağa girdim ve
iyi uyudum.

Düşüncelerim beni yaşlı Yahudi'nin kızını Olga'ya gönderme planını onaylamaya yöneltti; ve ertesi sabah kahvaltıdan sonra onu ziyarete
hazırlamak için küçük bir not yazdım.

"Bu öğleden sonra," diye yazdım, "adı Anna Prashil olan bir kız seni ziyarete gelecek ve sana kardeşinin geçmişi hakkında bir şeyler anlatacak ve bence bu kadının zekası senin benim yapabileceğimden daha iyi başa çıkmanı sağlayacak. Hikayeyi elekten geçireceğiz ama sen bu konuda benden daha iyi iki şey yapabilirsin: kızın bir sahtekar olup olmadığına karar vermek; ve değilse, onun için yapılabilecek en iyi şey nedir. Daha sonra görüşürüz."

Bu konuyu sigara içerek ve düşünerek otururken, hizmetçim Borlas, bir hanımın beni görmek istediğini söyledi; ve uzun boylu, örtülü bir kadını içeri aldı.

Artık olabilecek her şeye hazırlıklıydım.

Ayağa kalkıp ona eğildim; ama Borlas çıkana kadar tek kelime etmeden öylece durdu.

"Beni tanımadığını iddia etme," dedi, doğal olarak tatlı, dolgun ve melodik ama şimdi ajitasyon ve öfkeyle yankılanan bir sesle.

Çok garip bir durumdu. Açıkçası onu tanımam gerekirdi, bu yüzden
sanki tanıyormuşum gibi konuşmanın en iyisi olacağını düşündüm.

"Sana karşı hiçbir rol yapma girişiminde bulunmuyorum," dedim, belirsiz bir şekilde. "Ama
oturup oturmayacak mısın?"

"Rol yapma girişiminde bulunmuyor musun? Dün geceki davranışın rol yapma değilse neydi -- çıldırtıcı, rezil, aşağılayıcı bir rol yapma?"

Artık onu tanıyordum. Baloda verdiği sinyalleri görmezden geldiğim yakışıklı, öfkeli kadındı -- Paula Tueski. Muhtemelen soğukluğum ve ihmalkarlığım için beni azarlamaya gelmişti. "Cehennem, hor görülen bir kadın kadar öfke barındırmaz," diye düşündüm; ve bu çok cömert bir öfke kapasitesine sahip bir kadındı. Eğer beni tanısaydı...

"Çok öfkeli gözlerini görmemi engelleyen o kalın peçeyi çıkarmaz mısın? Sana her zaman tutkuyla hayranlık duyduğumu biliyorsun, Paula." Ona nasıl hitap edeceğimi bilmiyordum, bu yüzden onun Hristiyan ismini kullanmaya karar verdim.

"Dün gece baloda benimle konuşmayarak bana hakaret etmeye nasıl cüret ettin?
Neden sözünü tutmamaya cüret ettin? Bana şerefini verdin"--bu oldukça görkemli bir küçümsemeyle--"baloda bana o küstah küstah kız kardeşini tanıtacağını söyledin. Ve bunun yerine, Tanrım, bunu söyleyebilecek kadar hayattayım!--onunla oturup gülmeye, alay etmeye ve bana sataşmaya cüret ettin.
Sen, dünyadaki tüm erkeklerden daha çok sen--beni tanımadığını iddia ettin! Buna katlanacağımı mı sanıyorsun? Sence----" Burada öfke
konuşmasını boğdu ve tutarsız bir şekilde, yarı kahkaha, yarı hıçkırık,
ve tamamen histerik bir şekilde bitirdi.

O noktada durduğu için üzgünüm. Bana ne kadar çok şey anlatırsa
politika seçimim o kadar kolay olacaktı. Söylediklerinden, bunun Devinsky'nin kılıcı korkusuyla verilen sözlerden biri olduğunu anladım.

"Olga'nın ikna edilmesinin aşırı derecede zor olduğunu gayet iyi biliyorsun--

"Bah! Bana zorluklardan bahsetme. Bir aptalın mesanesinden korkar ve buna zorluk derdin. Sanırım sakalını ve bıyığını tıraş ettin çünkü bunlar zorluktu, ha? Zorluklar,
belki de, bir kavga arifesinde Moskova'dan tanınmadan
çıkma yolunda? Ne demek istediğimi anlıyorsun, ha?"

Bir an için onun veya kocasının polis ajanlarının gerçeği tahmin etmiş olabileceğini düşündüm ve bu da cevabımda tereddüt etmeme neden oldu. "Binbaşı Devinsky'yi öldürmekten korktuğumu mu sandın, yoksa alaydaki en iyi kılıç ustası olduğumu
bildirmekten utandığımı mı?"

"Neden bana bunu hiç söylemedin?" diye bağırdı kadınsı bir şekilde. "Seni anlamıyorum, Alexis. Bir gün bu adamı öldürmemi istiyorsun, çünkü onun seni istediği gibi
vücudundan geçirebileceğini
biliyorsun ve eğer bunu yaparsam bana kız kardeşinin arkadaşlığını
söz veriyorsun; ve hemen ertesi gün dışarı çıkıp onunla
tanışıyorsun ve seninle hiçbir şansı yok. Ama neden yaptın? Her şeyi
duydum. Beni denemek mi istedin?"

Bu ipucu için ona içimden teşekkür ettim.

"Her durumda iki şey artık netleşti," dedim. "Devinsky korkusuyla Moskova'dan
çıkmak
istemedim ve sen hayatımı
tek başına kurtarabileceğini
söylediğim şeyi
yapmadın. Hayatımı
kurtarmaya değer bulmadın." Çok soğuk ve kasıtlı bir şekilde konuştum.

"Demek öyle mi?" diye bağırdı, öfkesi hızla geri dönerek. "Beni Moskova'nın önünde aşağılıyorsun çünkü ben bir katil olmayacağım - senin kiralık katilin."

Mükemmel bir durumdu. Kendim tasarlamış olsaydım, bundan daha ustaca ayarlayamazdım diye düşündüm.

Omuzlarımı silktim ve hiçbir şey söylemedim; ama sessizlik ve jest birçok kelimeden daha anlamlıydı.

Ziyaretçim şimdiye kadar taktığı peçeyi yırttı ve kendini bir sandalyeye
atarak sanki en derin düşüncelerimi okumaya çalışıyormuş gibi bana baktı: Bense onun düşüncelerini okumaya çalışıyordum ve gerçeğe atlamasına yetecek kadarını görebileceğinden yarıdan fazla şüpheleniyordum.

Ama hızlı bir düşünme bana, ona karşı içimdeki değişimin bahanesi olarak kendisinin sağladığı araçları kullanmamın akıllıca olacağını gösterdi. Elbette, onun belirgin karakteri ve konumunda olan bir kadına meydan okumak tehlikeliydi; ancak onunla masum bir entrika bile
sürdürmeye çalışırken eşit derecede tehlike vardı.

Bana öyle geliyordu ki, ondan
ayrılmamı nasıl engelleyeceğini düşünerek uzun süre sessiz kaldı. O zeki bir kadındı ve şimdi ilk duygu patlaması sona erdiğine göre, tüm histerik gösterileri
terk etti ve sözlerinin kısa sürede kanıtladığı gibi, eski bir aşktan ziyade korkularıma hitap etmeye karar verdi.

Bir sonraki konuştuğunda çok yumuşak ve müzikal bir şekilde güldü.

"Yani benimle istediğini yapabileceğini mi düşünüyorsun, Alexis?"

"Tam tersine," diye cevapladım, oldukça nazikçe ve karşılık veren bir gülümsemeyle. "Seninle hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Yine de beni bir zamanlar sevdin," diye mırıldandı, göz kapaklarının istemsizce kapanması, acımasız sözlerimin neden olduğu acının tek işaretiydi.

"Hayattaki en tatlı şeyler geçmişin anılarıdır, Paula. Eğer
söylediğin gibi beni gerçekten sevseydin, hayatımı değerli tutarken
sevgimi elinde tuttuğunu hatırlaman gereken bir şey olurdu."

"Bir adam dünkü akşam yemeğinin anısıyla açlıktan ölürdü."

"Doğru; ya da bir başkasının ona daha doyurucu bir
yemek vermesini ummak."

"Her zaman bir kadının ifadelerini değiştirebilirsin, Alexis."

"Ve sen bir erkeğin kafasısın, Paula."

"Bah! Ben ifadeleri sonlandırmak için buraya gelmedim."

"Yine de gelecek için aramızda ifadelerden başka pek bir şey olamaz.
Hayatım için ne kadar değer verdiğini bana gösterdin."

"Bu kadar korkak olup düelloya bile cesaret edemeyecek kadar korkaksan seni sevebileceğimi mi sandın?"

"Bana yardım etmeyi reddettiğinde cesaret edemeyeceğimi düşündün."

"Cesaret edemediğini söyledin. Ama sana inandığımı mı düşünüyorsun? Sevdiğim adama bu kadar
aşağılıkça inanabilir miydim?"

"Sanki inanmış gibi konuştun," dedim; karanlıkta
bir sıçrama yapıp fena halde
tökezleyerek.

"Konuştuk mu? Ne demek istiyorsun? Kiminle? Deli olduğumu mu düşünüyorsun?
Hemen oturdum ve çılgın mektubuna tek
cevaplanabilecek şekilde cevap verdim."

Aman Tanrım! Görünüşe göre umutsuz korkaklığım yüzünden teklifi gerçekten yazacak kadar aptalmışım. Mektubun kendisi, eğer onu kullanmaya
cesaret ederse, kesin bir yıkıma yol açacaktı.

"Eh, testi kendi yolunda cevapladın ve...." Cümlenin ima edici bir sonu olarak omuzlarımı silktim. Bir an durakladı ve bana düşünceli bir şekilde baktı. Sonra kaşlarını çatarak sordu:

"Bu değişimin gerçek anlamı ne, Alexis? Bir kereliğine
açık sözlü olmayı dene. Her zaman yarım düzine gizli anlamın vardır. Başkalarına karşı bununla övünürdün - belki de başka bir şey
yapmaktan korktuğun için."

"Korkularımın yargıcı mısın? Sanırım sana
en çok beni korkuttuğuna inandırdığım şeyin aslında benim için hiç de korkutucu olmadığını
gösterdim."

"Korktuğunu bildiğim bir şey var - benimle bağlarını koparmak." Bu, kendini
tutma çabalarına rağmen patlayan bir anlık öfkeyle geldi.

Gülümsedim.

"Göreceğiz. Ben seninle bağımı koparmadım. Benimle bağını koparan sensin. Bana kaç kez yemin etmedin," diye haykırdım tutkuyla, bir hamle daha yaparak--"bu dünyada sana sadece
sorarsam yapmayacağın hiçbir şey
olmazdı? Şimdi bozulmuş bir aşk yeminine ne değer biçmeliyim?"

"Senin tehlikede olduğunu düşünseydim, buna bile cesaret ederdim,
Alexis, böyle bir tehlikenin ne kadar tehlikeli ve çaresiz olduğunu bildiğin gibi."
Şimdi duygu dolu bir tonla konuştu. "Sana
söylediğim şey doğru ve sen de bunu biliyorsun. Senin için
yapmayacağım hiçbir şey yok. Şimdi yapmamı iste ki sana samimiyetimi göstereyim. Kocamı
bırakayım mı?--yapacağım. Moskova dünyasına aşkımın hikayesini anlatayım mı?--yapacağım. Hayır, soyunmamı ve şehrin sokaklarında
çıplak yürümemi, adını anarak ve aşkımı ilan etmemi iste--ve bunu bir gülümsemeyle yapacağım, utancımla
övüneceğim çünkü bu seni bana, beni de sana getiriyor--bir daha asla ayrılmamak üzere."

Daha önce hiç bir kadının dudaklarından duymadığım kadar samimiyetle dile getirilen bu tutku seli, ona gerçeği söylemeden duymaya dayanabileceğimden çok daha fazlaydı. Beni utandırdı ve ona uyguladığım
aldatmacanın hikayesi dudaklarıma yükseldi: ama daha konuşamadan o
konuşmaya başladı ve harikulade sesi tarif edemeyeceğim bir güce sahipti. Sempati uyandırıyor gibiydi; ve her farklı duygu evresinin aracı haline geldikçe içimde neredeyse bir duygu yankısı
yarattı.

"Yaktığın ateşi bilmiyorsun; onun volkanik şiddetini hayal bile etmiyorsun. Dün geceye kadar kendim de bilmiyordum sanırım,
sen benden sessizce ve soğukça yüz çevirdiğinde, sanki, Tanrım!
sanki dudakların hiç dudaklarıma değmemiş, ya da benim dudaklarım senin dudaklarına değmemiş gibi, çılgın bir tutkuya yemin etmiş gibi. Ah ben! Böyle davranamazsın, Alexis.
İçimde yanan aşkı hayata
kazanan sendin ve onu söndürmek senin elinde değil. Yapmamalısın, yapamazsın, evet--ve buna cesaret bile edemezsin. Bunu
biliyorsun. Gel, bütün bunların sadece senin öfken, öfken,
hevesin, sınavın, her şeyin olduğunu söyle; ve her şey aramızda,
her zaman olması gerektiği gibi--her zaman, Alexis, her zaman."

Eğer onun düşündüğü gibi bir adam olsaydım,
benimle galip geleceğine inanmaktan kendimi alamıyorum. Davranışlarındaki baştan çıkarıcılık, mutlak kendini terk edişi ve aşkının açık ve kesin kanıtı,
olduğu yerdeki herhangi bir erkeği etkilemeye yeterdi.

Ama daha nazik dürtülerimi harekete geçirecek hiçbir şeyim yoktu. O sadece bir
yabancıydı: sonsuz derecede güzel, tutkulu ve eriyen: ama yine de
bir yabancıdan başka bir şey değildi. Ve bakışları, yalvarışları ve aşkıyla
ateşlenecek bir karşılık tutkum yoktu. O benim için bir engeldi; ve ben sadece onu dinleyip onu
aldatarak bir şekilde bir kabadayı gibi davranmaya zorlandığımın bilincindeydim. Ve ben sadece
sessiz kalabiliyordum.

O benim sessizliğimi inatçılık olarak algıladı ve sonra
üzerimde tuttuğu gücün doğasını göstermeye başladı. Buna sevindim; çünkü bu bana
bir tür eylemim için gerekçe sağlıyordu. Bu bir saldırıydı; ve kendimi
savunmak zorundaydım.

"Bana cevap vermiyorsun. Soğuksun, ruh halin bozuk, sessizsin--ve yine de
hareketsiz değilsin. Ne düşündüğünü merak ediyorum. Yine de düşüncelerinin tek bir
yükü olabilir. Sen benimsin, Alexis, benim; her zaman, ölüme kadar--yeterince sık yemin ettiğin gibi. Ve cesaretinden sonra
seni her zamankinden daha çok seviyorum. Cesur bir adamı severim, Alexis. Her cesur adam.
Onlara şeref öpücüğü verirdim. Ve senin hepsinin
en cesuru olman benim için en tatlı bilgidir. Dün, o zorbayı
nasıl alçalttığını duyduğumda,
her düşündüğümde gururdan
sadece heyecanlandım. Bunu yapan benim Alexis'imdi.
Dün seni düşüncede bin kez öptüğüm gibi sen de beni bir kez öpmeyecek misin?
Hayır mı? Pekala, gitmeden önce öpeceksin. Ve sonra senin benden vazgeçmeyi düşünmeni
imkansız hale getirdiğim için ne kadar mutlu olduğumu düşünmeye başladım. Cesur olduğunu biliyorum;--ama en cesur adamlar bile Sibirya'nın fısıltısından
titriyor."

Bu zamanın etkisini göstermesi için durakladı.

"Diğer kadınların nasıl sevdiğini merak ediyorum; "Benim gibi, sevdikleri adamın etrafına en güçlüyü tutabilecek kadar güçlü, Polonyalılara kadar uzanabilecek kadar geniş ve yine de
görünmeyecek kadar
ince bir ağ örmeyi adil buluyorlar mı?" Güldü. "Bunu seninle yaptım, tatlım. Bana ne kadar sık ​​bilgi sorduğunu ve senin için
elde ettiğimi biliyorsun - Nihilistler için istedin. Bunu bilerek
verdim ve--sen kullandın. Bir veya iki kez onlara neyin doğru olmadığını söyledin ve şimdi şüpheleniliyor ve hayatın tehlikede.
Ama sen de korunuyorsun ve izleniyorsun. İki gün önce özel kıyafetlerle ve sevgili yüzün tıraşlı bir şekilde tren istasyonundaydın; Moskova'dan ayrılmaya çalışıyordun. Ama muhtemelen girişimin
boşluğunu gördün ve vazgeçtin. Gerçekten deneseydin,
durdurulurdun. Benden kaçmayı umabileceğini mi düşünüyorsun? Dünyanın gördüğü
en
harika polis sisteminin
ağını aşabileceğini mi düşünüyorsun? Psh! Bunu hayal etme. Moskova güzel, büyük, görkemli bir şehir. Ama Moskova aynı zamanda bir hapishane; ve oradan
kaçmaya çalışan adam,
amansız otoritenin çekilmiş
kılıcına göğsünü çarpar."

"Hoş bir mizah anlayışın ve kur yapma yöntemlerinde hafif bir dokunuşun var," dedim acı bir şekilde. Üzerimde büyük bir etki bırakmıştı.

"Kur yapma tamamlandı, Alexis. Bu senin işindi. Sadece
aldanmaya karşı kendimi koruyorum. Moskova'dan kaçmak senin için umutsuz bir durumken,
sadece şunu hatırlaman gerekir ki, kocamın kulağına söylediğim bir söz,
senin için ya sonsuza dek kapanacak ya da seni damgalanmış, rezil olmuş ve kelepçelenmiş bir şekilde
Sibirya'ya doğru uzun ve umutsuz yürüyüşe çıkaracak olan
Rus zindanının aptal ve korkunç ağzını açacaktır."

Daha önce kadına hayranlık duymuştum; şimdi ondan nefret etmeye başlamıştım.
Sözlerinin ardındaki gerçeği görmemek mümkün değildi; ve bir ilham
anlığı bana şimdi en güvenli yolun
bu kadar hafife aldığım karakterden kurtulmak olduğunu gösterdi. Ama sonraki sözleri
bunun imkansızlığını açığa vurdu.

"Şimdi benden ayrılmanın güvenli olduğunu düşünüyor musun? Ama hepsi bu değil. Başka bir düşünce daha var. Kız kardeşini bu Nihilist tuzaklara
çektin. Onun nasıl tehlikeye atıldığını biliyorsun. Ben de biliyorum. Rusya'da birden fazla zindan var. Eğer birinde olsaydın,
Beni aşağılayan, alay eden ve hakaret eden
o kadının bir başkasında olmasını sağlardım; ayrıca ovalarda bir gezinti yapma şansı da olurdu."
Bu son cümlenin umursamazlığı onun nefretinin bir ölçüsüydü.

Zavallı kızın tehlikesi düşüncesi beni yendi. Bu kadının
söyledikleri tamamen doğruydu - lanet olası, korkunç, mide bulandırıcı derecede doğru.

"Bütün bunları sen mi planladın?" diye sordum, kendimi
sakin bir şekilde konuşmaya
zorlayabildiğimde.

"Hayır, hayır, Tanrı korusun. Kalbimde böyle bir düşünce yoktu;
tek bir düşünce, seni tehdit eden herhangi bir gerçek tehlikeden
koruma arzusu ve sevgi hariç, ta ki,"--ve sesi
aniden değişti--"dün, kıskanç bir kadının
yüreğinden akabilecek tüm sel sularını
boşalttığın zamana kadar. Ben bir kadınım; ama ben Rus'um."

Şimdi yalan söylüyordu, çünkü az önce söylediğini çürütüyordu.

"Kız kardeşimin kaderi benim için hiçbir şey ifade etmiyor," dedim duygusuzca. "Yatağını
hazırladı, bırak yatsın. Ama kendime gelince"--sadece bir tane
teslim olma olasılığım vardı--"Hiçbir şey umurumda değil. Bir zamanlar düşündüğün gibi korkak değilim ve Devinsky ile olan görüşmem bunu sana yeterince açık bir şekilde gösteriyor.
Ama yaptığım teste cevap vermediğini gördüğümde sevginden şüphe ettim."

"Şimdi bundan şüphe etmiyorsun. Hayatımı riske atarak buradayım; "İkimizin de hayatı pahasına," dedi, gözleri hisle alev alev yanarken, kasıtlı olarak söylediğim
sözlerime takılıp.

"Bu sabah daha da büyük bir sınav oldu ve eğer şimdi veya bir daha asla senden şüphe edersem aklı başında bir adam
olmam."

"Öyleyse beni öp, Alexis."

Sandalyesinden fırladı ve kollarıma atıldı, beni
tutkudan çılgına dönmüş bir kadın gibi vahşi, fırtınalı okşamalarla doldurdu.

Buna katlanırken bile kendimden nefret ettim; ve hiçbir şey beni
bu kadar iğrenç ve iğrenç bir rol yapmaya
zorlayamazdı, sadece Olga'nın güvenliğinin bunu gerektirdiği düşüncesi.

Hala etrafımdaydı, beni adımla çağırıyordu, beni okşuyordu,
soğukluğum için beni azarlıyordu ve onu
böyle bir sınava tabi tuttuğum için beni azarlıyordu, o sırada odanın kapısının sertçe çalınması ikimizi de rahatsız etti.

Bu, ihtiyatlı hizmetçim Borlas'tı; sesinin
Kapı çalmak onun takdir yetkisinin ölçüsüydü.

Kız kardeşimin beni görmek için beklediğini söyledi.

BÖLÜM VII.

NİHİLİZMDE BİR DERS.

Olga'nın beni Paula Tueski'nin hilelerine karşı uyarmasından hemen sonra, tam da en
istenmeyen sevgilim odamdayken ve tam da böyle bir anda gelmesi beni biraz rahatsız etti. Ama öfkemi bir kenara ittim --ki bu Olga'ya karşı değildi-- ve yanına gittim,
neden beni ziyarete geldiğini merak ediyordum.

Bana birkaç cümleyle anlattı. Bir arkadaşım onu, Nihilistlerden tehlikede olduğum ve en büyük özeni göstermezsem
öldürüleceğim konusunda uyarmıştı. Zavallı kız tamamen solgundu ve
benim yüzümden endişeyle telaşlanmıştı ve uyarıyı bana iletmek için
acele etmişti. Yarı histerikti. Hemen kaçmamı, İngiliz Konsolosluğu'nun korumasını talep etmemi istiyordu; Kimliğimi ilan edip pasaportum kardeşinden gelmeden önce bile kaçıp gitmek.

"Korktuğun tehlike yok, Olga," dedim güven verici bir şekilde. "Bunu önlemenin bir yolunu bulacağım. Ama seninle başka bir konu hakkında konuşmak istiyorum. Paula Tueski burada" - kız kardeşim geri çekildi ve bana baktı - yüzünde tüm konuşmalarımızda
görmediğim
sert bir ifadeyle. Belli ki kadından içtenlikle nefret ediyordu. "Bir konuda ona
haklısın ve o an için beni yendi. Bu işten ne kadar hoşlanmasam da, gözlerini
kör etmeyi ve ellerini bir an için bağlamayı başarmalıyız - yoksa ben şahsen ileride kötü bir iş göreceğim."

"Nasıl oluyor da buraya geliyor?" diye sordu Olga, bastırılmış bir öfkeyle.

"Bütün bunları sana başka zaman anlatırım," diye cevapladım, aceleyle ve çok alçak bir
tonla konuşarak. "Başka bir nokta daha geldi aklıma. Sana karşı
çok öfkeli ve kardeşini seni kabul etmeye
çabalaması için zorluyor. Bunun dün gece yapılması gerekiyordu. Onunla
konuşmayı
hiç reddetmem bana büyük bir hakaret gibi geldi ve o da
çıldırdı. Eğer bunu yapmaya kendini
zorlayabilirsen, onu daha kolay kandırabileceğimizi düşündüğüm bir yol var. Şimdi içeri gir ve
onu sana
tanıtayım: ya da gidip ona onu ziyaret edeceğini söyleyeyim."

"Bu senin için her şeyi daha güvenli hale getirecek mi?" diye sordu, beni
getirdiğini söylemekte ısrar edeceği belayı her zaman düşünerek.

"Bence senin için daha güvenli hale getirecek."

"Kendim için hiçbir şey umursamıyorum. Bana zarar veremez. Bunu istiyor musun? Bunu
istiyor musun? Evet dersen yapacağım." O kadar
ciddi konuştu ki gülümsedim... Sonra ekledi:--"Ah, güvenebileceğim
birisine sahip olmak çok güzel. Bu yüzden bunu sana bırakıyorum."

"İstemiyorum," diye cevapladım, ciddi bir şekilde, "çünkü o iyi bir kadının
tam tersi, ama bunun ihtiyatlı olacağını düşünüyorum."

"Hemen yanına gidelim," diye bağırdı kız, sandalyesinden
hızla kalkarak. "Daha sonra konuşabiliriz. Tek ayrıcalık bu... " kendini kontrol etti ve sonra hafifçe kızardı. Fark etmemiş gibi yaptım
ama bu mutlak güven beni biraz olsun memnun etti.

"Unutma, bu kadınla sadece bir rol oynuyoruz," diye fısıldadım.

"Biliyorum. O benim için bunu unutmak veya kötü oynamak için çok tehlikeli." Bana hızlı bir anlayışla baktı ve sonra aniden bir Rus asil hanıma dönüştü. Yüzlerce küçük işaretle tarif edilemez bir seçkinlik havası kendini gösterdi ve Paula Tueski'nin sabırsızlıkla beklediği odaya girdiğimizde kendini görkemli bir düşes gibi taşıdı.

Olga'nın benimle olduğunu görünce gözlerine büyük bir zafer ışığı sıçradı ve ben ikisini resmen tanıştırırken o da dikleşti. Çok hoş bir komediydi. Olga, diğerini daha önce tanıma zevkine
erişemediği için oldukça görkemli pişmanlıklarla doluydu: kardeşinin arkadaşlarının elbette kendi arkadaşları olduğunu ve o hafta Madame Tueski'yi ziyaret etmeyi umduğunu ve Madame'ın ziyareti hızla iade etme fırsatı bulacağını söyledi. Diğeri, aralarındaki
farkın daha da belirgin olmasıydı.

Madam Tueski ise, kız kardeşimle doğal olabilmek için bize karşı zafer kazanmış gibi görünüyordu; ve önce büyülemeye çalışırken, sonra da Olga'nın onu tanımaya
sadece zorlamayla razı olduğunu hatırladığında, dönüşümlü olarak fışkırıyor ve donuyordu. Sonuç,
bu tür trajedi olasılıklarının gizlendiği bir bölümün olabileceği kadar saçmaydı.

İkisinin birlikte evden ayrılmasını önerdiğimde ve bir amacım olduğunda, sadece birkaç dakika sürdü.
Paula Tueski'den daha fazla sevişmeden kurtulmak istiyordum: ve ayrıca
eğer evde casus varsa ikisini birlikte görmelerini istiyordum, böylece Polis Şefine herhangi bir hikaye
ulaştırılırsa, bunlar masum olanlar olsun.

"Mümkünse günün ilerleyen saatlerinde arayacağım," diye söz verdim Olga, o
ayrılırken.

"Ah, ondan ne kadar da nefret ediyorum;" fısıldanan cevaptı, önemsiz ama
çok kadınsı. Ve ikisinin de kapısını kapattım ve odama geri döndüm
bu yeni karmaşık sorunlar kümesini düşünmek için.

Paula Tueski'nin ziyareti her şeyi değiştirmişti; ve bu gerçeği doğrudan yüzüne vurmamanın aptallık olacağını gördüm.
İşlerin nasıl biteceğini göremiyordum; ama kesinlikle kaçmak, o an için,
imkansızdı. Kendi adıma, pek umursamıyordum.
Moskova'ya geldiğim hastalıklı ruh halinden beni tamamen çıkaran birkaç saatlik
heyecan yaşamıştım; ve beni o zamandan daha fazla yaşamaya
hevesli hale getirecek hiçbir şey olmamıştı.

Eğer Teğmen Petrovitch olarak ordu kariyerime devam edebilseydim hayat yeterince katlanılabilir olabilirdi; ama iğrenç ve
utanç verici entrika gerekli bir koşul olarak eklenecek olsaydı, olmazdı. Bu
dayanılmaz olurdu: ve eğer serbest bir ajan olsaydım, aldatmacayı kabul edip
sonuçlarına katlanarak
her şeyi orada ve o anda bitirirdim. Gerçekten de, cesaretin çok şey ifade ettiğini ve askeri becerinin daha fazlasını ifade ettiğini bildiğim
Rusya gibi bir ülkede, eğer gerçeği söyleyip gönüllü olmak için izin isteseydim
elbette kazanmayı başardığım itibarın lehime sonuçlanması için yeterli olacağı aklıma geldi.

Ama ben serbest bir ajan mıydım?

Şeye benim baktığım gibi baksam da, kız kardeşimi
derin bir belaya sokmadan
cezamı bile ödeyerek
bu karmaşadan kurtulmanın bir yolunu göremiyordum. Paula Tueski, onu kandırdığımı ve
Olga'nın komploda olduğunu anlarsa, açıkça delireceği ve kıza kin kusacağı bir darağacı kadar açıktı. Olga'yı buna bırakabilir miydim? Söylediği güven dolu sözler hala kulaklarımda yankılanıyordu ve çok hoş bir müzik yapıyorlardı ve
kendi derimi sessizce kurtarıp onu ortada bırakabilir miydim? Böyle bir şey yapmam pek olası değildi; ve bunu bir an bile
olasılık olarak düşünmedim. Kız bana güvenmişti; ve oluşturduğum herhangi bir planın ilk önceliğini onun güvenliği yapmalıydım.

Ama nasıl?

Sadece bir yol görebiliyordum. Moskova'dan çıkmasıydı,
ve hatta Rusya'dan tamamen çıkması. Tueski adlı kadının, ben de gitmeye çalışmadığım sürece, yoluna herhangi bir engel koyması pek olası değildi; ve Olga'nın hemen ayrılmasının en iyi olası yol olduğu sonucuna vardım. O,
Paris'e veya gittiği her yere kardeşine katılabilirdi; ve
sonra oyunu, farsı, burlesk'i, komediyi veya
trajediyi tek başıma sürdürebilirdim, ne olursa olsun.

Olga'yı görmeye gitmem akşamın erken saatleriydi ve sonra
teyzesi Kontes Palitzin ile biraz zaman geçirmek zorunda kaldım, çirkin, geveze ve hazımsız yaşlı bir kadındı, Devinsky meselesini tekrar dinlemek istiyordu: ve sonra bana gençliğinde gerçekleşen bazı
ünlü düellolardan bahsetmeye devam etti.

Olga'nın teyzeyle yaptığı görüşme sırasında çok düşünceli olduğunu fark ettim, ancak yalnız kalır kalmaz elini elime koydu ve derin bir duygu ve zevk ifade eden bir bakışla şöyle dedi:--

"Beni daha çok memnun edecek hiçbir şey yapamazdın - hiçbir şey
daha önce hiç kimsenin
beni daha iyi anladığını bu kadar net bir şekilde gösteremezdi. Kızı gördüm, hikayesini dinledim ve
ona sorular sordum. Bence onda hala iyilik var ve gerçeği
söylediğine ikna oldum. Korkunç babasından ayrılmayı özlüyor..."

"Yarın Kursk'a gidiyor," dedim.

"İyi. O zaman diğerlerinin bakımını da üstleneceğim. Faydalı pek bir şey yapmıyorum; ve eğer o hayatı daha mutlu hale getirebilir ve çocuğa iyi bir Rus olarak büyüme şansı verebilirsem, bir şeyler yapmış olurum. Ne diyorsun?"

Bu yüzden gözümde her zamankinden daha takdire şayan görünüyordu; ancak
bir an ne diyeceğimi tereddüt ettim; ve o, bakışlarımı hemen okuyarak,
kendi yüz hatları şüphelerimi yansıtarak ekledi:--

"Ama tabii ki bunların hepsi senin fikrine bağlı. Daha iyi
düşündüğün başka bir şey var mı? Ama bunu çok
çok isterim:" ve yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Plan mükemmel; ama bir zorluk var, eğer düzenlemelerini hemen ve kalıcı olarak veya en azından
önemli bir süre için yapamazsan. Ya da belki de
anne ve çocuğun Rusya'dan ayrılmasını daha iyi ayarlayabilirsin."

Kız şaşkın görünüyordu; ve alnında elli küçük sorgulama notu kırıştı ve gözlerinden fışkırdı.

"Bunun arkasında bir şey var, elbette," dedi. "Nedir bu?"

"Bence sen kendin küçük bir tura çıkarsan en iyi plan bu olurdu. Rusya'dan ayrılma fikrin var, biliyorsun, ve
kardeşin Paris'te veya
nerede kalırsa orada bir yuva kurar kurmaz yanına gideceksin."

"Ee?" Duraksadığımda.

"Açıkçası, sınırın ötesinde daha güvende olacağını düşünüyorum;" ve ona uzun uzun sebeplerimi anlattım.

"Peki ya sen? Kardeşimin burada elde ettiği
başarıyı paylaşmak istemediğimi mi düşünüyorsun? Yoksa sen de
Rusya'dan ayrılmayı mı düşünüyorsun?" Başını hızla çevirerek bunu sorarken yüzünü görmemi engelledi.

Hafifçe cevap verirken güldüm:--"Hayır. Sağlık durumum,
alay görevleri, sosyal taahhütler, Nihilist
sözleşmeler ve diğer komplikasyonlarla birleşince şu anda
ayrılmayı biraz zorlaştırıyor."

Ancak kız gülmedi, yüzünü benden çevirdi; ve
başının duruşuna ve pencereden üzerine düşen gri akşam ışığına karşı oluşturduğu zarif hatlara hayran olmaktan kendimi alamadım. Moskova platformunda ilk tanıştığım gülen kızdan çok daha kadınsı görünüyordu ve o zamandan bu yana çok kısa bir
zamanın geçtiğini düşünmek zordu. Bana ne cevap vereceğine karar vermeye çalıştığı uzun duraksamayı, ne kadar hoş bir kız kardeş olduğunu ve onu kaybettiğim için ne kadar üzgün olmam gerektiğini düşünerek doldurdum.

"Ee?" diye sordum, duraklama çok uzun sürdüğünde.

"Tavsiyen için sana çok minnettarım," dedi, arkasını dönüp bana soğuk bir şekilde baktı ve resmi ve kesin bir tonda konuştu;
"ama bundan yararlanamayacağımı görüyorum. Şu anda Moskova'dan rahatça ayrılamam." Sonra, onu nasıl
kırdığımı anlayamadığım anda, aniden değişti. Ayaklarını
oldukça öfkeyle yere vurdu, yanakları öfkeyle kızardı ve
bana bakıp haykırdığında gözleri parladı:--"Ve beni anladığını
düşünüyordum! Sence biz Petrovitch'ler korkak mıyız? Ve ben de Alexis gibiyim, seni bu korkunç belaya bulaştırdıktan sonra
kaçıp seni tek başına bırakmam mı?" Bir an
duygularıyla boğuştu. Sonra haykırdı: "Bu bir hakaret!" ve
gözyaşlarına boğularak odadan dışarı fırladı.

Arkasından kapanan kapıya boş bir şaşkınlıkla baktım ve
ne olduğunu merak ederek, evden karışık düşüncelerle ayrıldım, bu karışık düşüncelerde beceriksizce
endişelendiği için pişmanlık ve aslında cesur bir kız olduğu bilinci, duygusal öfkesinde ne kadar güzel göründüğünün hatırasıyla
birbirine karışmıştı. Onun gözyaşları ve benim
bunlara sebep olmam düşüncesi bana en kötü sancıları verdi; ve bu
tüm akşam boyunca tekrar tekrar gelip beni rahatsız etti.

Olga'nın evinden gittiğim kulüpte, önceki günkü rolümü korumaya dikkat ettim:
sert, çekingen, gözlemci, ruh hali değişken ama çok kararlı ve azimli bir adamın karakteri.
Zorba bir
işaret değil, övünme belirtisi de değil: ama
başkalarının hayatlarında kendi yollarını seçmelerine izin vermeye oldukça istekliyken,
kendi yolunu seçmeyi isteyen türden bir adam. Bir kavgayı zorlamaya hazır değil, ama aynı şekilde
bir küçümsemeyi de görmezden gelmeye hazır değil; ve eğer dahil olursa amansız.

Bu, biraz da olsa kendi karakterimdi, biraz da atak ve hayatla; ve bunu sürdürmem benim için yeterince kolaydı. O gece biraz oynadım. Eskiden oldukça ağır bir kumarbaz olduğumu biliyordum; ama bu gece, kazanmanın tam gelgitinde bilerek durdum. İlk başta kaybetmiştim ve şans, olacağı gibi, bir anda döndü ve kayıplarımı geri çektiğim anda, bende ağır bir
piston bulmaya alışmış olan herkesin şaşkınlığına
durdum.

"Sırada sen pelerini takacaksın, Petrovitch, ve kendini inkar etmeyi vaaz edeceksin," dedi bir dakika önce kendi kayıplarını
ağızlayan yakışıklı, gülen bir genç.

"Savaştan önce yaparsa Türkler için iyi bir şey," dedi bir başka subay.

Diğerleri de araya girdi ve konuşmanın gidişatından, hakkımdaki fikir gelgitindeki değişimin ne kadar gerçek olduğunu görmek kolaydı.

Kulüpten ayrıldım ve meseleleri düşünürken temiz hava almak istediğimden kısa bir yürüyüşe çıktım. Şehri oldukça iyi tanıyordum, tabii ki orada uzun süre ikamet ettiğim için; ve ayrıldığımdan beri olan değişiklikler
çok da önemli değildi.

Geniş caddelerden birinde düşünceli bir şekilde yürürken
takip edildiğimin farkına vardım. Daha önce de benzer bir his yaşamıştım; ancak
Paula Tueski'nin bana izlendiğimi ve korunduğumu söylemesi ve Olga'nın bana şimdi verdiği uyarı, konuya daha fazla önem vermeme neden oldu.

Bildiğim en nefret dolu hislerden biri, birinin ayak izlerinin bir casus tarafından
takip edildiğini hissetmektir. Birkaç kez sertçe döndüm ve her seferinde arkamda bir mesafede bir adamın
görünüm dışına çıkmaya çalıştığını fark ettim. İşinde ustaydı ve onu
atmak için yaptığım birkaç aldatmaca başarısız oldu. Ama büyük St Martin Kilisesi'nde ondan
uzaktan kurtuldum. Herkes o devasa yığının birçok
çıkışını bilir. Bir tavşan yuvası kadar çok girişi vardır ve çoğu neredeyse her zaman açıktır. Bir kapıdan girdim
ve hemen diğerinden çıktım ve son hızla koşarak, casus binadan
çıktığımı anlamadan önce görüş alanından çıktım. Adamı
üzerimden silkeler silkelemez daha rahat nefes almaya başladım.

Bir süre dışarıda kalıp şehrin birkaç bölgesiyle tanışıklığımı tazeledim; ve eve vardığımda çok geç olmuştu -- o kadar geç ki sokaklar
ıssızdı.

Bu gerçek neredeyse hayatıma mal oluyordu.

Dar bir sokaktan geçiyordum ki, en ufak bir uyarı olmadan--her ne kadar bir şekilde yaklaştığımı işaret ettiğinden şüphem olmasa da--dört adam bıçaklarını
çekerek üzerime doğru koştu. Sadece şans eseri
ilk hücumları ölümcül olmadı; Bana saldıran ikisi
o kadar yakına geldi ki, bıçaklar giysilerimi parçaladı.

Ama fırsatlarını kaçırdıklarında, onlara bir şans daha vermedim.
Bir kenara sıçradım, kılıcımı çektim, evlerin tekrar çınlamasına
neden olan şehvetli bir yardım çığlığı attım ve hayatımı
mümkün olduğunca pahalıya satmak için sırtımı duvara yasladım. Etrafıma kapandılar ve
anında saldırdılar; hızlı bir hamle bıçağımı içlerinden birinin içinden geçirdi, savrulan bir
kesik diğerinin bıçağını büyük bir acı çığlığıyla düşürmesine neden oldu ve kılıcımın kabzasının tam yüzüne geldiği beklenmedik ama çok şiddetli bir ters vuruş üçüncüsünü sendeleyerek ve yarı baygın bir şekilde yere serdi.

[Resim: Savrulan bir kesik diğerinin bıçağını büyük bir acı çığlığıyla düşürmesine neden oldu.]

Bu tür bir karşılama kesinlikle bekledikleri gibi değildi; ve yardım çığlığıma yanıt olarak uzaktan bir haykırış geldiğinde, yaralanmamış adam ve kaçabilen iki kişi son hızla uzaklaştılar; sersemlemiş olan dördüncüsü ise ayağa kalkmaya çalıştı ve ben izin verseydim sendeleyerek kaçacaktı. Ama onu durdurdum, bıçağını vermesini sağladım ve sonra onu odama götürdüm -sadece çok kısa bir mesafe ötede- yardım çığlığıma yanıt veren adamın gelmesini beklemeden. Şimdi yardım istemiyordum. Hiçbir adamın bana zarar vermesi mümkün değildi ve böylece herhangi bir dış müdahaleyle rahatsız edilmeden saldırının nedenini öğrenebilirdim.

"Şimdi, neden beni öldürmeye çalıştın?" diye sertçe sordum, adam odama girer girmez. "Sen hırsız değilsin; giyimin ve tarzın bunu gösteriyor.
O zaman neden suikastçı oluyorsun?"

"Bunu sana söylememe gerek yok," dedi, hararetle konuşarak.

"Yine de, bunu istiyorum," diye karşılık verdim, daha da sert bir şekilde.
Açıkçası başka bir keşif yapacaktım; ve adam cevap vermeden önce uzun süre beklediğinde, amacını tahmin edip
edemeyeceğimi görmek için onu yakından taradım. Açıkça hırsız değildi. Sıradan bir esnafın veya üstün bir tamircinin tarzında oldukça iyi giyinmişti;
görünüşü oldukça hareketsiz bir yaşamı andırıyordu ve kasları kesinlikle
herhangi bir fiziksel eğitimle sertleştirilmemişti. Kesinlikle
bir polis casusu da değildi. Hayatıma kast etme gibi bir iş için dünyada seçilen son adamdı.
Bana karşı özel bir kan davası olma ihtimali yoktu; bu
gülünç görünüyordu.

Bu nedenle, saldırının Nihilistlerden geldiği sonucuna varabildim. Adam daha çok bu tür bir elçiye benziyordu - keskin bir bıçakla aniden bir hamle yapabilen; ancak daha fazlasını yapamayan. Bu sonuca vardığım anda ve bunu yazabileceğimden çok daha hızlı bir şekilde vardığımda, ne yapacağımı kararlaştırdım.

"Bu karşılaşmanın gerçekleşmiş olmasına sevindim - tabii ki sonucu da göz ardı etmeden," diye ekledim sertçe. "Bu kararın hiçbir nedeni yok."

Bu itirazı yaptığımda adamın dudakları biraz küçümseyici bir şekilde kıvrıldı.
Sözcüğümün değerinin ortalama düşük tahminini oluşturmuş gibi görünüyordu. Nereye dönsem, artık adını taşıdığım
alçak herifin değersizliğiyle karşılaşıyordum. Aşağılama beni susturdu, hatta kızdırırken bile.

"Katılmadın," dedi sertçe. "Bir adamın yokluğu masumiyetin veya cesaretin zayıf bir kanıtıdır. Sadece bir hain değil, aynı zamanda bir korkaksın."

"Ne!" Sanki bana vurmuş gibi ona döndüm.

Bu cılız, solgun, önemsiz zayıf adam bana, sanki pozisyonlar tersine dönmüş ve ben onun gücündeymişim gibi, o benim gücümde değilmişim gibi yılmadan baktı.

"Şüphesiz burada yeterince cesursun, silahsız olarak bana karşı silahlısın." Bu alaycı alayı bana kasıtlı bir küstahlıkla fırlattı.

Önce şaşkınlıkla, sonra hayranlıkla ona baktım.

Onu bir vuruşla öldürmek için sadece elimi kaldırmam yeterliydi.
Düşüncelerimi okudu.

"Hayatım umrumda mı, sence? İstersen al. Bir cinayet daha -soğukkanlılıkla bile- bir asker için önemsiz bir konudur."

Odada birkaç tur atmam beni sakinleştirdi.

"Hayatını istemiyorum," dedim sakince. "Bana korkak demek tehlikeli olsa da, ve sen olduğundan farklı olsaydın,
sözcüğü boğazından aşağı tıkardım. Ancak seninle farklı davranacağım.
Son toplantına katılmaktan korktuğumu söyledin. Bunu sadece
yalan olarak adlandırmaktan daha iyisini yapacağım, bunu kanıtlayacağım. Mümkün olduğunca
büyük bir yerde başka bir toplantı çağır, bulabildiğin
en ölümcül katillerle doldur, kapıdan girer girmez beni vurmaya karar ver ve eğer katılmaya
cesaret edemezsem, o zaman bana korkak de -ama o zamana kadar değil." Kanım
kaynamıştı ve hissettiğim kadar ateşli bir şekilde konuştum.

"Gelecek misin?" Adam sordu.

"Toplantıyı çağır ve gör. Hayır, daha fazlası. Şu andan toplantı zamanına kadar, umutsuz bir adamın dava için neler yapabileceğini test etmek için
en çılgın ve en tehlikeli planı düşün ve bana öncülük et. Ve başarısız olduğumda, beni hain olarak yaz ve o zamana kadar değil.
Ve şimdi git, yoksa Tanrı aşkına kendimi unutup sana el koyabilirim."

Sesim o kadar keskin ve sert tonlarda çınladı ki, adamın düşmanlığı
benim samimiyetimle bastırıldı. Şiddetim onu ​​kovmuş gibiydi,
ve gitmesi için kapıyı açtığımda, bir an durdu ve
kendi tüm hevesi, ışığı ve vahşiliğiyle yüzüme baktı. Sonra
yoğun bir heyecan tonuyla haykırdı:---

"Tanrı aşkına, sonuçta senin doğru olduğuna inanıyorum." Ve böyle devam etti.

Adam gittikten bir süre sonra, hala heyecanlı bir şekilde odamda aşağı yukarı dolaşırken ve beni tehdit eden tüm komplikasyonların en umutsuzu olan bu olasılığı düşünürken, masamın üzerinde duran, renkli kağıt üzerinde bir mektup gördüm. Mektubu aldım ve Olga'dan geldiğini gördüm ve düşüncelerim hızla ona ve o akşam onu ​​terk ettiğim koşullara geri döndü. Mektup çok uzun değildi.

SEVGİLİ KARDEŞİM,

"Bu akşam sana söylediğim aceleci sözlerden pişman olmaktan hiç vazgeçmedim. Beni affet. Elbette beni korkak olarak görmüyorsun; ve şimdi senin Moskova'dan ve Rusya'dan ayrılmamı istemenin başka bir sebebi olduğunu görebiliyorum, sen burada tek başına kalırken - karşılaşılması gerekenlerle - yüzleş. Ama sebebin ne olursa olsun, bunu yapamam. Bunu anlıyor musun? Anlayamıyorum. Bu, yapmayacağımdan daha güçlü. Sanırım beni tanıyorsun. Eğer öyleyse, yapmayacağımı da biliyorsun. Eğer tüm bunları başına getirdikten sonra seni ortada bırakabileceğime inandığını
düşünseydim, keşke böyle bir kardeşim olmasaydı. Bir daha asla bu konuyu bana açmana bile izin vermeyeceğim.

Kız kardeşin,
OLGA."

Bu mektubu iki veya üç kez okudum, her seferinde sadık yürekli küçük yazara dair daha yüksek bir
fikirle. Ve sonunda mektubu istemsizce dudaklarıma bastırarak kendimi epey şaşırttım.

O, zorlu bir mücadeleye değecek bir kızdı.

BÖLÜM VIII

NEHİR KENARI TOPLANTISI

Nihilistler meydan okumamı kabul etmekte gecikmediler; ve ertesi
öğleden sonra, odamda görüştüğüm adam
sokakta benimle buluştu ve bana ertesi gece saat dokuzda Katedral Meydanı'nın güney tarafında onunla buluşacağımı söyledi. Mesajda hoşuma gitmeyen bir
emir tonu vardı ama
randevuyu tutmaya söz verdim.

Planlarımı düşünmüştüm ve
konuştuğum dürtünün, teklifin kendisi kadar
kurnazca olduğunu görmüştüm. Eğer
saldırılarının sürekli hedefi olmayacaksam,
onlarda bir izlenim bırakmalıydım; ve hemen olabilecek en güvenli şeyin aynı zamanda en cüretkar şey olduğunu gördüm -öncülük etmeliydim.
Eğer
elime uygulanması için umutsuz bir plan verilirse,
kesinlikle onu gerçekleştirmek için serbest bırakılmalıydım ve kesinlikle bunu yapmak için zamanım olurdu. İhtiyacım olan buydu.

Toplantıya katılma tehlikesini çok yüksek görmüyordum. Eğer
oraya giderken, nerede olursa olsun, öldürülmezsem -ve bu
çok düşük bir ihtimaldi-
toplantıda beni öldürmeye cesaret edeceklerini düşünmüyordum. Ayrıca, odamdaki adam üzerinde yarattığımı düşündüğüm etkiyi de biraz hesaba kattım.

Önlem olarak yanıma bir tabanca aldım; ancak geceyi güvenli bir şekilde geçirebileceğimden pek şüphem yoktu.

Ancak, beklediğimden çok farklı bir olay oldu ve genel olarak belki de şimdiye kadar yaşadığım en heyecan verici deneyimlerden biriydi. Herhangi bir anda gerçekten ölüm tehlikesi altında mıydım, yoksa tüm bu işin sadece beni korkutmak için mi yapıldığını bilmiyorum. Ancak, herhangi bir korku belirtisi gösterseydim, beni orada ve o anda öldürürlerdi. Kesinlikle ellerinde tüm araçlar vardı.

Adamla Katedral'in yanında karşılaştım ve bana yirmi adım öteden onu takip etmemi mırıldanarak yürümeye devam etti ve kısa süre sonra Katedral'den aşağı, şehrin en alt kesimindeki nehre uzanan bir sokak labirentine daldı. Mekan kötü aydınlatılmış ve daha da
kötüydü, geçtiğimiz bazı sokakların iğrenç atmosferi ve içinden geçtiğimiz karmaşa korkunç derecede iticiydi.

En alçak, en karanlık ve en kirli sokaklardan birinde adam durdu
ve bana konuşmamam için bir işaretle karanlık, yuvarlanan bir kapıyı işaret etti.
İçeri girdiğimde, seçilebilecek bir cinayet için en uygun yer olduğunu gördüm.

Mekan neredeyse zifiri karanlıktı ve çok
parlak bir ay ışığından çıktığımız için, gözlerimin değişime alışması için bir an durmak zorunda kaldım.
Sonra hemen önümüzde kırık, dağınık bir merdiven gördüm. Buradan yukarı çıkacağımı varsayarak,
mekanı bilip bilmediğimi bilmeden ve hatta geride kalmak istiyormuş gibi görünmeye bile isteksiz olarak, karanlığın bana izin verdiği kadar
hızlı bir şekilde merdivenlerden yukarı tökezleye tökezleye çıktım. Tepeye ulaştığımda kendimi
önümde biraz mesafe uzanan uzun, alçak bir kulübede buldum
orada belli belirsiz bir ışık seçebileceğimi düşündüm.

İlerlemek için yolumu yokladım, tahtalar ayaklarımın altında uğursuzca eğiliyordu,
aniden karanlığın içinden yüksek bir fısıltıyla ve sanki
tam kulağıma:--

"Hayatına değer veriyorsan, ayağa kalk."

Tahmin edilebileceği gibi, yeterince kolayca durdum; ve sonra sessizlik
hızla akan nehrin hışırtılı, coşkulu girdabıyla bozuldu,
hareket eden suyun neden olduğu soğuk hava akımları
tam yüzüme doğru savruldu. Kulaklarımı zorlayarak dinledim ve gözlerimi zorlayarak
gördüm ve
öne doğru uzattığımda, bir adamın atlayabileceğinden daha geniş,
tam ayaklarıma kadar açılan zeminde kocaman bir boşluk gördüm.

Ne oldu bilmiyorum; göremeyecek kadar karanlıktı. Ama bir süre sonra
ayaklarımın dibinde ağır hareket eden bir cismin sesi duyuldu, suyun sesi
zayıfladı ve bana ilerlemem söylendi. Tekrar durmam istenene kadar devam ettim; ve bir dakika sonra
akan suyun sesi tekrar net ve belirgin geldi, bu sefer arkamdan.
Sonra aniden parlayan bir ışık yakıldı ve geniş boşluğa
atıldı, ta ki bir tıslamayla aşağıdaki nehirde sönene kadar.

Bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Bu, geri çekilme umudunun tamamen kesildiğine dair bir işaretti ve bu işaret, sinirlerim sarsılırsa beni korkutmak için bu dramatik şekilde verildi. Aslında bunun tam tersi bir etkisi oldu. Genellikle insanların gerçekten tehlikeli olduklarında en az gösterişli olduklarını gördüm. Bu şeyler -karanlık, sessizlik, akan su, gizli cinayet araçları- şüphesiz zayıf sinirleri korkutmak için hesaplanmıştı, ancak beni korkutmadılar. Aynı zamanda, eğer adamlar beni öldürmek isterlerse bunu güvenli bir şekilde yapmak için bolca araçları olduğunu ve durumun kolayca çok çirkin bir hale gelebileceğini gördüm. Zaman kaybetmeden tekrar ilerledim ve yaklaştığımda açılan bir kapıdan geçerek kendimi kullanılmayan ve yıkılan bir nehir kenarı deposunun son odasında buldum; nehrin yanındaki taraf oldukça açıktı ve suların üzerindeydi. Mekan, açık uçtan ve çatıdaki bazı çatlaklardan ve aralıklardan içeri doğru eğik bir şekilde gelen parlak ay ışığı dışında, aydınlık değildi.

Mekanın etrafına dağılmış otuz veya kırk kadar adam vardı, yüzleri karanlıkta ayırt edilemiyordu, ancak her adamın bir bıçak taşıdığını görmeme dikkat edilmişti: ve içeri girdiğimde, beş veya altısı
geri çekilme olasılığıma karşı önlem almak istercesine kapıyı kapattılar.

Kime hitap edeceğimi veya kimin benimle konuşacağını görmek için etrafıma baktım.

Birkaç dakika veya daha uzun süre, hiç kimse kıpırdamadı ve tek bir kelime
konuşulmadı. Duyulan tek sesler, dışarıdaki nehirden gelenlerdi; ötedeki loş şehrin gece hayatının sessiz uğultusu.

"Sizin ricanız değerlendirildi," dedi bir ses sonunda, neredeyse fısıltıdan daha yüksek bir tonda; ancak bunun
odalarımda bulunan adama ait olduğunu tanıyabileceğimi düşündüm. "Kabul etmemeye karar verildi. Bu gece ölmek için buraya getirildin."

"İstediğin gibi; hazırım," diye hemen cevapladım. "Hayatımı kaybetmeye
hazırım, sen de onu almaya hazırsın."

"Diz çök," dedi adam.

"Ben değil," diye bağırdım kararlı bir şekilde. "Öleceksem, ayakta durmayı tercih ederim. Ama
işte, senin için daha kolay hale getireceğim. İşte sahip olduğum tek silah.
Al onu, biri." Tabancamı yere, üzerine ay ışığının düştüğü küçük bir noktaya koydum. Sonra ceketimi ve yeleğimi çıkardım ve gömleğimi geriye doğru çevirdiğimde göğsümün kalp tarafını açığa çıkardım.
Eğer onlar dramatik olabiliyorsa, ben de olabilirdim, diye düşündüm. "Al, vur," diye bağırdım. "Ve tek istediğim, tam kalbe doğru temiz ve hızlı bir darbe."
Heyecanlanıyordum.

[Resim: "İşte, vur," diye bağırdım.]

"No 13," dedi adam, uzun bir duraklamanın ardından.

Uzun boylu, geniş, iri yarı bir adam karanlık bir köşeden belirdi ve benimle nehrin ışığı arasında durdu. Ellerini üzerime koyduğunda,
tutturucu demir bir kelepçe gibiydi ve muazzam gücü beni
çocuk gibi pençesine aldı.

Çok fazla pratik yaptığını gösteren bir numarayla, beni
aniden sağ kolumdan yakaladı, dünyadaki hiçbir adamın sahip olamayacağını
düşündüğüm bir şekilde tuttu ve beni geriye doğru eğerek, ya boğazımın ya da kalbimin yukarıda tuttuğu uzun bıçağın insafına kalmasına neden oldu.

Hiçbir sesin kaçmasına izin vermedim ve tek bir kasımı bile oynatmadım. Bir sonraki anda
sol elim tutuldu ve bir parmak nabzıma bastırıldı. Bu
pozisyonda tam bir dakika kaldım. Nabzımın, fiziksel zorlanma dışında, bir vuruş bile hızlandığına inanmıyorum.

"Yeter," dedi daha önce konuşan adam; ve serbest bırakıldım.

"Sen korkak değilsin," dedi bana dönerek. "Bunu geri çekiyorum.
Hayatını yaşayabilirsin, bir şartla."

"Ya o?"

"Yemin ettiğin..."

"Hiçbir şeye yemin etmeyeceğim," diye araya girdim.

"Sadakat yemini ettin."

"Hiçbir şeye yemin etmeyeceğim. İstersen hayatımı al, ama yemin etmeyeceğim.
Eğer ihaneti kastetmiş olsaydım, bu gece arı sürüsü gibi polis etrafımızı sarardı.
Gerçek olup olmadığımı kanıtladın;
ve hain olduğumda, kalbime bir bıçak saplayabilir veya
beynime bir kurşun saplayabilirsin. Ama yeminler, sözünü tutmak veya bozmak isteyen bir adam için hiçbir şey ifade etmez. Şart nedir? Sana
benimkini daha önce söylemiştim."

"Seninki kabul edildi. Senin görevin"--burada sesini alçalttı ve
doğrudan kulağıma fısıldadı--"Christian Tueski'nin ölümü."

"Kabul ediyorum," diye hemen cevapladım. Bana Çar'ı öldürmemi
söyleselerdi kabul ederdim. "Ama zaman alacak. Bunda benimkinden başka
elim olmayacak. Bu görkemli bir görev. Benim tek başıma
başarının onuru, benim tek başıma tehlike, ya da benim tek başıma
başarısızlığın utancı." Şimdi bütün bunlara az çok bir
şaka gibi bakıyordum; ama seçtiğim rolü elimden geldiğince iyi oynadım.
Ve küçük, çelimsiz asi elini karanlıkta uzatıp
benimkini kavradığında, kemiklerini çatlatan bir güçle onun elini tuttum, sanki ona kararlılığımın yoğunluğunu ve bana verdikleri
kasvetli işten duyduğum coşkulu zevki iletmek istercesine.

Sonra gitmem söylendi; ve birkaç dakika içinde bir kez daha
açık havadaydım, her zaman olduğu gibi o zaman da kendimle ilgili gerçek niyetlerin ne olduğu konusunda kararsızdım. En büyük pişmanlıklarımdan biri, beni dizinin üzerinde döndüren iri yarı devi, boynunu bükmek istediğim bir kümes hayvanı kadar kolay görememekti. Gerçekten de hayranlık duyulacak bir adamdı; ve onu görmek için çok şey verirdim. ona.

Ama rehberim beni sokakların labirentinden aceleyle geri götürdü
bir kez daha saygın Moskova'ya ve ben kısa süre sonra yeni "yoldaşlarımın" harekete geçmem için sabırsızlanmadan önce ne kadar süre daha beklemem gerektiğiyle ilgili düşüncelerimle meşguldüm.

Elbette, planlarını ilerletmek için katile dönüşmeden önce sabırlarının
çok soğuması için bolca zamanları olacaktı. Ama
bu kadar hafif ve dramatik bir şekilde edindiğim bu yeni karakteri üzerime
bağlayacak olan garip olaylar zincirini önceden göremiyordum -çaresiz, kana susamış ve
kesinlikle pervasız bir Nihilist karakteri.

BÖLÜM IX.

YİNE DEVINSKY.

Hayatı artık beni tatmin edecek kadar
heyecan verici bulduğum kolayca anlaşılacaktır. Komplikasyonlar, benim hiçbir
eylemim olmadan o kadar hızlı çoğaldı ki, Hamylton Tregethner'ı bu kadar
soğutan ve onun için hayatı
boşaltan eski sıkıntıları ve hayal kırıklıklarını düşünmeye vaktim olmadı. Zaten anılardan biraz daha fazlasına dönüşmüşlerdi,
bir zamanlar yaşadığım ama artık
tamamen
bittiğim bir hayatla ilişkiliydiler. Yeni hayatın tehlikeleri ve
olayları tarafından hızla emiliyordum.

Alexis Petrovitch hakkındaki görüş akımını ne kadar da tamamen değiştirmiştim.
Sonraki birkaç gün içinde, daha önce bana kapalı olan evlere
davetler şeklinde bolca kanıt elde ettim.
İnsanlar ayrıca Olga'yı hatırlamaya başladılar ve o da bu şekilde şeylerin
değişen durumunu paylaştı.

Ona Nihilistlerle geçirdiğim gecenin veya görevlendirildiğim görevin hiçbir ayrıntısını anlatmadım. Muhtemelen onu
üzerdi ve Moskova'yı terk etmeye zorlamak için
kullanmayı gerekli görmediğim sürece hiçbir faydası olmazdı. Ona Nihilistlerle olan bağlantıları hakkında sorular sordum ve bana anlattıklarından, bunların kendi başlarına önemsiz olsalar da, Paula Tueski gibi bir kadının
gücüne girmesi için yeterli olduğunu gördüm; ve kesinlikle tutuklanırsam veya
bana daha fazla şüphe
çekecek bir şey olursa, onun tutuklanmasının kesinleşmesi için fazlasıyla yeterliydi.

Bana yazdığı mektuptan sonraki görüşmemiz çok keyifliydi.

Gülümseyerek beni karşıladı ve tekrar kendisini affetmem için yalvardı. Bu
zor değildi.

"Artık kardeşimle açıkça konuşabiliyorum. Her zaman, bilirsin,
Alexis"--yüzüme haylaz bir ciddiyetle baktı--"çünkü birkaç
gün önce çok sinirleniyordun ve hatta biraz küfür ediyordun.
Ama bu konuda geliştiğini kabul ediyorum; ama korkarım
her zamanki gibi inatçısın. Ama ben de inatçı olabilirim: ve eğer şimdi
açıkça konuşuyorsam, sana şunu söylemek istiyorum ki, sen güvende olana kadar
Rusya'dan çıkmamı sağlayacak hiçbir şey yapamazsın.
Benim hakkımda istediğin fikri
oluşturabilirsin - bunun çok kötü olmasını istemem - ama
beni asla bir korkak
bulamazsın."

"Seni korkak olarak düşünmedim. Bunu biliyorsun; bunu mektubunda
söyledin; ve bu tavrında ısrar edersen,
bu kabalığını affetmeyeceğim."

"Bir kardeşe kaba davranılamıyorsa, ne işe yarar, lütfen?
Senin affına gelince, artık buna engel olamazsın. Verdin.
Ayrıca, düşününce, senden korkmamalıyım. Bana bir söz verir misin?"

"Evet, eğer bunun senin gitmenle bir ilgisi yoksa."

"Öyle."

"O zaman yapmam. Ama bir ateşkes yapacağım. Kendi güvenliğim için gerekli olduğunu düşünmediğim sürece seni
gitmeye zorlamayacağım. Bu yeterli olur mu?"

"Evet, o zaman ben gidiyorum," diye hemen cevapladı, pazarlık yapmak için elini uzattı ve ekledi:--"Dikkat et, eğer güvenliğin için gerekliyse."

"Bir avukat kadar titizsin," dedim gülerek, elini sıktığımda ve bir an yüzünün kızardığını gördüğümde.

"Şimdi," dedi, bir duraklamadan sonra. "Sana bir sürprizim var.
Eski bir arkadaşından bir mektup aldım--çok eski bir arkadaş."

"Eski bir arkadaşım. Ha, anladım. Ve kardeşinin eski arkadaşı, yani. Peki, şimdi kim? Başka bir komplikasyon mu var?"

"Hayır, hayır. Yeni kardeşimin eski bir arkadaşı. Bay Hamylton
Tregethner'dan." Eski Cornwall hecelerinde tökezlerken neşeyle güldü. "O İngiliz'den hoşlanmıyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Nedenini biliyor musun?"

"Hayatım boyunca hayır."

"Aslında bilmiyorum; ama nedenini söyleyemem." Tavrı tuhaftı. "Bak,
işte pasaport. Bay Tregethner gönderdi ve en ufak bir zorluk çekmeden
Rusya sınırını geçmiş gibi görünüyor.
Avusturya yoluyla Paris'e gitti. Ne zaman gideceksin?" Bunu sorarken başını kaldırmadı,
ama masanın üzerindeki kağıtların arasında karıştırmaya devam etti.
Pasaportu aldım, açtım ve mekanik bir şekilde okudum; sonra
düşünmeden, tekrar katladım ve cebime koydum.

Açıkçası bunu benim işten çıkarılmam olarak kastetti; ve
ayrılış yolumdaki zorluklar nedeniyle bu şekilde işten çıkarılamayacağımı açıklamak benim için çok
utanç vericiydi. Kendimi ona bir kardeş gibi
zorlamak istemiyordum; ama önce onu güvenli bir şekilde
görmeden gidemezdim. Ve mesele buradaydı.

"En kısa sürede düzenlemelerimi yapacağım," diye cevapladım, uzun bir duraklamadan sonra; ve tavırlarımda biraz katı olduğumun bilincindeydim. "Ama tabii ki işleri istediğim gibi idare edemem. Görüyorsun ya, ben buna dahil olmadım--yani, ben bu rolü üstlendim ve--eğer ne demek istediğimi biliyorsam, asıldım; Tabii ki
kendimi istediğinden daha uzun süre sana zorladığım için üzgünüm, ama senin düşündüğün kadar kolay
kaçamam. Bunun seni zor bir duruma soktuğunu biliyorum, ama şu an için hayatım boyunca nasıl yardımcı olabileceğimi göremiyorum."

Bitirdiğimde başını kaldırdı ve ifadesi ilk başta ciddiydi, ta ki mavi gözlerindeki gülümsemenin ışığı yüzüne yayılmaya başlayana ve ağzının köşeleri seğirene kadar.

"O zaman henüz gidemeyeceksin? Elbette, dediğin gibi çok garip, ama buna elimden geldiğince katlanmayı başarmalıyım.
Bu arada, bölümlere devam etmemiz gerektiği için,
insanları şaşırtmak için onları çalsak iyi olur. Buna katılmıyor musun?

"Evet, kesinlikle öyle düşünüyorum," diye cevapladım, ne demek istediğini anlayarak ve
ben de sırayla gülümsedim.

"O zaman bu öğleden sonra saat üçte ata biniyorum; ve öğleden sonraki at binmelerimiz aniden kesilirse,
sen de benimle gelirsen çok diplomatik olmaz mı?

"Evet, çok diplomatik," diye hemen onayladım. "Ama daha önce bana hiç söylemedin," dedim, gitmek ve hazırlanmak için ayağa kalkarak, "her gün birlikte ata binme alışkanlığımız olduğunu. "

"Tam olarak her öğleden sonra olmadı," diye cevapladı Olga gülerek. "Aslında, son sürüşten bu yana bir yıldan fazla zaman geçti, ama
işin prensibi aynı. Sürekliliği bozmamalıyız."

"Hayır, sürekliliği bozmamalıyız," diye onayladım gülerek.
"Yakında döneceğim." Geri döndüm ve çok neşeli bir yolculuk yaptık.
Olga muhteşem bir biniciydi - sirk binicisi gibi bir koltuk- ve şehirden
çıktığımız anda iki üç kez şıngırdayan bir dönüş yaptık. Geri dönerken, bizim için en iyi rotanın ne olduğu sorusunu tartıştık.
İkimiz de yolculuktan o kadar heyecanlanmıştık ki, iyimser bir bakış açısı dışında bir şey
almadık; ve bana kalırsa, bundan
ciddi bir anlamda değil, ikimiz arasında bir tür bağ olarak bahsettiğimi düşünüyorum.

Odama gittiğimde, hizmetçim Borlas'tan eski rakibim Binbaşı Devinsky'nin beni görmeye geldiğini öğrenince şaşırdım. Moskova'ya döndüğünü bilmiyordum, ama uzakta olduğunu biliyordum. O sabah
talimdeydim - rutine hemen girmiştim işin
--ve onun dönüşü hakkında hiçbir şey duymamıştım. Kesinlikle
bana gelmesi için hiçbir sebep yoktu; ama
uzak durması için birçok sebep vardı.

Odama kadar beni izlemiş olabilir; çünkü binicilik
eşyalarımı değiştirmeden hemen önce, haber verildi. Gülümseyerek, küstahça, kendini
iddialı bir şekilde ve arkadaş canlısı olmaya meyilli bir şekilde içeri girdi.

"Buraya gelmenizi sağlayacak ne isteyebilirsiniz ki?" diye sordum.

"Anlayış istiyorum, Petrovitch..."

"Teğmen Petrovitch, lütfen," diye araya girdim.

"Ah, özür dilerim, Teğmen Petrovitch, eminim," diye cevapladı.

"Ama bu tür bir karşılamaya gerçekten gerek yok.
Seninle arkadaş olmak istiyorum."

Duraksadığında eğildim.

"Geçmişte birbirimizi tam olarak anlamadık."

"Son birkaç güne kadar," diye anlamlı bir şekilde karşılık verdim.

"Ondan bahsetmiyorum," dedi kızararak. "Ama
başladığın için sana şeytanca temiz ve işçiliğinde
zeki olduğunu söyleyerek iltifat edeceğim. Ben de bilmiyordum,
daha azı da...."

"Benden ne istiyorsun?" diye sözünü kestim, iltifatını durdurmak için elimi sallayarak.

"Seninle kız kardeşinin eline uygun takım elbisemi sessizce konuşmak istiyorum.
Sen ve ben nerede olduğumuzu bilmek istiyorum."

"Kız kardeşimin eli benim değil, ben vereyim." Bunu çok sert bir şekilde söyledi.

"Senden vermeni istemiyorum, dostum; sadece kazanmak istiyorum. Moskova'daki herhangi bir erkek kadar onun için iyi bir rakibim..." ve ardından serveti, konumu ve beklentileri ve karısının
bulunacağı konum hakkında uzun bir hesap vermeye başladı. Konuşmasına izin verdim,
bunun sadece başka bir şeyin önsözü olduğunu gayet iyi anlayarak--ziyaretin gerçek amacı. Yavaş yavaş konuya daha da yaklaştı ve sözlerinin etkisini fark etmek için gizlice bana baktığını gördüm, ki bunları çok dikkatli tartıyordu. Ailesinin etkisinden bahsetti; çıkarlarımı nasıl ilerletebileceğinden; ordu kariyeri yaparken servetin komutasına sahip olmanın ne kadar büyük bir avantaj olduğundan: ve çok daha fazlasından, ta ki bana gerçekte niyetinin eski kötü itibarımı kullanmak ve gerekirse bana peşin para ve Olga'nın onunla evlenmesine izin verirsem gelecekte yardım vaatleriyle rüşvet vermek olduğunu gösterene kadar.

"Açıkça ifade ettiğiniz teklifiniz," dedim, dolambaçlı önerilerini
tükettiğinde, "benim rızamı ve yardımımı satın almak istediğiniz anlamına geliyor. Size en başta kız kardeşimin elinin benim verebileceğim bir şey olmadığını söylemiştim; ayrıca onu satmam da
gerekmiyor, Binbaşı Devinsky."

Bana sanki ciddi olup olmadığımı veya sadece şartlarımı yükselttiğimi yargılamak istercesine keskin, hesapçı bir bakış fırlattı.

"Kolayca geri çekilecek bir adam değilim," dedi.

"Kolayca rüşvet alabilecek biri de değilim," diye karşılık verdim.

"Arkanızda bir servet ve hatta bir servetten daha fazlası olacak.
Senin gibi bir yetenekle istediğin yüksekliğe tırmanabilirsin."

"İstediğin derinliğe bat, demelisin," diye sertçe cevapladım.
"Ama kız kardeşim kesinlikle senin karın olmayı reddediyor. O senden
samimi bir şekilde--benim kadar samimi bir şekilde nefret ediyor: ve senin sunabileceğin hiçbir yalvarış
onu fikrini değiştirmeye ikna edemez."

"Onun istekleri konusunda her zaman çok ilgili değildin," diye mırıldandı,
öfkeli bir alayla. Bu imayı anlamadım: ama beni
çok kızdırdı.

"Benim çatım altındasın," diye hararetle bağırdım. "Ama burada bile
konuşmana biraz dikkat edecek kadar iyi olacaksın. Şu anki hislerimin ne olduğunu bilmek düşüncelerini
temizleyebilir." Şimdi
keskin, keskin bir vurguyla konuşuyordum. "Kız kardeşim herhangi bir sanat veya ikna yoluyla
karın olmaya ikna edilebilirse, hayatım boyunca onunla
bir daha asla bir kelime bile alışverişinde bulunmaya razı olmam. Teklif ettiğin örtülü rüşvete gelince, bunu yapmana izin verdim, böylece ne kadar alçalacağını
görebilirdim. Kabul etmektense, kılıcımı dizimde kırar
ve geçimimi arabacı olarak sağlardım. Ama ziyaretinizin tek bir sonucu olacak--ben
kız kardeşime olan biten her şeyi anlatacağım..."

"Aman Tanrım, eğer cesaretin varsa."

"Şimdi olan her şey geçti ve eğer o benimle ilişkisini sürdürmektense seninle evlenmeyi tercih ederse, senin lehine geri çekileceğim. Ama umutlu olmaman senin için iyi olur." Bu oldukça önemsiz küçük alaycılığa karşı koyamadım.

"Bundan pişmanlık duyacaksın, Teğmen Petrovitch."

"Hizmetinizdeyim," diye sessizce eğilerek cevapladım. Gitmek için ayağa kalktığında dudakları öfkeden bembeyazdı ve sanki diline gelen
ateşli bir hakareti bastırmak için mücadele ediyor gibiydi.
Ama öfkesi çirkin bakışlardan öteye geçemedi ve odadan
çıktığında hala heyecanıyla boğuşuyordu.

Üzüntüsünü anlayabiliyordum. Beni kılıç zoruyla
rızaya zorlamayı çok isterdi ve bunun artık mümkün olmadığını bilmek, elbette anlayamadığı bir şekilde
etkisini kırdığımı ve artık ondan korkmadığımı bilmek, onu neredeyse dayanılmaz derecede sinirlendirdi ve çileden çıkardı. Hayata karşı şaşkın bir zorba gibi görünüyordu.

Olga ile bu konuda konuşma fırsatı bulmam iki gün sürdü. Mümkünse onu her gün görmeyi kural haline getirmiştim, böylece onun tarafından açıklanması gereken bir şey
olmasın diye; ama ertesi gün
yoktu ve günlük "iş konferansımız" gerçekleşmedi.

Ancak, bundan bahsettiğimde konuyu çok merakla karşıladı. Gerçekten de
değişken ruh hallerine sahip bir yaratıktı.

"Sizinle konuşmam gereken ciddi bir konu var; belki sizi
şaşırtabilecek bir şey," dedim, at sırtındayken. "Size bir mesaj
taşıyanım."

"Bana mı?" yüzü merakla kırıştı.

"Evet, size. Bu konuda kesinlikle kardeş olmalıyım; aslında ailenin
reisi," ve sonra lafı fazla dolandırmadan ona Devinsky'nin ziyaretinden ve onu karısı yapma arzusundan bahsettim.

Beni çok ciddiye aldı, bu arada yüzümü süzdü; ama beni
sözümü kesmedi. Aşağılayıcı ve tutkulu bir
reddetme bekliyordum. Ama tavrı sadece bir bilmeceydi. Beni sonuna kadar ciddiyetle dinledi ve bitirdiğimde atını dizginledi ve bir dakika boyunca gözlerimin içine baktı.

Sonra hafifçe güldü ve atını tekrar ileri sürerken sordu:--

"Sence onunla evlenmeli miyim--kardeşim?"

Açıkçası, onun davranışlarından epey hayal kırıklığına uğramıştım.

Cevabında bir an bile tereddüt edebileceğini düşünmemiştim, özellikle de
bana adam hakkında söylediği her şeyden sonra. Ve bu his belki de
tavırlarıma yansımış olabilir.

"Sana tekliften bahsetmekten başka bir şey yapamazdım, çünkü
Devinsky aramızdaki ilişkiye inanıyor," dedim. "Ama
her şeyi bilmene rağmen, o ilişki gerçek olsaydı ve ben gerçekten ailenin reisi olsaydım
vermem gereken yargıyı bana nasıl beklersin anlamıyorum."

Bu yapmacık cevap onu memnun etmiş gibi görünüyordu, çünkü bana merakla baktı ve sonra gülümsedi, neredeyse neşeyle, hatta yaramazca, diye düşündüm,
cevap verirken:--

"Evlilik teklifi çok ciddi bir şeydir, Alexis."

"Evet, ve insanlar bunu sıklıkla böyle bulurlar. "

"Binbaşı Devinsky çok zengin ve çok nüfuzlu. Karısının Moskova'da bir şekilde çok iyi bir pozisyona sahip olacağını
söylediğinde haklı."

"Onunla çok mutlu olmasını dilerim," diye karşılık verdim sertçe.

"Ayrıca çok yakışıklı."

Hiçbir şey söylemedim. Beni hayal kırıklığına uğrattı ve üzdü.

"Ah, siz erkekler asla diğer erkeklerin güzelliğini görmezsiniz. Çok asık suratlısın," diye ekledi, beni hâlâ sessiz bulduğu bir duraklamadan sonra.

"Binbaşı Devinsky'ye hayran değilim," dedim oldukça somurtkan bir şekilde.

Buna öyle içten güldü ve belli ki o kadar memnun görünüyordu ki,
keşke kahkahasını daha az müzikal bulsaydım diye düşündüm. Sonra, konuşmadan önce bana
tekrar düşünceli bir şekilde baktı, sanki sözlerinin etkisini tartmak ister gibi.

"Binbaşı Devinsky'nin olması senin için de büyük bir avantaj olurdu, Alexis..."

"Teşekkür ederim," diye lafa girdim kısaca. "Binbaşı Devinsky'nin himayesini aramıyorum. Onsuz tırmanamadığımda veya ayakta duramadığımda,
boynumu kırsam bile, oldukça memnun bir şekilde düşeceğim. "Hadi gidelim mi?" Ve
atımı hızlı bir koşuya zorladım.

Onun önerisine olan belirgin rahatsızlığım--konuyu kızgınlığımı göstermeden duyamıyordum--onu her şeyden
çok memnun etmiş gibiydi, çünkü atı yanımda kolayca dörtnala koşarken gülümsedi. Ama
ona
bakmayacaktım. Eğer Devinsky ile evlenmeyi düşünüyorsa, ona söylediğim şeyi kastediyordum. Artık bu işle ilgilenmeyecektim ve
en iyi şekilde Rusya'dan en kısa sürede çıkacaktım.

Bir süre sonra Olga'nın yüzüne yandan bir bakış attığımda, o gülen zevk ifadesinin kaybolduğunu ve yerini düşünceli ve oldukça sert bir ifadeye bıraktığını gördüm. "Kararını veriyor," diye düşündüm; ve sonra önümüzde bir yol daha varken
atımın hızını sert bir dörtnala koşturdum ve hızlı bir şekilde
hızla ilerledik.

Atımızı durdurup Atlarımızı eve doğru çevirmeden önce nefes almak için, kızın yanakları al al olmuştu ve
gözleri dörtnala koşmanın heyecanıyla dans ediyordu. Öyle güzel bir kadınlık
resmi çizdi ki ona
saf bir hayranlıkla bakmak zorunda kaldım.

Son diyaloğu kapattığımdan beri konuşmamıştık ve şimdi
atını bana oldukça yakın bir yere çekti ve şöyle dedi:--

"Alexis, o teklifi bana bilerek mi getirdin?"

[İllüstrasyon: "Alexis, o teklifi bana bilerek mi getirdin?"]

"Evet. Bu senin için cevaplayabileceğim bir soru değildi."

"Sen cevaplayamadın mı?" Gözleri benimkilerin üzerinde, başka bir zaman
suçlama olarak okumam gereken bir ifadeyle durdu. "Bir cevap
olabileceğini mi düşündün?"

"Hayır, yapmadım. Ama insan asla bilemez," dedim, dörtnala koşmadan hemen önce söylediklerini hatırlayarak.

"Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Biz Rus kadınlarının zavallı insanlar olduğunu düşünüyorsunuz! Bir
gün, utanç verici bir korkaklıkla kaçmaya hazır: ve ertesi gün, parası, nüfuzu ve konumu olduğu için
tamamen aşağılık bir herifle evlenmeye istekli. Bana, kardeşim gibi davranarak, bu adamın bu teklifi soğukkanlılıkla yapmasına izin verdiğinizi ve
onu odanızdan
atmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz? Siz!"

Değişime karşı şaşkınlıkla ona baktım ve söyleyecek tek bir kelime bulamadım. Gerek de yoktu. Şimdi gerçek duyguları
kendilerini kelimelere
zorladığından bolca vardı: ve birkaç dakika boyunca Devinsky'ye olan nefretini ve
aşağılamasını açıkça protesto etmekten başka bir şey yapmadı: bu arada adamın sözcüsü olduğum için bana
azarlar yağdırdı ve sertti. Onu kızdıran şey, dedi, Devinsky'nin aklında niyetine dair en ufak bir şüphenin bile kalmamış olmasıydı; ve ben ona çok daha ayrıntılı olarak ve bu noktada geçen her şeyi
ve tam olarak her şeyi anlatana kadar tatmin olmamıştı.

Eve doğru biraz yol almıştık ki ruh hali tekrar değişti ve
bir kez daha kahkahalar hakim oldu.

"Yani ona, onunla ve -kardeşimle; ya da daha doğrusu
şu anki ilişkimle- arasında seçim yapmam gerektiğini söyledin?"

"Ona, eğer onunla evlenirsen seninle bir daha asla konuşmayacağımı söyledim."

"Eh, seçtim," diye hemen cevapladı. "Vazgeçmeyeceğim--kardeşim," ve bunun üzerine dırdırını dikleştirdi ve hızla ilerledik, yanakları egzersizle her zamankinden daha da kızardı.

Ruh halindeki değişimi takip edemedim; ama Devinsky ile hiçbir şey yapmamaya karar verdiği için içtenlikle mutluydum.
Onun için harcanacak kadar iyi bir kızdı.

BÖLÜM X.

"O KASAP, DURESCQ."

Ancak Devinsky ile işimiz henüz bitmemişti ve birkaç gün sonra bunun çarpıcı bir kanıtına sahip olacaktım. Onunla aynı alaydaki adamların karşılaşması gereken aralıkta karşılaştım; ve benim üstüm olduğu için açık bir kopuştan kaçınmanın en iyisi olduğunu düşündüm ve
kendimden başkaları için tatsız sonuçlar doğurabilirdi.

Ona kısa bir süre sonra Olga'nın teklifini reddettiğini ve asla
yenilenmemesi gerektiğini söyledim. Bunu yeterince soğukkanlılıkla karşıladı, sadece ona olan hislerinin asla değişmeyeceğini ve onu karısı yapma kararından vazgeçmemesi gerektiğini söyledi. Sonra barış tekliflerinde bulundu ve söyledikleri için özür diledi. Bir tür karşılıklı hoşgörü
antlaşması yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm.

Bunu Essaieff'e anlatıyordum, tüm bu karmaşaya rağmen Devinsky'nin Olga'ya olan hayranlığı gayet iyi biliniyordu ve eski yardımcım bundan özellikle etkilenmiş görünüyordu. Düellodan beri onu diğer erkeklerden daha fazla görmüştüm ve ondan hoşlanıyordum. Onunla başkalarından daha güvenli bir şekilde birlikte olabiliyordum, üstelik o, yenilenmemiş Alexis'i çok az görmüştü. Eski benliğimle biraz olsun yakınlaşmış olan her erkekten artık tamamen uzak duruyordum, çünkü
tespit edilme riski vardı--ancak bu risk geçen her günle birlikte azalıyordu.

"Söylediklerini beğenmedim, Petrovitch," dedi Essaieff, düşündükten sonra. "Devinsky'nin tehlikeli bir adam olduğuna ikna oldum; ve eğer seninle barışmaya çalışırsa, arkasında çirkin bir sebep olduğuna emin ol."

"Etek altı bir sebep," dedim hafifçe. "Bir erkek kardeş, kız kardeşine aşık olan bir adam için çekici bir adamdır."

"Hiç şüphesiz; ama o düelloda 'çekici adamı' öldüreceğini düşünüyordu. Neden gitti; ve nereye gitti?"

"Bana özel işlerini söylemedi, doğal olarak."

"Yine de eğer seni bir şekilde ilgilendirmiyorsa çok yanılıyorum."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Gece yarısı güneşi görmüyoruz, dostum; ama bunun tek sebebi görüş alanında bir şey olmasıdır. Diğer insanlar bunu yeterince net bir şekilde görebilir."

"Eh, ben bu güneşi görmüyorum zaten; ve bunun için endişelenmeyeceğim."

"Hiç Durescq'i duydun mu? Alexandre Durescq?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Hayır, asla," diye hemen cevapladım, özel sohbetlerimde kaçınmamın imkansız olduğu o hatalardan birini yaptım. Essaieff'in bir sonraki
sözleri bana yaptığım gafları gösterdi.

"Sevgili dostum, onu duymuş olmalısın. Düellocu Durescq.
Rus ordusunun en iyi kılıç ustası olarak ünlenen adam. Vatandaşlığa geçen ve adının sonuna bir 'c'
ekleyip kuyruğunu keserek Duresque'i Durescq yapan Fransız adam.
Neden, geçen yıl buradaydı ve bizimle yemekhanede yemek yedi. Devinsky
onu getirdi. O zamanlar bize katılmıştın, kesinlikle ve Devinsky tarafından
tanıtılmış olmalısın? Onu hatırlıyor olmalısın."

"Ah, o Durescq!" diye bağırdım, sanki olayı hatırlıyormuş gibi.

"'O Durescq!' Rus ordusunun tamamı için başka bir Durescq yok," dedi Essaieff kuru bir şekilde. "Ve eğer bunu söylediğini duyarsa, yeterince hızlı bir şekilde bir açıklama isterdi."

"Bir dakikalığına başka bir Duresque, Essaieff'i düşündüm, onu çok daha iyi tanıyordum. Farklı cinsiyetten, adam öldürmesi farklı bir şekilde yapılmıştı." Bu kaçamağı yaparken gülümsedim.

"Bu sabah onunla tanıştım," dedi arkadaşım, sözümü fark etmeyerek ve öncekinden daha düşünceli görünerek. "Acaba Devinsky'nin yokluğunun Durescq'in varlığıyla bir ilgisi var mı; ve..." durakladı ve bana baktı. "Bu lanet olası çirkin bir iş olurdu; ama
Devinsky bunu yapamayacak durumda değil; ve bildiğim kadarıyla diğer adam ondan
daha kötü. Ayrıca, birlikte birden fazla
çok kirli ilişki yaşadıklarını biliyorum. Her ikisinin de borçları için yeterince çirkin şeyler var. Ama bu cinayet olurdu - düpedüz, kasıtlı,
lanet olası bir cinayet ve başka bir şey değil."

Onu şimdiki kadar heyecanlı nadiren görmüştüm.

"Devinsky'nin bu adamı buraya, diğer sabah yapamadığı şeyi yapmak için getirdiğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu düşündüğümü söylemiyorum," diye cevapladı Essaieff ihtiyatlı bir şekilde. "Bunu
herhangi bir adam için düşünmek istemem: ama senin yerinde olsam
bir kavgaya girmek konusunda biraz ihtiyatlı davranırdım."

"Dikkatli ol," diye bağırdım. "Eğer onların oyunu buysa, onlara
hızı zorlayayım. Bir dahaki sefere gerçek bir kavga edeceğiz, Essaieff ve olayı öyle bir hale getireceğiz ki, içimizden biri mutlaka batacak. Ama tek bir şartım olacak, sadece tek bir şartım var - Devinsky önce benimle buluşsun. Ve eğer onu önce cehenneme gönderip arkadaşını beklemezsem veya _avant
kuryem_ olarak hareket etmezsem, felç geçireyim."

"Ne kadar da ateş şeytanı oldun, Alexis," dedi Essaief,
coşkuyla. İlk kez benim Hristiyan adımı kullanmıştı,
ve bu beni memnun etti. "Artık rütbeliler bile seni buldu. 'Şu şeytan Alexis,' diye çağırıyorlar seni, çünkü
en iyi adamlarını sıçramada, koşmada ve asa oyununda yendin. Savaş gelirse, tıpkı iyi Ruslar gibi dua ettiğimiz gibi, ne kadar da güzel zaman geçireceksin.
Seni her yere takip edecekler. Evet, son şeytanlığında yeterince
kurnazlık var. Önce Devinsky'yi öldürmekte ısrar ederseniz, Durescq muhtemelen
kansız bir kılıcı başkente geri götürecektir."

Alaydaki duyguya dair özlü göndermesi, zayıf noktasındaki kibrime dokundu ve bana oldukça orantısız bir zevk verdi. Devinsky'nin bu olası planı hakkında konuşurken, ondan duygudan tekrar bahsetmesini istedim. Yapılması oldukça yetersiz bir itiraf;
ama 'Şeytan Alexis' lakaplı takma ad, tam olarak
taşımak isteyeceğim şeydi.

Essaieff, Devinsky adına bu eylemi önermiş olmasına rağmen,
tartıştığımız şeyi yapmasının mümkün olduğunu pek düşünmedim;
ama o akşam kulüpte çok fazla dakika geçirmemiştim ki,
olay sadece olası değil, aynı zamanda kesin görünüyordu; ve dönmem gereken çok
çirkin bir köşe olduğunu gördüm.

Alexandre Durescq oradaydı ve ona merakla baktım. Benden bir inç daha uzundu,
ama o kadar da geniş değildi. Vücudu iyi örülmüş ve kıvraktı ve sinirleri çelikten olan ve sürekli ve sert
eğitimle mükemmel durumda tutulan bir adamın aldığı havayla hareket ediyordu. Sinirli bir atlet tipiydi.

Yüzü çok nahoştu. Yüz hatları ince ve hepsi çok uzundu; ve bu incelik kaştan çeneye kadar olan anormal uzunluğa eklenmişti. Ten rengi solukluğuyla neredeyse Moğol gibiydi;
saçları kömür karasıydı ve gözleri büyük ve çok belirgin kartal burnuna yakındı, küçük ama ifadeleri parlaktı ve
görünüşte kömür karasıydı. Hepsi birlikte oldukça dikkat çekici görünümlü bir adamdı; ve Essaieff'in onu unuttuğumu söylediğimde şaşırmasına şaşırmadım. Unutulacak bir adam değildi.
Yüzündeki ifade alaycı ve asık suratlıydı ve tavırları ve jestleri yoğun bir kendini iddia etmeyle doluydu. Hareket etti, baktı ve konuştu, sanki herkesin aynı anda altında olduğunu ve ondan korktuğunu hissediyormuş gibi.

Ben içeri girdiğimde odanın en uzak ucundaydı ve Devinsky'nin
eğilip beni gördüğü anda ona fısıldadığını gördüm. Adam
hafifçe döndü ve bana doğru baktı ve içgüdülerim beni
tehlikeye karşı uyardı.

İkiliyi engellemeyecektim; ama kavgayı da kışkırtmayacaktım.
Odanın içinde sessizce dolaştım, bir adamla ve bir diğeriyle sohbet ettim; ama
diğer uçtaki ikisine karşı dikkatli bir gözümü ayırdım. Yavaş yavaş
onların olduğu yere doğru ilerledim ve yaklaştığımda ikisi de ayağa kalktı. Ayrıca Devinsky'nin eski yardımcılarının ve yalakalarının
yakınımda olduğunu ve beni izleyip sırıttıklarını gördüm. Üç veya dört kişilik bir grup oluşturdular ve bana ne olacağını sezmiş gibi görünüyorlardı. Beni "atlarken" görmeyi bekliyorlardı.

Ancak sessiz kalırsam, ikili için işi daha da zorlaştıracağımı ve böylece Devinsky'nin elini açmasını sağlayacağımı biliyordum; ve böylece ona ilk kavgayı zorla kabul ettirmek için ihtiyacım olan bahaneyi vermiş olacaktım.

"İyi akşamlar, Petrovitch veya Teğmen Petrovitch demeliyim sanırım," dedi Devinsky ve konuştuğu anda içki içtiğini anladım. "Sanırım arkadaşım Yüzbaşı Durescq ile tanıştın?"

"Henüz değil," dedim, Devinsky'nin gözlerinin içine bakarak ve okuduğu ve hoşlanmadığı bir anlam çıkardım.

"Teğmenliğini bu kadar titizlikle savunan beyefendi bu mu? İyi akşamlar, Teğmen Petrovitch." Bunu dayanılmaz derecede küstah bir tonda söyledi; ve sanki hakareti işaret etmek istercesine,
iki yalaka bunu duyduklarında, duyulabilir bir şekilde kıkırdadılar.

Hiçbir şey benim elime daha iyi gidemezdi. Dördü de
olağanüstü bir gaf yaptılar, çünkü dudaklarımı açmadan önce,
amaçlarının bir kavgayı zorlamak olduğunu gösterdiler; ve böylece
buradaki her düzgün adamın sempatisi benim tarafımdaydı. Sakin kaldım. Henüz ateş
almak için fazla
tedirgindim.

"Geçen yıl buraya geldiğinde Yüzbaşı Durescq'i tanıdığını sanıyordum," dedi Devinsky. "Ama unutmuş olabilirsin."

"İyi akşamlar, Yüzbaşı Durescq," dedim, Devinsky'yi görmezden gelerek ve diğer adamın selamını iade ederek. "St. Petersburg'daki son savaş haberleri neler?"

"Savaşmayı sevmeyenler için kötü," dedi, bana
bunu kişisel bir hakarete dönüştüren bir şekilde bakarak.

"Ama belki de iyi, kılıçlarını kiralayacak askerler için," diye karşılık verdim, bakış açımı daha az açık hale getirmeyen bir gülümsemeyle.

Adamın gözleri parladı.

"Savaştan hoşlanmayan arkadaşlarının yerini alacaklar," diye ekledim; ve bunun üzerine etrafımızdaki herkes aniden sessizleşti.

"Arkadaşlarım mı? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Durescq sertçe.

"İlk cümlende bahsettiklerin. Başka kimi kastetmeli?"
ve gözlerimi sanki kazara Devinsky'e çevirdim.

"Kendini ifade etme konusunda kendine özgü bir tarzın var, Teğmen."

"Biz taşralılar her zaman başkentin görgü kurallarını taklit etmiyoruz, biliyorsun," diye karşılık verdim en hoş tavrımla. "Bence eyaletler her yıl daha da bağımsızlaşıyor. Kendi işlerimizi kendi
yolumuzla ayarlıyoruz, kendi görgü kurallarımız var, kendi derneklerimizi kuruyoruz ve başkentten yardım almadan kendi kavgalarımızı kendimiz çözüyoruz."

Devinsky'nin bıyıklarına yumuşakça küfür ettiğini duydum; ama
tutacakları hiçbir şey yoktu, odadaki her adam
ne demek istediğimi anlasa da; ve neredeyse hepsi şimdi dinliyordu.

"Evet, eyaletlerde sıra dışı tavırlar sergilediğinizi duydum. Buradaki arkadaşım Devinsky bana birkaç ilginç şey anlattı. Örneğin, kendisine hakaret edilmesine ve sindirilmesine izin veren bir eyalet sakini duydum. Korkaklığı neredeyse bir deyim haline gelene kadar. Ve daha sonra, neredeyse gözyaşlarıyla, anlaşmalar yapılması için yalvardı. Bu yapılmadığında, korkularını içkiyle bastırdı ve buraya aptal bir aptal gibi geldi, sarhoş bir palyaço gibi davrandı. Ve sonra sonunda gerçekten dışarı çıktı ve görünüşte bir delilik halinde savaştı. Başkentte böyle bir şey yok. St. Petersburg'da böyle bir serseriyi silahla kırbaçlamamız gerekirdi." Dalkavuklar grubundaki bir hareket, bu davranışımın
burleskinin orada nasıl takdir edildiğini gösterdi, Devinsky ise
övünerek sırıtıyordu.

"Binbaşı Devinsky sana bunu söyledi mi?" diye sordum; heyecanımdan sesim en az iki ton alçaldı, nabzım ise hakaret karşısında heyecanlandı. Ama
dışarıdan sakindim.

"Evet, bence bu oldukça adil bir tanımlama, değil mi, Devinsky?"
diye yanıtladı Durescq, teyit için soğukkanlılıkla ikincisine dönerek. Sonra
tekrar bana döndü ve sordu:--"Neden,
tanımı tanıyor musun, Teğmen Petrovitch?"

"Hikayenin tamamını duymadın," diye cevapladım,
tutkumu kontrol altında tutmak için
sık sıkmam gereken dişlerimin arasından kelimeleri zorlukla çıkararak. "Düelloda yenilen adam Moskova'yı
panik içinde terk etti ve belki de onaylayabileceğiniz bir amaç için St. Petersburg'a gitti." Şimdi tüm odada ölüm sessizliği vardı ve
içerideki her adamın gözleri bana dikilmişti. "Düellonun ilk amacı, becerisinin kendisininkinden daha düşük olduğu düşünülen adamı öldürmekti, böylece kavga ettiği kız kardeşini iğrenç ilgileriyle zulüm edebilirdi. Başarısız olunca, pis işini yapması için kendikinden daha akıllı bir kılıç getirmeye gitti; ve getirdi----" Duraksadım ve sonra öfkem bir volkan gibi patladı--"Kasaplık işini yapması için Durescq adında bir kasap getirdi; ve ben, Tanrı aşkına! onu engellemeyeceğim."

Bununla birlikte tüm kontrolümü kaybettim ve üzerine atılarak burnunu tuttum ve sıktım ve çevirdim, kontrol edilemez öfkemle başını bir yandan diğer yana sürükledim, dişlerimi sıktığım
zorlama kuvvetiyle neredeyse dişlerimi kırana kadar. Sonra elimi kaldırıp yüzüne odanın içinde yankılanan bir güç ve sesle tokat attım
ve her adamın irkilmesine ve bundan sonra ne olacağını merak etmesine neden oldum.

"Bu, dövüşmeye cesaret edemeyeceğini söylediğin adamdan geliyor. Son bir söz. Kasapla tanışmadan önce, onu
işe alan adamla görüşmekte ısrar ediyorum.
Teğmen Essaieff benim adıma hareket edecek."

Bununla birlikte odadan çıktım, Durescq tarafından öldürüleceğimden neredeyse emin olsam da en azından "o
şeytan Alexis" gibi ölmem gerektiğini hissettim.

BÖLÜM XI.

TAZE BİR KAYNAKTAN GELEN TEHLİKE.

Eve nadir görülen bir coşkuyla yürüdüm. Ne olursa olsun,
bu benim kendi kavgamdı ve gerçekleri
bilen herkesin sempatisini kazanmak için öyle davranmıştım. Kavga, her iki rakibim için de özellikle utanç verici bir şekilde, alenen bana yöneltilmişti ve eğer beni öldürürlerse, bu cinayet olurdu.

Öte yandan, birini veya her ikisini de öldürebilirsem, dünya onların
kurtulmaları için daha tatlı ve daha saf olurdu. Dahası, meseleleri öyle ayarlamıştım ki, en azından hayatım için eşit bir şansa sahip olmam gerektiğini gördüm. Silah seçme şansım olacaktı ve Devinsky ile kılıçlarla, "kasap" ile tabancalarla dövüşecektim.

Durescq'in becerisi hakkında çok düşündüm. Hem kılıç ustası hem de atıcı olarak büyük bir üne sahipti; ancak kılıç konusundaki becerime çok güveniyordum ve beni bununla bile
yenebileceğinden şüphe etmeye meyilliydim. Ancak sonunda bu riski almamaya karar verdim. Mesele
şansa bırakılmalıydı. Düello tabancalarla yapılmalıydı. Biri
dolu, biri boş olmalı; ve her birinin
hangisini yapması gerektiği konusunda bir atış yapılmalıydı. Daha sonra kol mesafesinde dururduk, bir adamın silahının namlusu diğerinin alnına değerdi. Fortune'un dolu silahı verdiği adam, herhangi bir becerisi olsun veya olmasın, diğerinin beynini uçurmak zorunda kalırdı. İkisi de Fortune'un önünde eşit dururdu. Yaklaşık bir saat sonra, Essaieff yanıma geldi ve bana tüm alayın dövüş konusunda heyecanlı olduğunu ve Devinsky'ye karşı olan hissin, özellikle benimle buluşmayı neredeyse reddettiği bilindiğinde, kesinlikle tehlikeli bir noktaya ulaştığını söyledi. Bu nokta hala belirsizdi ve Essaieff benim nihai kararımı almaya gelmişti.

"Benim tavsiyem, kararlı dur," dedi. "Haklısın. Tüm orduda, senin hakların dahilinde hareket ettiğini söylemeyecek önyargısız tek bir adam yok; tıpkı, sevgili dostum, senin de her zaman muhteşem hareket ettiğin gibi."

Ona ne düşündüğümü söyledim.

"Bir madeni paranın içine bir hayat koymak korkunç bir şey gibi görünüyor," diye yorumladı.

"Bir kasap bıçağının
sapmasıyla şanssız bir şekilde sona ermesinden daha iyidir."

"Bu isim sonsuza dek Durescq'a yapışacak," dedi, yavaşça gülümseyerek. "Muhteşemdi. Biliyor musun, onun yanındayken
nefesimi tuttun. Lanet olsun, demek ki o bir kasap!"

"Devinsky benimle buluşmayacak mı diyorsun?" diye sordum.

"Hayır, buluşmayacağı anlamına gelmiyor; ama Durescq'in meydan okumasının önce verildiği için -ki öyle de oldu- dövüş sırasının meydan okumaların sırasına uyması gerektiği bahanesini öne sürüyor. Ama meydan okumaları bilerek bu sıraya göre ayarladılar."

"Konuyu fazla uzatmayacağım," dedim, bir an düşündükten sonra.
"Eğer ısrar ederlerse ben yol vereceğim ve önce Durescq ile karşılaşacağım. Ama bu sadece bizim dövüş planımızda ısrar etmemizi daha da kolaylaştıracak.
Bu konuda yol vermeyin. Birimizin düşeceğine kararlıyım: ve
hangisi olacağına şans karar verecek."

Essaieff beni önce Devinsky ile buluşmam konusunda ısrar etmeye ikna etmeye çalıştı; ama
yapmadım.

"Hayır. Moskova'da bizim kelimelerle böbürlenmeye hazır olduğumuz ve sonra da bunları eylemlerimizle uygulamaya cesaret edemediğimiz hikayeyi St. Petersburg'a geri götürmeyecek."

"Umarım St. Petersburg'a hiçbir hikaye götürmez," diye cevapladı arkadaşım, sert bir şekilde: ve sonra beni terk etti.

Muhtemelen ölümcül olan kavga konusunu göz önünde bulundurarak yapmam gereken birkaç hazırlığı tamamladım: Olga'ya bir mektup yazdım ve daha önce yaptığım gibi Balestier'e de bir tane ekledim; ve tam yatağa gidiyordum ki, Essaieff rapor vermek için geri döndü.

Mesajım zaten büyük olan heyecana katkıda bulunmuştu ve ilk başta savaş planımıza karşı en şiddetli muhalefet olmuştu. Ama o zorla yolunu açmıştı ve toplantılar -önce "kasap"la ve eğer düşmezsem, sonra Devinsky ile- saat sekize ayarlanmıştı.
O saatten yarım saat önce beni almaya geleceğine söz verdi: ve yatağa girip mümkün olduğunca Sinirlerimi yatıştırmak için mümkün olduğunca çok uyumak.

Zaten yeterince yatıştırılmıştı. Bu olaydan övünüyordum; ve bunu "o şeytan Alexis" olarak ünümü mühürlemek için kullanmayı düşünüyordum, ister yaşayayım ister öleyim.

Ama sonuçta engellendim.

Borlas sabah erkenden beni arayıp garip haberler verene kadar yeterince derin uyudum. Odamda bir grup asker vardı ve
çavuş önemli bir mesajı olduğu için hemen çağrılmamı istemişti.

Adamı yatak odama çağırdım ve ne istediğini sordum.

"Kendinizi tutuklu olarak kabul edeceksiniz, Teğmen," dedi selam vererek ve dikleşerek. "Ve benim sorumluluğumda."

"Ne için?"

"Bilmiyorum, Teğmen. Emirlerimi ilk önce Albay'dan aldım; ve eğer izin verirseniz, evden çıkmanızı engellemeliyim.
Durumumu anlayacaksınız, efendim. Ayrılmaya çalışmayacağıma dair bana söz verir misiniz?"

"Yazılı emirleriniz nerede?" Adamı iyi tanıyordum ve benden hoşlanıyordu.

"Emirlerim sözlü, Teğmen; ama çok katı ve zorunlu."

"Özel olarak, bunun nedeni hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Sanırım Albay'dan bir mektup alacaksınız, Teğmen, bir saat içinde, ona gitmenizi istiyor. Binbaşı Devinsky de
odası içinde, efendim; ve ayrıca, sanırım, Yüzbaşı Durescq. Alayda, dün gece subay kulübünde neler olduğunu duyduk, efendim." Bunu söylerken, çizgili sakallı yüzünde ve bana selam verirken gözlerinde belirgin bir ifade vardı, bana çok şey anlatıyordu.

Müdahaleden rahatsız oldum ve Albay'a
görünüşe göre meseleye el attığı için lanet okudum. Bu kasap şimdi
bizim Moskova'da komutan subayımızın eteklerine yapışarak kavgalardan kurtulduğumuz yalan ve çarpıtılmış bir hikayeyle St. Petersburg'a geri dönebilirdi; ve bu beni çileden çıkardı. Çavuşu beni toplantı yerine
gitmem için dışarı çıkarmaya ikna etmeye çalıştım; bir saat içinde geri döneceğine söz verdi; ama o kararlıydı.

"Cesaret edebilseydim yapardım, Teğmen; ama cesaret edemem. Ben adil bir
kavgayı durduracak adam değilim ve bu işten nefret ediyorum. Ama görevin görevi."

Essaieff geldiğinde, meseleye yeni bir ışık tuttu. Olay büyük bir kargaşaya
neden olmuştu. Sabahın erken saatlerinde Albay'a çağrılmıştı ve Albay da bir şekilde meseleyi öğrenmişti; kendisine
çok çirkin bir versiyon anlatılmıştı. Arkadaşım açık gerçeği söylemek zorunda kalmıştı ve bunun bedeli de şeytanın ta kendisiydi. St. Petersburg'a giden teller gece boyunca açık tutulmuştu; her şey Savaş Bakanlığı'ndaki Karargah'a bırakılmıştı; ve üç müdürün tutuklanması başkentten emredilmişti.

Kısa bir süre sonra Albay'dan bana kesin bir celp geldi ve yanına vardığımda Devinsky ve Durescq'i orada buldum, o zamanlar Moskova'da görevli en üst düzey iki veya üç subayla birlikte. Bir tür gayrı resmi inceleme yapıldı, bunun sonucunda diğer iki adamın da çok kötü durumda olduğunu söylemek zorundayım; ve sonunda üçümüz de tutuklanarak odalarımızda kalmamız emredildi. Sadece dışarı çıkmamıza izin verilmediğini gördüm - odalarıma sürekli nöbetçiler yerleştiriliyordu - aynı zamanda kimsenin içeri girmesine izin verilmiyordu: ayrıca iki gün boyunca tek bir kişiyle bile iletişim kuramadım.

O zamanın sonunda göreve dönmem için emir geldi; ve sabahki tatbikat biter bitmez, Albay beni çağırdı ve bana neler olduğunu anlattı. St. Petersburg'daki askeri yetkililer, iki rakibimin davranışlarına
en sert şekilde bakmışlardı. Bu, kasıtlı bir öldürme planı olarak değerlendirilmişti. Devinsky görevden alınmıştı;
ve yalnızca Durescq'in büyük etkisi, onun aynı kaderi
paylaşmasını engellemişti. Aslında, tüm kıdemi silinmiş, bir subay rütbesine düşürülmüş ve orada ve hemen orada yarı tutuklamayla, ağır askeri eskort eşliğinde, hemen en güney Türkistan sınırında konuşlanmış bir alaya gönderilmişti.

"Devinsky'ye gelince, alay ondan çoktan kurtuldu," dedi Albay,
öyle bir vurgu ve ciddiyetle ki, onun kişisel düşmanlığının, adamın devrilmesiyle, onun kendi davranışları kadar çok ilgisi olduğunu gördüm. Ama yaşlı adam her şeyi bana yüklemekten hoşlandı ve ayrılırken içtenlikle el sıkıştı ve şöyle dedi: "Alay sana bir teşekkür borçlu, oğlum; ve bunun tamamen ödenmesini sağlayacağım." 

"Sormak istediğim bir soru var," dedim. "Bütün bunları nasıl duydun?" 

"Haber herkesin malıydı, evlat ve--soru sorma," diye kuru bir önemsizlikle cevapladı. Ve daha fazla bir şey söylemedi. 

Ama yakında öğrenecektim ve haber beni tüm bu garip olayın herhangi bir parçası kadar şaşırttı. 

Özgürlüğümü ilk kullandığım şey Olga'yı görmeye gidip yokluğumu ve olan biteni açıklamak oldu. O, benim oynadığım rolün fazlasıyla abartıldığı, biraz çarpıtılmış bir anlatım duymuştu ve beni en büyük şefkat ve sempatiyle karşıladı; ve
zevk gibi görünen gözyaşları, ama soğuk olarak açıkladı, gözlerinde parladı. Uzun ve yakın bir gizli sohbet ettik; ve bana gerçek sözlerinden daha çok güven verici tavrı ve nazik tavrıyla, ayrılığımız boyunca beni ne kadar özlediğini ve Devinsky'den sonsuza dek kurtulduğu için ne kadar minnettar olduğunu ve bu nedenle bana ne kadar borçlu hissettiğini hissettirdi.

Kendi adıma onu terk etmek zorunda kaldığımda üzüldüm. Moskova'da kendimi kısıtlamaksızın konuşabileceğim tek kişi oydu; bu da
görüşmelerimizi o kadar hoş hale getirdi ki, bunu bitirmek istemedim.

Ayrıldığımda hava kararıyordu ve eve yürürken düşünceli ve meşguldüm. Olga'nın güvenliği sorusu bana çok
zor geliyordu ve beni aşırı derecede endişelendiriyordu. Onu ne kadar çok görürsem, onu tehlikeden
uzaklaştırmak için o kadar istekli oluyordum; ve
başıma gelebilecek herhangi bir felaketin sonuçlarını
paylaşması gerektiği bilinci, keşfedildiğimde, giderek artan bir
şiddetle üzerime geliyordu. Dahası, böyle bir felaketin geleceğini daha canlı bir şekilde tahmin etmeye başlamıştım. Zaman çok hızlı geçiyordu.
Nihilist toplantısından bu yana neredeyse üç hafta geçmişti ve
Nihilist "müttefiklerimin" gayretimin bir işareti için giderek daha fazla endişeleneceklerini biliyordum. Muhtemelen sözümü yerine getirmek için hiçbir şey yapmadığımın gayet farkındaydılar. Ayrıca Paula Tueski ile olan tatsız entrikayla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan yadsınamaz bir tehlike de vardı. Sevgilim olarak onu o kadar ihmal etmiştim ki her saat onun öfkesinin bir kanıtını bekliyordum. Onu üç haftada sadece iki kez görmüştüm; ve her seferinde de halk içinde; ve Olga ile birbirlerini ziyaret etmiş olsalar da, ihmali pasif bir şekilde kabul edecek bir kadın olmadığını gayet iyi biliyordum.

Kendi eylemsizliğim için kendimi de hararetle suçluyordum. Tüm politikam zaman kazanmaya çalışmaktı ve yine de bunu kullanmamıştım,
sadece zaten kafa karıştırıcı olan
karmaşıklıkları daha da artıran kavgalara girmek dışında.

Devinsky ve Durescq ile olan kavgamın sonucunun bu olacağından, konuyu soğukkanlılıkla düşündüğümde hiç şüphem yoktu.
İkisinin de mahvolmasına ben sebep olmuştum; ve doğal olarak Rusya'daki her
dostları bana karşı taraf olurdu. Biliyordum ki
Durescq'in Rusya'daki en güçlü çevrelerde arkadaşları vardı ve öfkelerine karşı koyabileceğim hiçbir şey yoktu, bir yürüyüş alayındaki bir teğmenin kötü konumu ve
karamsarlık ve kötü şöhretle dolu bir geçmiş dışında. Şahsen bunların hiçbiri benim için hiçbir şey değildi;
ama Olga için dolaylı sonuçlarını düşündüğümde
beni derinden rahatsız etti ve endişelendirdi.

Her şey tek bir sonuca işaret ediyordu: Olga'nın güvenli bir şekilde
yapabileceği
bir zamanda Rusya'yı terk etmesi. Bunları düşünürken
bir kız aniden beni durdurdu ve Teğmen Petrovitch olup olmadığımı sordu.
Sonra bana bir kağıt parçası verdi; ben de baktım ve okudum.

"_Eski buluşma, hemen. Acil. P.T._"

Kıza bunu kimin verdiğini ve kişinin
nerede olduğunu sordum; ama tatmin edici bir açıklama alamayınca onu birkaç kopekle
kovdum.

Beni yendi. Belli ki Paula Tueski'dendi. Aynı şekilde, açıkça, onun söyleyecek önemli bir şeyi olduğu bir randevuydu. Ama "eski buluşma"nın nerede olduğunu rüzgardan daha fazla bilmiyordum.

Ben imkansız şeyler için zaman harcayan biri değilim; ve kesinlikle bilmediğim bir yere gidemeyeceğim için, mektubu parçalara ayırdım ve eve gittim.

İçeri girdim ve hizmetçimin dışarıda olduğunu gördüm - o saatte çok sıra dışı bir şeydi; ama adamın Rus hizmetçilerinin ortalamasından
daha çok aşağıda olduğundan ve işten çıkarılmayı
düşündüğünden korkmaya başlamıştım. Ancak, onun şu anki yokluğuna fazla önem vermiyordum; kendimi bir sandalyeye attım ve
Olga'yı ülkeden ayrılmaya ikna edebileceğim bir plan ve onun gidişinin güvenli bir şekilde
ayarlanabileceği bir yol düşündüm veya düşünmeye çalıştım. Hemen gitmeliydi. Bana, güvenliğim için gerekli olduğunu
söyleyebileceğimde gideceğine söz vermişti; ve şimdi bunu gerçekten
söyleyebilirim. Eğer o giderse, ben de özgürlüğe doğru bir koşu yapardım.

Ben bu şekilde düşünürken biri dış kapımı çaldı,
ve kapıyı açtığımda, şaşkınlıkla, Paula Tueski hızla içeri daldı.

Yüzüne bir bakış bana aşırı derecede sinirli olduğunu gösterdi;
aslında bana genelde öyleymiş gibi göründü.

"Hizmetçin nerede?" diye aceleyle sorduğu ilk soruydu.

"Gerçekten bilmiyorum. Bir yerlerde; ama----"

"Onun yokluğu tehlike demek, Alexis. Az önce sana bir mesaj
gönderdiğimde neden yanıma gelmedin. Mesajı okudun, kıza soru sordun ve
sonra yırtıp çöpe attın; ve tüm bunları
sanki penceremizden tam olarak beni görebileceğini bilmiyormuşsun gibi kayıtsızca yaptın. Beni her zaman küçümseyecek misin?"

Hiç şaşırmamaya dikkat ettim; ama çok
kötü bir hata yaptığım ve "buluşma"nın
kağıdın bana verildiği yere yakın olduğu açıktı.

"Gelemedim. Eve acele etmem gerekiyordu. Ben----"

"Bah! Benimle böyle uğraşma. Son iki gündür
hapishanende yeterince kalmadın mı?"

"Haberleri biliyorsun, öyle mi?" dedim, onu neşeyle raydan çıkararak.

"Haberleri bilmeyen sensin. Ah, Alexis, bana eskisinde olduğundan daha fazla
baş belası veriyorsun--o zamanlar beni taciz ettiğin gibi. Ama umursamıyorum da..."
Durup bana ışıldayan gözlerle baktı. "Beni öpmedin; ve ben yine her şeyi riske
atıyorum ve hatta tam buraya, odalarına
giriyorum."

"Yeni karakter derken neyi kastediyorsun?" diye sordum. Cümlesi beni
ürkütmüştü.

"Eskisinden daha çok hoşuma gidiyor. 'Şu şeytan Alexis' 'Şu serseri Petrovitch'ten elli bin kat daha iyi. Ama ne zaman
değişikliği düşünsem, anlayamıyorum--seni anlamıyorum. Bazen neredeyse yemin edebilirim ki, sen aynı adam değilsin" -yaklaştı ve ellerini omuzlarıma koydu, uzun ve içtenlikle gözlerimin içine baktı- "ve sonra nasıl bu kadar kör olabildiğimi merak ediyorum
senin içinde saklı olan her şeyi görmemişim: asil, cesur ve cüretkar olan her şey. Ama seni seviyorum, Alexis, her zamankinden yirmi bin kat daha fazla; ve şimdi hayatını kurtarmış olmak benim için sonsuz bir tatlılık. Öp beni, tatlım."

Sanki beni sokmuş gibi geri çekildim.

"Yani bununla bir ilgin mi var..." Durdum ama o ne demek istediğimi biliyordu. Gülümsedi ve son derece tatlı ve şefkatli bir sesle,
bana karşı nefret dolu olsa da, cevap verdi:

"Hayatın benim, Alexis? St. Petersburg'dan gelen o kasabın onu almasına izin verir miyim sence? Kendi keşmekeşine devam etsin. Evet, telleri harekete geçirdim ve bir adam tamamen mahvolana ve diğeri tüm Rusya'nın gözünde aşağılanana kadar durmadım. Hayatın
benim, Alexis"--bu nefret dolu ifadeden zevk alıyormuş gibi görünüyordu--"ve sana
saldırmak isteyenler benimle de hesaplaşmalı. Birbirimiz için
yazılmışız , sen ve ben; ve birlikte yaşarız veya ölürüz."

"O zaman bana büyük bir haksızlık ettin," diye bağırdım hararetle. "Beni
utançlandırdın; beni bir kavgayı kışkırtan ve sonra kendimi
yasanın arkasına saklayarak bundan kaçan bir övüngen olarak gösterdin. Bunun için sana
teşekkür ettiğimi mi sanıyorsun?" Hissettiğim kadar sert konuştum. Ama o sadece gülümsedi ve

"Senin duygularını düşünmedim. Bu adam seni öldürürdü.
Elleri koltuk altlarına kadar kanlı. Onu durdurup seni kurtarabileceğim
zaman onun sende başka bir kurban bulmasına izin verir miyim sence? Daha önce karışmadığımda beni de azarlamadın mı ve bana aşkımın
soğuk olduğunu söylemedin mi? Böyle bir azarlamaya tekrar katlanır mıyım, sence? Hayır, hayır.
Hayatın benim, tekrar ediyorum ve gelecekte onu koruyacağım
ister iste ister isteme. Ben böyle seviyorum; ve her zaman böyle olacak.
Şimdi seni uyarmaya geldim. Sus! Bu ne?"

Dinledim ve odamın lobisinde birinin hareket ettiğini duydum.

"Bu Borlas geri döndü," dedim ve kapıyı açıp onu çağırdım.
Cevap alamayınca tekrar yüksek sesle seslendim; sonra ziyaretçim bana
odaya geri dönmemi fısıldadı. Ama ona aldırmadım ve birkaç adım
ilerleyip hizmetçimin odasına girdim. Bunu yaparken,
çaresizce bir hücum oldu ve kılık değiştirmiş üç adam bana
şiddetle saldırdı. Bir şekilde içeri girmişlerdi ve şüphesiz
odamda bana saldırmak için yola koyuldular ya da beni
bekleyeceklerdi, o sırada hızlı kulaklarım onları duydu ve böylece planlarını bozdu.

Silahsızdım ve muhtemelen silahlı üç adamla dövüşmeye çalışmanın
aptallığını anında gördüm, elimde bir sopa bile yoktu. Bu nedenle, en yakındakine bir saldırı numarası yaparak, kenara atladım ve
az önce çıktığım odaya geri fırladım, kapıyı kapattım hemen
arkamda, arkadaşım ve ben onu güvenli hale getirene kadar kapalı tuttuk.

Sonra bir açıklama için ona döndüm.

"Onlar kocamın ajanları," diye fısıldadı. "Bizden şüpheleniyor, biliyorsun; ve bu saldırıyı, eğer öldürülürsen,
tam bu noktadaki eylemin Devinsky'nin intikamına bağlanacağını düşünerek ayarladı.
Ben özellikle seni uyarmak için geldim. Eğer beni şimdi burada yakalarlarsa, ikimiz de
umutsuz bir şekilde mahvoluruz."

"O zaman bizi yakalayamazlar," diye cevapladım. "Ya da yaparlarsa, hikayeyi kapının dışına
taşımak için yaşayamazlar:" ve daha önce
aklıma gelen bir planı uygulamaya başladım.

BÖLÜM XII.

CHRISTIAN TUESKI.

Adamlar odaya girmek için çabalayıp kavga ederken, ben tabancamı doldurdum, köşede duran ağır bir sopayı aldım,
ve pencereyi sessizce ve biraz zahmet ve çeviklikle
açarak sokağa çıktım. Eve girdim ve sonra
sanki hemen içeri girmek istiyormuş gibi kendi odalarımın dış kapısına doğru gürledim.

Anında içeride büyük bir itiş kakış oldu ve adamların muhtemelen beklenmedik bir ziyaretçi tarafından rahatsız edildiklerine inanarak arkadan kaçtığını anladım. Zamanı olabildiğince iyi değerlendirerek,
belki de onlardan birini yakalayabilirdim, aniden içeri daldım. Biri
kaçmıştı, ikincisi pencereden düşme eylemindeydi, üçüncüsü ise
sadece dışarı tırmanıyordu.

Bu adamın kafasına bir darbe indirdim ve onu yere sererek baygın bir şekilde
bir yığın halinde yatırdım ve dışarı doğru eğilerek ikincisine neredeyse kolunu kıracak kadar sert bir
vurdum. Sonra bir an bile
kaybetmeden yere serdiğim adamı bağladım ve gözlerini sıkıca sardım.

Paula Tueski'ye o haylazları korkuttuğumu söyleyerek adamı
tanıması için ışığa doğru sürükledim. Adam onu
doğrudan teşhis etti ve benden başka kimse konuşmadan, onu
karanlık bir dolaba ittim ve ne yapacağımı
karıştırırken anahtarı ona çevirdim.

"Onu tanıyordun, görebiliyordum," dedim, tekrar ziyaretçimin yanına gittiğimde.
"O bir polis casusu mu?"

"Hayır, sıradan anlamda değil. Onu kocamla gördüm: ama
tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Gerçekten kötü adamlardan oluşan küçük bir çetenin üyesi olduğuna inanıyorum, özellikle çirkin işler için kullanılıyorlar."

"Ama neden onların ziyaretine işaretlendim?"

"Kocamın senden şüphelendiğine inanıyorum--benim yüzümden. Senden
nefret ettiğini biliyorum. Opera lobisindeki o olayı hatırlıyorsun,
ona çok
ağır hakaret ettiğin." Başımı salladım: ama tabii ki ne demek
istediğini
en ufak bir fikrim yoktu. "Asla affetmez. O zamandan beri sana karşı her zerre ve zerre gerçeği biriktiriyor--ve sen ona bolca şey
verdin, Alexis--ve seni devirmeyi başarabilirse,
yapacaktır."

"Evet: ama neden beni öldürtmeye çalışıyorsun. Hemen gidip ona soracağım," dedim, hemen ve dürtüsel bir şekilde.

"Sen deli misin?" diye haykırdı arkadaşım.

"Tam tersine, gidip ona
benimle ilgilenme tehlikesini göstereceğim. Şimdi nerede bulunabilir?"

"Evde. Akşam Büro'ya gitmek için bir saat daha ayrılmayacak. Ama seni görmeyi asla kabul etmeyecek."

"Her neyse, deneyeceğim; ve onu zorlamazsam çok yanılmış olurum. Bir planım var," diye ekledim, bir dakika düşündükten sonra. "İkimizi de hemen aklayacağım. Hemen kız kardeşimin yanına git ve ona
buraya seninle birlikte gelip beni beklemesini istediğimi söyle. Ayrıca, hapsettiğim o adamı almaya gelen olursa, Olga'nın onun huzurunda, saldırı ilk yapıldığında
bizimle birlikte olduğunu açıkça belirtecek kadar konuşmasını sağla. Çabuk ve dikkatli ol: çünkü çok şey
bütün bunların iyi yapılmasına bağlı olacak."

Hızla oraya gittim ve kartımı göndererek Polis Şefi ile acil bir iş için
acil bir görüşme talep ettim.
Bay Tueski'nin beni göremeyeceği, ofisini
aramam gerektiği cevabını aldım. Haberciye, bir suikast planı keşfettiğim için onu görmem gerektiğini kesin bir şekilde bildirdim.
Hala kabul edilmedim; ancak daha uzun bir süre beklemem, konuyu dikkatlice
düşündüğünü gösterdi.

Bu sefer kısa bir not yazdım:--"Kiraladığınız suikastçılardan biri
tanımlandı, itiraf etti ve şu anda bağlı ve benim
gücüm dahilinde yalan söylüyor. Eğer beni şimdi görmezseniz, doğrudan İçişleri Bakanlığı ile
iletişime geçeceğim. "

Bu 'Açıl Susam'ı kanıtladı ve birkaç dakika içinde, Rusya'daki en nefret edilen adamlardan birinin huzuruna çıkarıldım; öldürmekle görevlendirildiğim adam.

O, olağandışı sert ve soğuk ifadesi olmasa sıradan görünecek bir yüze sahip küçük bir adamdı. Her yöne çizgili ve dikişliydi: ve her çizgi, onu kesinlikle acımasız, hesapçı ve duygusuz bir adam olarak işaretlemek için Doğa tarafından çizilmiş olabilirdi.

Gözleri bana dikildiğinde çok parlaktı ve sesi sert, tiz ve akortsuzdu.

"İnsanlar sana cüretkar dediklerinde yeni karakterini yalanlamıyorlar," diye selamladı.

Uzun bir masanın yanında duruyordu, siyah giysili vücudu duvarların asılı olduğu lüks goblenlerin renklerine karşı belirginleşiyordu. Bana, talepler dahilinde olabilecek kadar yakın bir sandalyeye oturmamı işaret etti. İmparator'un emrini taşıyan bir subaya karşı nezaket gereği ve ziyaretçinin tehlikeli
çıkması durumunda güvende olmak için ondan yeterince uzakta. Ayrıca, elektrikli bir zil düğmesinin oldukça yakınımda olduğunu fark ettim. "Benden ne istiyorsunuz,
Teğmen? Bu ziyaret alışılmadık."

"Hayatım söz konusu olduğunda olağan olanla uğraşmaya alışkın değilim," diye kararlı bir şekilde cevapladım. "Basit bir soruya cevap istiyorum.
Neden beni öldürmek için adamlarını gönderiyorsun?"

"Seni öldürmek için adam göndermedim, Teğmen. Seni
anlamıyorum. Biz suikastçı tutmuyoruz." Sanki bütün bunlar saçmaymış gibi.

"Yine de karın bu adamı hemen tanıdı."

"Karım!" diye haykırdı, bunun kendisini nasıl etkilediğini gösterecek kadar bir değişiklikle.

"Evet. Karın. Bu adamlar geldiğinde odamdaydı."

Bana nefret dolu gözlerle bakarken derin bir nefes aldı. Duygusuzluk zırhının eklem yerlerinin tam ortasına girmiştim. Bu acımasız bir hamleydi; ama oynayacağım çirkin bir oyun vardı ve sert vurmak zorunda kaldım.

Özel duygularını bastırmak ve duygusuz bir memur olarak kalmak için mücadele ediyor gibiydi. Ama insan doğası ve kıskançlığı onu yendi ve
sonraki sorusu, bunun ardındaki çabayı gösteren bir sarsıntıyla geldi.

"Orada ne yapıyordu?" Sesi sert bir
acımanın özüydü.

"Orada ne yapıyordu?" diye yankıladım, sanki en büyük şaşkınlıkla. "Neden, kız kardeşimle görüşmekten başka ne yapıyor olabilir ki? Şimdi oradalar, asistanınızı koruyorlar."

Bir an yüzünü çevirdi, cevap verirken sesinde duyduğum rahatlamayı yüzünde görmemi engellemek için:--

"Düşündüğümden bile daha cesur bir adamsın."

"Seni anlamıyorum, elbette; ama cesur olmam gerek," diye karşılık verdim, "özel infazımı planlamaya hazır bir şekilde bana karşı.
Bunlar ağır ihtimaller. Ama şimdi, belki de soruma cevap verirsin - Neden
bunu yapıyorsun?"

"Birçok nedeni olabilir - eğer doğruysa," diye cevapladı ilk başta kullandığı aynı
kısa tonla.

"Eğer doğruysa, benim için bir tane yeter," diye cevapladım, onun keskin tavrını taklit ederek.

Bir dakika sessizce bana baktı ve sonra oturdu.

"Sanırım sana haksızlık ediyorum, Teğmen," dedi,
şu anda. "Bana zorla girdiğinde beni öldürmeye geleceğini düşünmüştüm. Ama şimdi görüyorum ki, arkanda kesin tespitine yol açacak geniş bir iz
bırakmışken böyle bir şey yapmaya çalışacak kadar aptal değilsin. Gençsin;
gençliğin tüm zayıflıkları güçlü bir şekilde gelişmiş--aceleci, asabi,
bazen çakırkeyif, kadınlarla aptal ve gerektiğinde de düzenbaz,
para işlerinde gevşek ve vicdansız, kumarbaz, kumarbaz ve
ahlak, din ve onur konusunda iflas etmişsin. Ama kurnazsın--çünkü
herkesi kılıç becerin ve cesaretin konusunda kandırdın--ve
değersiz bir adamın kılığında, soğukkanlı, hesapçı ve yine de cüretkar bir kafan var ki bu seni servet sahibi yapmalıdır. Başkaları senin hakkında benden daha
haklı. "

"Diğerleri mi?" diye sordum, iki çok farklı ama birleşik karakterin analizinin sonuçlarının bu sessiz sayımıyla ilgilenip eğlenerek. "Diğerleri kimler?"

Başka bir adamda gülümseme olabilecek şeyin belli belirsiz bir hayaleti, onu
çekme girişimimle alay edercesine, sert, dik dudaklarını bir anlığına gevşetti.

"Yakında öğreneceğin gibi, sen de bilinmiyorsun, Teğmen; ama kendini
Nihilistlerle karıştırmak aptallıktır."

Şimdi savunmaya geçme sırası bendeydi.

"Bu bir çocuğun yapabileceği bir suçlama ve en akıllı adam bile bazen buna karşı çıkamayabilir," diye sertçe cevapladım. "Ben bir Nihilist değilim."

Sanki reddetmem ciddi bir düşünceye değmezmiş gibi elini salladı.

"Eğer istersen seni bir kariyere dönüştürebilirim. Eğer benim emrimde hareket edersen..."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdim soğuk bir şekilde. "Ne yapabileceğini biliyorum. Bugün bana hizmet edilmesini istediğiniz şekilde hizmet edilmesini sağlayacak bir görev için beni listenin başına koyabilirsiniz. Bir komisyon benim için yeterli ve
İmparatorunkini tercih ederim."

"Ne söylediğini ve neyi reddettiğini bilmiyorsun."

"Reddettiğim için pişman olmamak için daha da fazla sebep," diye karşılık verdim,
hafifçe. "Ama bu sorumu cevaplamıyor - Neden beni
öldürtmeye çalışıyorsun?"

"Sibirya aşırı nüfuslanıyor," diye karşılık verdi, açıkça
reddetmeme öfkelenmişti.

"Öldürmenin sürgün etmekten daha ucuz olduğunu mu demek istiyorsun?"

"İnsanın ahlakına da biraz saygı duyması gerek," diye alay etti, öfkemin
ateşlendiği bir küçümsemeyle.

Gözlerimde açıkça okuyabileceği bir ışıkla ona baktım.

"Sen bir korkaksın, M. Tueski," dedim sertçe: "Çünkü
sahip olduğun makama, seni koruyan koruma olmadan
söylemeye cesaret edemeyeceğin şeyleri
söylemeyi umarak dişler."

"Benimle bu şekilde konuşmanın faydası yok," dedi kısaca. "Seni
tanıyorum."

"Hayır--Tanrı aşkına, henüz tanımıyorsun. Ama sana
şimdi biraz benden bahsedeceğim. İnsanlar senin korku bilmediğini söylüyor; aşklarının, arzularının, duygularının
hepsinin öldüğünü--hepsi, hırs hariç. Bunu test edeceğim. Hayatıma karşı kurduğun bu komplo, hayal ettiğin bir yanlış için kendi özel intikamın.
Beni korumak için bir ipucu aldığın anda bile bunu gerçekleştirmeye çalıştın. Kurnazca kurulmuştu ve neredeyse başarıyordu;
ve sonra suçu Devinsky'nin kapısına bırakırdın."

Hiçbir işaret yapmadan dinledi: oldukça duygusuzca. Ama dinlemiş olması bile bana doğru notayı vurduğumu ve
dahası ne yapmak istediğimi görmek istediğini gösterdi.

"Devam et," dedi küçümseyerek, ben durakladığımda.

"Bunu kanıtlayabilirim: evet, ve bunu kanıtlayacağım, hatta İmparator'un kendisine gitsem bile: ve kanıtlayacağım - kendi karın aracılığıyla." Bunun etkisini tamamen gizleyemezdi. Tehdidin gücünü biliyordu.

"Daha da fazlası," diye bağırdım sonra, konuşmamı hızlandırarak ve çok daha fazla tutku göstererek. "Dünyanın benim ve karın hakkında ne söylediğini biliyorsun.
Az önce sana, adamların hayatımı almaya geldiğinde onun odamda olduğunu söylediğimde bunu bildiğini gösterdin. Kadınlar konusunda onurumu lekelemeye cesaret ettin: ve yalan söyledin. Karınızla ilgili olarak, ona karşı hiçbir zaman onursuzlukla lekelenmiş bir düşüncem olmadı. Benimle ilgili olarak, o saf bakiredir.
Ama, Tanrı aşkına! Beni nasıl alaya aldığınıza dikkat edin.
Değişip değişmeyeceğimi söylemek size kalmış; ve eğer beni buna zorlarsanız, ben..."

Korkunç cümleyi bitirmeden bıraktım; ve adamın tavrındaki değişiklik,
çaresizce söylediğim sözler karşısında içten içe nasıl küçüldüğünü ve irkildiğini gösterdi.

"Devam et. Ne istiyorsun?" Büyük bir çaba sarf ettikten sonra konuştu ve sesini resmi cansızlığın ölü seviyesinde tutmaya çalıştı.

Ama adam öfke ve kıskançlığın içsel ateşiydi.

"Bu düello benim değil, sizin arayışınız, M. Tueski," diye devam ettim. "Ve
benim açımdan bir ateşkes daha iyi olurdu. Ama eğer savaşmaya devam edeceksek,
elime geçirebildiğim her silahı kullanacağım ve onları umutsuzca kullanacağım. Söylediklerimin doğruluğunu ispat edebilirsin. Odama birini gönder
ve oradaki alçak herifi al götür. Kız kardeşim onu ​​serbest bırakacak.
Karın, arkadaşı, ihtiyaç halinde yardım etmek için onunla kalıyor.
Ve ben ne olursam olayım, en azından metresimi kız kardeşime arkadaş olarak vermem."

"Sen şeytansın!" Bu kelimeyle birlikte kelimeler dişlerinin arasından
zorla çıktı. Bunu bilerek kullandım: ve yapabileceğim
en kurnazca şeydi. Başka bir kelime etmeden odadan çıktı, arkasındaki bir kapıdan geçti; ve birini çağırarak bazı
talimatlar fısıldadı.

"Gönderdin mi? Haklısın," dedim, geri döndüğünde. "Ve şimdi,
şu tazılarını geri çağır; ve benimle adil oynadığın sürece, kız kardeşim ve karın arkadaş olabilirler. Ve artık değil. Bir
şart daha. Bana özel bir iş için sınırı geçmem için iki polis izni ver - biri benim için, biri de kız kardeşim için. Tatile gitmeye karar verirsem pişman olmayabilirsin."

"Onları veremem ve sen de gidemezsin," diye cevapladı.

"Bana izinleri yaz. Onları kullanıp kullanmayacağımı düşünürüm."

"Hayır; yazamam. Yazsaydım, yarın İçişleri Bakanlığı tarafından iptal edilirdi."

"Neden?"

"Gerçek şu ki, ben diyorum ki. Rusya'dan ayrılamazsın."

"Bunun umurumda değil. Yaz onları--ya da bu düelloya devam ederiz, M. Tueski."

Değişmiş bir adamdı. İradesine kesin itaati talep etmeye ve etrafındaki herkesi ezmeye o kadar alışmıştı ki, şimdi
dövüldüğünde, çöküşü tam ve eksiksizdi. Tehdit edebileceğim baskı karşısında kesinlikle
yenilmişti ve
uygulayacak kadar
alçak biri olduğumu düşünüyordu.

En azından bir kez olsun eski siyah karakterim bana iyi davrandı.
Şimdi
zayıf bir çocuk gibi davranıyordu, tamamen benim irademle boyun eğiyordu.
İzinleri
benim talimatımla yazdı.

Yazarken, sahnelerin arkasında onunla birlikte konuşan bir etki olması gerektiğini düşündüm. Yoksa, neden hemen
hapis emrimi yazmadı? Bunu benden sonsuz derecede daha etkili adamlar için daha önce yüzlerce kez yapmıştı.
İmzası, Rusya'daki herhangi bir hapishanenin kapısını açardı. Bu,
kendi kendine, bu girişimin altında yatan sebebin bu olduğunu düşündürüyordu. beni öldürdü. Kendi arzusunu takip etmeye cesaret edemedi.

"Bir şey beni şaşırtıyor," dedim soğukkanlılıkla, izinleri alırken. "Neden
bunları yazmak yerine, beni hapse
gönderme emri yazmadın? Arkandaki bu güç ne?"

"Belki de umutla yaşayabilirim," diye karşılık verdi. "Kılıcın ve
kurnazlığın seni çok uzağa götürebilir: ve bir gün bahsettiğin
hapishaneye kadar. Zamanı geldiğinde bunu yazmaktan geri kalmam."

Onu bununla bıraktım.

Evden çıkarken bir adam bana doğru yaklaştı ve ne istediğini görmek için
döndüm. Etrafta başka kimse yoktu.

"Tamamlandı mı?" diye fısıldadı.

Ona dikkatle baktım; ama daha önce hiç görmemiştim, diye düşündüm.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Nehir kıyısındaki iskelede gece," diye fısıldadı.

O bir Nihilistti; tam burada, polis ağının tam gözü önünde.

"Yol hazır," diye cevapladım, aceleyle uzaklaşırken.

Aslında, gizlice görüştüğüm adamı öldürme görevimi hevesle unutmuştum.

Ama Nihilist'in, Tueski'nin evinde olmamı ve yine de yaşamasına izin vermemi muhtemelen bir ihanet eylemi olarak kabul edeceğini hemen gördüm.

BÖLÜM XIII.

OLGA YENİ BİR IŞIKTA.

Kafamı dağıtmak ve düşünmek istediğim için odalarıma geri döndüm.
Christian Tueski ile yaptığım görüşme beni heyecanlandırmıştı ve daha da önemlisi, beni çevreleyen muazzam zorluklardan
kaçabileceğime dair bir umut
yaratmıştı.

Özellikle bir şey beni memnun etti, çünkü bu iki karmaşıklığı
ortadan kaldıran iki ucu keskin bir bıçaktı. Bu, bana olan sadakatini koruduğu sürece karısına saygı göstereceğime dair adama verdiğim sözdü. Bu bana onun üzerinde güç verdi ve benim için kişisel olarak sonsuz derecede daha büyük bir değere sahipti, aynı zamanda karıma karşı da kurnazca bir savunmaydı. Bunun ne kadar yaratıcı olduğunu düşündüğümde gülümsedim; ama
gerçek sonucun ne olacağını pek düşünmedim. O zaman yaptığım en kurnazca, en akıllıca ve en cüretkar şey gibi göründü; ama sonunda
sonuçlar, mümkün olan en büyük aptallık ve kötülükten sonra gelebilecek türdendi. Ancak o an için hoşuma gitti ve kaderin bana yaptığı
darbeleri savuşturmakta gerçekten de en büyük zevki buluyordum.

Ancak, Polis Şefi'nin arkasında görünen güç konusunda çözemediğim bir sorun vardı;
gizlice beni
alt etmeye çok istekli olmasına rağmen açıkça bana vurmaktan korkmasına neden olan güç. Bunun ne olabileceğini ve nereden gelebileceğini hayal edemiyordum.

Odalarıma ulaştığımda kız kardeşim ve Paula Tueski beni
en büyük endişeyle bekliyorlardı; ve ikisi de beni güvende ve
görünüşe göre neşeli gördükleri için çok mutluydular. Polis ajanları kilit altında bıraktığım adam için oradaydı; ve Olga talimatlarımı harfiyen yerine getirmeye özen göstermişti. Hızlı içgüdüleri onu uyarmıştı ve
erkekler oradayken diğer kadın için neredeyse şefkatli bir dostluk gösterisi yapmıştı.

Ben geldikten sonra gözlerini benden ayıramadı ve
gözyaşlarıyla parıldadıklarını gördüm.

"Seni hemen eve götüreceğim," dedim umursamazca, bir kardeş gibi. "Ama önce Madam Tueski'ye söylemem gereken bir şey var; bu yüzden
birkaç dakika beklemelisin."

Suçlayan bir bakış aceleci sözcüklerde neredeyse ifade buluyordu, ama
kendini toparlayarak aceleyle, hayata uygun bir şekilde şöyle dedi:--

"Ah, sen her zaman çok gizemlisin, Alexis. Sana karşı sabrım yok."

Sonra diğerini ikinci oturma odama götürdüm ve ona
olayların çoğunu anlattım: ve röportajın kendisini hemen ilgilendiren kısmına geldiğimde, çok
acı ve öfkeliydi.

"Beni oyununda istediğin yere taşınacak bir piyon olarak görüyorsun; hiçbir önemi yok ve tahtadaki en
aşağılık şey. Sen ve o ikiniz de bu konuda
benzersiniz -- ama bekle. Senin hayatın benim, Alexis. Sana söyledim."

"Ama kesinlikle ilk düşüncenin hepimizin hayatı olması gerektiğini görmelisin -- güvenliğimizden hiç bahsetmiyorum bile," diye cevapladım, korkarım ki, oldukça kaba ve hiç de sempatik olmayan bir şekilde. Kahramanlıkları beni hırıldattı. "Kocan beni bir zindana kapatırsa, ya da beni Sibirya'ya dansa gönderirse ya da bir hançerle kanımı
akıtırsa, beni sevmenin ne faydası var?"

"Ona verdiğin sözü tutacak mısın?"

"Elbette, o da gözlerini sakladığı sürece."

Büyük, parlak gözlerini bana dikti ve uzun bir sessizlik
süresi boyunca bana baktı.

"Sen ve o birlikte beni umutsuz bir eyleme sürükleyeceksiniz," dedi,
uzun bir süre, çok yavaş bir şekilde. "O zaman belki de benimki gibi bir aşkın senin uğruna
nelere cesaret edebileceğini öğrenirsin. Bu ayrılığa
dayanamam ve dayanmayacağım."

Bu itirazlarla beni yordu, ama ben hiçbir şey söylemedim ve ona kocasının arkasında beni etkileyen
bir güç olup olmadığını sormaya devam ettim. Hiçbir şey bilmiyordu, ama
şüpheleri olduğunu kabul etti.

Sonra ona, beni öldürmeye çalışırken, onu öldürmek için bir Nihilist komplosu
ymuş gibi, masaların ona dönebileceğini söyledim. İlk başta buna pek aldırmadı,
bu tür birçok plan yapıldığını ve hepsinin
başarısız olduğunu, çünkü onun çok dikkatli ve sürekli olarak korunduğunu söyledi. Ancak bir an sonra tavrı biraz değişti ve bana konuyla ilgili olarak biraz daha yakından sorular sordu.

"Bu konularda ajanlarını kurnazca seçmiyorlar," dedi,
"ve tasarımlarını çok erken duyuyoruz. Senin gibi bir adamı seçmeliler, Alexis." Gizli bir anlamla konuşuyor gibiydi ve bir şey bilip bilmediğinden şüpheliydim; ama şüphelerimi kendime sakladım.

"Eğer bunu yapmış olsalardı, bu gece nadir bir şansım olurdu," diye cevapladım. "Cesur bir adam veya pervasız bir kadın şansını dener," diye karşılık verdi aynı şekilde. "Gidiyorum, Alexis:" diye ekledi ve sonra bana
çok iğrenç olan okşamalar dayattı. Ama en azından Olga'yı güvenliğe yerleştirene kadar gerçek duygularımı açığa vuramazdım. Kadına karşı kayıtsızlığım ve soğukluğum belliydi ve öfkeli bir tutkuyla beni azarladı, ta ki bir tür barışı sağlamak zorunda kalana kadar.

Olga'ya geri döndük ve kısa bir süre sonra uzaklaştık, Olga ve ben diğerini
kapısının önüne bıraktık.

Madam Tueski yanımızda olduğu sürece, Olga sabırsız kız kardeşin rolünü sürdürdü; ama yalnız kalır kalmaz tavrı tamamen değişti.

"Bu akşam seni çağırmam gerekiyordu," dedim, "Ve sen bu kadar çabuk gelerek beni büyük bir zorluk ve tehlikeden kurtardın. Bunu yaptığın için sana
teşekkür ederim."

Cevap yok. Taksideki loş ışıkta ona baktım ve
profilin sert ve hareketsiz, dudakları sıkıca birbirine bastırılmış olduğunu gördüm.

"Fırtına sinyal veriyor," diye düşündüm.

"Sana teşekkür ettiğimi söylüyordum. Nadir bir ihtiyatla hareket ettin ve bana
büyük bir hizmette bulundun."

Tek kelime etmedin.

"Az önce bu kadar sessiz değildin." diye atıldım.

"Hareket ediyordum -- ihtiyatla." Sözümü, iyi düzenlenmiş bir zihnin her zaman bir alaycılık hakkında hissettiği o zevk ve keyifle tekrarladı.

"Ve bu ne tür bir ihtiyat?" diye karşılık verdim gülerek.

Tekrar sessizleşti.

"Sana açıklayacak çok şeyim var."

"Hiçbir şey duymak istemiyorum, teşekkür ederim," diye araya girdi. "Ben
senin ihtiyatına güvenebilirim" --kelimenin üzerinde yine çok vurgu var--"benimkine
güvenebildiğin kadar. Sana ve Madam
Tueski'ye _yararlı_ olabildiğim için mutluyum." "Kullanım" kelimesini yüzüme patlatılacak bir bombaymış gibi fırlattı.

"Ne yanlış yaptım? Çok üzgünüm," dedim.

"Özür dilememeni rica ediyorum. Eskiden hiç dilemiyordun ve eski alışkanlıklarına geri dönmeye başladığın için benden özür dilemen karakterine aykırı olurdu. Ben sadece kullanılacak biriyim."

"Seni hiç anlamıyorum."

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra öfkesini daha fazla bastıramadı ve nedenini söyledi.

"Neden geri döndüğünde beni hemen eve göndermedin? Bana uşak olarak eşlik edebilirdin. O zaman o kadınla özel olarak sırlarını paylaşırken beklemenin utancından ve aşağılanmasından beni kurtarırdın."

O anda onun evinin önünde durduk.

"Lütfen bu gece içeri girme," dedi. "Size _faydalı_ olurken ve odalarınızda tek başıma otururken
bazı şeyleri burada bekletmek zorunda kaldım; ve şimdi yapacak çok işim var."

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm; ama içeri giriyorum. Bu şey hemen
temizlenmeli;" ve çok öfkeli kız kardeşimi eve kadar takip ettim.

Küçük bir oturma odasına doğru yol gösterdi ve bana dönerek soğuk bir şekilde şöyle dedi:--

"Söylemek istediğinizi duymaya hazırım."

Ara sırasında hızlı düşünmüştüm ve şimdi
saldırı noktamı değiştirdim.

"Söyleyecek çok ciddi bir şeyim vardı. Bana söz verdiniz...."

"Bana hiçbir sözü hatırlatmamanızı tercih ederim," diye sözümü kesti. Bunu bilerek söylemişti; ama sonra
soğuk resmiyetini bozdu ve ayağını hafifçe yere vurarak
öfkeyle bitirdi:--"Onları saklamayacağım. Bana hatırlatılmayacaklar. Her şey
değişti - tamamen değişti."

"Söyleyecektim..." diye başladım, o tekrar söze girdiğinde.

"Duymayacağım. Bir daha duymak istemiyorum. Keşke
gitsen."

"Beni duymalısın," dedim sessizce ama ses tonumda biraz otorite vardı.

"''Gerekli!'' Seni anlamıyorum."

"Gerekli - kendi güvenliğin için."

"Teşekkür ederim. Kendimi koruyabilirim. Diğer kaygıların ve
sorumlulukların senin üzerinde öncelikli bir hak iddia ediyor. Lütfen
şimdi beni bırak?"

"Hayır, sana söyleyene kadar gidemem..."

"Dinlemeyeceğim! Sana söylemedim mi?" Çok şiddetliydi.

Omuzlarımı umutsuzlukla silktim.

"Bu sabah... "Başladım; ama dudaklarımı açtığım anda
yine şiddetli söz kesmeleriyle patlak verdi.

"Ah, bu sabah her şey farklıydı. O zamanlar hakarete uğramamıştım.
Rus olduğumu unutuyor musun; ve bana istediğin gibi davranabileceğini mi sanıyorsun--beni bekletmeye devam ediyorsun--bah! dayanılmaz. Gidecek misin?
İçinde beni terk etmeni sağlayacak hiçbir erkeklik duygusu yok mu?
Yardım çağırmam mı gerekiyor? Beni terk etmezsen bunu yapacağım.
Söyleyeceklerini yazabilirsin. Ama lütfen
seni tekrar görmenin acısını bana yaşatma."

Sözleri beni derinden yaraladı; ama aynı zamanda beni uyandırdı.

"Yardım çağırman daha iyi olur," diye kesin bir şekilde cevapladım. Sonra
kapıya doğru yürüdüm, kilitledim ve anahtarı cebime koydum. "Seni
başka bir görüşmenin acısından kurtaracağım; ama şimdi burada olduğuma göre,
açıklayana kadar gitmeyi reddediyorum."

"Açıklayamazsın," diye patladı. Kelime onu çileden çıkarmış gibiydi.

"Neyi açıklayamazsın?"

"O kadının öpücükleri!"

Kelimeler dudaklarından istemsizce dökülmüş gibiydi; ve
söylediği anda pişman oldu; ve kendini toparlayarak
soğuk ve duygusuz görünmeye çalıştı. Ama bu girişim tamamen başarısız oldu; ve
sözcüklerin ardındaki düşünceye ve
söylediği için kendisine duyduğu öfkeyle, bana bakarak durdu, göğsü heyecanla inip kalkıyordu ve
yüzü ve gözleri garip bir zevkle gördüğüm bir duyguyla parlıyordu, kıskançlıktı.

Uzun bir duraklama oldu, bu sırada onun tavrını ve
bir gezintimizde Devinsky'nin onu karısı yapma teklifinden bahsettiğimizde
sözcüklerim ile oynama şeklini hatırladım.

Ben her zaman okumakta yavaş davranmışımdır kadınların kalplerini ve genelde
yanlış yorumladıklarını; ama bunu yeni ve tuhaf bir
haz duygusuyla incelemeye başladım.

O benim için bir kız kardeş olarak çok değerli olmaya başlamıştı.

Tahminim doğruysa, o cehennem kadını Paula Tueski ile olan davranışlarım Olga için küstahlık ve pelin otu olmalıydı.

Durum tersine dönmüş olsaydı ve
Devinsky Paula Tueski'nin yerinde olsaydı bundan nasıl zevk alırdım?

Hızlı bir şekilde aklımdan geçen bu düşünceler
tuhaf bir zihin çerçevesi oluşturdu. Bir dakika sessizce durup ona bakmadım ve
gözlerimi tekrar kaldırdığımda ona karşı daha önce hissettiğim her şeyden
farklı hisler hissettiğimin bilincindeydim. Gözlerimde her zamankinden daha güzel olmuştu; ben, daha
hevesli bir şekilde memnun etmek ve yatıştırmak için; altta yatan bir korku vardı
onun eylemlerini yeni yorumlamamda yanılmış olabileceğim korkusu, buna Paula Tueski'ye olan öfkesinin gerçekten ayrılmamızla sonuçlanabileceği korkusu da dahildi.

İlk hareketim bendeki değişimi gösterdi.

Şimdiye kadar kardeş rolünde hareket ettiğim özgürlüğü hissetmeyi bıraktım ve hemen kapıyı açtım ve isterse dışarı çıkabilsin diye kenara çekildim. Sonra dedim ki:--

"Belki de haklısın. Davranışım hayatını kurtarmak için bile mazur görülemez."

Tavırlarımda onu etkileyen bir şey olup olmadığı - her zamankinden çok daha az özgüvenle konuştuğumun farkındaydım; yoksa kapıyı açma eylemi miydi: yoksa yine, bazı incelikli etkiler onun düşüncelerini benimkilerle paralel sütunlarda hareket ettirmiş miydi, bilmiyorum. Ama onun kendi tavrı da benimki kadar aniden değişti; ve
gözlerimi üzerinde yakaladığında, kızardı ve solgunlaştı, bu da
onu benim için ışıl ışıl güzelleştiren etkilerle.

Hiçbir şey söylemedi; ve bunu fark edince devam ettim:--

"Sonunda aramıza bir bulut girdiği için üzgünüm ve
davanın ihtiyaçları tarafından zorlandığı için
benim için daha az nefret
verici olmayan bir şeyle. Çok arkadaştık; ama...." burada ona izni uzattım--"bunu hemen kullanmalısın."

İzin belgesini aldı ve sessizce yavaşça okudu ve sonra sordu:--

"Bunu nasıl aldın?"

"Ben, şahsen, Polis Şefinden."

"Ona kendin gitme çılgın riskini neden göze aldın?"

"Hiçbir risk yoktu--ona gitmekten çok ondan uzak durmak. Beni öldürmeye çalışmıştı ve ben de nedenini bulmaya gittim."

"Sana gitmeyeceğimi söylemiştim."

"Eğer--ve şimdiki koşul geçerliyse--güvenliğim için gerekliyse."

"Peki ya sen?" Bunu sorarken gözlerinde korku ışığı vardı.

"Sınırı geçer geçmez ben de özgürlüğüme doğru koşacağım. Daha önce gidemem, çünkü yokluğum kesinlikle seni şüphe altına sokar."

Bana tekrar çok dikkatli bir şekilde baktı, başı hafifçe öne eğildi
ve dudakları yeni bir düşüncenin gerginliğiyle aralandı; şüphe
ettiğim sebep yüzünden güvenliğim için duyduğu korkuyu kovaladı.

"Bu beni yolundan çekmek için mi? Gitmeyeceğim!"

"Olga!"

Kendime olan tüm şerefim ve ona olan sevgim o sitem notundaydı ve bir yankı uyandırıyor gibiydiler; çünkü sonra bu en
tuhaf kız kendini bir kanepeye attı ve yüzünü ellerinin arasına gömerek
tutkuyla hıçkırdı.

Duygusunun görüntüsünden uzaklaştım - her zaman gösterdiği güçlü öz-çekingenlik ve karakter gücü yüzünden daha da acı vericiydi - ve odada aşağı yukarı yürüdüm. Kendi duygularımı ve ona bu duyguların ne olduğunu söyleme isteğimi bastırdım. Bunu yapmak delilikten daha kötü olurdu. Rusya'dan çıkana kadar, kardeştik ve aramızdaki engel hareket ettirebileceğimizden daha ağırdı.

Hıçkırıklarının fırtınası dindiğinde, birkaç dakika boyunca hareketsiz kaldı: ve ben sessizliği bozmadım, çünkü kendine hakim olmak için mücadele ettiğini biliyordum.

Hemen ayağa kalktı ve bana doğru geldi, el.

"Gideceğim, Alexis--hala sıkı dostuz?"--hüzünlü bir sorgulamanın küçük bir gülümsemesiyle. "Öfkemi affedebilir misin? O an için delirmiştim sanırım. Ama sana güveniyorum. Gerçekten, kesinlikle. Bana
hakaret etmeyi hiç düşünmediğini biliyorum. Bunu biliyorum. Senin hakkında bu kadar
kötü düşünemezdim. Ayrılmak zor--Rusya--ve--ve her şey. Ve
sen de--şu anda. Gerçekten gitmeli miyim?" Gözlerime yarı yalvaran bir bakış ve veremediğim cevabı beklemek için bir duraklama. "Pekala.
Sessizliğinin ne anlama geldiğini biliyorum. Yarın sabah gel--ve de"--tekrar
durdu ve titreyen dudaklarını sabit tutmak için ısırdı, kelimeyi çerçevelerken--"ve de--bana elveda. Ve şimdi, lütfen, bırak gideyim--kardeşim
ve en sadık dostum."

Elimi sıktı ve sonra onu engellemeden veya niyetini tahmin etmeden önce dudaklarını elimin üzerine bastırdı ve gözlerinde yine yaşlarla hızla uzaklaştı, beni çaresiz bir aptal gibi arkasından bakmaya bıraktı, onu geri çağırmak ve her şeyi anlatmak için can atıyordum ve yine de korkuyordum.

BÖLÜM XIV.

RUSYA'DA ÇINLAYAN İŞ.

Olga'nın henüz Rusya'yı terk etmesi kaderinde yoktu.

Birkaç saat içinde korkunç bir olay oldu, haberi Rusya'da bir gök gürültüsü gibi yankılandı, tüm ulusu sarstı ve bir an için tüm toplumsal yapıyı en temeline kadar sarstı. Ve daha küçük sonuçlarından biri de planlarımı mahvetmek ve beni sonsuz kişisel tehlikeye maruz bırakmaktı.

Olga öğlen yola çıkacaktı ve onu bir saat önce görmeyi teklif ettim, çünkü bunun çok zorlu bir deneyim olacağını biliyordum. Ama ben o saatte, çok farklı bir tür röportajın ortasındaydım.

Resmi çevrelerin dışında haberi öğrenen ilk adamlardan biriydim.
Saat ondan hemen önce bir haberci geldi ve hemen Emniyet Müdürlüğüne gitmemi istedi. Tueski'nin bir sebepten dolayı fikrini değiştirdiğine ve beni tutuklamak istediğine dair tam bir inançla yola koyuldum.
Elbette çaresizdim: ve Olga'ya randevumu bildiren, beni beklememesini isteyen ve ona veda eden aceleci bir satır karalamaktan başka bir şey yapamadım. Ama göndermedim. Polis memuru büyük bir nezaketle o zaman hiçbir şey yapmamamı tercih edeceğini söyledi:
Bürodan notu da aynı şekilde gönderebilirdim. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum ve pes ettim.

Ofise vardığım anda, tamamen olağandışı önem ve ciddiyet taşıyan bir olayın
yaşandığını görebiliyordum. Havada heyecan vardı. Rus kamu ofislerinin her zaman karakteristik özelliği olan o düzenli, iş gibi rutinden eser yoktu. Polis ajanları olağanüstü kalabalıktı; koridorlarda aceleyle dolaşıyor, odaları dolduruyor ve canlı tartışmalara katılan gruplar halinde duruyorlardı.

Yetkili biri bana tek bir kelime söylemeden önce bir süre, belki yarım saat kadar bekletildim; sonra tanımadığım bir adamın huzuruna çıkarıldım.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Teğmen Petrovitch, ancak cevaplayabileceğiniz bir veya iki soru var ve söylememe gerek yok, İmparator'un emrini taşıyan bir Rus subayı olarak, sizden çok eksiksiz bir şekilde cevap vermenizi bekleyeceğiz."

Eğildim. Bu, genellikle böyle sona erecek bir konuşmanın uygun bir önsözüydü. Ama her neyse, benimle ne yapmak istediklerini öğrenecektim. Tekrar konuşmadan önce Olga'ya yazdığım mektubun gönderilmesini istedim; ama o soruyu bir kenara koydu,
İmparator'un işi bitene kadar bekleyebileceğini söyledi; ve ben yine boyun eğdim. Hiçbir şey yapamadım.

"Lütfen dün sizinle M. Tueski arasında neler geçtiğini bana tam olarak anlatın," dedi. "Ve özellikle de kendiniz ve kız kardeşiniz için izinleri nasıl aldığınızı. Sizi özellikle açık sözlü olmaya davet ediyorum."

Soru beni şaşırttı. Anlayamıyordum.

"Sorunuz beni şaşırttı," diye cevapladım, biraz düşünmek için zaman kazanmak için. "M. Tueski kendisi biliyor ve size her şeyi anlatabilir."

"Sorularımı İmparator adına soruyorum, efendim," diye sertçe karşılık verdi sınav görevlisi.

"M. Tueski beni öldürmeye çalışarak bana şeref verdi ve ben de nedenini sormak için onu görmeye gittim. Bunu inkar etmedi. Sonunda onu özel kötü niyetinden vazgeçmeye ikna ettim ve bana kendim ve kız kardeşim için bir süreliğine Rusya'dan ayrılmak için izinleri
vermesi için ikna ettim. İzinleri bana verdikten sonra onu bıraktım."

"Neredeler?"

"Biri burada. Diğeri öğlen Moskova'dan ayrılan kız kardeşimle birlikte."

"Onun ayrılma girişimini durdurabilirsiniz. Faydasız olur. Başka neler geçti?" Ve sonra beni yakından çapraz sorguya çekti, bunun gerçek amacını tahmin edemiyordum, tabii ki bu, Tueski'nin izinleri bana verdiği için bir şekilde
başı derde girdiği anlamına gelmiyorsa. Tüm soruları olabildiğince eksiksiz yanıtladım, sadece Paula Tueski'nin adını kocasıyla yaptığı anlaşmayla bağlantılı olarak anmaktan kaçınmaya dikkat ettim.

Şaşkınlığıma rağmen, adamı bir süreliğine tatmin etmiş gibi göründüm. Beni
tersine çevirdiğinde, birkaç dakika oturup
cevaplarıma baktı ve bunları notlarından bazılarıyla karşılaştırdı: sonrasında da dikkatlice düşünmeye devam etti.

"M. Tueski'den ayrıldıktan sonra ne yaptın?"

"Doğrudan kız kardeşimin ve Madam Tueski'nin yanına gittim; birlikte
Madam Tueski'yi evine götürdük; sonra kız kardeşimle eve gittim,
yaklaşık bir saat veya daha az orada kaldık; ve eve gidip
yattım."

"Bana bildiğin her şeyi anlattın, Teğmen?"

"M. Tueski'ye sorabilirsin," diye karşılık verdim.

Yirmi tane sayabilirken gözlerini bana dikti ve
sonra yavaşça ve derin bir vurguyla şöyle dedi:--

"M. Tueski öldü."

"Öldü!" diye tekrarladım en derin şaşkınlıkla.

"Öldürüldü. Bu sabah kendi evinin alt katında
kalbine saplanmış bir hançerle bulundu."

"Öldürüldü mü?" Kulaklarıma inanamadım.

"Evet. 'Özgürlük uğruna'," dedi adam dudaklarını kıvırarak. "En
azından, hançerdeki mesajda öyle yazıyordu. Şimdi sorularımın önemini anlayabilirsin."

Her şeyi yeterince iyi anladım: Adamın kendisinin hayal ettiğinden bile çok daha iyi; ve bu en korkunç olayın içsel anlamının ne olabileceği konusunda tamamen şaşkına dönmüştüm.

İlk düşüncelerimden biri, ölen adamın beslediği
Nihilizm şüphelerimden herhangi biri herhangi bir yerde kayda geçirilirse, benim ve Olga'nın tutuklanmasının kesinlikle takip edeceğiydi; ve ikimiz de mahvolacaktık. "Bunu neredeyse hiç fark edemiyorum," dedim. "Korkunç!"

"Bu alçaklar bunu böyle bulacaklar," diye karşılık verdi muhatabım. "Bu
leşler! Ama şimdi, bu göz önüne alındığında - ve size sorularıma verdiğin samimi
ce cevaplama tarzın nedeniyle söyledim - dünkü ziyaretinde bize yardımcı olacak bir şey fark ettin mi?"

Açıkça, benden şüphelenmiyordu; ve henüz hiçbir kayıt bulunamamıştı.

"Hayır. Yer, bir tavşan yuvası gibi, mahkûmlarla doluydu.
Bir alaya karşı koymaya yetecek kadar. Aman Tanrım, ne kötü adamlar!"
dedim dehşet içinde. Benimki yeterince gerçek bir histi, çünkü
kendim için korkunç etkilerden bazıları hızla düşüncelerime doluşuyordu.
Evin eşiğinde Nihilist yoldaşımla karşılaşmamı hatırladım.

"Elbette, o izinler şimdi geri çekilecek, Teğmen," dedi görevli beni
kovduğunda. Ama tavrı başlangıçtakinden çok daha az sert ve sertti. "Aslında, asla verilmemeliydiler, ama nedenini şimdi açıklayamıyorum. Ama bu koşullar altında muhtemelen böyle bir dönüm noktasında Rusya'yı terk etmek konusunda kişisel olarak isteksiz hissedeceksin."

"Kendimi bir hain gibi hissetmeliyim," dedim, abartılı bir şekilde; ve aslında onu terk ettiğimde kendimi çok hain gibi hissettim, bir hapishanenin pis atmosferi yerine hala cennetin temiz havasını
soluyor olmamın sevincini yaşıyordum.

Artık bir şey kesindi: Ne Olga ne de ben kaçmayı umabilirdik.
Herhangi bir girişim ölümcül olurdu. Böyle bir adamın öldürülmesi, şüphenin korkunç projektörünün her yöne, hem suçlu hem de suçsuz olanlara
düşmesi anlamına gelirdi. Şu anda Moskova'daki her şüpheli Nihilistin özgürlüğü ve muhtemelen hayatı tehlikedeydi: ve bizim tarafımızdan atılan en ufak bir adım veya yanlış adım doğrudan yıkıma davetiye çıkarmak anlamına gelirdi.

Odalarıma üzgün ve düşünceli bir şekilde geri yürürken, suikastın korkunç etkilerine dair bol miktarda kanıt vardı. Polis ajanları her yerdeydi, izliyor, baskın düzenliyor, tutuklıyorlardı; ve kısa yürüyüşümde, her biri arasında bir veya iki tutuklu bulunan, polis karakollarına yürüyerek veya kiralık arabalarla aceleyle giden birden fazla kasvetli grupla karşılaştım.

Ancak, burada Rusya'yı sarsan en cüretkar, en gizli, en heyecan verici ve bir tanesi hariç en korkunç suikastı takip eden sahneleri anlatmak benim işim değil. Çar'ın öldürülmesi, dünyanın yüzeyini daha fazla karıştırdı, çünkü daha fazla suç gösterisi içeriyordu; Ancak Gizli Polis Şefi'nin ölümü çok daha derin bir güvensizlik duygusuna neden oldu ve
Nihilizmin gizli gücüne dair çok daha büyük bir korku yaydı.

Bunu kim yapmıştı? Benim için anlaşılmaz bir gizemdi; tabii ki evin yakınında gördüğüm adam değilse. Ancak düşünmem gereken şey
hançeri kimin eline sapladığı değil,
bunun benim ve güvenliği için hayatım boyunca kendim için hissettiğimden daha fazla korku ve endişe duyduğum kadının
üzerindeki etkilerinin ne olacağıydı.

Az önce yaptığım görüşmede beni çok etkileyen bir olay vardı:
Resmi görevlinin Tueski'nin arkasındaki güçle ilgili olarak benimle uğraşırken yaptığı atıf.
Sorgulayan kişi o sabah bunu biliyormuş gibi görünüyordu: ve tüm bunlar beni şaşırttı.

Odama varır varmaz acil bir çağrıya yanıt olarak kışlaya aceleyle gitmek zorunda kaldım; ve yoldaşlarımın bu son Nihilist darbesi hakkındaki heyecanlı sohbetine hemen katıldım. Haberler daha yeni sızmaya başlamıştı ve en çılgın biçimlere bürünüyordu;
ben de söylentileri gerçeğe indirgeme özgürlüğüne sahip hissetmiyordum.

Sabahın işi bitmeden askerlerin sokaklarda göreve çıkarılması emri geldi: ve tren istasyonlarını ve diğer kamu binalarını korumak için şehrin farklı bölgelerinde devriye görevi için görevlendirildik.
O gün boyunca görev başında tutulduk; ve diğer merkezlerden diğer askerler akın ettikçe tüm yer kuşatılmış bir kasaba gibi silah altındaydı. Polisin baskınları ve ani ziyaretleri tüm gün ve gece boyunca devam ediyordu ve yüzlerce, hatta binlerce erkek ve kadın tutuklanmış olmalıydı, ta ki hapishaneler boğulma noktasına kadar kalabalıklaşana ve tutukluların toplanabileceği her yer şüphelilerle tıkabasa dolana kadar. Erkeklerin çığlıkları ve küfürleri ve kadınların feryatları havayı boğucu hale getiriyordu.

Gece geç saatlere kadar rahatlamadık, çünkü bütün gün yiyeceksizdik; ve o zaman bile herhangi bir rahatsızlığa karşı hazırlıklı olmak için kışlada tutuluyorduk.

Ertesi günün programı hemen hemen aynıydı; ve Olga'yı göremediğim veya ona haber gönderemediğim için endişeleniyordum. Kardeşinin Nihilizmini bildiği için kesinlikle tutuklandığımı düşünecekti; bense onun için korkuyordum.

Üçüncü günün öğleden sonra görevimizden ve kışladan birkaç saatliğine izin aldık; ve ben hemen Olga'nın yanına gittim. Bu arada
suikastçının kimliğine dair hiçbir ipucu elde edilememişti.

Olga'yı benim yüzümden bembeyaz, solgun ve hasta buldum; ve karşılaştığımızda
benim tarafımdan neredeyse konuşamayacak kadar etkilenmiştim. İlk başta
birbirimizin elini tutarken gözlerinin içine bakmaktan başka bir şey yapamadım.

"Korkunç derecede hasta görünüyorsun, Olga," dedim sonunda.

Tek kelime etmeden bakışlarıma karşılık verdi ve sonra kaşları çatıldı,
sanki acı çekiyormuş gibi derin bir nefes aldı ve
çaresizlik içinde ellerini sıkarak döndü.

"Sorun ne? Sana ne oldu? Bir şey olmalı..." Durdum, ya da daha doğrusu, bembeyaz yüzün tamamen
çizilmiş ve acıyla titrediğini görmek beni durdurdu.

"Ah, çok korkunç, çok korkunç! Tanrı bize merhamet etsin! Tanrı bize merhamet etsin!"

Bildiğim kadarıyla her şey kötü olsa da, bu umutsuzluk orantısız ve aşırı görünüyordu. Korku veya kederle perişan olmuş deli bir kadın gibiydi; ve ellerini sanki yenemediği duygularla
güreşiyormuş gibi sallıyordu.

"Ah, bu doğru olamaz; olamaz," diye inledi; ve sonra aniden
bana geldi, yüzümü beyaz titreyen ellerinin arasında tutarak ışığa çevirdi ve bana karışık bir ıstırap, korku,
şüphe, vahşilik ve--aşk ifadesiyle baktı; dudakları aralandı ve göğsü sanki tutkulu duygularının gerginliğiyle
inip kalktı.

İncelemesi bittiğinde, elleri aşağı kaymış gibi oldu ve
dizlerinin üzerine bana doğru düştü ve şiddetli bir şevkle dualar mırıldandığını duydum.

"Bu ne anlama geliyor, Olga?" diye sordum nazikçe, eğilip
elimi omzuna koydum. Dokunuşumla etrafına ve yukarı baktı ve gülümsemeye
çalıştı. Sonra ayağa kalktı ve karşımda durarak ellerini iki omzuma koydu, böylece yüzü yüzümün altına yakındı. Ve bu arada dualar mırıldanıyordu. Sonra, tamamen kırık ve titrek bir sesle şöyle dedi:--

"Kardeşim, Cennette bir Tanrı olduğuna inandığın gibi yemin et,
benim istediğimi gerçekten cevaplayacaksın."

"Cevaplayacağım. Yemin ediyorum," diye cevapladım, onu susturmak isteyerek.

"Bunu gerçekten yaptın mı?"

"Neyi?" diye sordum, anlamayarak.

"Christian Tueski'yi mi öldüreceğim?"

"Onu ben mi öldürdüm? Hayır, çocuğum, kesinlikle hayır." Çok büyük bir şaşkınlıkla konuştum.

"Yeminler seni gizliliğe bağlayabilir, biliyorum. Ama Tanrı aşkına, bana
gerçeği söyle--gerçeği. Bana söyleyebilirsin. Ben..." Titrediğini hissettim.

"Seni bu mu dikkat dağıtıyor? Hiçbir sebep yok.
O adamın ölümünün kimin elinden olduğunu, doğmamış bir bebekten daha fazla bilmiyorum."

"Tekrar söyle, Alexis. Tekrar söyle. Hayatım boyunca duyduğum
en tatlı müzik."

Güvenceyi tekrarladım ve yüzünde gerçek bir rahatlama gülümsemesi belirdi.
Sonra ağladı, güldü ve tekrar ağladı ve sonra
çok ağır bir gerginliğin verdiği rahatlamayla tamamen yenilmiş gibi oturdu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordum bir süre sonra sessizce. "Bana
anlatmaya çalış."

"İki gündür deli gibiyim. Biraz bekleyeceğim. Şimdi sana
söyleyeceğim. Oh, Tanrıya şükür, Tanrıya şükür söylediklerin için Seni buna benim
zorlamam gerektiğini düşünmek beni deli ediyordu; ve belki de benim hatırım için böyle korkunç bir şeyi yapmaya
zorlanmış olabilirsin. Uyanıkken ve uyurken, senin
acı çektiğin işkence ve ölümden başka hiçbir şey düşünmedim. Ve tüm benliğimle--benim
içimden." Düşüncelerini hatırlayınca dehşetle yüzünü örttü: ama bir an sonra ellerini çekip bana gülümsedi.

"Bana henüz böyle bir şey düşünmene neden olan şeyi söylemedin."

"Sana söyleyeceğim. Haberi duyar duymaz, elbette ki
eski bir Nihilist belaya bulaşmış olduğum için Moskova'dan ayrılmayı
düşünmemin umutsuz olacağını biliyordum; ve polis memuru geldiğinde ona henüz seyahat etmeyi
düşünmediğimi bildirdim. Sonra senden haber almak için endişelendim ve öğleden sonra
odalarına gittim. Kapının kapalı olduğunu gördüm ve hiçbir şey duyamadım.
Sonra senin için korkmaya başladım. Ben sadece bir kadınım."

Durdu ve devam etmeden önce bana gülümsedi. Sonra bir ürpertiyle
devam etti:--

"Sonra çok garip bir şey oldu, Borlas tam alacakaranlıkta yanıma geldi;
ve o kadar garip görünüyordu ki ilk başta içtiğini düşündüm.
Senden bir mesaj aldığını söyleyerek hizmetçiyi gönderene kadar bekledi.

"'Nedir?' diye sordum.

"Cevap olarak bana kalbimin çökmesine neden olan bir işaret verdi. Bunu çok iyi biliyordum ve ona en keskin
incelemeyle baktım. Nihilistler
kendi hizmetçin içinde bile sana bir casus mu yerleştirmişlerdi? Sonra gördüm ki--Borlas değildi, ona benzeyecek şekilde
çok ustaca yapılmış bir adamdı ki ilk başta
aldatılmıştım.

"'Burada ne istiyorsun?' diye sordum, şimdi vücudumdaki her sinir
tam gerginken.

"'Biliyor musun?' ve gözlerindeki ışık sanki benimkilere doğru çaktı.

"'Neyi biliyor muyum?' Tüm bunların arkasında bir şey olduğunu görebiliyordum.

"Elbette yalnız olmamıza rağmen bana doğru eğildi ve
cevabını sert bir fısıltıyla söyledi.

"'Kardeşine söyle, bu kanıttan sonra kalplerimiz sadece onun için atıyor;
tüm planlarımız onu bekleyecek; her birimiz onun emriyle
sessizce ve neşeyle ölüme gideceğiz. O önderlik ediyor, biz takip ediyoruz. O
Tanrı ve Özgürlük davası için verdiği sözü asilce tuttu.'

"Bunu duyduğumda kalbim acıyla duracak gibi oldu. Düşmemek için
masaya tutunmak zorunda kaldım."

"'Alexis'in cinayet işlediğini mi kastediyorsun?' diye soludum.

"'Sus, kızkardeşim,' diye cevapladı adam sertçe. 'Bu senin söyleyebileceğin veya benim duyabileceğim bir söz değil. Kardeşin, Rus Liberty'nin sahip olduğu
kadar gerçek bir dosttur; ve Tanrı'ya şükürler olsun ki bu şiddetli darbeyi indiren ve bu asil ve doğru eylemi yapan
ele dokunmama izin verildi.'

"'Ona söyleyeceğim,' dedim.

"'Ona da söyle, korkmasına gerek yok. Toplantıda bulunan hiçbir adam şu anda şehirde değil, benden başka; ve bu tiranlığın cehennem köpeklerinin yakalayabileceği binlerce kişiden tek bir ruh bile bir şey bilmiyor - benden başka. Ve Yüce Tanrı'ya beni alıp işkence etmelerini ve lanetli kızgın kıskaçlarıyla etimi parça parça koparmalarını diliyorum ki son nefesimi ve son çabamı, bunu yapan kahramanı tanıdığımı onlara alay etmek için kullanayım ve bilgim bir sır olarak öleyim.'

"Sonra bu korkunç adam, adını bilmiyor olabilirsin ama ben onu tanıyorum, beni terk etti ve bana 'Rusya için muhteşem bir gün olduğunu ve Tanrı'nın bu eylemin için sana sonsuza dek gülümseyeceğini' söyledi. Ve ben--ben
acı verici korkuların, dayanılmaz şüphelerin ve senin ve seni yapmaya yönlendirdiğim şey hakkındaki
zehirli düşüncelerin girdabına sürüklendim."

Olga'nın söyledikleri benim için de muazzam önem ve anlam taşıyordu. Bana
durumumun şaşırtıcı bir görünümünü gösterdi. Nihilistlerin cinayeti bana atfettiği açıktı ve bunun üzerimizde nasıl bir etkisi olacağını
tahmin bile edemedim.

"Adamın kanı benim ellerimde değil, Olga; ama
bu hataya şaşıramam. Sana her şeyi anlatacağım;" ve sonra ona olan biten her şeyi anlattım.

"O zaman bunu kim yapmış olabilir?" diye sordu, bitirdiğimde.

"Bu benim için de polis için olduğu kadar tam bir gizem. Evin yakınında gördüğüm adam bunu yapmış olabilir; ama sanırım
size gelen adamla aynı adam olmalı: ve bu durumda kesinlikle
bunu bana yazmazdı. Yenildim. Ama
haksız mirası utanç verici bulmam muhtemel. İkimizden de şüphe duymamak için her zamankinden daha dikkatli olmalıyım. İkimiz de titizlikle dikkatli olmalıyız. Ve böylece senin kaçmayı düşünmen imkansız olacak."

"Gümüş çizgisi olmayan kurşuni bir gökyüzü," diye cevapladı Olga. "Ve o
imkansızlık benim çizgim."

Bunu anlamaktan başka bir şey yapamazdım ve yargım onu ​​mahkum ederken bile
kalbim onun sözleriyle ısındı. Ama yargım konuştu.

"Sen uzakta olsaydın kaygılarım neredeyse sona ererdi."

"Ben uzakta olsaydım kaygılarım neredeyse dayanılmaz olurdu," diye karşılık verdi, sözlerimi takip ederek ve gülümseyerek. Bunu duymaktan başka bir şey mümkün değildi; ama duygularımı artık kolayca görülemeyecek kadar iyi kontrol ediyordum.

"Öyle olabilir," dedim. "Ama ilk ve en önemli çabam seni
güvenli bir şekilde sınırdan geçirmek olacak."

Hiçbir cevap vermedi: ama tavırları bana onun kalması
tam bir imkansızlık haline gelene kadar gitmeye razı olmayacağını söylüyordu. Şu anda
çok duygu:--

"Eğer ben uzakta olsaydım ve senin bu adamların iddia ettiği şeyi yaptığın haberi gelseydi, buna nasıl dayanabilirdim sanıyorsun? Ya
buraya koşarak geri dönerdim ya da senin yüzünden pişmanlıktan, korkudan ve endişeden ölürdüm. Bütün bunlara benim sayemde başladın."

"Ama kendi isteğimle devam ettim," diye cevapladım. "Ve inan bana,
eğer hepsi tekrar gelse, ben de aynı şekilde davranırdım. Daha önce hiç bu kadar muhteşem bir zaman geçirmedim; ve şimdi tek istediğim seni güvende görmek."

Olga bana dikkatle bakmak için durdu.

"Bana neden bu kadar umutsuz riskleri almaya
bu kadar hazır olduğunu hiç söylemedin. Şimdi bana söyler misin?"

"Daha önce de söylediğim gibi, genel olarak her şeyi mahvetmiştim," diye cevapladım, sorusuyla rahatsız edilen anılara gülümseyerek ve hafifçe kızararak.

"İçinde bir kadın var mıydı?" Soruyu sorarken gözleri bana sabitlenmişti.

"Çoğu şeyde bir kadın vardır," diye cevapladım, belirsiz bir şekilde.

"Evet, sanırım öyle." Arkasını döndü, aşağı baktı ve sonra sordu:--

"Ondan çok hoşlanıyor muydun, Alexis?"

"Hayatımdan çıktıktan sonra yüzeyde kalan küçük dalgalanmaya bakılırsa, hayır: taşın ilk başta yaptığı sıçramaya bakılırsa, evet. Ama o gitti."

"Yine de havuzun suları kalıcı olarak bulanık kalabilir. Senin için üzgünüm Alexis: ve eğer gerçekten kardeşim olsaydın, ikinize birlikte yardım etmeye çalışırdım."

"Bu pek de uygun bir şey değil." Hafifçe konuştum,
ve bana soru sormak için başını kaldırdı. "Kocası sana teşekkür etmeyebilir, yani: bundan pek emin olmasam da;" ve sonra ona bunları anlattıktan sonra, Sir Philip Cargill ve Edith ile son görüşmemizin hikayesini anlattım. Ama bunu istediğim gibi algılamadı.

"Onu öldürmek istediysen onu sevmiş olmalısın," dedi.

"Ve onu sefil bir hayat yaşamaya bıraktıysam, o zaman da sevmiş olmalısın."

"Sevmeyi bıraktığın kadını görmek isterim," dedi, merakla kadın gibi - ve başka bir şey.

"Bunu yapabilirsin, eğer Alexis Petrovitch kız kardeşi için Rusya'dan güvenli bir çıkış yolu açabilirse;" ve sonra duraklayıp ona
gözlerimde bir anlamla bakarak ekledim. Anlamasını istiyordum ama bunu açıkça söylemeye cesaret edemedim: "Ama o zaman kardeş olmayacağız."

Hızla yukarı baktı, yüzü aniden gelen bir düşünceyle parladı - hoş bir düşünce de - ve sonra tekrar aşağı baktı ve gülümsedi.

"O zaman ikimiz nasıl birlikte olabiliriz?" diye sordu.

"Böyle bir zamanın bizi ayrılmaya hazır hale getirmesi muhtemel mi?"

Buna tek cevabı bir bakış daha ve daha derin bir kızarıklık oldu. Sonra bir çaba gösterdim ve kendimi tam sınırda buldum. "Ama burada olduğumuz sürece, biz kardeşiz, Olga;" ve eğer başka şeyleri söylememek istiyorsam gitmem gerektiğini hissederek, onu
bıraktım.

BÖLÜM XV.

BİR ŞEYTAN.

Bu durumu ne kadar çok düşünürsem, ondan o kadar az hoşlanıyordum ve Olga'yı ülkeden
aceleyle çıkarmanın nedenleri o kadar acil görünüyordu.

Tüm kaygım ona yönelikti. Ona karşı hissettiğim bu yeni his
kendime zorla kabul ettirmeden önce, durum gerçekten de hayatımın kazık olduğu bir
zekâ oyunuydu; ama şimdi Olga'nın hayatı veya en azından özgürlüğü de tehlikedeydi. Kriz beni orada sıkıştırdı, ta ki
irkilerek ve altında kıvranarak. En sonunda korku beni ele geçirmişti ve ben
zincirini huzursuzca çekiştiriyordum.

O gece ve ertesi gün, Christian Tueski'nin cenazesinin olduğu gün,
ağır görevlerle meşguldük, çünkü hem askeri hem de sivil yetkililer, bir emute tehlikesi olduğuna inanmaya devam ediyorlardı.
Ağzımı açmaya cesaret edebilseydim, onlara farklı şekilde öğüt verebilirdim.
En azından yapabileceğimi düşündüm; ancak o zamanlar gizemin
anahtarını elimde tutmuyordum.

Paula Tueski'den aldım.

Cenaze töreninden bir gün sonra öğleden sonra, onu ziyaret etmemi isteyen kısa bir not aldım.

Gittiğimde onu en derin yasın tüm işaretleri ve tuzaklarıyla çevrili buldum. Beni çok ciddi bir şekilde karşıladı ve odada
herhangi biri varken, kederli, tesellisiz
dul rolünü oynadı: ancak yalnız kaldığımız anda bana fikrini bildirmek için son derece uygunsuz ve iğrenç bir acele gösterdi.

"Şimdi yalnızız, Alexis," dedi.

"İstediğin için ve sempatimi ifade etmek istediğim için aradım..."

"Psh! İkiyüzlü olmayalım, sen ve ben," diye haykırdı yarı öfkeyle ve büyük bir enerjiyle. "Sana özgür olduğum için üzgün olduğumu söylemiyorum ve sen de bana söyleme."

Cevap vermedim ve sessizliğim onu ​​rahatsız etti.

"Ağlamamı, saçımı yolmamı, başıma küller dökmemi ve insan biçiminde yaşamış en büyük kötü adam, korkak ve canavar öldüğü için
toprağın içinde sürünmemi mi istiyorsun? Yaşarken ondan nefret ediyordum; onu ölüyken sevebilir miyim?"

"En azından ölüler öldü ve onlara hakaret etmek sadece boş bir
vahşet," dedim biraz sert bir şekilde.

"O zaman duygularımı rahatlatıyorsa boş vahşeti severim. Tanrım! Yeterince uzun
bir ikiyüzlüyüm. Sana gerçeği söylemezsem kendimden nefret etmeliyim."

Omuzlarımı silktim. Cevap veremedim.

"Neden saygının bir simgesi olarak saf beyaz çiçeklerden oluşan bir çelenk göndermedin? Neden hükümetin sessizliğiyle onu gücendirme korkusuyla insanların söylediği milyonlarca yalanı şişirecek bir mesaj göndermedin? Ugh! Tüm bunları düşündüğümde midem bulanıyor;" ve iğrenmiş gibi
titriyordu. "O bir şeytandı ve sadece zarar verme gücü gittiği için ona daha yumuşak bir isim vermeyeceğim. Seni öldürmeye
çalışmadı mı? Ve bu kıskançlık değil miydi? Ah, Nihilistlere minnettar olmamız gereken çok şey var, sen ve ben." Bunda tarif edilemez gizli bir anlam ima ediliyordu.

Kadından nefret ediyordum.

"Henüz hiçbir fikrin yok sanırım?"

"Evet, bir fikrim var," diye yanıtladı, bir tehdit gibi gelen bir kahkahayla. "Katilin üstüne istediğim zaman elimi koyabilirim ve eğer hain olduğunu kanıtlarsa koyacağım."

"Dramatik bir ruh halindesin," diye yanıtladım. "Adam kim? Neden onu
kınamıyorsun? Elbette bu eyleme ihanet demelisin."

"Adamı öldürmek için bir Nihilist komplo vardı," dedi, ölünün aksanının
aşağılayıcı bir küstahlığıyla konuşarak.

"Evet, bunu sana kendim söyledim," diye yanıtladım.

"O yüzden öldü."

"Herkes öyle düşünüyor."

"Peki bunu nasıl açıklıyorsun?" diye sordu, bana dikkatle bakarak.

"Senden daha fazla fikrim yok."

Güldü; ve bu zoraki bir kahkahaydı. Sonra sandalyesinden kalktı ve odada iki kez yukarı aşağı yürüdü. O
önümde durdu ve gözlerimin içine baktı.

"Alexis, beni gerçekten seviyor musun?"

Soru aşırı derecede tatsızdı ve beni
iğrençlikle doldurdu. "Elbette böyle şeylerden bahsetmenin zamanı değil," dedim.

"Beni seviyor musun, Alexis," diye tekrarladı.

"Şimdi cevap vermeyeceğim," dedim ayağa kalkarak.

"Neden olmasın? Neden şimdi aşktan bahsetmeyelim - şimdi, evet, ve her zaman?
Yoksa tutkun o kadar zavallı ve hastalıklı bir şey mi ki, nezaketin rüzgarından gelen bir esinti onu öldürüyor? Böyle şeylerden bahsetme!
Sana olan aşkımı ölü adamın bedeninin üzerinden sunarım!"
Tutkulu bir şiddetle konuştu. "Sana söylediklerimi hatırla - hayatın benim.
Benden kaçamazsın. Şimdi söyle bana, beni seviyor musun?"

"Cevabımı verdim ve bugün bu soruyu tekrar sorarsan odadan çıkmam," dedim öfkeyle: Kadının ısrarı
tiksintimi artırıyordu.

Güldü - öfkeden yarı histerik bir kahkaha.

"Yani odada durmayacaksın ve sanırım asla geri dönmeyeceksin. Dikkatli ol," diye bağırdı, hızlı ve tutkulu değişikliklerinden biriyle. "Yoksa seni gönderirim ve asla geri dönmene izin vermem, sadece dizlerinin üzerinde kendine ve kız kardeşine merhamet dilenebilirsin." Arkasını döndü ve
pencerenin yanında durdu; hareketlerinden şiddetli duygularla mücadele ettiğini görebiliyordum.

Sonunda geri döndü, yüzü daha solgun ve sesi pek de sabit değildi.

"Sana beni sevip sevmediğini soracağım," dedi. "Ve odadan
uzaklaşmaya cesaretin var."

Bir an bile tereddüt etmeden meydan okumayı kabul ettim.

"Gidiyorum. Daha serin olduğunda seni göreceğim," ve kapıya gittim.

Hızlı bir hamleyle kapıyı açmamı engelledi ve sırtını kapıya yaslayarak bana en şiddetli tutkuyla baktı, bu da konuşurken sesini kalınlaştırdı.

"Dilersen doğrudan gideceksin. Bir gün senden nefret etmemi sağlayacaksın, Alexis, ve sonra seni öldüreceğim."

"Başka bir zaman gelmem benim için çok daha iyi olacak," dedim, gitmek için
hevesliydim.

"Bir sürü fırsatın olacak, korkma," diye karşılık verdi, çok
öfkeli, alaycı bir kahkahayla. "Ve dahası, onları
kullanmamaya cesaret edemeyeceksin. Dinle, sana olan aşk beni buna itiyor, artık
kaçamayacağın bir aşk, Alexis, istesen bile."

Durakladı; ama hiçbir şey söylemedim. Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Tek istediğim
kaçmaktı.

"Aşkın için yapmayacağım bir şey olduğunu düşünüyor musun, Alexis?
Sana hiçbir şey olmadığını söyledim--sana bunu defalarca söyledim. Şimdi,
kanıtladım. Duyuyor musun--kanıtladım. Birkaç gece önce, bu el hançer sapını kocamın kalbine sapladığında--senin hatırın için--kanıtladım."

Geriye doğru sıçradım ve dehşet içinde kadına baktım.

"Evet, bu el" - uzattı - "çok beyaz, pürüzsüz, becerikli ve
şekilli. Ondan başlama. Şimdi üzerinde kan izi yok.
Ve hiç olmadı. Bir hançeri, üzerimde kan veya suçluluk izi bırakmayacak kadar ustalıkla saplamayı biliyorum. Tüm bu Moskova'mızda, diğerlerinin hepsinden daha suçsuz sayılan tek kişi -
benim. Gerçekten de insanların düşündüğü gibi Nihilist ölümcül gizli bir darbe olsaydı, bundan daha kurnazca planlanmış, daha gizlice planlanmış, daha ölümcül bir şekilde uygulanmış olamazdı. Yine de sebep bir Hükümete karşı nefret değil, bir adama duyulan sevgiydi. Senin için, Alexis: sen ve sen. Şimdi gitmek istiyor musun?"

Kapıdan uzaklaştı; ama ben gitmeye hiç kalkışmadım. Hikayesinin dehşeti beni büyülemişti.

"İçinde bir miktar nefret de vardı, dikkat et, hem de bir miktardan fazla.
Ama sana her şeyi anlatacağım. Bilmelisin, çünkü gerçekte her şeyin sebebi sendin. Bana sebebi verdin, vesileyi gösterdin ve
buna yol açan şeyi kışkırttın. Dahası, tek bir kelimemle bile yükün altına girebilirsin. Şimdi, gidecek misin?"

Kadın bu şekilde konuştuğu için deli miydi? Eğer öyleyse, anlattığı hikayenin bana hemen gösterdiği gibi, deliliğinde şeytani bir yöntem vardı.

"Onu ya ben öldüreceğim ya da o beni öldürecekti; çünkü o bir şeytandı. Eh, o görüşmede içindeki en kötü,
kötü ve şeytani şeyleri uyandırdın; ve onu gördüğümde
aklını yitirmiş bir adam gibiydi. Bana
soğuk, küçümseyici, sinir bozucu alaylarla yığabileceği her türlü sitemi,
bir alayı dayanılmaz hale getirebilecek tüm hesaplanmış öfkeyle dile getirdi.
Her tehdit tonuyla beni tehdit etti: ve ben cevap verdiğimde,
aniden öfkelendi ve bana sert darbeler indirdi ve beni öldürmeye yemin etti. O
zaman, hayatına karşı bir Nihilist komplo olduğunu söylediğin sözlerini hatırladım; ve bunu gerçekleştirmenin aracı olacağıma yemin ettim; çünkü
şüpheyi kolayca benden uzaklaştırabileceğimi biliyordum. Onu kurnazca
bulunduğu evin o kısmına çektim, hançeri
göğsüne sapladım, cebine Nihilist bir saldırının
uyarısı olan sahte uyarıyı koydum, evin bir adamın girebileceği bir noktasından açtım,
hançere Nihilist parolasını iliştirdim ve sonra gizlice
kendi odalarıma doğru uzaklaştım."

"Cehennemvari bir komploydu," diye bağırdım hararetle.

"Sana olan sevgimden esinlenmiştim, Alexis. Gerçekten 'Özgürlük
uğruna'ydı. Bizi sonsuza dek birleştirecek özgürlük."

"Elleri cinayetle kırmızı olan bir kadın için bir şey olabileceğimi mi düşünüyorsun?" diye bağırdım öfkeli bir dehşetle.

"Senin için yapıldı - sana olan sevgim için, Alexis."

"Sevginin cinayetle hiçbir ilgisi yoktur," diye haykırdım acı bir şekilde.

"Hayatın benim, unutma," diye cevapladı kararlı bir şekilde. Kararlılığı
ve gücü tükenmezdi. "Bu seni her zamankinden on bin kat daha fazla
benim yapıyor. Sana sebep olduğunu söylemiştim - ve ayrıca,
bu yükü senin taşıyabileceğini. Dinle! Şüphe dişlerinin
takıldığı bir Nihilist'in ne kadar şansı olduğunu gayet iyi biliyorsun. Sen bir Nihilistsin. Kız kardeşin de öyle. Bunu biliyorum.
Peki, sence, o Nihilist'in, kocamın kaburgalarının arasına giren hançerinin
hayatına nasıl bir şansı olabilir? Peki ya
kını bulup adamı kurtarmak için saklasaydım?
Ya da, ona olan suçlu aşkım yüzünden keşfi saklamış olsaydım? Ve ayrıca, o benim onurumu
kırmak için gelmişti ve kocam, çıkardığım gürültüden
uyanıp onunla karşılaştığında evden ayrılıyordu; ve ben de yapılanı gördüm?" Duraksadı ve
sözünü sert bir doğrudanlığa çevirdi ve devam etti:--"Christian Tueski'yi
öldüren hançer, kınıyla yüzlerce kişi tarafından bilinen senin kendi silahındır: ve üzerinde senin adın olan o kın
benim mülkiyetimdedir. Eğer bu şeyler bilinirse, senin ve senin için
hayatta kalma şansı ne olurdu. Şimdi gitmek istiyor musun?"

Ateşli ve tutkulu bir cevap dudaklarıma geldi, ama söylenmeden önce kontrol edildi. Olga'yı düşündüm ve bu kadının söylediği her kelimenin doğru olduğunu biliyordum - Rusya'daki hiçbir güç, hikaye şimdi anlatılırsa hayatımı veya Olga'nın özgürlüğünü kurtaramazdı.

Her ne pahasına olursa olsun gecikmeliydim. Bu kadının
korkunç kurnazlığı ve cüretkar planıyla karşılaşmak için zaman. Ondan daha önce nefret ettiysem de, şimdi
iğrençti; Olga'nın hesabına uyandırdığı korkular ise
kinimi bin kat daha yoğunlaştırdı ve acılaştırdı. Yine de görev
ne kadar nefret
verici olsa da, onunla görevimi sürdürmeye hazırdım.

"Bu aşk mı?" dedim, nefes nefese konuşmamı
beklediği bir duraklamadan sonra. "Kadınlar tehditlerin ipiyle tuttukları erkekleri sever mi?"

"Kadınlar sevmedikleri erkekler uğruna öldürür mü?"

"Sevgimi Beni ölümle tehdit ediyorsun?"

"Seni tutmak için ölümü ben mi dayattım? Neden laf cambazlığı yapmak istiyorsun? Yaptıklarım kendi kendine konuşuyor. Sana
seni kendime sadık tutmak için ne kadar cesaret edeceğimi yeterince iyi gösteriyorlar. Sen benimsin, Alexis ve hiçbir
güç bizi asla ayıramaz. Bunu sana daha önce sık sık söyledim.
Beni arayan, bana sevgini sunan, bana okşamalarını
yapan ve içimdeki sevgiyi uyandıran ve asla bitmeyecek şekilde uyandıran sendin.
Beni kandırılıp kazanılacak aptal, basit bir aptal mı sanıyorsun ve terk edildiğimde, güçsüz ellerimi sıkmaktan ve aptalca gözyaşları dökmekten, aptal hıçkırıklarım arasında gevezelik etmekten ve gevezelik etmekten başka bir şey yapmaya istekli değil miyim, kalbim kırılmış ve ölmek istiyorum--Bah! Ben öyle biri değilim. Ben, irade edebilen, hareket edebilen ve kendi amaçlarımı kendi tarzımda şekillendirebilen bir kadınım. Beni taşıyan akıntı değil, akıntıyı döndüren benim, kanla karışmış olsa bile. Hayır, hayır. Eğer bana yalan söylersen, Alexis, kalbim kırıldığı için ölecek olan benim değil, sensin."

Bu kararlılığı, güzel yüzünün her çizgisinde ve muhteşem vücudunun her hareketinde gösterdi, önümde nefret dolu, intikamcı bir kadın gibi duruyordu. Ancak, ruh halini şaşırtıcı bir şekilde aniden değiştirdi ve tüm yumuşaklığını ve şefkatini takındı.

"Ama tüm bunların altında aşkım yatıyor," dedi. "Aşk beni her şeye sürükledi. Senin yeminin de, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, aramızdaki ayrılık duvarını hissetmemi sağladı; ve aşkım buna dayanamadı. Ah, seni ne kadar seviyorum!" ve sonra tutku ateşiyle yanan kelimelerle bana olan aşkından bahsetti,
sanki sadece söylenmeleri bile coşkulu bir zevkmiş gibi terimler üzerinde oyalandı. Bu aşkın hesabını verdi ve sonra
şartlarını söylemeye devam etti - onunla evlenmem gerektiğini.

O konuşurken ben düşünüyordum; etrafıma
ördüğü şeytani sarmalda bir kusur görmeye çalışıyordum. Ama hiçbir kusur göremiyordum. Zaman
bir yol bulabilirdi: ama zaman bile kin tutuyordu ve vermek istemiyordu.

"Ama şu anda, kocanız mezarında soğuktan yatıyorken evlenemeyiz," dedim, onun soğukkanlı
teklifine dehşete düşmüş bir şekilde. "Moskova'daki her erkek ve kadın, hemen evlenmek için
onu birlikte öldürdüğümüzü düşünürdü."

"Her erkek ve kadın bilmeyecek," diye sakince cevapladı. "Bu
dünyada gizli bir evlilik diye bir şeyin mümkün olmadığını mı düşünüyorsun? Kutsal
Rusya'mız mı yoksa altın burada sessizliği satın alamaz
dünyanın başka hiçbir yerinde olduğu gibi?"

"Bu koşullar altında gizli bir evliliğin, ikimizin hayatını, bunu bilen herhangi birinin eline vereceğini biliyorum, ne kadar iyi
ödemiş olursanız olun. Gerçekten de ne kadar çok
ödemiş olursanız, çıkarım o kadar kesin olur."

"Bununla hiç ilgilenmiyorum; eğer beni sık sık
yemin
ettiğiniz gibi seviyorsanız, siz de ilgilenmeyeceksiniz." Bunu, kızdığında her zaman gösterdiği enerji ve tutkuyla söyledi. Ama bu konuda doğal olarak onun kadar kararlıydım.

"Bunu yapmayacağım," dedim çok kararlı bir şekilde. "Beni anlayın. Bunu
yapmayacağım. Bunun hiçbir şekilde aşkla ilgisi yok: sadece
kendimizi korumak. Bu düpedüz intihar olurdu ve bunu başka şekillerde çok daha basit bir şekilde yapabilirim. İkimizin hayatını, ne kadar kutsal ve ne kadar
rüşvet verilmiş olursa olsun, Rusya'daki herhangi bir adamın eline vermeyi kesinlikle reddediyorum. Evlendiğimizde, açıkça, gün ışığında ve erkeklerin önünde olmalı; ve bu, kocanızın ölümüyle ilgili tüm bu heyecan yatışana ve evlilik şüphe uyandırmadan gerçekleşene kadar kesinlikle olamaz. Bu en azından altı ay sonra olmalı - ve muhtemelen bir yıl veya iki yıl."

"Beklemeyeceğim," diye bağırdı hemen ve öfkeyle. "Benimle
ilişkiyi
bozmak istiyorsun. Ben aptal değilim."

"Nasıl istersen. O zaman benimle evlenmek yerine beni ihbar edebilir ve gelip
başımın kesildiğini veya boğulduğumu görebilirsin. Beni daha fazla tehdit edersen," dedim acı bir şekilde, "son kaderlerden birini tercih etmemi sağlayacaksın."

Bana doğru eğildi, düşüncelerimi okumaya çalışıyordu.

"Ve bu arada?" diye sordu,

"Sen o kadar deli bir kadın mısın ki, şehrin duvarlarına sırlarımızı
asmamızı istiyorsun? Hepimizin kandırmak için Rusya'sı yok mu? Polis ajanlarınızın ve gizli ajanlarınızın hepsinin aptal olduğunu, hiçbir şey
görmediklerini, hiçbir şey düşünmediklerini, hiçbir şey çıkaramadıklarını mı düşünüyorsunuz? Ayrı kalmamız
zor olabilir, ama başka ne mümkün? Bu ziyaret bile aptallığın ta kendisidir ve binlerce dili
şaklatabilir. Tanrı bilir, bir çift sevgilinin şu anda bizim ihtiyata ihtiyacımız olup olmadığını! Evliliğimiz için bu kadar çok şeye cesaret edip şimdi sadece biraz özdenetim eksikliğinden dolayı her şeyi
attınız mı? Birbirimizi çok az görmeliyiz. Bu
tek olası yoldur. "

"Rıza göstermeyeceğim," diye tekrar bağırdı, şiddetle ve
yeni bir protesto ve sitem fırtınası kopardı. Ama ben kararımı tuttum,
kendisinin yol vermesi gerektiğini göreceğinden emindim.

Kesin bir karara varmadan ayrıldık; ve memnundum,
çünkü bu, onun hoşuna giden ve şimdi her zamankinden daha
iğrenç olacak olan o dışsal sevgi
belirtilerinin bana uygulanmasını engelledi.

Ama artan tehlike ve utancın bilgisi,
beni endişeli bir şüphe ve en acı verici ve
sinir bozucu
bir güçsüzlük hissiyle boğdu.

BÖLÜM XVI.

SONRAKİ NİHİLİST KONU.

Paula Tueski ile yaptığım röportajı düşündüğümde,
beni çevreleyen komplikasyonların kesinlikle
artırılamayacağını düşündüm. Rusya'yı bir
strateji veya kılık değiştirme dışında terk etmeyi düşünmek elbette umutsuzdu; ve bu da her şey daha
zor çünkü Olga önce ayrılmak zorundaydı ve onun uçuşu
şüphesiz dikkati üzerime çekecekti.

Bu nedenle, hangi yöne dönersem döneyim, kesinlikle şaşırtıcı bir dizi koşulla karşı karşıyaydım. Eğer kalmaya devam edersem, Paula Tueski evlilikte ısrar edecekti ve kriz o şekilde gelecekti. Eğer gitmeye kalkışırsam,
o da beni takip etmek için polise katılacaktı ve uçma çabası bile hikayesine tüm dünyayı buna inanmaya
hazırlayacak bir renk verecekti.

Yine, kimliğimi ilan etme gibi kalan alternatifi deneseydim,
kendimi o kadar büyük bir şekilde tehlikeye atmıştım ki
bir tür ağır cezadan kaçmayı umamazdım; bu kesinlikle Olga'yı da etkileyecekti
ve aynı zamanda Paula Tueski'nin yemin etmeye hazır olduğu doğrudan yalanlara karşı hiçbir etkisi olmayacaktı.

Her şeyden önce, üzerimde büyük bir değişiklik olmuştu. Yaşamak ve özgürlüğümü
korumak istiyordum. Eski kayıtsızlık ve ilgisizlik gitmişti. Şimdiki amacım
hem Olga'yı hem de kendimi ülkeden güvenli bir şekilde çıkarmaktı; ve böylece
birkaç gün önce -Olga'ya olan aşkımı keşfetmeden önce- bana eğlenceli bir şaşkınlıktan daha fazla kahkaha attırmayacak olan zorluklara dair tamamen zıt görüşler edindim.

Ancak bulmaca ne kadar şaşırtıcı olsa da, birkaç gün sonra sonsuz derecede daha karmaşık ve tehlikeli hale geldi. İki yeni komplikasyon
her umutsuz umudu bile öldürmeye geldi.

İlkinden Nihilist arkadaşlarım sorumluydu.

Gizli Polis Şefini devirdiğime ve bunu en yaratıcı polis casuslarını bile şaşırtan ve en
zeki dedektiflerin çabalarına meydan okuyan
gizli, gizemli ve anlaşılmaz bir şekilde yaptığım inancı, beni tamamen hak edilmemiş ve istenmeyen bir üne sahip bir ihtişamla çevreledi.

Bunun ilk belirtisi Olga aracılığıyla bana ulaşmıştı ve
birkaç kişi daha izledi; ve bu vahşi ve çaresiz adamların
bir tür umutsuz umutlarının lideri olarak görüldüğüme dair net bir kanıt aldım. Tek başına ve yardımsız başardığıma inanılan şeyi başarabilen bir adam en büyük işleri başarabilecek kapasitede kabul edildi.
Böylece tartışıyor gibi görünüyorlardı; ve buna göre, yakın zamanda işlenen cinayetten bile daha muazzam sonuçları olan bir komploda, sonsuz tehlike ve risk içeren bir görev için bir sonraki adım olarak ben seçildim.

Bu, Çar'ın suikastından başka bir şey değildi.

Kim tarafından ve İmparatorluğun hangi merkezinde olduğunu hiç bilmediğim bir şekilde,
Christian Tueski'nin öldürülmesinin ardından daha büyük bir darbe indirmeye ve
bunu mümkün olan en hızlı şekilde vurmaya karar verildi: Nihilistlerin umutsuz cesaretinin ve cüretkarlığının bir kanıtı olarak.

Baş rollerden birini oynamak üzere seçildim. Reddetme seçeneğim yoktu.
Bana hiçbir seçenek sunulmadı. Görev bana verildi;
tıpkı askeri üstüm tarafından bana bir emir verilmiş olabileceği gibi. Reddetmeye çalıştığımda,
reddetmenin ölüm anlamına geldiğini anladım.

Böylece acımasız bir zorluk pozisyonuna sokuldum ve
ne yapmam gerektiğini yakından kendimi araştırarak düşündüm. Geriye dönüp baktığımda, yetkililere bildiğim her şeyi açıklamayarak bir gaf yaptığımı düşünüyorum,
onları istedikleri adımları atmaya bıraktım; ancak o sırada kararımı verirken
tartılması en zor olan bir dizi düşünceden etkilendim.

Dilimin tutulmasının başlıca nedenlerinden biri, komplonun Tueski cinayetinden hemen sonra gerçekleşmesiydi -çünkü tüm planlar bir hafta içinde yapılmıştı- böyle bir zamanda Nihilist komplolar hakkında bu kadar çok şey bilmem, hem Olga'yı hem de beni önceki komploya dahil olduğumuz şüphesiyle karşı karşıya getirecekti. Böyle bir durumda kazanmak istediğim her şey tehlikeye girecekti. Tek bir şüphe
solucan ikimizi de bir hapishaneye
sürüklemeye yeterdi; ve oraya vardığımızda, kimse ne zaman, eğer hiç çıkacaksak,
söyleyemezdi; çünkü tüm ülke Nihilistlere karşı
kızgındı ve en yüksek rütbeli ve zengin adamlar
en sefil ve yoksul yoksullarla yan yana hapishanelerde çürüyordu.

Ayrıca varsayılan geçmişim konusunda da çok endişeliydim. Eski Alexis'in ciddi şekilde tehlikeye girdiğini biliyordum; ancak gerçekte ne yaptığını bilmiyordum. Eğer eski suçlar ortaya çıkarsa, şimdi onlardan kesinlikle hesap sorulacağından emindim, Olga ise kaçınılmaz olarak benimle birlikte
acı çekecekti.

Bu sebeplerden dolayı dilimi tutmaya ve cehennem planının amacından sapmasına neden olmak için kendi
yollarımı aramaya karar verdim. Bana verilen başlıca bir rol olduğu için, kendi çabamla,
ya bariz aptallığımla ya da kasıtlı bir planla,
tüm projeyi mahvedebileceğimi düşündüm; ve bu amaçla bana emanet edilen her ayrıntıyı dikkatlice düşündüm.

Plan ustacaydı ve bir açıdan oldukça basitti. İmparator iki hafta sonra Moskova'yı ziyaret edecekti ve onun kabulü için hazırlıklar çoktan başlamıştı. Bir ara Tueski cinayeti yüzünden gelmeyi reddedeceği düşünülmüştü; ama beni her zaman hayrete düşüren o şaşmaz doğrulukla, sebebini öğrenene kadar, Nihilist liderler İmparatorluğun niyetlerini en yakın resmi çevrelerden bazılarında bile bilinmeden öğrendiler. Çar'ın yapmaya karar verdiği şey, tüm hazırlıkların ziyaret için orijinal düzenlemeler yapılacakmış gibi devam ettirilmesiydi; ama son anda herhangi bir komployu
şaşırtacak bir değişiklik yapmak. Seyahat edeceği trenin düzenlemesini değiştirmeyi düşünüyordu: ve bunu en son anda yapacaktı.

Bunun amacı, elbette, seyahat ettiği trene saldırı düzenlenebilecek herhangi bir komployu engellemekti, böylece komplocular
bulunabilecekti.

Ancak Nihilistlerin çifte kurnazlığı bu değişikliğe oldukça eşitti:
ve plan gerçekten de yetkililerin öngördüğü gibiydi - Çar'ın seyahat ettiği treni mahvetmek - ve bence bu açıkça ortada olduğu için seçilmişti. İmparatorluk hareketleri hakkında kesin bilgi ve planlarda biraz çifte kurnazlık verildiğinde, yetkililerin kendilerini en etkili şekilde koruduklarına inandıkları
noktada özellikle savunmasız olmaları yeterince olasıydı.

Resmi gerekçe, Çar'ın
kamuoyuna yanlı bir şekilde seyahat ettiğine inanılan trenin güvenli bir şekilde geçebilmesi durumunda,
Majestelerinin gerçekten içinde olacağı trenin kesinlikle bir aksilik olmadan geçeceğiydi. Nihilist planları resmi teorinin tamamen bilincinde olarak yapılmıştı.

Şehre yaklaşık on mil uzaklıkta, rayların nispeten düz bir arazide yaklaşık beş veya altı mil boyunca dümdüz bir rotada ilerlediği hattın bir kısmı saldırı için seçildi; ve yetkililerin en az şüpheleneceği yer olduğu için seçilmişti, çünkü
izlenmesi ve korunması en kolay yerdi. Uzun, düz, dümdüz yolun her iki ucunda duran bir adam, bir camla sadece hattı değil, aynı zamanda hattın bitişiğindeki araziyi de izleyebilirdi. Trenin geçeceği tüm noktalar arasında, burası herhangi bir Nihilist saldırı için seçilme olasılığı en düşük olan yerdi. Hepsinin en belirgin ve göze çarpan noktası, ayrıca, gerçek girişim için seçilen yerdi. O belirli noktada, tarlalardaki sığ bir çukur, hattın yaklaşık on veya on iki fit yüksekliğe kadar setle kapatılmasına neden oldu; ve planın anahtarı, iki rayın üzerine kaldıraçlar takmaktı, böylece son anda, tren birkaç metre yakınına geldiğinde hareket ettirilebilirlerdi. Bu şekilde, tren metallerden çıkarılıp setin üzerinden tarlaya gönderilirdi.

Elektrikli tahrik gücüyle çalışan kaldıraçlar, elbette ahşap traverslerin altından görülemiyordu: ve teller, setin içinden aşağı ve tarla drenajlarından geçerek hattan yarım milden fazla uzaklıktaki bir eve kadar borularda çekiliyordu; operatörler "kaza"dan sonrasına kadar orada kalacaklardı.

Şahsen, bu planı beğenmedim: çünkü herhangi bir ölümcül sonucu önleyebileceğim birkaç yol görebildiğimi düşündüm; ülkede yeterince uzun süre kalmam gerekirse, buna katılmaya zorlayabilir.
Örneğin, son anda kafamı kaybetmiş gibi görünmem ve işleri öyle beceriksizce yapmam
yeterince kolay olurdu ki, İmparatoru öldürecek adamlar ona yaklaşmaktan
aslında alıkonulurlardı.

Ancak bunda kendim için umutsuz bir kişisel risk de vardı. Bu adamların
İmparatorluktaki en pervasız ve cüretkar
ruhlar arasından seçileceğini biliyordum; en büyük kişisel haksızlıklar altında acı çeken ve
vahşi siyasi fanatizm tarafından motive edilen adamlar. Onlar için
dost veya düşmanın kanı, dengesiz zihinlerinin adalet ve hak olarak gördüğü şeyin önünde duruyorsa hiçbir şeydi.

Bu yüzden itildiğim yer tehlikeli ve kaygan bir tepeydi ve bu, yolumun tehlikesini sonsuz bir şekilde artırdı.

Düşüncelerim, iki kat daha fazla teşvikle kaçma fikrine geri döndü,
bu nedenle; ve bu yönde bana biraz
yardım vaat eden bir durum oluştu.

"Hamylton Tregethner"dan bir mektup geldi. Olga'nın kardeşi, bildiğimiz gibi,
kaçmış ve Paris'e doğru yola çıkmıştı. Eğlendikten sonra,
Amerika'ya doğru yola çıkacağını söyledi: ve kendini
New York'ta bulduğunda, adını ve milliyetini bir kez daha değiştirip Polonyalı olmayı amaçladı.

"Çok fazla maceram olmadı," diye yazdı; "Beni tanıyan
birçok adamla tanışmış gibi görünmüyorum. Ama oldukça eğlenceli bir karşılaşma yaşadım.
Kahvaltıdaydım ve odanın diğer tarafından bana sertçe bakan bir adam gördüm. Arkadaşım olabileceğini düşündüm ve bu yüzden ona bakmadım.
Ama gözlerini benden ayırmadı ve masadan ayrıldığımda beni takip etti ve benimle konuştu. 'Hamylton, ihtiyar, seni ilk başta
tanımıyordum. Korkunç derecede hasta ve değişmiş görünüyorsun. Beni
kesmeyeceksin.' Bu bana bir ipucu verdi, ancak
birinin 'davranışı' nedeniyle ilgili bir şeyler eklediğinde söylediklerinin hepsini anlamamıştım. Ancak onu kestim; yüzüne sertçe baktım ve
dudağımı kıvırarak sanki derin bir küçümsemeyle arkamı döndüm. Daha sonra kim olduğunu sorma merakım vardı ve bana adını
Sayın Rupert Balestier olarak verdiler. Sanırım onu ​​tanıyorum ama en iyi yolun konuşmamak olduğunu düşündüm. Ancak onu başımdan savmadım: çünkü o gece beni yine başka bir adamla İngilizce konuşurken gördü. Kulaklarına inanamıyormuş gibi dinlediğini gördüm; ve
yalnız kalır kalmaz yanıma gelip kim olduğumu ve eski arkadaşı Hamylton Tregethner gibi davranmaya ne hakkım olduğunu sordu. Cevap olarak ona bir kez daha baktım ve uzaklaştım. Sonra otelimi değiştirdim ve birkaç günlüğüne Paris'ten uzaklaşıyorum.
Bu adam tarafından rahatsız edilmek istemiyorum."

Bu olay hakkındaki ilk izlenimim, daha fazla tehlikenin habercisi olduğuydu.
Balestier'i tanıyordum. O, büyük bir kararlılığa sahip bir adamdı ve eğer Paris'te benim adıma birinin gizlendiğini hayal ederse, hem İngiliz hem de Rus Büyükelçiliklerini harekete geçirmekten veya bizzat Moskova'ya gelip meseleyi derinlemesine araştırmaktan çekinmezdi. Gizemleri severdi; son derece aktif, enerjik ve girişimciydi; ve hiçbir şey
onun için, beni Avrupa'nın yarısına kadar aramak gibi amaçsız bir görevi hayatına sokmaktan daha uygun olmazdı. Ayrıca, tanıştığı adamın beni öldürdüğü ve beni taklit ettiği sonucuna varma konusunda oldukça yetenekliydi; ve bu tür bir inançla, Kıta'daki her polis karakolunda
gürültü ve çığlık
atacak adamdı.

Gerçek Alexis'in "İngilizce konuşmak" dediği şey, kendisini bir İngiliz olarak göstermeye
çalışırsa, onu herhangi bir yerde bir sahtekâr olarak damgalamak için yeterince kötüydü. Balestier, şüphesiz, benimkine benzeyen dudaklardan çıkan garip jargonu hayretle dinlemişti; ve
olağanüstü benzerlik ve "benim" tuhaf davranışları şaşkınlığını
tamamlayacaktı.

Muhtemelen bu konuda daha fazlasını duymalıyım; ve bu beni
Balestier ile bir şekilde iletişim kurmayı başarabilir miyim diye düşünmeye yöneltti
ve Olga'yı sınırdan kaçırmaya yardım etmesini sağlayabilir miyim diye.
Eğer onu bulabilirsem
bu işten zevk alacaktı.

Bu yüzden otelin adını bulmak için "Tregethner"ın mektubuna döndüm ve sonsuz bir rahatsızlıkla
aptalın bundan bahsetmemiş olması;
Paris'ten ve Balestier'den kaçma niyeti ise
daha fazla gecikmeye neden olacaktı. Adam sadece bir korkak değil aynı zamanda bir aptaldı; ve
Ayağım Moskova'dan Paris'e kadar uzanabilseydi, onu serbestçe tekmeleyebilirdim.

Öyleyse, dünyadaki en iyi niyetle Balestier muhtemelen
dolaşır ve beni daha da derin çamura saplardı, oysa
sadece bunu yapamazdı, hatta ne yapması gerektiğini
söyleyebilseydim bana değerli bir yardımda bulunurdu.

Bunu düşündüğümde kendimi Tantalus gibi hissettim.

BÖLÜM XVII.

OLAĞANÜSTÜ BİR MACERA.

İkinci komplikasyon çok daha büyük bir meseleydi; ve Olga ve benim için o kadar
tuhaf bir tanımı ve o kadar kritik öneme sahip sonuçları vardı ki
o zamanki tüm deneyimlerim arasında
en dikkat çekici olanı olarak sınıflandırılmayı hak ediyor. O zamanki her şey gibi, benim için hiç istenmedi ve yeni hayatımdaki ilk adımın doğrudan ve
kaçınılmaz sonucuydu - Devinsky ile düello ve ardından bir kılıç ustası olarak ün kazanmam.

Tueski'nin cenazesinden bir veya iki gün sonra ve şehir hala sözde Nihilist darbenin etkileri altında titrerken ve sendelerken, Valniski Sarayı'nda büyük bir balo düzenlendi.

Kont Valniski, Moskova'nın en zengin adamlarından biriydi, güç için çok çabalıyor ve
her sınıftan sağda solda popülerlik kazanmaya çalışıyordu. Bu baloya
alayımın tüm subayları, birçok arkadaşlarıyla birlikte davet edildi. İkinciler arasında Olga'nın bir kartı vardı; ve
bu tür bir etkinlik için kesinlikle kötü bir ruh halinde olmamıza rağmen,
tüm dünyanın yaptığı şeyi yapıp, oraya gitmenin uygun olduğunu düşündük; yoksa
uzakta kalarak kendimize dikkat çekebilirdik.

Bu büyük Rus baloları her zaman olduğu gibi çok parlak bir olaydı ve
kalabalıkta Moskova'nın en iyi ve en zeki insanlarından birçoğu vardı.
Odalarda dolaştım, çok fazla dans etmedim ama ara sıra subay kardeşlerimle ve benimle tanışıklık iddia eden diğer insanlarla bir şeyler
söyledim.

Olga'nın yoldaşlarım arasında çok sayıda partneri vardı ve onlardan biriyle
dans ederken onu izledim ve bu Moskova yaşamının yeni sosyal düzenlerine ne kadar tamamen düştüğümü ve ilk yabancılık hislerimin ne kadar çabuk geçtiğini düşündüm, ta ki arkadaşım Essaieff yanıma gelene kadar.

"Alexis, seni ilgilendiren bir görevim var," dedi.

"Ee?"

"Şanslısın. Tahmin etmeye çalış."

"Olamaz," diye cevapladım başımı sallayarak. "Savaş çıkmadığı ve
bir adım atmam gerekmediği sürece. Ne olacak?"

"İçinde bir kadın var. Hem de yukarıda." Moskova'da
sadece iki kadın olduğunu düşündüm; ve bunlardan birinin Rusya'dan güvenli bir şekilde
çıkmasını, diğerinin de şeytanda veya yolumun üzerinde olmayan bir yerde olmasını istiyordum.

"Vazgeç," dedim gülümseyerek. "Sanırım onları cezbeden o gülümsemen," dedi Essaieff,
kendisi de gülümseyerek. "Yüzünü dünyadaki en hoş şeylerden biri yapıyor." Çok hızlı bir şekilde çok yakın bir arkadaş
olmuştu ve artık çok iyi arkadaştık.

"Ne yapmamı istiyorsun ihtiyar? O
sözcük çiçeğini hiçbir şey için
boşa harcamazsın."

"Eh, bir şey yaptı. Moskova'nın en
zengin, en güzel ve en etkili kadınlarından biriyle tanıştırmam istendi - Prenses Weletsky; ve tanıştırma şerefinin ona
verileceğini ima eden ifadelerle sordum."

"Prenses Weletsky, kim o?" diye sordum tamamen cahilce.

"Bu tam sana göre, Alexis. Senin o tatlı
masumiyetini tanımaya başlıyorum. Ne zaman tüm Rusya'nın bildiği bir isimden bahsetsem,
aynı zavallı şovu yapıp, O kim? ya da, O kim? diye soruyorsun.
Binlerce kez duymuşsundur. Onu duymamak elde değil.
Denesen bile duyamazsın."

"Tamam," diye güldüm, hatamı telafi etmek için. "Benim hakkımda mı konuşuyordun?" Bu fikre güldü.

"Neden, dostum, zekan nerede? Prenses ve benim dedikodu yaptığımızı mı düşünüyorsun? Ben bu işte sadece çarktaki sineğim. O seni tanımak istiyor; ben seni tanıyorum; bir keresinde bana meclislerinden biri için bir kart yolladı ve beni soylu bir şekilde aşağıladı; şimdi beni kullanabilir ve buna göre görev için sergileniyorum -- seni tanıştırmak için. Gel yoksa
aylaklık ettiğim için boğazımı kesmesi için bir saray celladı tutacak."

Ne anlama gelebileceğini merak ederek onu takip ettim; ve yarım dakika sonra
şimdiye kadar gördüğüm en güzel ve görkemli kadınlardan biriyle tanıştırıldım. Gerçekten de kraliçe gibi bir kadındı ve ona hayran olmasaydım
bir buz sarkıtı olurdum. Saçları ve ten rengiyle ışıl ışıl parlıyordu, ancak gözleri bir İspanyol'unki gibi koyu ve solgundu:
yüz hatlarının kusursuz düzenliliği, sesinde, tavırlarında ve bakışlarında dile gelen
kadınsı sempati ve zihinsel gücün mükemmel imalarını hiçbir şekilde gölgelemiyordu.

Her türden birçok güzel kadın gördüm, ancak hayatım boyunca bu Rus güzelliğinin
mükemmel ihtişamıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey görmedim.

Üstelik, Rusya'nın en büyük soylularından biri olsaydım veya bana karşı güçlü bir
ilgi beslemeye başlasaydı, bana karşı karşılaması bundan daha samimi olamazdı. Umarım kadınlar söz konusu olduğunda bir züppe değilimdir ve kesinlikle hayatımda bana karşı davranışlarında böyle bir kadının bana aşık olacağını
düşünmeme yol açan hiçbir şey olmamıştır; ancak o gece bana karşı olan davranışları, başka şeylerle dolu olmasaydı, başımı döndürebilirdi.

Bir dansa katılma şerefine eriştim ve bana programını verdi,
bana adımı istediğim yere yazabileceğimi söyledi. Boş olduğu için bu
cömertçe bir davet gibi göründü; ama iki dansa baş harflerimi karaladım ve sonra
gitmek üzereydim.

Programa baktı ve gülümsedi. Gülümsemenin yüzünde yarattığı etkiyi tarif edemem.

"Bir sonraki dansı sizin için özellikle saklamıştım, Teğmen," dedi.
"Ama itibarınızın sizi biraz yalanladığını görüyorum."

"İtibarım mı?"

"Evet. Ama size söylemek istediğim çok şey var. Sizi
sık sık duydum; Rusya'nın en cesurları arasında bile cesur bir adam olarak; ve her zaman
mütevazı olduğu kadar cesur da değildiniz."

"Söylentiler çoğu zaman güvenilmez bir tanıktır," dedim.

"Sizden her zaman iyi söz etmedi, Teğmen. Ama sizi görmek
hikayelerinin doğruluğunu test etmek için yeterli." Bunu, özellikle ince bir iltifatla birlikte, yanına oturmam için yer açarken, beni konuşmaya
çekti ve bana sorular sorarak, her zaman bana karşı kişisel bir ilgi duyduğunu ima ederek yanıtladı.

Bir sonraki dansı yaptık ve odadaki herhangi bir erkekten daha iyi vals yaptığımı söyledi; ve dansın sonunda, ateşli olduğu bahanesiyle, onu konservatuvarlardan birine götürmemi istedi. İki dans boyunca orada oturduk, ilk başta baş harfimi attığım dans gelene kadar, sonra tekrar dans ettik.

Bütün bu süre boyunca tavırlarıyla ve cesaretime, asker ve kılıç ustası olarak yeteneğime, gücüme duyduğu hayranlığı ima ettiği sonsuz incelikle beni büyüledi - kısacası her şey: geleceğime ilgi duyduğunu söylerken yüksek sesle konuşuyordu.

Dansın sonunda kız kardeşimi almaya gönderdi beni; ve onu takdim ettiğimde Olga'yı yanına oturttu ve hemen beni gönderdi, kadınların arkadaşlığının yalnızken çok daha hızlı olgunlaştığını söyledi - özellikle de aynı adamla ilgileniyorlarsa.

Bunların hepsi şüphesiz çok sağlam bir felsefe olurdu - Olga gerçekte kız kardeşim olsaydı.

Essaieff beni izliyordu ve şimdi fethimle ilgili olarak bana epeyce laf attı ve geleceğim konusunda heveslendi.

"Aman Tanrım, dostum, o bir Büyük Dük kadar zengin: ve kocasının
tırmanabileceği yüksekliğin bir sınırı yok. Şimdi kartlarını iyi oyna: ve eğer
eğer kullanmak istersen, tüm cesaretin ve beynin de var:
ve ben Albaylık için başvurmadan önce Savaş Bakanı olacaksın."

Hafifçe güldüm; ama kendi kendime düşündüm ki, eğer dolabımdaki iskeletleri bilseydi ve benimle alay edercesine
kemiklerini takırdatsaydı,
benim için böylesine coşkulu bir fal bakmazdı.

Prensesle bir sonraki dansım için geri döndüğümde, Olga, Prenses'in onun için
bulduğu yakışıklı genç bir partner tarafından götürülüyordu.

"Olga çok hoş," dedi gülümsemelerinden biriyle. "Herkese
layık; ve çok coşkulu bir kız kardeş. Tanıdığım en
samimi ruh. Çekingenliği geçtiğinde
benim sevgili arkadaşım olacak." "Rezerv"in nedenini bildiğimi sanıyordum ama
düşünceyi kendime sakladım.

Dansın ardından beni aynı yere geri götürmeme izin verdi ve
programına bakıp yarım bir iç çekişle kucağına bıraktı.

"Çok ılımlıydın," dedi, yelpazesiyle programa dokunarak.

"Aç fare masalını biliyor musun?" diye sordum.

"Ne demek istiyorsun?" Bunu bir bakışla.

"Sadece zavallı küçük aç bir hayvanın bir gün dolu bir ambarda
bulduğunu, bir perinin ona yemek yemesini söylediğini. Birkaç tane tahıl alıp çiğnedi
ve durdu. 'Neden orada duralım, fare?' peri sordu. Küçük şey etrafına baktı ve uzaktan şüpheyle onu izleyen şişman evcil hayvan kalabalığına bakarak şöyle cevap verdi: "Eğer bu soyluların bana ait olduğunu düşündüklerinden daha fazlasını alırsam, bana saldıracaklar; ve o anda yemeğin tadını çıkarsam da, çok değerli ve sindirimi zor olacak."

"Kurnaz bir fare, ama çok da ürkek," dedi Prenses gülerek ve
programını bana tekrar uzatarak. "İki tane daha al, fare. Bu arada, beni iyi peri mi yoksa tahıl torbası mı
olmamı istediğinden tam olarak emin değilim. Masallar genellikle hileli şeylerdir."

[İllüstrasyon: "İki tane daha al, fare."]

"Ve periler de. Ama en azından fareler zararsızdır."

"Aptal kadınları korkutmak dışında. Ama
farelerden korkmuyorum - özellikle de izin verilen hırsızlıkta bu kadar ılımlı olduklarında."

"Bir perinin asasının dokunuşu bir fareyi bile bir aslana dönüştürebilir," dedim; ve bakışlarımla buluştuğunda gözlerini indirdi ve kızardı. Sonra dans başladı ve neredeyse sessizce dans ettik.

Ondan sonra Olga'yı aramaya gittim; ama o eve gitmişti; ve sonra en büyüleyici partnerimle bir sonraki dansımı sabırsızlıkla bekledim.

Dünyada bir erkeği, hoş bir kadının hayranlığından, gizlenmemiş ama gösterişsiz hayranlığından ve onun çevik zekasının memnun etme kararlılığıyla ilham aldığında bulabileceği binlerce ince yolla ifade edilmesinden daha fazla etkileyen bir iltifat yoktur. Böyle bir zamanda dünyadaki hiçbir kadının bir veya iki saatten fazla olmayan bir sürede üzerimde bu kadar güçlü bir etki yaratabileceğini düşünmemiştim; ve son dansımızdan sonra o gitmeden önce birkaç dakika birlikte oturduğumuzda, ona hizmet etmek için
dünyada istediği her şeyi yapabileceğimi hissettim. Söylediği bir şey, benden bu yönde oldukça rastgele bir itiraz çekti ve kızardı ve
irkildi ve sonra yüzüme hızlı bir bakış
attıktan sonra, sessizce oturdu, yelpazesini huzursuzca parmakladı. Bunu yaparken
programı dikkatini çekti.

Ona baktı ve okuyabilmem için tuttu.

"Seninkinden başka isim yok," dedi neredeyse fısıldayarak. Bunun böyle olduğunu gördüm.

Sonra bileğine bağlı olduğu ipeksi ipi kopardı ve
bana bir kez daha bakarak onu göğsüne koydu.

Küçük bir hareketti: ama böyle bir kadından ne anlama gelmiyordu ki?
Şaşkın

dım.

Başka bir uzun duraklama izledi.

Sonra elini elimin üzerine koydu ve bana doğru baktı.

"Gerçekten cesur bir adam mısın?" diye sordu. Dokunması ve bakışı altında
ateş almış gibiydim.

"Bu bir erkeğin kendi kendine cevaplayabileceği bir soru değil. Beni sına."

"Kız kardeşin hakarete uğrasaydı, onun için savaşır mıydın?" Dokunduğu ipin ne olduğunu bilmiyordu veya bu göndermenin beni nasıl soğuttuğunu tahmin edemedi.

"Ben zaten yaptım," diye karşılık verdim.

"Eskiden erkekler haksızlığa uğrayan her kadın için savaşırdı. Sen yapar mıydın?"

"Daha önce yaptım," diye cevapladım, hala Olga'yı düşünüyordum ve düşüncelerim nedense Moskova platformundaki ilk buluşmaya geri döndü.

Durakladı ve tereddüt ediyormuş gibi bir an benden uzağa baktı; ve
sonra bana o kadar yaklaştı ki konuşurken
yanağımda sıcak nefesini hissedebiliyordum, kolumu daha sıkı kavrarken, derin bir duygu tonuyla şöyle dedi:--

"Haksızlığa uğradım. Beni burada olduğum gibi ve olduğum gibi görüyorsun; ama
seninle birlikteyken bana hissettirdiğin mutluluk dışında,
tüm Rusya'daki en zavallı kadınım. Bana yardım edecek misin? Cesaret edebilir misin?" Ve
cevabımı beklerken sözlerime takılıp kalmış gibiydi, gözleri
cevabımı orada okumak istercesine
benimkileri tarıyordu.

Beni kovduğu coşkudan esinlenerek bir yeminle karşılık vermek üzereydim ki, içgüdüsel ihtiyatım beni engelledi. O,
anlık tereddüdümü hemen fark etti ve
reddetme riskini göze almak istemedi, aceleyle ekledi:--

"Bundan burada bahsedemeyiz. Şimdi bundan bahsetmemeliydim:
ama ruhumu benden çekip aldın gibi görünüyor. Yarın
evime gel. Üçte yalnız olacağım. Sen gelecek misin--dostum?" Son iki kelimesinde tarif edilemez bir endişe vardı, hepsi de bana olan sonsuz güvenini ima ediyordu.

"Elbette," diye bağırdım. "Ve kesinlikle senin dostun, eğer cesaret edebilirsem."

Bir bakışla cevap verdi; ve sonra heyecanını bir kenara
atmış gibi göründü. Ayağa kalkıp balo salonuna geri götürmeme izin verdi.

Onu bıraktığımda etrafımızda başkaları da vardı, ama eğilirken bir bakış ve fısıldanan şu sözleri yakaladım:--

"Sana güveniyorum."

Yarı şaşkın bir şekilde arkamı döndüm ve hemen eve gittim, bu yeni gelişmenin sonucunun ne olacağını düşünüyordum.

BÖLÜM XVIII.

ENTRİKANIN NEDENİ.

Yalnız kaldığımda ve Prenses Weletsky'nin varlığının tuhaf cazibesi sakin bir düşünceye yol açtığında, şüphelerim artmaya başladı. Normal şartlar altında doğal olarak temkinli bir adamdım; ve şimdi şüphelerim daha da keskindi çünkü temkinim bir anlığına uykuya dalmıştı.

Prensesin anlattığı, daha doğrusu ima ettiği hikayeye inanmamaya meyilliydim; ve söylediği her şeyin arkasında bir sebep veya entrika aramaya başladım. Kılıcımın yardımını, ima ettiğinden tamamen farklı bir amaç için isteyebileceğini düşündüm:
ama hiçbir şey düşünemedim. Konu hakkında çok serbestçe konuştuğum Olga da öyle. Yüzeyde görünenden fazlasını göremediğini söyledi; ve bunun ne olduğunu sormak gereksizdi; özellikle de bana
Prenses'in ona cesaretimden, yakışıklılığımdan, nezaketimden, centilmenliğimden vb. başka hiçbir şeyden uzun uzun bahsedemeyeceğini veya bahsetmeyeceğini söylediğinde.

Bir keresinde Olga gülerek "Kardeşimin övülmesi hoş," dedi.
"Ama bunun sınırları var."

Sonraki dört veya beş gün boyunca Olga bu övgüleri duymak için bolca fırsat buldu, üstelik Prenses onu neredeyse hiç gözden
ayırmıyordu. Balodan sonraki gün aradığımda ikisini birlikte buldum ve Prenses kız kardeşimin duyamayacağı şekilde birlikte konuştuğumuz birkaç kelimede
haksızlıkları hakkında hiçbir şey söylemedi. Önceki geceki, dürtülerinin ve bana olan içgüdüsel güveninin onu fazla konuşmaya yönlendirdiği yönündeki ima üzerine daha da ayrıntı verdi.

Birkaç gün boyunca aynı çekingen tavrını sürdürdü ve sonra
birdenbire, yalnızken, tekrar değişti ve
anlayamadığım kelimelerle
bana dolaylı olarak eğer
haksızlıklarının intikamını alırsam, elinin benim ödülüm olacağını bildirdi.

Hayatımda bundan daha zor bir krizle hiç karşılaşmadım.
Ne cevap beklediğini bilmiyorum: hevesli tutkulu bir aşk
itirazı mı, yoksa güçlü bir savunma
sözü mü arıyordu, yoksa ne. Gerçekten bana değer verip vermediği ve gösterdiği karışıklığın
bunun bir işareti olup olmadığını, yoksa tüm rolün varsayılıp
her şeyin sadece bir oyun olup olmadığını söyleyemem. Ama kendi adıma tarif edilemez bir şekilde
utandığımı ve ona nasıl cevap vereceğimi bilemediğimi biliyorum.

Ayrıca, Olga ve benim için Prenses gibi bu kadar yüksek mevkide, bu kadar nüfuzlu ve güçlü bir kadını
kırmanın tehlikesini de biliyordum. Zaten yeterince derdimiz vardı: ve eğer bu şekilde çoğalıp daha da kötüleşirse, bunalmış olurduk. Kesin olan şu ki
zamanı geçirmenin bir yolunu bulmalıydım.

"Prenses, ben sizin sadık hizmetkarınızım, istediğinizi yapmak için," diye cevapladım. "Ve eğer kılıcım işe yarıyorsa, bana nasıl yapacağımı söyleyin." Bunu söylerken
irkildi ve zevkten kızardı.

"Sana boşuna güvenmemem gerektiğini biliyordum.

"Büyük Dük Servanieff şimdi onunkinden daha güçlü bir kolun
beni onun hakaretlerinden koruduğunu öğrenecek." Bu ismin üzerimdeki etkisini
izlerken gözleri parlıyor gibiydi.

"Benimle dövüşmemi istediğin adamın o olduğunu mu söylüyorsun?" diye haykırdım
en derin şaşkınlıkla. Tahtın basamaklarındaydı neredeyse ve ona yaklaşsaydım
beni bir zindana
sürüp atardı, elinden bir sineği
kovacağından daha fazla endişe veya zorluk çekmeden.

Kadın delirmişti.

"Bana dikkatini zorla vermeye devam ediyor ve ben buna
izin vermeyeceğim," dedi.

Büyük Dük'ün adının anılmasıyla tüm şüphelerim harekete geçmişti; ve Prenses'e baktığımda oldukça şüpheli bir dikkat
ile beni izliyormuş gibi göründü ve şöyle ekledi:--"Benim
verdiğim hiç kimseyle görüşmeyi reddedemez "Beni ondan koruma hakkı."

Bu bir entrikaydı. Bundan emindim; ve bu güzel kadın beni
kendi aracı yapıyordu.

Tetikte cevap verdim.

"Yürüyüş alayında bir teğmen, o adama meydan okumaya kalkışırsa, onunla karşılaşmaktansa
arabanın kuyruğuna vurulma ihtimali daha yüksek olur."

"Onun harika bir kılıç ustası olduğunu biliyorum," dedi, sanki cesaretime şüphe

eklemek istercesine. Ama bir alayla tökezleyecek kadar aptal değildim. Eğer o kadınla
evlenmek isteseydim, hemen orada
ve o anda razı olurdum ve her şeyi riske atardım; ama amacım Rusya'dan çıkmak ve
Olga'yı da benimle birlikte çıkarmaktı.

"İki kat daha becerikli olsaydı ondan korkmazdım; ama bu sadece kılıç
savaşıyla ilgili bir konu değil."

"Kolay sözler, Teğmen."

"Onları iyi yapacağım, Prenses," diye cevapladım sessizce. "Ama önce
toplantı için yolu daha net görmem gerek. Arkadaşların ne diyor?
Onların etkisine güvenebilir miyim?"

"Bunu benim için yapmaz mısın? Yanılıyor muyum?" Şimdi fark ettiğim sesinde keskin bir
sinirlilik vurgusu vardı.

"Prenses, bir erkeğin cesaretinden şüphe etmek, onun korkak olduğu kanıtlanana kadar güzel bir kadına yakışmaz. Burada sadece kişisel
cesaret meselesi yok; ama en
acı politik entrikaların tüm sularını üzerime
boş bırakmış olurum. Tek başıma, beni kesin yıkıma sürükleyecek
selleri durdurmak için kesinlikle güçsüz olurum. Tek başıma,
bu yüzden istediğinizi yapamam. Ama beni anlayın, bana ailenizin güçlü desteğini verin ve eğer görüşmeyi ayarlayabilirsek, o adamla tanışacağım, Majestelerinin elli katı olsa bile."

Bundan hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu; oldukça mantıksız bir şekilde; ve beni
etkilemeye çalıştı. Ama ben kararlıydım ve sonra açıkça isteksizce, bana kardeşinin bu konuda yanında olduğunu ve onu
görebilirsem her şeyin
basit olacağını söyledi.

"Kardeşim Prens Bilbassoff, bildiğiniz gibi, İçişleri Bakanı ve şu anda İmparator'un ziyaretiyle bağlantılı olarak Moskova'da." Kardeşinin kim olduğunu bilmiyordum; ama bana adını verip onu
nerede görebileceğimi söylediğinde, düşüncelerime hızla bir sonuç
atıldı.

Polisin arkasındaki gerçek güç Prens Bilbassoff'tu ve şimdi muhtemelen Christian Tueski'nin bana karşı elini tutmasının nedenini
öğrenecektim.

Hemen onu görmeye gittim.

Onu buldum popüler bir bürokrat idealinin tam tersi - kısa boylu, gri saçlı, kısa saçlı, zayıf, dünya adamı havası ve hiçbir korkutucu veya güçlü izlenimi vermeyen hoş, neşeli bir tavır. Yine de şüphesiz adam birçok açıdan tüm Rusya'nın en güçlü ve en çok korkulan kişisiydi.

Beni bekliyor gibiydi; anons edildiğim anda ayağa kalktı ve beni içten bir
el sıkışmayla karşıladı ve şöyle dedi:---

"Kız kardeşimin bizi tanıştırması gerekeceğini düşünmüştüm, Teğmen
Petrovitch. O yapmayacağını söyledi; ama ben seni bekliyordum. Kadınlar
güzelliğin her şeyi başaracağını düşünür; ve bir şekilde her zaman kişisel çıkarların etkileri olmadan hesap yaparlar. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?" Bir tür rahat kulüp tavrıyla konuştu ve gözlerini bir an yüzümde tuttu.

"Elbette olan bitenin gidişatını biliyorsun, o zaman?"

"Elbette biliyorum. Bana gelmenizin kız kardeşimin yönteminin başarısız olduğu anlamına geldiğini biliyorum. En başından beri buna karşı çıktım. Sizin hakkınızda çok şey biliyorum, Teğmen Petrovitch; ve sanırım
zaman kazanabilirdim. Ama kız kardeşim sizden hoşlanıyordu - kadınlar her zaman sizin gibi yakışıklı genç ateş yiyicileri sever, özellikle de kız kardeşim gibi kadınları- ve bu konuda oldukça büyük bir rol oynayacağı için, kendi
yoluyla oynamak istiyordu. Duygularınıza hitap etti, Teğmen. Doğrudan sizin çıkarınıza gitmeliydim: ve gerçekten de bunu yapmak sizin çıkarınıza olacaktır."

"Neyin istendiğini bana açıkça söyler misiniz?"

"Elbette. Adının size hiç şüphesiz
anıldığı adamın ölümü."

"Neden?"

"Kız kardeşime hakaret ettiği için değil: Neyse ki bu makul bir bahane: ama İmparatorluk için bir tehdit olduğu için."

Onun açık sözlülüğü beni hayrete düşürdü.

"Beni bir suikastçı mı sanıyorsun?"

"Hayır. Seni çok kararlı bir genç adam olarak görüyorum, büyük bir savunma becerisine sahipsin, servetini yükseltmek için büyük bir arzuya sahipsin ve bacaklarının arasında bir kılıç kını gibi davranıp seni tökezletmekten pek de çekinmiyorsun. Eğer öyle olmasaydın, bana hiçbir faydan olmazdı. Şu an olduğun gibi, sana İmparator'un geniş topraklarında şu anda başka hiçbir adamın görmediği bir kariyer açıyorum. Bunu yaparsan, Rusya'daki kadınlar kadar zengin ve güzel ve iyi bir kadın kazanırsın;
ve orduda veya ordu dışında istediğin yeri isteyebilirsin ve alabilirsin."

"Ya reddedersem?"

Güldü ve omuzlarını silkti.

"Reddetmeyeceksin," dedi başını sallayarak. "Eğer reddedersen, genç bir aptal olacaksın - genel olarak güvenilemeyecek kadar aptal. "

Ne demek istediğini biliyordum; ve ona bir daha baktığımda, neden
insanların ondan korktuğunu anladım. O kahkahası bir adamı kırbaçlamaya veya
darağacına götürürdü.

Hızla düşündüm.

"Projeyi beğendim," diye cevapladım. "Ama toplantıyı ayarlayabilir misin?"

Şeytan kadar hızlıydı ve sesimdeki sahte tonu fark etti.

"Teğmen, senin için iki yol var," dedi o kadar keskin, sert ve çınlayan bir tonla ki bu değişiklik beni şaşırttı. "Teklifi kabul edebilir veya reddedebilirsin--ama beni kandırmaya çalışma."

"Öyleyse, ben bir katil değilim," diye bağırdım, sözlerinden öfkelenerek.

"Bu daha iyi," dedi, hafif kulüp tarzına dönerek.
"Ama bu bir cinayet değil. Adam bir hain: ve onun ölümünden daha adil bir eylem
olamazdı."

"O zaman neden açıkça yapmıyorsun?"

Gülümsedi ve ellerini kaldırdı.

"Adalet her zaman açıkça yapılır mı? Elbette bunu yapabiliriz: ama o
bizim çabalarımıza güler. Onu öldürtebiliriz; ama o
çok güçlü ve eylemin gürültüsü tam da sahip olduğumuz amacı boşa çıkarır. O senin yeteneğine layık bir kılıç ustası. Nişanlın olan kız kardeşime hakaret etti ve
tekrar hakaret edecek--çünkü hakaret olmayan şey
sen hakaret etmek istediğinde nedir ki?--ve seninle tanışmaktan mutluluk duyar. Seni
öldürebileceğini düşünecektir. Belki de yapabilir: belki de, muhtemelen; çünkü o
silahla tam bir şeytan. Bu senin riskin. Alacak mısın?
Bu hiç de kolay değil. Ama sen kazanmak için kazanacağın çok şey olan ve hayatından başka kaybedeceğin hiçbir şey olmayan genç bir adamsın. Bunu yapacaksın, biliyorum. Sadece tereddüt etmene şaşırdım."

Oturup düşündüm: ama onun tahmin ettiği gibi değil.

"Kız kardeşinin servetini de yapacağız," dedi, şartları yükselterek.
"Rusya'nın en iyi ailelerinden biriyle evlenecek ve
en yüksek seçkinliğe sahip bir aile bulacaktır. Düşün, Teğmen."

Elimden geldiğince düşünüyordum: ama hiçbir fırsat kendini göstermedi.

"Karar vermek için zamanım olmalı," dedim. "Bana öyle geliyor ki
tüm alevle
payımı almak için kedi pençesini oynama şansım var.
Bunu yaparsam ve başarılı olursam
o zaman senin dediğin gibi, genel olarak güvenilmeyecek kadar aptal sayılmayacağıma dair ne garantim var?"

"Öncelikle, onurum; ikincisi, kız kardeşimle nişanlanman; ve üçüncüsü,
kendisi için hissettiği his."

"Ve eğer reddedersem, Sibirya, sanırım?"

"Hayır, o kadar ileri gitmez," diye cevapladı hafifçe.

"Peki ya onaylıyormuş gibi yapıp hikayeyi tehdit ettiğin adama
ulaştırırsam?"

"Elbette böyle bir ihtimal var. Ama ilk etapta sana
inanmazdı, Teğmen; ve ikinci olarak, inansa bile, ne sen ne de
o zarar veremezdi; ve üçüncü olarak, beni düşmanın olarak görürdün.
Ve bir arkadaş olarak daha hoş ve daha güvendeyim. Bu riski göz ardı ettim ve hiçbir şey değil."

"Karar vermem için bana ne kadar süre vereceksin?"

"Bir hafta. Daha sonra, İmparator'un buraya gelmesinden hemen önce nişanı ilan edebilir ve cesur bir adamla güzel bir kadın arasındaki, her biri Rusya'ya karşı en yüksek vatanseverlik duygularıyla motive edilmiş bu kadar doğru bir evlilik için İmparatorluk kutsamasını kazanabiliriz."

Kulaklarımda bu yarı alaycı ses çınlarken beni gönderdi.

BÖLÜM XIX.

OLGA'NIN KAÇIRILMASI.

Eve hiç de kıskanılmayacak bir ruh haliyle gittim ve odamın yakınında eski rakibim Devinsky ile karşılaşmam
da sinirlerim düzelmedi.

O an için herhangi bir rahatlama yolu düşünecek kadar güçsüzdüm. Çaresizliğim neredeyse gülünç derecede tamdı: ve
Olga olmasaydı, etrafımda dolanan tekil olaylar zincirinin
kendimi sürüklemesine izin verirdim.

Kendimi onun hatırına bir tür çabaya yöneltmeliyim. Bunu gördüm,
elbette. Ama birkaç saatlik düşünmenin sonucu sadece
tamamen şaşkınlığımı artırmak için; ve uykunun aklımı
açıp açmayacağını denemek için yatağa gittim.

Alay görevlerim bittikten sonra mümkün olan en kısa sürede Olga'yı görmeye karar verdim. Tek bir şey mümkündü. O
hemen gitmeliydi ve herhangi bir tehlikeyle
kaçabileceği bir plan yapmaya çalışmalıydık. Fakat alay işim her zamankinden daha ağırdı ve
bittiğinde Çar'ın Moskova'ya yapacağı ziyaretle ilgili olarak subayların bir toplantısı yapıldı. Bu yüzden Olga'ya
varabilmem öğleden sonranın geç saatlerini buldu.

Evde beni şaşırtıcı haberler bekliyordu.

Kontes Palitzin, Olga'nın nerede olduğunu sormak için beni karşıladı.
Şaşkınlıkla ona baktım; sonra bana öğleden önce benden bir mesaj geldiğini söyledi, Olga'dan hemen
odama gitmesini istiyordu. O gitmişti, yakında döneceğine veya haber vereceğine söz vermişti.
İkisini de yapmamıştı; ve altı saatlik bir yokluk yaşlı kadını endişelendirmişti.

"Bundan önce geri dönmüş olmalıydı," dedim sessizce, onun endişesini
artırmak istemeyerek. "Sizce onu almaya kim geldi?"

"Uşağın Borlas, Olga söyledi."

Her şeyin yolunda olduğuna dair onu rahatlatmaya çalıştım, her ne kadar işlerin gidişatından hiç hoşlanmasam da, ve Borlas'ı sorgulamak için aceleyle odalarıma geri döndüm. Kışladan döndüğümde orada değildi ve şimdi de orada değildi; ve birkaç saattir ortalıkta olmadığını gösterecek hiçbir şey yoktu.

Bu bir ihanet mi demekti? Yoksa Olga tutuklanmış mıydı? Nihilistlerin
elinde olabilir miydi? Yoksa ne? Bir dakika boyunca ne yapmam gerektiğini ve onu nerede arayacağımı düşünerek aklımdan binlerce çılgın düşünce geçti.

Sonra odamın yakınında Devinsky ile yaptığım görüşmeyi hatırladım.

Dışarı fırladım ve Essaieff'in odasına koştum, Borlas hakkında bildiği her şeyi öğrenmek için, çünkü adamı bana o tavsiye etmişti; ve şimdi mümkün görünen böyle bir ihanet eylemini
yapması için rüşvet alma ihtimali olup olmadığını öğrenmek için. Ama arkadaşım dışarıdaydı. Bana hemen gelmesi için söz vererek
Madam Tueski'ye gittim ve ona sorular sordum.
Keskin bir şekilde konuştu, gücünü hissettiğimi ima etti; ve ondan
en büyük zorlukla, tüm ipuçlarına rağmen hiçbir şey bilmediğini öğrendim.

Sonra Prens Bilbassoff'a koştum; ama o uzaktaydı. Hemen
Prenses'e koştum; hiçbir şey bilmiyordu, ama sempati doluydu ve yardım teklifleri
veriyordu.

Ancak yardım teklifleri değil, haber istiyordum; ve Borlas'ın
geri dönmüş olma ihtimaline karşı, polise giderken
odalarıma geri döndüm.

Dönmemişti: ama onun yerinde çok daha önemli bir şey vardı.
Kapımın önünde sert, vahşi görünümlü bir köylü duruyordu, yoğun seyahat izleri taşıyan tüylü bir midillinin dizginini tutuyordu; ve adam boşuna evime girmeye çalışıyordu. Bana seslendi,
Teğmen Petrovitch'i nerede bulabileceğini sordu; ve sonra bana Olga'dan bir kağıt parçası verdi.

"_Şüpheliyim ve bunu geri gönderiyorum. Eğer bir sorun varsa beni takip edin.
O._"

Sonra adamı yakından sorguladım ve karısının hasta olan genç bir hanıma
bir arabanın penceresine çağrıldığını söyledi. Kadın kendine geldiğinde karısına bir mendil verdi. İçinde mesaj ve
bir miktar para ve kağıdın hemen bana getirilmesi
isteği vardı. Bu, kuzey yolunda yaklaşık on mil uzaklıktaki Praxoff'ta olmuştu.

Çeyrek saatten kısa bir sürede silahlandım ve ata bindim; ve birkaç
dakikada şehirden kurtuldum ve dörtnala peşinden uçuyordum.
Moskova'da çocukken uzun süre yaşadığım için yolu yeterince iyi biliyordum; ve şimdi atımı son sürat sürdüm ve Olga'nın köylü kadını gördüğü
eve doğru yola koyuldum.

Hiç zorlanmadan buldum ve
arabanın, atların ve postacının bir tanımını aldım; ve kadına Olga'nın ona
söylediği her kelimeyi ve arabada kimlerin olduğunu sordum.

Söylediklerinden, Borlas olduğunu ve ikisinin yalnız olduğunu düşündüm.

Kadının söylediği her şeyi duymak için gerekenden daha uzun süre kalmadım,
ve sonra hala tam hızda devam ettim, giderken sağa sola
arabanın haberlerini sordum. Yol, herkesin birkaç mil boyunca takip edebileceği kadar genişti ve sonra bana tüm mesele hakkında
tam bir ipucu veren bilgilere ulaştım. Yol kenarındaki bir handa dizginleri çekerken, her zamanki soruları sordum; hanımın kız kardeşim olduğunu ve benim Moskova Piyade Alayı'nda bir subay olduğumu ekledim. Ev sahibi hemen yanıma geldi.

"Siz Teğmen Petrovitch misiniz?" diye sordu.

"Evet," ve ona görevimi anlattım.

"Bu sabah düelloya mı girdiniz?"

Adama baktım ve ne demek istediğini sordum. Cevabı, Olga'yı kandırmak için
hangi hikayenin uydurulduğunu gösteriyordu.

"Bu sabah bir beyefendi burada iki oda tuttu ve bunların civardaki bir düelloyla bağlantılı olarak isteneceğini söyledi. Savaşanlardan biri Teğmen Petrovitch'ti; ve kardeşinin yaralanması durumunda yakınlarda olmak üzere kız kardeşi geliyordu. Kardeşinin hizmetçisiyle birlikte dışarı çıkıyordu ve geldiğinde hemen kendisi için tutulan odaya götürülecekti. Aslında düello sabahın erken saatlerinde yapılmıştı: Teğmen Petrovitch ağır yaralanmıştı ve birkaç mil ötede, hareket ettirilemeyecek kadar hasta bir özel evde yatıyordu. Kız kardeşe bu haber verilecekti; haber yavaş yavaş duyurulacak ve çok ısrar etmediği sürece handan ayrılmasına izin verilmeyecekti; bu durumda hizmetçi onu nereye götüreceğini bilecekti; ve taze atlar sağlanacaktı. Ona nazikçe söyledim," diye devam etti ev sahibi; "ve o, yemek için bile durmadan hemen yola çıkmakta ısrar etti. Buna göre yeni atlar yerleştirildi ve araba burada toplamda yarım saatten az bir süre mola vererek ilerledi."

Bir anda hileyi anladım. Olga'nın şüphelenmeden yeni atlar almak ve ev sahibini hikayeyi doğrulayacak şekilde çekmekti.

"Size gelen adam nasıldı?" diye sabırsızlıkla sordum, hemen bir atın eyerlenmesini emrettim. Ev sahibi buna karşılık Devinsky'yi doğru bir şekilde tarif etti.

Şimdi her şeyi gördüm; ve adam bana arabanın gittiği yola dair değerli bir ipucu verdiğinde - geri dönen bazı postacılar tarafından karşılanmıştı - yeni atı hareket ettirebildiğim kadar hızlı bir şekilde, artık yoğunlaşan alacakaranlıkta tekrar yola koyuldum.

Karanlık çökene kadar sürdüm: ve ay yükselip toprağı ince ışığıyla doldurana kadar devam ettim; ve yolculuğumun sonuna varmam gece ona kadar sürdü. Bazı köylüler bana son ipucunu verdi. Arabayla karşılaşmışlardı ve onlara belirli bir evin
nerede olduğuyla ilgili bir soru sorulmuştu. Bana bunun
nerede olduğunu söylediler ve birkaç dakika sonra oraya ulaştım.

Eski, harap bir evdi, bir zamanlar iyi konumdaki bir ailenin
eviydi ama şimdi kötü günlere yenik düşmüştü. Bir karenin üç tarafını oluşturuyordu ve ortadaki avlu tamamen yabani otlarla kaplı, yosunla kaplı ve engebeliydi, ortada karanlık ve kasvetli duran büyük bir porsuk ağacı vardı.
Ana giriş orta kısımdaydı; ve kanatlarda iki küçük gotik kemerli kapı vardı. Ama bunları incelediğimde çok
sağlam görünüyorlardı; ve tüm pencereler sağlam demir işçiliğiyle kafesliydi.

Böyle bir girişim için tam da doğru yer, diye düşündüm, keşif yapmak için etrafta dolaşırken, yavaşça yürüyerek ve duvarların oluşturduğu karanlık gölgelerde olabildiğince çok şey saklayarak.

Ne duyulacak bir ses ne de görülecek bir ışık vardı; oysa
yerin görünümü içeri girmem için zor bir göreve sahip olacağımı kesinleştiriyordu. Önden ayrılıp arkaya doğru gizlice gittiğimde ve evin etrafını
gördüğümde, yapılacak en iyi şeyin ne olduğuna karar veremediğimde, aynı umutsuz bakış beni karşıladı.

Ancak, her türlü eylemin hiçbir şey yapmamaktan daha iyi olduğu zamanlar vardır. Devinsky'nin onu takip ettiğimi ve saklandığı yeri
bildiğimi öğrenmesiyle kazanılacak her şey ve kaybedilecek hiçbir şey yoktu. Bu nedenle oldukça cesur bir yola karar verdim ve tabancamı çekip dolunay ışığına çıktım ve hızla ana girişe doğru yürüdüm.

Kapıya on metre kala bir ses bana seslendi:--

"Kim var orada? Ne istiyorsun? Dur, yoksa ateş ederim. "

Başımı kaldırıp baktığımda, bana doğrultulmuş bir tüfek namlusunun parıltısını gördüm. Cevap vermek için durmadım ama kenara sıçrayarak, adamın beni korumak için araya giren sığ bir verandadan dolayı silahıyla örtemeyeceği kapıya doğru ilerledim.

[İllüstrasyon: Kapıya doğru ilerledim.]

Bu olay bana ne tür bir karşılama beklediğimi gösterdi.

Kapıda eski ve ağır bir tokmak ve kocaman bir zil vardı.
İkisini de yakaladım ve önce ölüleri uyandırabilecek bir vuruş sesi ve ardından da aynı derecede öfkeli ve gürültülü bir zil sesi ayarladım.
Sonra zil çalmayı bıraktı ve ya içerideki birinin telleri kestiğini ya da enerjimle onları kırdığımı anladım.
Büyük tokmak da bana eşit derecede uygundu, belki de daha iyiydi, çünkü ses durgun gece havasında yankılanıyordu ve korkutucu bir uğultu oluşturuyordu. Eğer
yerin yarım mil yakınında birileri olma şansı olsaydı
duyarlardı ve nedenini öğrenmek için acele ederlerdi.

İçeridekiler de konuya aynı şekilde bakıyorlardı, görünüşe göre; çünkü aniden
ve nedenini bilmeden, büyük ağır kapının
tokmağımla yaptığım şehvetli saldırılardan birinin önünde çöktüğünü gördüm; ve ittiğimde,
yavaşça açıldı.

İçerideki her şey zifiri karanlıktı; ve
yaptığım kavga ile ardından gelen ölüm sessizliği arasındaki kontrast o kadar derindi ki
kulaklarımın değişime alışması için bir dakika durmama neden oldu.

Sonra kılıcımı çekip tabancamı sol elime aldım,
içeri girdim ve etrafıma bakmaya çalıştım.

Ay ışığı içeride hafif bir yansıma yapıyordu, ama
benim net bir şekilde bir şey seçebilmem için yeterli değildi; ayrıca, kulaklarımı
zorladığımda hiçbir yerde en ufak bir ses bile duyamadım.

Kapıda durduğumda ilk düşüncem, ateş etmek isteyen herkes için mükemmel bir hedef olacağımdı ve bu nedenle büyük kapının ağır gölgesine doğru kaydım. Gözlerim keskin olduğu için bir şeyi ayırt edebilmem beş dakika sürdü; sonra büyük kapının açıldığı büyük bir holün her iki tarafında birer kapı ve onların ötesinde ortada geniş bir merdiven gördüm. Birkaç adım boyunca duvar boyunca temkinli bir şekilde yolumu bulmaya çalıştım, sonra durdum ve tek başıma ve zifiri karanlıkta yolumu bulmaya çalışarak kendimi aptal yerine koyduğumu düşünmeye başladım. Bir tür ışık beklemeliydim. Evde kaç tane adam olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Planların bir metrekaresini bile bilmiyordum. Karanlıkta tökezlerken, gün ışığında da kolayca dövüşebileceğim adamlar için kolay bir av olacaktım. Ayrıca, onu takip ettiğimi bilmenin Devinsky'yi henüz herhangi bir şeytanlık yapmaktan alıkoyacağını savundum.

Evdeydim; bu yüzden Olga'yı aramamda bana rehberlik edecek kadar ışık olana kadar koridorda olduğum yerde sabırla beklemeye karar verdim.

Ama karara sadık kalamadım.

Planı henüz oluşturmuştum ki, sessizlik bir kadının tiz ve delici çığlığıyla bozuldu ve yardım için gelen bir çığlık, kalbimin öfkeyle boğazıma sıçramasına neden oldu, çünkü Olga'nın sesini tanıyabileceğimi düşündüm.

Bir an bile tereddüt etmeden ve yüksek sesle bağırarak karşılık verdim, merdivenlerin ana hatlarını görebileceğim yere doğru koştum ve yardım çığlıklarının olduğu yöne doğru koştum.

Ne kadar da aptaldım! Elbette, benim için kurulmuş olan tuzağa doğru koştum. Tepeye ulaştığımda ve bir koridorda hızla koşmak için döndüğümde, ayaklarım takıldı ve bir takırtı ve bir düzine küfürle baş aşağı yere düştüm, kılıcım bir yöne, tabancam diğer yöne uçtu; kendimi kurtaramadan üç veya dört kişi üzerime geldi ve onlarla savaşıp mücadele etmeme ve boğazına yapıştığım birini neredeyse boğmama rağmen, alt edildim ve elim ve ayağım sıkıca bağlandı. Sonra gözlerim bağlandı ve ağzım kapatıldı ve
bu tamamen çaresiz durumda, tekrar merdivenlerden aşağı taşındım,
dövdüğüm adamlardan iki üç tane sert tekme aldım. Beni boş bir odanın zeminine fırlattılar ve
beni orada bıraktılar.

Adamların odadan çıkıp kapıyı arkalarından kilitlediklerinde ayak seslerini duyduğumda aptallığıma acı bir şekilde küfrettim. Biraz dikkatsizlik yüzünden her şeyi mahvetmiştim. Bir çocuğun tahmin edebileceği bir oyuna yakalanmış olmak aptallık, aptallık, ahmaklık, eşeklikti; yerde yuvarlandım, kendime küfrettim ve tutkumla bağlarımı koparıp çekiştirdim, ta ki etlerimi bir düzine yerden koparana kadar. Ama beni bağlayan tüm iplerin tek bir telini bile gevşetemedim; dişlerimi gıcırdattım ve şaşkın öfkem ve hiddetimle neredeyse gözyaşı dökecektim.

Işık gelene kadar birkaç saat öylece yattım, çünkü gözlerimdeki ağır bandajlara rağmen karanlık griye çalan bir renkle kaplıydı. Işığı nasıl kullanabileceğimi düşündüğümde, kendimi
suçlamalarım tekrar kabardı, ta ki neredeyse deli gibi hissedene kadar.

Daha sonra kapının kilidinin açıldığını ve iki veya üç adamın içeri girdiğini duydum.
Gelip beni ters çevirdiler ve sıkıca tuttular, kollarımı bağlayan ipleri kestiler ve sonra ellerimi arkamdan demir kelepçelerle bağladılar, onları
o kadar sıkı çektiler ki acı çekmeden hareket ettiremedim. Bu kadar
güvende olduğumda bacaklarımdaki ipleri kestiler ve ayağa kalkmamı söylediler.
Denedim; ancak serbest kalan kanın akışı çok fazla
acı getirdi ve birkaç dakika boyunca bir bebek kadar çaresiz kaldım. Sonunda ayağa kalkmayı başardığımda, gözlerimden bandajı çözdüler ve sersemlemiş bakışlarım odaklanabildiği anda, o kaba Devinsky'nin bana alaycı bir kahkahayla baktığını gördüm.

"Demek sen busun, öyle mi?" diye bağırdı, sanki şaşırmış gibi. "Hırsıza mı döndün, ha,
gecenin bir vakti adamların evlerine mi giriyorsun? Ve sen
burada ne yapıyorsun? Adamlarım bana burada bir hırsız olduğunu söylediler, ama seni beklemiyordum."

"Bana yalan söyleme," diye bağırdım sertçe. "Neden burada olduğumu gayet iyi biliyorsun. Kız kardeşim nerede. Eğer çok korkak değilsen, bana kılıcımı getir ve bu işi birlikte ve hemen halledelim."

Alaycı tavır karşısında irkildi, ama bu şekilde dövüşmek istememişti.

"Teşekkür ederim. Hırsızlarla dövüşmem. Onları polise teslim ederim--bana uygun olduğunda. Senin hakkında her zaman gizli bir şey olduğunu
düşünürdüm; şimdi ne olduğunu biliyorum. Sanırım bu tür bir
işle geçiniyorsun. Gündüzleri memur, geceleri yaya. Adamlarımın seni
sonunda yakalamış olmasına sevindim." Sonra onları gönderdi; ve yalnız kalır kalmaz bana sordu:--"Hayatına değer veriyor musun?"

"Evet, tek bir sebepten. Senin hayatını almak için."

"Eh, eğer makul olmak istiyorsan, onu alabilirsin."

"Senin gibi bir kötü adamla hiçbir anlaşmam yok."

"Daha aptalsın," diye güldü. "Bu pozisyonla yüzleşebilirsin.
Sen
benim gücüm altındasın. Bu ev bir alayı, hele ki bir adamı saklayacak kadar büyük ve güçlü. Şimdi kız kardeşinle ilgili niyetimi yerine getirmemi, adil yollarla veya başka bir şekilde, engelleyemezsin; ve
kötü bir işi en iyi şekilde değerlendirip, kısmen şansımla, kısmen de kendi lanet aptallığınla, senin kırbaç elinin bende olduğunu kabul edebilirsin. Bu konuda bana karşı olmaktansa, benim tarafımda olmanı tercih ederim;
ama benimle veya bana karşı olman beni durduramaz. Ne diyorsun?"

"Şunu. Ellerim serbest kaldığında onları ilk kullanışım
seni boğmaya çalışmak olacak. Ve Tanrı aşkına, bunu şimdi yapmaya çalışacağım." Öfkemle ona doğru atıldım, ama o korkak köpek gibi, bağlı ve savunmasız olduğum halde, tüm gücüyle yüzüme vurarak ve sonra bir çığlık atarak diğer adamları içeri çağırdı. Bunlar
üzerime atıldılar ve beni yere yatırdılar ve bacaklarımı tekrar bağladılar, böylece bir kez daha tamamen çaresiz kaldım.

"Kötü adamın bana yaptığı saldırıyı gördünüz," dedi Devinsky adamlara.
"Onu serbest bırakmayı teklif ediyordum. Buna tanıklık edeceksiniz. Sana gelince," bana dönerek, "katil ateşini
soğutmak için birkaç saat daha burada kalabilirsin; ve güvenli bir mesafeye ulaştığımda serbest bırakılman için emir göndereceğim. Ve unutma, aşağıda güçlü
mahzenler var; ve eğer daha fazla şiddet girişimi olursa, seni
oraya
götüreceğim."

Sonra adamlarla birlikte dışarı çıktı ve bir an sonra tek başına geri döndü ve
öfke ve nefret dolu bir sesle şöyle dedi:--"Bunu yapacağım,
Petrovitch, ne pahasına olursa olsun--seni burada etlerin kemiklerinden
çürüyene kadar kapatmak zorunda kalsam bile. Kız kardeşin ve ben yakında daha ileri gideceğiz:
ve başlamadan önce seni bir kez daha göreceğim ve sana aklını dinlemen için bir şans daha vereceğim." Ve beni böyle bırakarak gitti.

Durumu her zamankinden daha kötüydü. Şimdiye kadar Olga güvendeydi. Bu, tüm bu sefil durumdaki tek teselli belirtisiydi. Ayrıca, evde olduğu açıktı; ve hala adamın
gücünde olmasına rağmen, ona yardım etmenin bir yolunu bulabilirdim.

Ama nasıl? Soru buydu. Ve onun onu daha da uzağa taşıyacağına dair sözlerini
düşündüğümde, öfkeden ve nefretten hastalandım.

BÖLÜM XX.

KURTARMA.

Devinsky'nin darbesini ve sözlerinin kanımı ateşe
çevirmesini hatırlayarak yerde yatarken sanki cehennem ateşi damarlarımda yanıyormuş gibi hissettim. Eğer bir daha özgür kalırsam, kendi kendime tekrar tekrar yemin ettim, bunun için onun hayatını darbe. Olga'yı
elinde tutması konusundaki ızdırabım ve öfkem sonsuz işkencelerdi ve
benim çaresizliğim yüzünden daha da dayanılmazdı.

Kurtuluş için sahip olduğum tek şans, birinin, belki de Essaieff'in,
konuyu duyması ve beni takip etmesiydi. Ama umut o kadar zayıftı ki
baştan çıkarıcı olmaktan öteye gidemiyordu; aptalca,
ne olduğuna dair hiçbir ipucu bırakmadan
kaçıp gitmiştim. Eğer beni takip ederse,
gerçekten de, bu ancak uzun bir aradan sonra olacaktı ve Devinsky'nin
uzaklaşmak veya amacını gerçekleştirmek için zamanı olana kadar.

Sonra ne yapmak istediğini düşünmeye başladım.
Olga'yı onun isteği ve rızası dışında karısı yapmaya kalkışmaya cesaret edemezdi;
ama belli ki
büyük çabalara girecek kadar kötü bir adamdı. Bu şekilde
düşüncelerim yerden yere vurarak bir kaçış yolu bulmaya ve
adamın saiklerine dair bir anahtar aramaya çalıştı; ve böylece bir veya iki saat daha
kayboldu, bir ses duymadan veya kimsenin izini görmeden.

Gerilim gerginliği insanın beynini döndürmeye yetiyordu.

Ancak tamamen beklenmedik ve çok hoş bir kesinti
düşüncelerimi bozmaya geldi. Dışarıda evin avlusuna keskin bir
tırısla binilen atların ayak seslerini duydum, silahların ve teçhizatın şıngırtısı bana binicilerin asker veya atlı polis olduğunu söyledi. Keskin bir emir sözcüğü onları durdurdu; ve bu olur olmaz, duvarların tekrar tekrar çınlamasına neden olan o şehvetli yardım çığlığını
attım. Sonra kapım açıldı ve iki adam içeri
girdi ve anında ölüm korkusuyla sessiz olmamı emretti ve
kafama tabancalar dayadılar. Ama kapıda böyle ziyaretçiler varken ateş etmeye cesaret edemeyeceklerini biliyordum ve tüm ciğer gücümle bağırmaya devam ettim
ta ki silahlarını indirip önce ellerini ağzıma
kapayana ve sonra çeneme bir tıkaç takana kadar.

Yaklaşık beş dakika geçti ve sabırsızlığımın gerginliği
dayanılmazdı. Bu arada iki adam beni tuttu ve bacaklarımdaki bağları
kesti ve bileklerimdeki kelepçeleri çıkarmaya hazırlandı.

Aynı anda ayak sesleri odamın kapısına yaklaştı ve kapı
açıldığında, arkasında bir sıra adamla birlikte atlı polis memuru içeri girdi. Devinsky yolu gösteriyor ve hepsi içeri girerken konuşuyordu.

"Size söylediğim gibi, gece eve bir saldırı düzenledi; adamlarım onu
güvene aldı. Onu gördüğümde, onu tanıdım, elbette ve
serbest bırakmalıydım, ama beni öldürmeye çalıştı - sanırım,
böyle bir işte keşfedilip tanındığı için öfkeliydi. Daha sonra onu tekrar bağladım ve bugün polise göndermek üzere şehre gönderecektim,
sen geldiğinde. Eğer onu götürürseniz, tek istediğim bu."

Polis komutanı bunu sessizce ve yüzünde taş bir gargoyle'dan daha fazla ifade olmayan bir ifadeyle dinledi.

"Bırakın onu," dedi adamlarına ve bir anda ben özgürdüm. Özgür kalır kalmaz, Devinsky'nin durduğu yere doğru santim santim ilerlemeye başladım. Polis olsun veya olmasın, onu yere sereceğimi düşündüm, hatta hapse girmeden önceki son işim bile olsa.
Elbette bir Nihilist gevezenin gerçekleri söylediğini ve Sibirya'ya veya daha kötüsüne gittiğimi tahmin ettim.

"Teğmen Petrovitch, lütfen bana eşlik edin," dedi lider; ve adamlarına bir işaretle her iki yanımda ikişer tane belirdi.

"Öncelikle ona bir söz söylemek istiyorum - beyefendi," dedim, Devinsky'yi işaret ederek.

"Affedersiniz. Talimatlarım kesindir. Hemen benimle gelmenizi rica etmeliyim - bir dakika bile gecikmeden."

Benden böyle kurtulma düşüncesiyle Devinsky'nin yüzünün aydınlandığını gördüm: ve parmaklarım boğazında olmak için kaşınıyor ve karıncalanıyordu.

"Tutuklandım mı?" diye sordum. "Neden?"

"Hiçbir şey söyleyemem, Teğmen," diye cevapladı adam.

"Neden burada olduğumu biliyor musunuz?"

"Lütfen, hemen gitmeliyiz," diye sakin bir cevap verdi.

Devinsky'nin buna tekrar sırıttığını gördüm.

"Bu adam kız kardeşimi kaçırdı," diye bağırdım. "Artık onun elinde ve onu bulmaya gittiğimde beni kandırdı ve sonra da gördüğünüz gibi beni bağladı. Adamlarınızı onu bulmaları için gönderin. Bizimle birlikte geri dönmeli."

"Bu yönde bir talimatım yok," diye cevapladı adam sertçe.

"Talimatlarına lanet olsun," diye patladım hararetle. "Sen bir adam mısın--genç bir kızı bu durumda
bırakacak mısın?" Cevabım sadece öfke uyandırdı.

"Emredilmeyen şeyi yapamam," dedi subay tekrar sertçe.

"O zaman onsuz gitmem. Geri dön ve--ya da daha iyisi, adamlarından birini bunu yapmak için izin almaya gönder ve burada kal ve aynı anda hem beni hem de kız kardeşimi gözetle."

"Bu imkansız. Talimatlarım kesindir ve hiçbir şey
onlardan sapmama izin vermeyecektir."

Kendime hakimiyetimi kaybetmeye başladım ve ancak en zorlu çabalarla
onun soğukkanlı resmiyetçiliği için ona sitemler yağdırmaktan kendimi alıkoyabildim.

"O zaman onu korumak için birkaç adam mı bırakacaksın?"

"Daha fazlasını söyleyemem, Teğmen, ve söylediğimden fazlasını da yapamam. Ve
şimdi, gitmeliyiz."

Hayatımdan daha çok sevdiğim kızı kurtarmanın
sadece başka bir odaya girip onu dışarı çıkarmak meselesi olduğu anda, bu acımasız, kalpsiz, amansız şekilde
taşınacağımı düşünmek beni her şeyin ötesinde çileden çıkardı. Darbeyle
sarsılmıştım.

"Biliyor musun, beni bu şekilde götürmektense, burada bağlı ve çaresiz bir şekilde bırakmanı on bin kez tercih ederdim.
Kız kardeşimi görmeliyim. Onu kurtarmalıyım - neden dostum, her duyguyu
kaybettin? Önce onu götür - onu güvende tut; sonra da yemin ederim ki
Tanrı'ya, sen veya bu adam benimle ne istersen onu yapabilir."

Adamın yüzündeki duygusuz, taş gibi kayıtsızlık içimdeki tüm umutları
yok etti. Şaşkın öfkemle ona vurabilirdim.

"Burada birlik içinde yirmi adamım var, Teğmen. Talimatlarım
sizi hemen Moskova'ya götürmek. Güç kullanmayı tercih etmiyorum; ama
gerekirse
benim yanımda."

Ellerimi umutsuzlukla ovuşturdum; sonra çılgınca bir
hızla Olga'yı kendim bulmak için
kapıya koştum. Faydasızdı. Bir anda
beni kapadılar ve çaresiz kaldım. Sonra beni atlara doğru yürüttüler, giderken
acı sitemler ve boşuna itirazlar savurdular,
yüksek sesli küfürler, ağıtlar ve küfürlerle karışık.

"Sessizce gitmem için bana izin verir misin, Teğmen?" diye sordu lider.

"Bir şartla. Tüm yol boyunca tam hızla gitmemiz."

"Hiçbir şart koşamam," diye cevapladı bu resmi katılık bloğu;
"ama talimatlarım tüm hızıyla hareket etmek. Bir soru--burada kötü muamele gördünüz mü?"

"Sadece size söylediğim gibi."

Sonra bir anlığına eve geri döndü ve Devinsky ile konuşacağını söyledi. Polis raporunu aldığında ikincisinin renk değiştirdiğini ve ellerini kaldırarak omuzlarını silkerek görünüşte bir reddetme hareketi yaptığını gördüm. Bundan sonra bana öfkeli, kötü suratıyla öyle kötü bir bakış attı ki neredeyse eyerden inip onunla orada ve o anda hesaplaşmaya çalışacaktım.

"Buradan çıktığımda seni avlayacağım," diye bağırdım dişlerimin arasından.

"Ne zaman!" diye cevapladı: ve kelimeyi söylerken dişlerini gösterdiği alaycı ifade, o uzun, çılgın yolculuğun yarısı boyunca gözlerimdeydi.

Polis şefi sözünü tuttu; ve neredeyse tüm yol boyunca sert bir dörtnala gittik, biz geçerken tüm kırsal alan geri döndü.

Adam tek kelime etmedi yolculukta bana, ancak
benimle hiçbir şekilde iletişim kurmaması emredilmiş olması dışında; ve bu yüzden
nereye götürdüklerini veya tutuklanıp tutuklanmadığımı veya
kurtarılıp kurtarılmadığımı bilmiyordum, ta ki Moskova'daki Polis karargahına dizginleri çekene ve
doğruca Prens Bilbassoff'un huzuruna çıkarılana kadar, kirli,
dağınık, morarmış ve seyahatten lekelenmiş bir şekilde.

Ayağa kalktı ve elini uzatarak beni karşıladı.

"Sevgili Teğmenim, bana gerçekten akıl almaz miktarda
sıkıntı veriyorsunuz. Hatta, sanki zaten ailemin bir üyesiymişsiniz gibi."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordum. "Tutuklandım mı?"

"Ne kadar sabırsız bir adamsınız! Her şey zamanla olacak," diye karşılık verdi, iyi niyet ve imalı tehditin tarif edilemez bir karışımıyla. "Görünüşüne bakılırsa çok çirkin bir karmaşadan seni kurtardığın için tek teşekkür bu mu? Bu
harum-scarum işi gerçekten sona ermeli - evlendiğin zaman." Son üç kelimeyi vurgulayan duraklamada, kırlaşmış bıyığının ardında neredeyse gülüyor gibiydi.

"Bunun gerçek anlamını bana söyler misin? Sana zaten sordum."

"Otur"; ve kendisi oturdu ve sandalyesinde rahatça geriye yaslandı. "Bu arada, öğle yemeği yedin mi?"

"Tanrı aşkına dostum, bu şekilde önemsiz şeyler yapma. Gerçekleri biliyorsan, ki sanırım biliyorsun, şakalaşma nezaketi için hiç havamda olmadığımı bilirsin.
Kız kardeşim onu ​​kaçıran kaba kuvvetin elinde tehlikedeyken, neden adamların tarafından zorla koparılıyorum.

Sanırım bunların hepsini biliyorsun. Bunun anlamı ne, tekrar ediyorum."

"Belki de anlayabilirsiniz, Teğmen, kız kardeşimin sizi bana yönlendirmesinin üzerinden iki gün geçtiği ve siz Moskova'yı aceleyle terk ettiğiniz için biraz endişeleniyordu. Aşık kadınlar ve ısrarcı ruh halleri hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur."

"Bütün bu entrika ve entrikaların canı cehenneme," diye bağırdım öfkeyle. "Eğer o şeytan Devinsky'nin kız kardeşimi ele geçireceğini ve
benim sakince oturup evlilik hakkında konuşurken buna katlanacağımı kastediyorsanız, beni tanımıyorsunuz. Onu kurtarıp o kötü adamı öldürene veya kendimi öldürene kadar hiçbir şey düşünmeyeceğim, hiçbir şey konuşmayacağım,
hiçbir şey yapmayacağım."

"Bana meydan okuyacağını mı kastediyorsun?" diye bağırdı Prens, sert çınlayan ses tonuyla, gözleri bana parlayarak. "Size yaptığımız teklifleri hiçe saymaya cüret etmeniz ve ülkenin ihtiyaçlarını kendi küçük kişisel duygularınızın ve isteklerinizin altına koyma cesaretine sahip olmanız? Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz, efendim?"

"Ne anlama geldiğini umursamıyorum," diye cevapladım pervasızca. "Bunu
yüzünüze söylüyorum. Eğer kız kardeşim hemen kurtarılmazsa, bir daha asla sizi veya kız kardeşinizi görmem, ancak lanetli hapishanelerinizden birinin parmaklıklarının ardından bana sırıtmanızı
sağlarsanız. Bu benim son sözüm, hayatıma mal olsa bile."

Ayağa kalktı ve bana öyle sert bir şekilde baktı ki, bu konudaki çıkarım bu kadar büyük olmasaydı neredeyse
önünde irkilebilirdim. Daha önce hiç bu kadar yoğun bir güçle karşılaşmamıştım. "Bunu tekrarlamaya cesaret edersen, Teğmen Petrovitch, seni doğrudan Mallovitch'e göndereceğim," dedi, kesinlikle ölümcül bir ton yoğunluğuyla, parmağını pencereden büyük hapishanenin kasvetli
askın kulesinin göründüğü yere doğru uzatarak.

"Beni cehenneme göndersen bile umurumda değil," diye bağırdım. "Kız kardeşimi kurtar, yoksa
elim senin hizmetinde kaldırmadan önce bileğimden çürüyecek."

Birbirimizin gözlerinin içine dikkatle bakarak durduk; ve o, tehdidini yerine getirecek olanları çağırmak için elini öne doğru uzattı.

Sonra derin bir nefes aldı, gülümsedi ve onun yerine elini bana uzattı.

"Aman Tanrım, sen tam anlamıyla aradığımız adamsın. Şimdi sana ne istediğini
söyleyeceğim."

Sonuçta beni sadece sınamıştı ve heyecanımdan dolayı aklım o kadar körelmişti ki, onu anlayamamıştım.

"Kız kardeşin için korkma," diye devam etti. "Oldukça güvende. Adamım, ayrılırken o Devinsky'ye tüm şüpheleri bir kenara bırakan bir mesaj verdi. O, pazarlığımızın bir parçası ve Devletin kolu onun üzerinde. Teklifimi hemen kabul edersen, kız kardeşin o adamın cezasına kendisi karar verecek. Bütün bunlardaki amacım iki yönlü: rıza gösterdiğinde senin olacak gücün özünü biraz hissetmeni sağlamak; ve ikinci olarak da kararlılığını biraz daha kapsamlı bir şekilde test etmek. Ben tatmin oldum, Teğmen. Ve umarım sen de öylesindir."

"Kız kardeşim şimdi nerede?" diye sordum, bir an düşündükten sonra.

"Elbette onu nerede bıraktın. Moskova'ya nasıl gelmesini istediğine karar ver. Adamlarım onu ​​getirsin mi? O adam onu ​​kendisi geri getirsin mi? Yoksa sen mi gideceksin. Bu sadece bir biçim meselesi - ama
elbette henüz nüfuzuna ve gücüne alışkın değilsin."

O, baştan çıkarmada şeytandı; ve bana amacını söylemiş olmasına ve istediğini yapmanın ne kadar imkansız olduğunu bilmeme rağmen, bu gücün
elimde olduğunun bilinciyle
biraz zevk
duymaktan kendimi alamadım.

"Ben dışarı çıkıp onu kendim getireceğim," dedim, bu düşünceyle
hoş bir beklentiyle.

"Nasıl istersen. Bu her şeyi halleder," dedi, İmparator adına bana bir emir
yazarken. Gücünü yeterince iyi biliyordum. "Bu arada, bir
şart. Bu Devinsky ile dövüşmeyeceksin; ya da
bir kavgayı kışkırtacak hiçbir şey yapmayacaksın."

"Söz vermeyeceğim," diye cevapladım.

"O zaman emir vermem. Hayatın bizim, oynayacağın bir şey değil.
Meselenin özü bu."

"Söz vereceğim," dedim, Olga'yı ve onu bu koşullar altında görmenin verdiği zevki düşündüğümde aniden değiştim. "Söz veriyorum. Kendimi savunmaktan veya kız kardeşimi savunmaktan başka bir şey yapmıyorum."

"O zaman defolup gidin," dedi, ayağa kalkıp el sıkıştı ve
sanki okul çocuğuymuşum gibi hafifçe konuştu;
ve aramızda hayat ve ölüm, servet ve evliliğin söz konusu olduğu bir planın zerresi veya zerresi yokmuş gibi.

Hemen geri dönmek için hazırlık yapmak üzere aceleyle geri döndüm; ve yarım
saat sonra yirmi dört saattir ilk yemeğimi yemiştim ve
tekrar eyerdeydim, kuzey yolunda son hızla ilerliyordum,
ardından Prens'in gizli hizmetkarlarından biri geliyordu, bana söylediğine göre, ailenin bir üyesi olacak birinin refahını gözetmem için özel talimatlarla gönderilmişti.

Bu yolculuğu ne kadar farklı duygular ve düşüncelerle yaptığımı anlatmaya gerek yok. Şunu söylemek yeterli ki, planlarda bir şeylerin ters gidebileceği ve Olga'nın hala tehlikede olabileceği korkusuyla son hızla koştum; bir yandan da kelimelerin ifade edebileceğinden daha keskin bir arzu, onu bir kez daha kendi bakımım altına alma isteğiyle doldum. Aynı zamanda, bu kadar ustaca yapılan çağrının sahip olduğu güç duygusu uyandı ve alışılmadık bir gurur parıltısının bilincindeydim. Önceki gece çirkin bir deneyim yaşadığım eve ulaştığımda, herhangi bir düşmanlık belirtisi aradım. Ama yoktu. Bir adam çağrıma hemen cevap olarak geldi ve Devinsky, geceki deneyimimden sonra merakla taradığım büyük salonda beni bekliyordu.

Devinsky'nin görüntüsü beni uyandırdı, ama öfkemi dizginledim.

Emri sessizce ona uzattım. Okudu ve alay etti.

"Hükümet güçlerinin arkasına sığınmak iyi ve güvenli bir şeydir," dedi. "Kız kardeşin yukarıda. Bu taraftan." Önden gitti ve ben de onu takip ettim, kalbim hızla çarpıyordu.

Merdivenlerden yukarı çıktık ve sonra sağa doğru bir koridordan döndük,
ve tekrar sağa döndükten ve eski evin sağ kanadı olduğunu düşündüğüm yere girdikten sonra, kısa ve çok dar bir merdiven daha çıktık.

Sonra sessizce bir odanın kapısını açtı -aslında tüm bu zaman boyunca tek kelime etmemiştik- ve geçmem için kenara çekildi.

Olga odanın en uzak ucunda oturmuş, avludan uzaktaki pencereden dışarı bakıyordu, yanında bir kadın görevli vardı; ve kapı açıldığında bile arkasını dönmedi.

Ama adını söylediğimde ve beni gördüğünde ayağa fırladı,
benimkini öyle sevinçli bir çığlıkla söyledi ve yüzünde öyle nadir görülen bir
sevinç ifadesiyle bana doğru koştu ki sanırım kendini
kollarıma atacaktı ve ben de kesinlikle onu bırakacaktım, kalplerimizi aynı anda harekete geçiren
aşk dalgasının dışında her şeyden habersiz.

Bana yaklaştığında, kendini durdurdu ve ellerini benimkilere koydu, bir kız kardeş gibi. Ama gözlerindeki bakışlar o anda bilmek istediğim her şeyi bana söyledi, bakışları ise sanki şaşkınlık içindeymiş gibi üzerimde dolaşıyordu.

"Nasıl oluyor da daha iyisin ve dışarıdasın? Yaran nerede? Yüzündeki o iz ne? Anlamıyorum. Bana tehlikeli bir şekilde yaralı yattığını ve beni görmeye dayanabilene kadar burada kalmamı istediğini söylediler."

"Henüz anlamadığın çok şey var, Olga," dedim. "Düellonun hikayesi baştan sona yalandı."

"O zaman yaralanmadın mı? Ah, çok sevindim, Alexis" ve kadına çekingen bir bakış attıktan sonra ellerini kolumdan yukarı kaldırarak, minnettarlığını ve endişesini gözlerime
baktı.

Bu bakış beni konuşamaz hale getirdi. Eğer kelimelerle cevaplamaya çalışsaydım, ona aşkımı
söylemiş olurdum.

"Benimle geleceksin, Olga," dedim, kendimi toparlayarak.
"Teyze seni tekrar görmek için sabırsızlanıyor."

"Neden? Her şeyi ona mesajlarımda anlattım."

"Mesajlarınız yolda kayboldu," diye cevapladım ve sesimden işlerin nasıl olduğunu anladı. Başka bir kelime etmeden benimle gelmeye hazırlandı;
ve onu izlerken kalbimin güm güm attığını ve yanımda sendelediğini hissedebiliyordum ve arada sırada bana dönüp baktığını ve bana güven ve memnuniyetle küçük bir gülümseme gönderdiğini gördüm.

Çok fazla konuşmamıza gerek yoktu; kelimeler olmadan da birbirimizi yeterince iyi anlamaya başlamıştık.

Birlikte odadan çıktık ve kapının yanındaki bir sandalyede önceki gece düşürdüğüm kılıcı görünce şaşırdım ve sevindim.
Kılıcı aldım ve bunu yaparken Olga büyük ve ani bir korkuyla bağırdı.

Başımı kaldırıp kısa merdivenin dar başında Devinsky'yi gördüm.

"Emre uydum," dedi, sesi öfkeyle titriyordu. "Ve kız kardeşini özgürce ellerine teslim ettim.
Tek başına geçmekte özgürsün." Bunu ona söyledi ve sonra bana döndü:
"Ama sen değil, sen ve ben eski hesaplaşmamızı bitirene kadar."

"İstediğin gibi," diye yanıtladım, hemen. "Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemez. Ama
kal," diye bağırdım, sözümü hatırlayarak. "Şimdi kalamam. Sözümü verdim. Lütfen kenara çekil ve geçmemize izin ver."

"Çar'ın kendisiysen," diye yanıtladı hararetle. "Ve ne Hükümetin arkasına saklanmana izin vermeyeceğim - casus! - ne de kız kardeşinin eteklerinin arkasına. Eğer şansı varken gitmeyi seçmezse, durup sonucunu görsün."

"Olga, devam etsen iyi olur," diye fısıldadım. "Bu çirkin bir iş olabilir ve senin burada olman uygun olmayabilir. "

"Nerede olursan ol, ben dururum--ne olursa olsun!" diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Şimdi buraya kavga etmeye gelmedim," dedim Devinsky'e. "Seninle
başka bir zaman gönüllü olarak buluşurum, Tanrı bilir. Ama şimdi, sözümü verdim;" ve bunun üzerine sesimi yükselttim ve tüm gücümle, aşağıda bulunan Prens Bilbassoff'un hizmetkarına, yardımıma gelmesi için bağırdım.

Cevap olarak Devinsky, o zamana kadar saklanmış olan birkaç adamı çağırdı ve üçü kılıçlarını çekip yüksek sesle bağırarak
üstüme atıldılar.

BÖLÜM XXI.

ÜÇE BİR.

Etrafıma bir bakış, saldırının gerçekten de kurnazca planlandığını söyledi.
Hepimizin bulunduğu yer, yukarıdan aydınlatılan büyük, kare bir antre veya iniş yeriydi.
Her iki taraftaki odalara açılan dört veya beş kapı vardı ve dar merdiven, evin geri kalanıyla iletişim kurmanın tek yoluydu. Bir kapana kısılmış fare gibi yakalanmıştım ve bana bu kadar tehlikeli bir şekilde saldıran adamları
düşüremezsem, ölü bir adamdan farksızdım.

Kılıcımı çıkardım ve Olga'yı geri ittim Ayrıldığımız oda,
Devinsky'nin bana yaptığı ilk vahşi hamleleri savuşturmak için tam zamanında; ve
çeliğe ilk dokunuşta tüm soğukkanlılığım bana geldi.

Her şey ilk bir iki dakikada dönmeli; ve adamımı tanıdığım için
tüm becerilerimi onu o kadar meşgul tutmak için işe koydum ki
diğer ikisinin benimle yakın mesafeye gelme girişimlerini engelleyeyim.

Mekanın bir köşesine, odanın kapısına yakın bir yere geri döndüm ve sonra en hızlı
çabuklukla hamle üstüne hamle yaparken, üç rakibim
darbelerimden kaçınmak için aceleci manevralarıyla birbirlerinin yoluna çıkmak zorunda kaldılar. Bu şekilde
onların dövüş gücünü engelledim ve en azından bir adam azalttım,
çünkü üçü de aynı anda bana vuramazdı.
Ama yine de olasılıklar çok ağırdı.

Devinsky kılıç konusunda benim dengim değildi ve öfkesi ve çılgın nefreti onu normalden daha az ölümcül hale getirmişti: ama ona yardım edecek iki kişi daha varken, sonunda kazanmayı umamazdım. Bu nedenle savaşırken aşağıdaki adama yardıma gelmesi için bağırıp durdum. Bu haykırışlar rakiplerimi de şaşırtma etkisine sahipti.

Sonra şanslı bir şans oldu.

Adamlardan biri hamlelerimden birinin yolundan geri sıçrayarak ikinciye
tökezledi ve bunu bir anlığına Devinsky'nin yoluna
gönderdi. Fırsatımı gördüm ve anında yakaladım. Bir anda yarı baygın adama doğru atıldım ve onu öldürmeyi küçümseyerek, savunması düştüğünde, tüm gücümle yüzüne ağır binicilik çizmemle tekmeledim ve onu geriye doğru sendeledim, inledi ve burnundan ve ağzından fışkıran kanla yarı boğuldu, kılıcı ise Olga'nın durduğu yere doğru şakırdayarak gitti, dehşet içinde, nefessiz ve korkudan ağzı açık bir şekilde bakıyordu. Ancak bu şans bana neredeyse pahalıya mal oluyordu, çünkü adamın arkadaşı bana döndü ve bana öyle doğrudan ve hızlı bir şekilde saldırdı ki neredeyse kavga bitmişti; çünkü kılıcı kolumun etli kısmından, dirseğimin hemen üzerinden geçti. Vücuda bir santim kadar daha yakın olsaydı, onu tam kalbime saplardı. Ancak bu onun yaptığı son hamleydi. Bir sonraki anda bıçağım kalbine ulaştı ve inleyerek yere düştü. Ancak, ben onu geri çekemeden önce, Devinsky nefret dolu bir çığlık attı
ve bana doğru atılıp tüm gücüyle kalbime sapladı.

Olga olmasaydı beni öldürmüş olmalıydı.

O muhteşem kız, düşmüş adamın kılıcını almıştı ve şimdi,
benim durumumu görünce, hayatını tehlikeye atarak öne atıldı,
"Korkak!" diye bağırdı ve tüm gücüyle Devinsky'nin kılıcını yere vurdu.

"İyi," diye bağırdım; ve bir sonraki anda, silahımı çekip
adamı tuttum.

"Dikkat et. Odaya geri dön ya da arkama geç, çocuk," diye bağırdım,
rakibimin beni öldürme girişiminin engellenmesiyle küfür ettiğini duyduğumda ve
Olga'ya saldırmak ister gibi döndüğünü gördüğümde. "Şimdi, kasap, yalnız sen ve ben varız;
ve ya sen ya da ben, yaşamak için. "

"Nasıl istersen," dedi ve dişlerini sıktığını ve yüzünü
başarısızlığın ölüm anlamına geldiği bir riskle karşı karşıya olduklarını
bilen adamların yaptığı gibi astığını gördüm.

Artık kanım kaynamıştı ve ölümü de istiyordum. Başka bir şey
beklemekten vazgeçmişti ve onu serbest bırakmaya hiç niyetim yoktu. Eğer bir
insan ölümü hak ettiyse, o kazanmıştır. Bana bir adamın bir başkasına
yükleyebileceği her türlü aşağılamayı
yüklemişti ve üstüne üstlük beni öldürmeye
çalışmıştı. Onu bir köpeği öldürmekten daha az vicdan azabıyla
öldürürdüm; ve görevi en soğukkanlı şekilde ve amaçla üstlendim.

Sahne yeterince kasvetli ve korkunçtu. Zemin,
öldürdüğüm adamın kanıyla yer yer kayganlaşmıştı, vücudu
duvara yaslanmış bir şekilde yatıyordu ve hala
yere oturmuş, tüküren, öksüren, mırıldanan ve küfür eden diğer adamın Tekmemin
korkunç etkileri. İkimiz ortada durup ölümüne dövüşüyorduk, gözlerimizde ve yüzlerimizde nefret ve kan arzusu ateşiyle birbirimizi izliyorduk: Olga ise tüm heves, heyecan ve
gerginlikle kapıda durmuş, beyazlamış bir yüz ve genişlemiş gözlerle bizi izliyordu; derinden çekilen nefes, şişmiş burun deliklerinden ve hafifçe aralanmış dudaklarından kasılmalarla geliyordu.

Tüm gücümle dövüşü zorladım ve bıçağım, rakibimin etrafında parladı, ta ki tüm becerisi, benim noktama karşı kendini savunmak için bile işe yaramayacak hale gelene kadar,
ve herhangi bir saldırı taktiği söz konusu bile değildi.
Onu üç kez yaraladım, bir keresinde yüreğine o kadar yakındı ki Olga haykırdı: ve sonunda önceki karşılaşmamızda onu silahsızlandırdığım
beceriyi hatırlayarak, şimdi kullandım; ve birkaç hızlı ve
kurnazca hamleden sonra kılıcını elinden aldım ve
şangırdayarak
mekanın diğer ucuna gönderdim.

Ölümcül darbe için kolumu geri çekerken gözüm parladı.

"Ah, yapma, Alexis," diye bağırdı Olga, bir tür dehşet fısıltısı ile.
"Onu öldürme!"

Beni anında durdurdu ve kolum düştü.

"İstediğin gibi," diye hemen cevapladım; "ama bunu hak etmiyor. Hayatını
bana değil, haksızlık etmeye çalıştığın kadına borçlusun," dedim ona kısaca. "Yoldan çekil ve geçmemize izin ver."

Olga, heyecan sona erdiği için
şiddetli bir şekilde titrerken, önce giderken, inatla kenara çekildi, somurtkan ve asık suratlı bir nefretle bize baktı ve ben de onu merdivenlerden aşağı ve evden dışarı takip ettim.

Avluya ulaştığımızda, handan bizi takip etmesi için emrettiğim posta arabası gelmişti ve Olga ve ben hemen içeri girdik.

"Tanrıya şükür, evden çıktık," arkadaşımın ateşli haykırışıydı, araba yola döndüğünde ve karanlık yeri arkamızda bıraktığımızda.

"Keşke Rusya'dan çıkmış olsaydık!" dedim, kalbimden konuşarak.
"O zaman..." Duraksadım ve yüzüne baktım.

"Her şey yoluna girebilir," diye cevapladı Olga, gözlerimle buluşup elini
elime koyarak. Ellerimi sıktım ve bir süre öylece oturduk, sadece el ele, her birimiz diğerinin sevgisini bilmenin verdiği sessizce mutlulukla.

Sonra ona doğru eğildim ve onu yavaş yavaş kendime çektim, gözlerim her zaman onun gözlerinden gelen ışıkla
aydınlanıyordu.

"Bu aşk, Olga; aşıkların aşkı mı?" diye sordum tutkulu bir fısıltıyla.

Cevap olarak gülümsedi ve fısıldadı:

"Her zaman öyleydi, Alexis;" ve nişan öpücüklerimi
benimkine eşit bir sıcaklıkla karşıladı. Ve bundan sonra tek bir kelime bile söylemeye tenezzül etmedik,
ama akşamın artan karanlığında ülkenin içinden uçarken, çarparak, sarsarak, yuvarlanarak ve
gıcırdayarak arabada arkamıza yaslandık. Bunun ne önemi vardı? Olga kollarımdaydı, başı göğsümdeydi ve yüzü yüzüme yakındı, o kadar yakındı ki,
aşkımızın hikayesinin öpücüklerimizde tekrar tekrar kendini anlatmasına izin vermek için sürekli cazip geliyordu; ve ne Olga ne de ben bu cazip şeye karşı koymayı
düşünüyorduk.

Benim açımdan bu saatlerce sürebilirdi;
tek düşüncem taze itiraf edilmiş aşk olan gerçek bir Zevk Sarayı'ndaydım. Ama Olga aniden irkilerek ve küçük bir
ağlamayla kendine geldi.

"Ah, Alexis, bana ne yaptırdın? Yaran."

Tamamen unutmuştum ama şimdi bundan bahsettiğinde sol kolum
biraz sertleşti.

"Kendimden utanıyorum," diye bağırdı. "Benimki ne kadar büyük bir aşk olmalı ki,
sen yaralıyken bencil bir zevkle onu hayal etmek istiyorum. Öpücüklerinle
bana unutkanlık içiriyorsun."

"Aşk iyi bir uyuşturucudur," diye cevapladım gülerek. "Bana bakarken
hiçbir yara hissetmedim. Ama şimdi beni bir anda yere indirdiğin için,
hatırlamaya başladım. Ama önemli bir şey değil ve en iyisi Moskova'ya
varana kadar bekleyeceğim."

"Sence o yarayı benden önce başkasının görmesine izin verir miyim? Neden,
benim için kazanıldı. Ve sen beni seviyorsun? Ve şimdi"--"şimdi" uzun bir sevgi dolu öpücüktü ve ellerinin arasında tutarken yüzüme uzun bir bakıştı, gözleri zevkle parlıyordu. Sonra iç çekti--"Şimdi, tekrar tamamen kızkardeşim."

Bu konudaki şüphelerimi gözden geçiriyordum ve onları test etmek istiyordum, başımı güçlü bir
inansızlıkla sallarken, araba aniden durdu. Dışarı baktığımda
handa olduğumuzu ve bu nedenle iki saatten fazla sürmüş olmamız gerektiğini gördüm. Bir dakika bile geçmemişti.

"Atları değiştirirken iner misiniz efendim?" diye sordu Prens'in at sırtında arabayla gelen hizmetkarı.

"Kardeşim yaralandı ve hemen refakatçiye ihtiyacı var," dedi Olga, o kadar kendine hakim bir
tonla ki gülümsedim.

"Sadece bir çizik," dedim sabırsızca. "Ama kız kardeşim her zaman
huzursuzdur."

Sonra eve girdik ve Olga yarayı incelemekte ısrar etti ve kaybettiğim kanı gördüğünde, çok fazla değildi ama beyaz ketenimde cesurca bir
şekilde duruyordu, tamamen endişe ve kaygı içindeydi. Hizmetçileri
buraya buraya gönderdi, biri sıcak su getirmeye,
biri bandaj, üçüncüsü tiftik almaya ve
ortada öyle bir kargaşa yarattı ki, sanki oraya ölmek için getirilmişim gibi.

Küçük lekeyi o kadar şefkatle ve nazikçe yıkadı ki, her an dokunuşunun bana
can verip vermediğini sordu; ve onu yıkadı, sonra örttü,
sardı ve sardı ve her şeyi öyle sonsuz bir özenle yaptı ki
yaralandığıma neredeyse seviniyordum.

Ve tüm bu sürece, kardeşlerin verdiği sıkıntı, inatçı yaratıklar olmaları, yaptıkları pervasız ve aptalca şeyler, kız kardeşlerden ne kadar daha fazla sorun çıkardıkları ve aynı etkiyi çok daha fazla yaptıkları konusunda azarlayıcı yorumlarla eşlik etti - ta ki insanların benim yaptığım gibi açıkça bu oyunu göreceğini düşünene kadar, diğerleri bize bakmadığında bana attığı binlerce küçük parıltı ve bakışla desteklendim.

Sonra ev sahibiyle uzun bir istişare yaptı -kalbi kadar şişman görünen iri bir kadındı- o gece şehre gitmem güvenli miydi yoksa oraya bir doktor getirilmeli miydi: ve devam etmem için onun onayını almak için hepimizin ikna edilmesi ve güvence vermesi gerekti.

Tekrar arabadayken onu bunun için cezalandırmaya çalıştım,
ona benimle seyahat etmek istemediğini varsayarak. Ama
nefesimi ve çabamı boşa harcadım, çünkü o çok
yüksek ruhluydu.

"Hangisini daha çok sevdiğimi tam olarak bilmiyorum," dedi gülerek. "Bir kız kardeş olmak--başka bir şey hakkında bilgi sahibi olmak, tıpkı az önce handa olduğum gibi, ya da--ya..."

"Ya da ne?"

"Ya da Hamylton Tregethner ile at binmek," diye cevapladı, yine gülerek,
sevinçle. "Bu korkunç ismi ne kadar kolay söyleyebildiğimi fark ettin mi?"

"Bunu senin dudaklarından duymaktan başkalarından daha çok hoşlandığımı fark ettim."

"Bunu denedim--ve çok zordu. Ama zamanla
beğenebilirim, biliyorsun."

"Bu arada, bir keresinde bana Hamylton Tregethner'dan hoşlanmadığını söylediğini hatırlıyorum."

"Ah, evet. O kardeşimin eski bir arkadaşıydı. Çok
nahoş bir insandı. Kardeşimi Moskova'dan götürmek istiyordu. Kardeşi ve kız kardeşi ayırmak isteyen bir insan
çok nahoş biri olmalı. Öyle değil mi?

"Bu döviz kuruna bağlı," dedim.

"Belki; ama o zamanlar hiçbir değişimden söz edilmiyordu."

"Ve hiç mi düşünmedin?"

"Ah!" Ve cevap olarak tekrar bana sokuldu ve kız kardeşi sevgiliyle birleştirdi, o özel değişim hakkında ne düşündüğünü gösteren bir istek ve zevkle.

Ve özellikle tatlı ve hoş ışık ve gölgenin olduğu bu küçük aralıklarla, ikimize de inanılmaz derecede kısa görünen bir sürede Moskova'ya doğru millerce yol kat ettik.

BÖLÜM XXII.

SONUN BAŞLANGICI.

Bir gecelik dinlenme duygularımın dengesini biraz düzeltene ve beni tekrar gerçeklerin baskısına maruz bırakana kadar, aşkımın itirafının durumumuzun zorluklarını azaltmaktan ziyade nasıl artırdığını tam olarak fark etmedim.

Yorgunluğuma ve yarama rağmen zamanında hareket ediyordum ve doktorun raporunu alıp Albay'ı alay işinden izin almak için görmüştüm, Olga'yı oldukça erken görmeye vaktim olmuştu. Keşke onu görmek ve Devinsky ile olanların sonucunu Prens Bilbassoff'a bildirmeden önce tüm durumu tartışmak için.

Olga'nın benimle tanışma şekli hayal edilebilecek en tatlı şeylerden biriydi ve iyi teyze Kontes Palitzin'in varlığı buna katkıda bulundu. İçeri girdiğimde yan yana oturuyorlardı.

"Alexis, teyze," dedi Olga ayağa kalkarak. Gülen sevgi ve kız kardeşçe ilgisizliğin bir karışımıydı.

"Alexis, sen iyi bir çocuksun, sevgili bir çocuksun," dedi yaşlı kadın, genellikle çok ağırbaşlı ve titiz. "Buraya gel, oğlum, beni öp ve ben de seni öpeyim. Olga konusunda muhteşem ve cesurca bir iş çıkardın.
Bana her şeyi anlattı."

"Hepsi mi?" diye yankıladım, gözlerinde dans eden gülümsemenin dudaklarına
geçmesini engellemeye çalışan Olga'ya bakarak.

"Bir kız kardeşin anlatması gereken her şey," dedi.

"Olga, sana karşı sabrım yok," diye haykırdı teyze. "Binlerce, onbinlerce kardeşin var ve yine de bu şekilde konuşuyorsun. Ve şimdi onu hiç öpmediğini görüyorum. Nedenini bilmek istiyorum. Ondan
utanıyor musun? İşte seni bütün bu dertten kurtardı ve sen ona
tırnaklarının ucunu dokunduruyorsun. Yine de diğer şeylerde
soğuk ve duygusuz değilsin."

"Onunla böyle konuştuğun için mutluyum," dedim ciddi bir şekilde. "Görünüşe göre bir kız kardeşin benim gibi bir kardeşi asla öpmemesi gerektiğini düşünüyor."

"Yaptıkların için sana minnettar olduğuma inanman için hiçbir sebep vermediğimi mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi, ustaca bir şekilde eskrim yaparak.

"Teyzemizin, senin soğuk ve duygusuz olduğunu söylediği sözlerini tekrarlamıyorum,
Olga--o öyle değil, Teyze Palitzin. Ama bir kız kardeş olarak
duygularına karşı güçlü bir çekingenlik duyduğunu görüyorum."

"Konuştuğunu duyunca," dedi Olga hafifçe gülerek, "insan benim
iki karakterim olduğunu düşünebilir: birinde tamamen sıcaklık ve şefkattim; diğerinde ise tamamen soğuk ve çekingen."

"Ve bunun doğru olacağına inanıyorum, çocuğum," dedi Kontes.
"Çünkü çocuk burada olmadığında dilin onu övmekten asla yorulmaz;
ve yine de geldiği anda, senin en yakının ve en sevdiğin kişi yerine bir yabancı olabilir."

Olga bunun üzerine kıpkırmızı oldu.

"Kardeşlere sağduyulu davranılmalıdır," dedi.

"'Sağduyulu,' Olga. Ne demek istiyorsun? Alexis gibi cesur bir adamı nasıl olur da sağduyusuzca sevebilirsin?"

"Aşk çoğu zaman en akılsızca olduğunda en iyisidir," dedim, 
özdeyişle, Olga'nın yardımına gelirken; ama o bana utanç verici bir şekilde ihanet etti.
Bana masumca bakarak sordu:--

"O zaman akılsız aşıklar olmamızı ister misin, Alexis?"

"Eğer sana olan aşkımdan daha fazla yargı eksikliği göstermezsem,
hayatımda iyi olacağım, Olga," diye karşılık verdim.

"Kesinlikle çok sıra dışı bir kardeşsin, söyleyebilirim," dedi,
yavaşça gülümseyerek.

"Her kardeşin böyle bir kız kardeşi olsaydı, ikimizi birbirine bağlayan bağ çok daha olağan olurdu," diye cevapladım.

"Sen düzelmezsin," diye güldü ve arkasını döndü.

"Bu kadar ciddi konuştuğun için mutluyum, Alexis," dedi teyzem. "Hiçbir aldatmacaya ortak olmayacağım. Seni seviyor, oğlum, sen buradayken bunu ne kadar saklamaya
çalışırsa çalışsın;" ve bunu söyleyerek, ikimizi de tekrar güldüren yaşlı kadın uzaklaştı.

"Öyle mi?" diye sordum; ve bu soru Olga'yı mutlu bir bakışla
kollarıma getirdi.

Ama sevişmek için gelmemiştim, kızın kollarını
dolamak ne kadar tatlı olsa da; ve mümkün olur olmaz, pozisyon hakkında ciddi bir şekilde konuşmaya başladım.

Öncelikle olan her şeyi ona anlattım; ve
işlerimizin son derece kritik durumuna
rağmen onu eğlendiren bir şey vardı. Prens'in ona söz verdiği büyük talip hakkındaydı.

"Ne, bir tane daha mı?" dedi, alnını komik bir şekilde kırıştırarak.
"Aman Tanrım, kardeşler ve sevgililerle çok başım dertte. Bu da..." durdu.

"Kaç tane?"

"Sanırım bilmiyorum. İki ya da üç, senin saydığına göre.
Sen benim kardeşim olduğun sürece, sanırım iki. Yoksa üç."

"'Aksi takdirde' çok sarsak bir ifade, korkarım," dedim başımı sallayarak. "Ve onun hiç sayılıp sayılmayacağını sorgulamaya başladım."

"Sayılmayabilir; ama bu durumda başka hiç kimse sayılmayacak," diye karşılık verdi Olga içtenlikle. "Bunu benden başka bir güvence almak için mi söyledin?"

"Hayır, kesinlikle. Ben sadece şüphelerimin gerçekliğinden konuştum;" ve sonra
bu konuyu tartışmaya devam ettik.

"Tek bir olası şans var," dedim, ona her şeyi anlattıktan sonra. "Belki de uzak bir yer ama olduğu gibi, onu kullanmalıyız. Gitmelisin..."

"Sen gitmediğin sürece ben de Moskova'dan ayrılmam," diye araya girdi. "Daha önce istediğin
zaman yapmazdım ama şimdi..." durakladı ve kızardı ve
gözleri parladı--"vahşi atlar beni koparamaz."

"Vahşi atlardan daha güçlü şeyler var, çocuğum; ve senin durumunda
birine başvuracağım. Beni buradaki karmaşadan
çıkarmak için gitmelisin."

"Evet, gerekirse bunu yapacağım," diye hemen ilan etti, reddetmesinden bir an önce.

"Gereklidir. Kısaca, fikrim şu. Aynı anda birlikte kaçamayız. Rusya'nın tam merkezinde kapalıyız; ve birlikte yola çıkarsak, buradan
kaçtıktan sonra saatlerce sınıra ulaşmayı umamayız; bariyere ulaşmamızdan sadece on dakika önce kaçırılsak bile, durdurulmamız için yeterince uzun olur. Ayrıca, önümüze çıkan on bin şey var. Ancak bu, tek başınıza seyahat etmeniz için geçerli değil;
ve eğer sizin için bir pasaport veya izin alabilirsem, kimsenin şehri terk ettiğinizi fark etmesinden önce sınırı geçebileceğinize inanıyorum. Benim durumumda bu imkansız olurdu. Üzerimde üç ayrı vaşak gözü var. Prens'in polisi - hepsinden daha dikkatli; Nihilistler - en tehlikeli; ve Paula Tueski'nin - en intikamcı. En zor görevi ben üstleneceğim onlardan
kaçmak için ve bunun ancak bir tür
çift kurnazlıkla mümkün olacağına inanıyorum. Ama yardım edebileceğiniz bir yol var."

"Bu ne?" diye sordu Olga, ilgisi nefes nefeseydi.

"Bir arkadaşım var, Balestier; onun adını duymuşsunuzdur - Sayın Rupert
Balestier. Kardeşinizi Paris'te görmüş ve bir
şeytanlığın
yaya olduğuna inanıyor. Eğer onu bulabilir ve ona olan biten her şeyi ve işlerin içinde bulunduğu karmaşayı anlatabilirseniz, inanıyorum, hatta biliyorum ki,
bana yardım etmek için mümkün olan her yolu tüketecektir. Dışişleri Bakanlığımızın onun
yaratabileceği etkiden etkilenmesi mümkün; ve böyle bir görevde dünyadaki tüm
dostlarını ve akrabalarını harekete geçireceğini biliyorum. Planım basitçe şu. Mümkün olan en hızlı şekilde Paris'e gitmelisiniz: Onu bulun, ona her şeyi anlatın ve
en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmasını ve elinden gelen tüm çabayı göstermesini sağlayın. Bu arada, eğer kaçamazsam ya bu berbat düello ve evlilik işine onay veriyormuş gibi yapıp olayları beklemek zorunda kalacağım: ya da
gitme şansım olursa, bambaşka bir yöne doğru kayacağım. "

"Seni bu korkunç belaya soktum, Alexis," dedi kız
üzgün bir şekilde.

"Bu bela için çok daha büyük bir bedel öderim," diye cevapladım, elini tutup öperek. "Ve senin bu çok
misafirperver topraklarından bir kez çıktığımızda, hep birlikte buna güleceğiz."

"Evet, ne zaman?" dedi; ve tonu, gizlice hissettiğim şeye fazlasıyla karşılık gelen bir umutsuzluk ima ediyordu.

Ancak birlikteyken, uzun süre
moralimizin bozulmaması imkansızdı. Sadece arkadaşlıkta bile o kadar sonsuz bir zevk vardı ki, bizi
çevreleyen kasvetli sıkıntılar düşüncelerimizden
uzaklaşmıştı. Şimdiki zaman o kadar parlaktı ki, karanlığın üzerimize
yakın bir şekilde çökmesi imkansız görünüyordu.

Ama onu bırakıp odamda yalnız kaldığımda, yeterince kasvetliydim;
ve yeni hizmetçim Paula Tueski içeri girdiğinde ruhum kesinlikle yükselmemişti.

"Sen Bana gel Alexis, bu yüzden sana gelmek zorundayım," diye selamladı. "Beni ihmal ediyorsun. Sanırım edindiğin harika
dostlar yüzünden."

"Harika dostlar mı?" Şu an onu anlayamıyordu.

"Evet. Duyduğuma göre, büyük bir hanımın
topluluğundan büyük zevk alıyormuşsun."

"Ha, Prenses Weletsky'den mi bahsediyorsun?" Konuşurken güldüm.

"Beni güldürmüyor," dedi kaşlarını çatarak.

"Yas tutuyorsun ve kahkahalar gözyaşlarıyla kötü geliyor," diye karşılık verdim.
Onu her gördüğümde kadından daha çok nefret ediyordum.

"Eğer yas tutuyorsam, sebebi sensin," diye bağırdı, ayağını
öfkeyle yere vurarak. "Bu yeni--yeni dostluğun, buna ne ad vereyim?--ne anlama geldiğini bilmek istiyorum."

"Buna ne ad vermek istersen onu söyleyebilirsin. Prenses benim için hiçbir şey değil," dedim, gerçeklerden çok sevgilerimi düşünerek.

"Ve asla olmayacak mı?" dedi arkadaşım aniden.

"Ve asla olmayacak, umarım," diye kabul ettim, açıkça samimiyetin vurgularıyla.

Ama ziyaretçim şüpheliydi ve bana inanmadı. Ayağa kalktı
ve yanıma geldi ve sanki orada gerçeği arıyormuş gibi gözlerimin içine dik dik baktı.

"O zaman neden bana karşı bu kadar soğuksun? Bana sokaktaki en büyük dilenciye bile atamayacağın tek bir nazik söz, tek bir jest, tek bir bakış bile
atmadın. Her zaman sana yaklaştığımda
parlayan sen. Gözlerinin yüzlerce kez parladığını gördüm, Alexis,
onları üzerimde gezdirdiğinde, beni övdüğünde, memnun ettiğinde ve sevdiğinde. Ve
şimdi bir mezar taşı kadar soğuksun. Bana bu diğer kadına -bu Prensese- karşı hiç sevgi duymadığına yemin eder misin?"

"Kesinlikle yemin ederim."

"Ah, içinde ateş, hayat olmayan,
sadece ölü soğuk küller olan bir yeminin ne faydası var! Seni ne değiştirdi? Bu kadınla
evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Eğer ben onunla evlenmek isteyene kadar beklerse, eşi olmadan ölecek," diye karşılık verdim.

"Sorularıma neden evet ya da hayır diyemiyorsun?" diye bağırdı, ayağını tekrar yere vurarak, bu küçük kaçamak cevaptan rahatsız olarak. "Onunla
evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Hayır. Bu cevap senin için yeterince açık mı?"

"Her şeyden çok, zorlama bir yalan gibi geliyor. Alexis, beni kandırmaya çalıştığını düşünseydim ne yapardım biliyor musun?"

"Az çok tahmin edebiliyorum," diye sakince cevapladım. "Muhtemelen gidip onunla
öğleden sonra çayı içer ve bana geçen gün anlattığın o küçük masalı anlatırdın. Beni bu sürekli tehditlerle yoruyorsun,
Paula. Bunlar, birinin kafasında o kadar uzun süre tutulan bir tüfek gibi oluyor ki
kilidi paslanıyor ve tetiği çekilemiyor. Gidip bir şeyler yapsan çok daha
ilginç olurdu."

Bunun üzerine arkamı döndüm ve bir sigara yaktım, kalbimde onu
geri itecek kadar gücendirebilmeyi diliyordum; ama yine de
Olga ve benim üzerimdeki gücünün farkında olmak beni hasta ediyordu.

"Bu ton daha çok hoşuma gidiyor," dedi gülerek. "En azından bir tür duyguyu yansıtıyor. Kütükten nefret ederim. Zamanı geldiğinde, beni zorlarsan, dediğin gibi, 'bir şeyler yapabileceğimi' göreceksin. Tüfeklerim ateş etmeyi ıskalamıyor."

"Hayır, hançerlerin de uçlarını köreltmiyor. Nefret ettiğin yerde yeterince
ölümcül olabileceğini kabul ediyorum. "

"O zaman benden nefret etmemi sağlama," diye hemen karşılık verdi.

"Bu mümkün mü, Paula?" diye cevapladım, gülümseyerek ona dönerek.

Bu en dikkat çekici kadında bu ufak şefkat dokunuşuyla oluşan ani değişim harikaydı. Ona Rusya Tacı'nı verebileceğimden daha fazla
veremeyeceğim sevgiye aç kalmıştı ve bu küçük nezaket vurgusuyla tüm yumuşaklığını ve
gülümseyen sevgisini gösterdi.

"Ah, Tanrım! Bana istediğini yapabilirsin, Alexis," diye bağırdı heyecanla. "Tam o sırada içimdeki tüm şeytanı uyandırıyordun;
ve şimdi kalbimden sana olan sevgim dışında hiçbir düşünceyi
silip atamıyorsun. Beni mutlu etmek bu kadar kolaysa neden beni soğukluğunla öldürüyorsun? Öp beni, Alexis." Kollarını bana dolamak için geldi
ama bu okşamayı önlemek isterken, yaramı hatırladım ve
geri çekilerek onu uzak tuttum.

"Dikkat et, burada biraz incindim;" ve yeri işaret ettim.

Bu en basit eylemin sonuçlarını veya
birkaç tatsız öpücüğü savsaklamanın bedelini hiç düşünmedim. Hemen endişelendi.

"Bir incinme mi? Bir yara mı? Bana ne olduğunu söyle. Kardeşini kurtarmanın sonucu muydu? Kavga mı ettin yoksa?"

Ona olabildiğince az kelimeyle anlattım, düşüncelerini beni okşama isteğinden
çevirdiğim için mutluydum. Ancak bunun hafif bir kılıç darbesi olduğunu kabul etmek zorunda kaldığımda, hem yarayı hem de bağlarımdan kurtulma çabalarım sırasında kolumu yırttığım yerleri görmekte ısrar etti.

Kimse onun ilgisinin derin bir hisle tetiklendiğini görmemezlik edemezdi.

Ceketimi çıkardım ve merakını gidermek için sadece kolumu sıvadım ve kolumu ona gösterdim, bunu yaparken yarı utangaç bir şekilde güldüm, ona gerçek bir endişeye sebep olacak bir şey olmadığını ve hiçbir şeyden pek bir şey yapmadığını temin etmek için.

Ama bunun onda bıraktığı etki gerçekten şaşırtıcıydı.

Hızla kaybolan izlere baktıktan sonra, çünkü cildim her zaman çok hızlı iyileşir, onları nazikçe düzeltti ve öptü.

"Sol kol, Alexis, her zaman sol kol," dedi dedi, gülümseyerek yukarı baktı ve sanki bu olguda özel bir anlam varmış gibi konuştu--ama bunun ne olabileceğini tahmin bile edemiyordum tabii.

Başlıca iz üst kolun alt kısmında, dirseğin hemen üstündeydi ve onu öpüp çevirdiğinde, kasların en geniş olduğu ön kolun ön kısmı tam olarak görünür hale geldiğinde, şiddetle irkildiğini hissettim ve nefesini
hızla, sanki şaşkınlıktan soluk soluğa kalmış gibi tuttuğunu duydum.

Gözlerini kaldırmadan bir dakika boyunca baktı, tek hareketi parmaklarını kasların üzerinden iki kez geçirmekti.

Gözlerini kaldırıp bana baktığında, yüzünde şaşırtıcı bir
değişim oldu. Ölüm kadar beyazdı ve o kadar şiddetli titriyordu ki yüzü bile titriyordu, gözleri bana sabitlenmişti,
benim okuyamadığım veya tahmin edemediğim vahşi bir ifade ve karışık duygularla.

"Hasta mısın?" diye sordum.

Ben konuşurken tekrar başladı; ve dudakları sadece çok hafifçe hareket etti
dilini ıslatırken.

Ve tüm bu süre boyunca bana dikilmiş aynı dik dik, gergin, kaşlarını çatmış,
sorgulayan bakışı sürdürdü.

"Sorun ne?" diye tekrar bağırdım. "Hasta mısın?" Bir tür
nöbet geçireceğini düşündüm.

Ama tek yaptığı aynı tarif edilemez yoğunlukla bakmaya devam etmekti, alnındaki kaş çatması derinleşirken kalın kaşları birbirine kapandı.

"Aman Tanrım!"

Bu haykırış sanki düşüncenin verdiği acıyla ağzından çıkıyordu.

Tekrar kolumu tuttu ve aynı yeri bir kez daha daha kısa ama daha az şiddetli olmayan bir incelemeyle inceledi.

Sonra tekrar yüzüme bakarak kolunu indirdi. Dişlerinin arasından gelen uzun, derin, titrek bir nefes alırken benden
çekiliyormuş gibi göründü. Sonra arkasını döndü ve oturdu,
her iki elini de yüzüne bastırdı.

Her duygu ve tutku izi geçmişti, geriye sadece
yakın, yoğun, gergin bir gerginlik kalmıştı. Renk yanaklarından gitmişti:
ve yüzünün yuvarlaklığı ve güzelliği bir anda
gerçek bir zayıf, bitkin,
tetik şüphe sunumuna dönüşmüş gibiydi.

İkimizden biri konuşmadan önce dakikalar geçti. Sonra ayağa kalktı ve
yine bana oldukça yaklaştı ve gözlerimin içine bakarak, tamamen değişmiş ve ahenksiz bir sesle sordu - bir tür keskin, delici fısıltı, içimde bir ürperti yaratıyor gibiydi - kolumu işaret ederken:--

"Ne anlama geliyor? Sen kimsin?"

Bakışına sabit bir şekilde karşılık verdim, ama yaptığı keşfi yeterince iyi tahmin ettiğim için dudağımı neredeyse ısırdım. Hafifçe cevap verdim:--

"Mükemmel bir oyunculuk. Ama bütün mesele ne?"

"Sen kimsin? Bu bana senin kim olmadığını söylüyor." Aynı sert, uyumsuz fısıltıyla konuştu ve tekrar kolumu işaret etti.

"Deli misin?" diye sertçe bağırdım. "Bu bahaneyle ne demek istiyorsun?"

Tek cevabı aynı taş gibi yoğunlukla gözlerimin içine bakmaktı.

"Kendi kız kardeşimi çağırıp beni teşhis etmesini isteyeyim mi?" diye bağırdım, alaycı bir vurgu olarak kastettiğim bir şekilde. Ama sorumun etkisi beni oldukça
şaşırttı.

Onu yıktı ve neredeyse çığlık gibi bir çığlıkla
kendini bir sandalyeye
attı ve artık
kontrol edilemeyen duygularını
dışa vurdu.

Bir saat boyunca bu yarı-histerik durumdaydı; ve çılgınlığının
önde gelen düşüncesini tahmin edebiliyordum. Eğer inandığı adam olmasaydım, Olga ve benim sevgili olduğumuzu,
kardeş olmadığımızı
düşünürdü. Kıskançlığı onu delirtti.

Çılgınlığından kurtulduğunda ben kendi yoluma karar vermiştim. Tek mümkün olan şey eski aldatmacaya sıkı sıkıya bağlı kalmaktı. Bana olan inancını sarsan şeyin ne olduğunu elbette tahmin bile edemezdim. Eğer sözlerini iyi bir şekilde ifade edebilseydi, hayatımı ellerinde taşıdığı açıktı. Gerçek Alexis'e karşı uydurduğu hikaye ne kadar güçlüyse, Alexis'i taklit eden ve tabii ki Nihilist amaçlar güden birine karşı anlatıldığında yüz kat daha güçlüydü. Taklit etme gerçeği bile her şeyde suçluluğun kanıtı olarak kabul edilirdi: Olga'nın komplodaki payı ise onu benimkinden daha az bir cezaya çarptırırdı.

Bütün bunları düşündüğümde, kadına olan öfkem neredeyse kontrolden çıktı; ama onu geri çektim ve konuştuğunda dinledim - beni bu kadar farklı gösteren her şeyi bana anlattı. Ona olan davranışlarım; tavırlarım; sevgisizliğim;
görünüşlerdeki, jestlerdeki ve söylediklerimdeki ve söyleme şeklimdeki
farklılık; Binlerce şey, bendeki değişime şaşırmasına neden olmuştu.

Sonra kız kardeşimin davranışlarındaki değişiklikten bahsetti; benden gelen bir sözün, daha önce bin sözün işe yaramadığı yerde onu nasıl dostça yaptığını. Ve
Olga'dan bahsedip onu düşündüğünde, sanki tüm
özdenetimini tekrar kaybetmiş gibiydi; kendi amaçlarımız için bir araç ve kandırılmış olduğunu ilan ediyordu.

İtirazlarım boşunaydı. Onları ani bir
aşağılamayla bir kenara itti ve dolaylı olarak kanıtının ne olduğunu bulmaya çalıştığımda,
öfkeyle güldü ve bana söylemedi.

"Sibirya'ya veda ettiğimde veya seni
son kez mahkûm hücresinde gördüğümde sana söyleyeceğim. Cahilce ölmeyeceksin,"
dedi: ve sonra hem Olga'yı hem de beni bekleyen cezalar üzerinde korkunç ayrıntılarla durmaya devam etti.

Ama her şeyi abarttı; ve bana zayıf noktasını gösterdi. Böylece bana
en iyi taktiklerimin bir ipucunu verdi. Onun hissi bana karşı nefret değildi, ama
Olga'ya karşı kıskançlıktı. Bu tuhaf ve çok dürtüsel kadının
sevgisi ve yargısı da kandırılmıştı; ve Olga'nın kardeşine duyduğu
sevgi şimdi bana aktarılmıştı. En büyük korkusu
Olga'nın gerçekten aramıza girmesiydi. Durduğunda onu test ettim.

"Saçma bir kısrak yuvası buldun," dedim, kısa bir kahkaha atarak. "Ve senin
kurgularını dinlemekten daha önemli bir işim var. Eğer bunda bir gerçeklik payı olduğunu düşünüyorsan, bildiğin her şeyi
söyle. Ama seni önceden uyarıyorum, başarısız olacaksın - onur kırıcı bir şekilde başarısız olacaksın: ve dahası, kazanmak istediğini söylediğin her şeyi kaybedeceksin. Şimdiki büyük hedefim Olga'yı ülkeden çıkarmak, böylece
planlarımı gerçekleştirmekte özgür olabilirim."

Konuşurken bana baktı ve gözlerindeki umut ışığını gördüm.

"Onu takip edebileceğini mi kastediyorsun, sanırım?"

"İstediğini varsayabilirsin," diye kısaca cevapladım. "Bu saçma hikayeyle aramızdaki her şeyi
kesmek istiyorsan, öyle yap. Ama unutma, bu senin eylemin, benim değil; ve bir kere yapıldı mı, geri dönülmez bir şekilde yapılmış olur."

Kararsızlıkla ellerini ovuşturdu.

"Sana güvenebilir miyim?"

"Olga'nın ülkeyi terk etmesi için bana bir izin alabilir misin? Bu daha çok konuya değiniyor."

"Evet--yalnız." O tek kelimede bir dünya anlam vardı.

"O zaman al; ve bir tren onu sınırdan
geçirebildiği anda, Rusya'dan ve yolumdan çıkmış olacak, bu da benim
çok rahatlamama neden olacak."

Şaşkınlıkla sessizce oturdu.

"Gidemezsin! Gitmeyeceksin!" diye bağırdı. "Kim olursan ol, bana bunları yaptırdın ve benim için kalmalısın."

Gülümsedim. Kazanmıştım. Sonra sanki biraz fanatik bir
Nihiliste dönüştüm ve hararetle bağırdım:--

"Beni burada tutan bağlar, Paula, ölüm ve kan bağlarıdır; ve
hiçbir kadının eli onları ne şekillendirebilir ne de yok edebilir."

Bana uzun uzun ve dikkatle baktı ve ellerini kollarıma koydu ve yüzünü yüzüme yaklaştırdı ve yumuşak, baştan çıkarıcı bir tonda şöyle dedi:--

"Eğer o izni alırsam, her şey eskisi gibi olacak mı?"

"Her şey eskisi gibi olacak, Paula," diye cevapladım, onun belirsiz ifadesini benimseyerek ve eğilip alnından öptüm. Ama büyük bir bahis oynuyordum: Muhtemelen Olga'nın hayatı ve kesinlikle benimki: ve oyunun o krizinde mutlak dürüstlük lüksüne sahip olamazdım.

Ama koşulsuz kazanamadım.

"Alacağım," dedi; "ama sana daha önce söylediklerimi hatırla. Şimdi tekrar ediyorum. Her zamankinden daha kesinlikle benimsin; her zamankinden daha kesinlikle
güçlüyüm, Alexis." Kelimeyi vurguladı ve bir bakışı bana ne demek istediğini gösterdi. "Ve üç gün içinde gizlice evlenmeliyiz. Düzenlemeleri yapacağım."

"İstediğin gibi," diye cevapladım; ve bir ölçüde bu zorlantıya başvurmasının beni onu yanıltmak için bir tür gerekçelendirmesinden memnun oldum.

Üç günden az bir sürede Çar'ın ziyareti sona erecekti ve ben
ya ölmüş ya da Rusya'dan ayrılmış olacaktım.

Ama Olga kurtulacaktı; ve bu çok şey olurdu.

BÖLÜM XXIII.

ŞAH MAT!

Paula Tueski yanımdan ayrılır ayrılmaz, kadının keşfinin bilmecesini
çözmek için Olga'nın yanına gittim. Olga dışarıdaydı ve bir saat
daha geri
dönmeyecekti. Onu özellikle görmek istediğimi ve beni bekleyeceğini söyleyerek, düşüncelerimi
düzenlemek için yürüyüşe çıktım.

Kendimi Prenses Weletsky'nin evinin yakınında buldum ve orada ilgi göstermem gerektiğini bilerek, aradım.
Beni en sıcak ilgi ve hoş geldiniz ifadeleriyle karşıladı.

"O zavallı Devinsky'nin evinde olanların çoğunu duydum.
Seninle birlikte gelen yaşlı Fedor bana çok şey anlattı ve kardeşim de çok şey anlattı; ama
hepsini senden duymayı tercih ederim. Olga nerede? Yaralıymışsın, duydum. Ne oldu? Söyle bana--söyle. Senin için endişeden ölüyordum."

Ona olanları kısaca anlattım; ve sonra Olga ile ilgili olarak ondan yardım almaya çalışmak
aklıma geldi. Olga'nın
parçalanmış sinirlerinin süslü bir resmini çizdim; Moskova onun için bir terör yeri haline gelmişti; ve
Devinsky yüzünden Rusya'nın kendisi bile bir süre ona itici gelmişti.

"Sence Devinsky gibi bir adam ailemizden birine parmağını bile sürmeye cesaret eder mi?" diye sordu, beni tek bir zamirle
mat ederek.

"Devinsky'nin cesaret ettiği şey değil, Olga'nın korktuğu şey."

"Bana sinirsel korkuları olan bir kız gibi gelmedi."

"Hayır; bana bile göstermiyor. "

"O zaman zavallı çocuğu evden uzaklaştırmaktan daha iyisini yapabiliriz - Devinsky'yi cezalandırabiliriz. Ona zaten tutuklandığını söyle."

"Öyle mi gerçekten?" diye sordum, biraz şaşkınlıkla.

"Elbette; İmparator'un özel görevinde olduğunuz sırada size yaptığı ölümcül saldırı, ona pahalıya mal olacak bir suç. Bizi kandıranlar, Teğmen Petrovitch, bize karşı dikkatli olmalı. Ama dostlarımız, kendileri için
kolaylaştırılmış yollar buluyorlar. Kardeşim sana Olga'nın bizden biri olarak korunması gerektiğini ve bu nedenle haksızlığa uğrarsa intikamının alınması gerektiğini söylemedi mi?"

"Kendini güvende hissetmekten memnun olacaktır," diye sessizce cevapladım. Ne demek istediğini biliyordum; ve çok şey ima ediyormuş gibi görünen bir bakışla ekledim:--"Arkadaşlarından biri olmaktan
memnunum." Yalan söyleme konusunda o kadar ustalaşıyordum ki, daha fazla pratik yaparsam
açık gerçeği söylemem zorlaşacaktı.

Arkadaşım zevkten kızardı.

"Her zaman sana boşuna güvenmemem gerektiğini hissettim," dedi.

"Hiçbir kadın bunu yapmamıştır, inanıyorum," diye cevap verdim. "Hiçbir kadın
benim için hissettiğim gibi hissedemez." Ve bununla ve biraz daha aynı etkiyi yaratarak onu terk ettim.

Hemen Olga'nın yanına gittim. Onunla birlikteyken gizli anlamlara ve imalara gerek olmaması bir lütuftu.

Elbette beni bir gülümseme.

"Bu beni görmek için bir bahane mi yoksa gerçekten bir şey mi?" diye sordu gülerek.

"Bence gerçekten bir şey yoksa bu kadar çabuk geri dönmeye
cesaret etmemeliydim. Kardeşler bile sıkıcı olabilir."

Cevabı güzel bir cevaptı, bir sevgiliden beklenebileceği gibi,
ama tekrarlamama gerek yok.

"Önce sana haberi vereyim," dedim, bir duraksamadan sonra; ve ona
Devinsky'nin tutuklanmasından bahsettim.

"Bu insanlar hızlı ve gizlice saldırıyor, Alexis," dedi, düşünceli bir şekilde. "Beni korkutuyorlar. Güçleri neredeyse sınırsız.
Ne kadar sert vuracaklar ve darbe ne kadar uzağa ulaşacak, eğer onları
aldattığımızı anlarlarsa!" İçini çekti.

"Sınır onların sınırıdır: ve onu geçmeliyiz."

"Bugün kaçış hazırlıklarını yapmak için dışarı çıktım. Sanırım
gitmeliyim?"--bana üzgün bir şekilde küçük bir sorgulama notuyla gülümsedi--"ve
eğer öyleyse, ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bir kılık değiştirdim ve bu gece yola çıkacağım. Zorluğum elbette sınırda olacak. Bir istasyonda
duracağım ve sonra bir köylü kızı olarak
yürüyerek geçmeye çalışacağım. Biraz daha uzun sürecek: ama tek şansım bu."

"Hayır, bu konuda sana iyi haberlerim var. Madam
Tueski sana bir isim veya başka bir şeyle bir izin verecek ve sonra
trenle geçebileceksin. Çok daha iyi."

"Onu bugün gördün mü?" Olga bunu sorarken eski duygularının bir gölgesi yüzünden geçti.

"Evet, onu gördüm ve şimdi ülkeden çıkmanı istiyor."

Çok zekiydi ve ne demek istediğimi sözlerimden ve
tonumdan hemen anladı.

"Bana her şeyi anlat. Söylenecek daha kötü haberler var. Tahmin etti mi? ... Ah, o kadından her zaman korktum."

"Söyle bana, Olga, kollarımdan birinde özel bir iz olmalı mı?
Bir doğum lekesi veya buna benzer bir şey?"

Anında bembeyaz kesildi.

"Unutmuştum. O zavallı kadının baş harfleri tam orada küçük harflerle
dövülmüştü" -parmağını o yere koydu- "Bir kez gördüm ve Alexis de benimle çılgına dönmüştü. Kolunu çıplak gördü mü?"

"Yaralarım," dedim açıklama yaparak.

"Aman Tanrım, yine içimden; "Yine içimden," diye bağırdı kız sıkıntıyla. Onu sakinleştirmek için kollarıma aldım ve ona
sonuçta olanın aslında iyi bir şey olduğunu ve kötü bir şey olmadığını, çünkü kadının kıskançlığının Olga'yı kaçırmaya yardım etmesi için onu
zorladığını anlatmaya çalıştım. Ona her şeyi açıkça anlattım.

Ancak tahmin edilebileceği gibi bunların hepsi net bir yol değildi. Olga beni
çok seviyordu ve bana güveniyordu, sanırım, herhangi bir kadının sevdiği adama güvenebileceği kadar. Ama o bir kadındı, bir tanrıça değildi: ve
kendisini ülkeden
çıkaran ve beni Paula Tueski gibi bir kadının pençesinde
bırakan zorunluluğu sevmeye kendini getiremedi. Ancak, çok makul bir küçük ruhtu, aynı zamanda cesurdu; ve onu terk etmeden önce onu
zorunlu bir istifaya ikna etmiştim.

Kendimden gizlemeye çalışmadım, ancak Olga'dan sakladım,
Prensesle konuşmamdan sonra kaçmasının
eğer keşfedilirse, kesinlikle üzerimde şüphe uyandıracağı gerçeğini.
Böyle bir dönüm noktasında atılan herhangi bir gizli adım bunu yapardı. Bu nedenle,
Prens'i bizzat görmem gerektiğini düşündüm, yoksa bunu yapmamam onun şüphelerini
erken uyandırabilirdi.

Olga'nın evinden yanına gittim ve pek de hoşuma gitmeyen küçük bir gecikmeden sonra kabul edildiğimde, onu her zamanki gibi
nazik buldum.

"Çok meşgulüm," dedi, benimle el sıkışırken; "ama senin bize katılmaya karar verdiğini duymaya vaktin var, Teğmen."

"Şimdi sadece sana teşekkür etmek için geldim..."

"Bunu dinleyecek vaktim yok. Kız kardeşin yine Moskova'da; onu
takip eden adamlarımın bakımında; onun yargıcı olması için
sadece bir kelime söylemen yeterli. Söyleyecek misin?"

Benim tereddüt ettiğimi görünce sadece bir an durakladı.

"Senin gibi bir adam doğrudan Evet demediğinde, Hayır demek istiyor demektir. Anlıyorum. Ama--zaman çok fazla baskı yapmaya başlıyor. Kararını ver; ve karar verene kadar bir daha gelme. Bunun ne anlama
geldiğini anla. Evet veya Hayır, sonunda--sonunda demeye hazır olana kadar seni bir daha göremem. Sonra gel ve hayıra karar verirsen, gelmeden önce uygun bir zaman yarat, kişisel olarak en iyi şekilde
düzeltilebilecek küçük meseleleri ayarla. Daha sonra engellerle karşılaşabilirsin. Anlıyor musun?" ve sözlere eşlik eden bakış bana tüm bunları
çok sert bir vida çevirme olarak kastettiğini gösterdi. "Ah, ve bu arada," diye ekledi, tam odadan çıkarken--"elbette kaçmaya
çalışmayacaktın. İstersen kaçabilirsin, biliyorsun, ama yapmaman daha akıllıca olur; çünkü senin hakkında kesin bilgilere sahibim ve böyle bir anda kaçmaya çalışmak bana çok özet bir şekilde davranmak için mükemmel bir bahane verir. Anla--seni ancak kararını vermeye hazır olduğunda tekrar göreceğim."

Olga için duyduğum endişe beni aptalca korkmuş bir çocuk gibi yapıyordu; ve şimdi o adamdan, beni şüpheye düşüren, tahminlerde bulunmaya ve ona verebileceği
binlerce belayı beklemeye iten
ürpertici bir korku hissiyle uzaklaştım. Olga Rusya'da kaldığı sürece
bir an bile huzur bulamayacaktım. Bu kesindi.

Odama geri döndüm ve orada oturup kızın tek başına yapmak zorunda olduğu yolculuğun ayrıntılarını karamsar bir şekilde düşündüm ve onun için duyduğum korkular düşüncelerimin neredeyse her dönüşüyle ​​birlikte katlandı. Pozisyonun her ayrıntısı ek bir tehdit ve endişe
nedeniyle dolu gibiydi. Benim de düşünmem gereken bir kaçışım vardı. Riskler ne olursa olsun, Olga'nın telgrafı bana sınırı geçtiğini bildirdiği anda kaçmaya karar verdim; ve kaçışımın şekli ve yönü bana birçok endişeli saate mal olmuştu.

Girişime başladığımdan beri aceleyle kaçmanın olası gerekliliğini dört gözle bekliyordum ve böylece planlarımı oldukça tamamlamak için zamanım olmuştu. Bu amaçla Nihilist bağlantımı kullanmıştım, ancak elbette tüm planlarımı kendime saklamıştım, çünkü Nihilistlerden de herkesten kaçmayı düşünmüştüm.

Başlıca zorluk Moskova'nın coğrafi konumuydu: Rusya'nın tam çekirdeği ve tüm sınırlardan muazzam uzaklıklar.
Kaçışımın açıkça en dikkatli planlama meselesi olması gerekir, çünkü muhtemelen haftalarca, belki de aylarca bunu gerçekleştireceğim.
Başından itibaren trenle sınıra doğru koşma düşüncesini tamamen terk ettim. Bu türden her çıkış
hem polis hem de Nihilistler tarafından kıskançlıkla izlenirdi:
Olga'nın kaçması gerçeği
benim takip etmemi engellemek için dikkati bin kat artırırdı.

Eğer Paula Tueski izni almayı başarırsa, Olga
hızla trenle kaçardı, ya kuzeybatıya St. Petersburg'a ve oradan da vapurla
giderdi: ya da batıya Alman sınırından geçerek: ya da güneybatıya Avusturya'ya. İki gün iş görürdü.

Benim kaçışım çok farklı bir olay olacaktı.

Moskova'yı yürüyerek veya at sırtında, bir köylü kadını kılığında terk etmeyi düşünüyordum ve şehirden iyice uzaklaşır uzaklaşmaz, yaklaşık 20 veya 30 mil
uzakta, bu kılığı değiştirip bir
at tüccarı rolü oynayıp, yakında başlayacak olan iki büyük at fuarına gitmeyi planlıyordum.
Sırasıyla yaklaşık 100 ve 150 mil kuzeyde olan Rostov ve Jaroslav'a. Bu amaçla, şüpheleri dağıtmak ve rolümü sürdürmek için yolda yeterince at ve midilli satın almayı önerdim.

Jaroslav'da bunları ne kadara satacaklarına karar verip fuar zamanının karmaşasında karakterimi tekrar değiştirmeliydim. Orada
Volga'ya ulaşmalıydım: ve planım nehirden kaçmaktı; teknelerle
Tsaritsin'e ve oradan da trenle Don'a doğru yol almaktı. Don'un ağzında veya Taganrog'da, Azak Denizi'ni bir vapurla geçip oradan Karadeniz'i geçerek Boğaz'dan geçebileceğimi hesapladım.

Bu, elbette gereklilik veya uygunluğun önerebileceği herhangi bir değişikliğe tabi olan taslaktı; ve bunu tercih ettim, çünkü Moskova ile nehir arasındaki yolu kesebilirsem, orası aranacağım en son yer olurdu; nehirde geçireceğim zaman ise bana kaçmak için ihtiyaç duyacağım
kağıtları elde etmek için gerekli fırsatı verecekti.

Planı mükemmelleştirmiştim, ayrıntılarının çoğunu düşünmüştüm ve risklerini göz ardı etmiştim ve gerekli kılıkların çoğunu ortaya koymuştum.

Ama bunları kullanmaya mahkûm değildim; çünkü meselelerin yönü
beni tamamen mat eden bir darbeyle elimden alınmıştı.

Öğleden sonra Olga'dan belirsiz bir şekilde yazılmış bir mektup geldi, Paula Tueski'nin onu çağırdığını ve ona söz verileni verdiğini ve artık her şeyin tamamlandığını söylüyordu. Benimle saat yedide görüşmemi istiyordu.

O zaman orada olacağımı söyleyen bir satır karaladım.

Olga'nın hizmetçisi olan haberci mektubu alıp gitti: ve eve gidip geri dönmesi için zamanının olduğunu düşünmeden hemen önce, tekrar
nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde ve korkudan bembeyaz bir şekilde aceleyle içeri girdi.

İlk başta sokaklarda bir şekilde taciz edildiğini düşündüm - Moskova Cennet değil - ve ona ne olduğunu sordum.

Nefes nefese, dehşet içinde ve kasılmalarla ve kasılmalarla gelen cevap
ben de dehşete kapıldım.

Olga kızın yokluğunda tutuklanmıştı ve teyzem Kontes Palitzin korkusundan deli bir kadın gibiydi. Beni görmek için
hep endişeliydi.

"Tutuklandık!" diye bağırdım, kendi kulaklarıma inanmakta bile güçlük çekerek. "Kim tarafından? Ne için?"

"Polis tarafından; ne için bilmiyorum," diye feryat etti kız. "Ama Kontes----"

"Hemen yanına gideceğim," diye bağırdım, sözünü keserek; ve başka bir kelime etmeden hemen Olga'nın evine doğru yola koyuldum, büyük bir hızla.

Bütün bunlar ne anlama geliyordu?

Bu kimin darbesiydi? Böyle bir anda gelen darbe, tüm
planlarımı paramparça etti.

BÖLÜM XXIV.

KRİZ.

Olayları Olga'nın hizmetçisinin bana anlattığı gibi buldum. Kontes
çok büyük bir sıkıntı içindeydi ve ellerini ovuşturuyor ve
ajitasyon ve endişeden kör bir şekilde ağlıyordu.

Olga'nın öğleden sonra dışarı çıktığını ve
oldukça heyecanlı bir şekilde geri döndüğünü söyledi. Odasında bir süre kalmıştı ve
hizmetçi şimdi kıyafetlerini çevirdiğini söyledi. Bunun
ne anlama geldiğini biliyordum. Sonra bana mektubu yazmış ve kızı da beraberinde göndermişti; ama kız evden daha yeni çıkmıştı ki polis geldi, Olga'yı istedi ve tutukladı, sebebi hakkında tek bir kelime bile söylemeyi reddetti.

Olga elbette onlarla birlikte gitmişti, Kontes'e bir hata olması gerektiğini ve şüphesiz yakında tekrar serbest kalıp eve döneceğini
söylemişti. Teyzesini öperken kız ona hemen bana söylemesini fısıldamıştı, en ufak bir korku duymadığına dair bir güvenceyle.

Rusya'daki hapis sistemi hakkında bildiklerimi ve bir mahkumun en ufak bir şüpheyle tutuklanmasının, bir hapishaneye girmesinin ve arkadaşları ve ailesiyle tüm iletişiminin engellenmesinin ne kadar yaygın olduğunu bildiğimden, onun gösterdiği sakinliği hiçbir şekilde paylaşmıyordum. Tutuklamanın aniliği ve tüm planlarımın tamamen altüst olması beni ölçüsüzce çileden çıkarıyordu. Aklıma gelen tüm soruları iki kadına yönelttim ama daha fazla ışık alamadım.
Endişemi gizleyemedim ama Kontes
Palitzin'i Olga'ya yardım edebileceğime inandırmak için elimden geleni yaptım.

Evden aceleyle Paula Tueski'ye gittim. Ondan
çabalarımın en yararlı şekilde nerede harcanabileceğine dair en iyi ipuçlarını almaya karar verdim.
Ama onu bulamadım ve evindeki haberler biraz
rahatsız ediciydi. Aniden çağrılmış ve
nerede bulunabileceğine veya ne zaman döneceğine dair hiçbir haber bırakmadan dışarı çıkmıştı.
Her zamanki
alışkanlıklarının tamamen aksine.

Ardından polis şefine gittim. Elbette üniformalıydım ve
en büyük nezaketle karşılandım ama
bana hiçbir bilgi verilmedi. Bana röportaj veren adam tam bir rehavet içindeydi.

"Size hiçbir bilgi veremediğim için üzgünüm, Teğmen," dedi kibarca. "Ama ellerimizin nasıl bağlı olduğunu ve bu ofiste dudaklarımızın nasıl mühürlendiğini biliyorsun. Bu konu dışında her konuda en itaatkar hizmetkarınım: gerçekten de, bu konuda nasıl hizmet edebileceğimi önerebilirsen, bana emir vermeni rica ediyorum."

"Kız kardeşim adamların tarafından tutuklandı mı?" diye sordum.

"Tutuklamaların çoğu bizim adamlarımız tarafından gerçekleştirilir," diye cevap verdi.

"Ona yöneltilen suçlama nedir?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Tutuklama kimin emriyle yapıldı?"

"Üstlerimin emirleriyle. Tek yapmam gereken itaat etmek."

"Şimdi nerede?"

Cevap olarak omuzlarını silkti, yumuşak bir şekilde gülümsedi ve başını yavaşça salladı.

"Onu görebilir miyim?"

"Elbette, bir emirle."

"Kimin emri?"

"Üstüm olan herhangi biri."

"Bana bir emir verebilir misin?" Hareketini tekrarladı, pişmanlık dolu bir ifade mırıldandı.

"Bana pek bir şey anlatmadın," dedim ve küçümseyici bir şekilde gülümsedi. "Ama
bana bilgi için nereye bakmam gerektiğini söylemen yeterli."

Gülümsemesi bir kutlamaya dönüştü ve ayağa kalkıp bana elini uzattı.

"Teğmen, senin gibi cesur bir adam görevim izin verdiği sürece her zaman sempatimi
ve hizmetlerimi kazanacaktır," ve bu resmi çekinceyle beni en bol nazik hareketlerle dışarı çıkardı.

Felcin nereden geldiğini gördüğümü düşündüm ve daha fazla gecikmeden Prens Bilbassoff'a koştum.

İlk başta dışarıda olduğu söylendi; ve yaklaşık yarım saat boyunca topuklarımı
soğuttum ve sinirimi ve sabırsızlığımı ısıttım, binanın önünde aşağı yukarı yürüdüm. Sonra çok meşgul olduğu gerekçesiyle bana izin verilmedi; ve ancak işimin
olağanüstü acil ve kişisel olduğunu söylediğimde, bir bekleme odasına alındım ve
diğer yarım düzine kişiyle birlikte orada beklemeye bırakıldım.

Hizmetçi mesajımı aldı, ancak daha önceki deneyimimde olduğu gibi hemen geri dönüp beni hemen Prens'in odasına götürmek yerine,
birkaç dakika sabırsızlığımla öfkeyle kıvranmaya bırakıldım.

Zili öfkeyle çaldım ve hizmetçi geldiğinde ona beni
anında Prens'e göstermesini emrettim. Ama o bunu yapmadı, efendisinin emri olmadan cesaret edemeyeceğini ve mesajımı verdiğini ve
daha fazlasını yapamayacağını söyledi. Bu karşılamadan dolayı kötü bir haber aldım, ancak gecikmeye tahammül edecek durumda değildim.
Artık cüretkarlıkla kaybedecek hiçbir şeyim yoktu ve adam sırtını döner dönmez Prens'in odası olduğunu bildiğim kapıya gittim ve dışarıda nöbet tutan adamı iterek kapıyı çaldım, açtım ve törensizce içeri girdim.

Prens birkaç adamla yakın temas halindeydi ve beni görünce ayağa kalktı ve nasıl böyle bir şeye cesaret edebildiğimi sordu.

"Size acil ve özel bir şey söylemek istiyorum," dedim soğukkanlılıkla.
"Bu beyler bize beş dakika verirse yeterli olur."

Bir anlık düşünme öfkesini sakinliğe çevirmeye yetti,
zorla ya da gerçek, hangisi olduğu umurumda değildi ve adamları gönderdi.

"Buraya gelmenizin tek bir nedeni olabilir," dedi, yalnız kalır kalmaz, çok sert bir ses tonuyla.

"Tam tersine iki tane olabilir," diye cevapladım, onun keskinliğini taklit ederek.

"Sizi kabul edebilmemin tek koşulu, Teğmen, size birkaç saat önce söylediğim koşuldur. Buna uymaya mı geldiniz?"

"Size kız kardeşimi neden tutukladığınızı ve nerede olduğunu sormaya geldim."

"Kimi tutukladınız?" diye sordu, anlamadığım keskin bir bakışla.

"Kız kardeşim."

"O kim?" Bunu tarif edilemez bir anlam taşıyan bir gülümsemeyle söyledi.

"Bu öğleden sonra buraya geldiğimde yeterince iyi biliyordunuz."

"Tam tersine, şimdi bildiğimden daha fazlasını bilmiyordum. Bir kız kardeşiniz olduğunu
bile bilmiyorum. Var mı?"

Ya adam bir deliydi ya da her şeyi biliyordu. Açıkça değişen kabulün nedeni buydu. Ama tek bir kelime veya hareketle kendimi
ihanet etmezdim.

"Binbaşı Devinsky'nin elinden kurtardığın kız kardeşim Olga Petrovitch'ten bahsediyorum. Şimdi, ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı sakince.

"Peki, kimi kastettiğimi biliyor musun?"

"Olga Petrovitch'i tanıyorum."

"O zaman ne demek istiyorsun?" diye bağırdım öfkeyle. "Onu tutukladın, değil mi?"

"Tutuklandı," diye cevapladı sessizce.

"Neden?"

"Onun yüzünden çok endişeli görünüyorsun."

"Kız kardeşi senin polis şeytanların tarafından hapse atıldığında bir adamın kayıtsız kalmasını mı istersin?"

"Kayıtsız mı? Hayır, kesinlikle değil. Ben bile kayıtsız değilim. Aslında benim için çok faydalı oldu."

"Bu bilmeceleri ne kadar daha sürdüreceksin, Prens? Ben senin gibi biriymişim gibi davranmıyorum, ve sırtımda düğümlü bir kırbaç olduğunu düşündüğün gayet açık, ben de
onu sana söylemeye hazır olana kadar bekleyeceğim."

Buna güldü.

"Koşullarımı kabul edecek misin?" diye sordu.

"Bu tamamen bu görüşmenin sonucuna bağlı."

Yarım dakika durakladı ve sonra cebinden bir kağıt çıkarıp
bunu bana gülerek fırlattı.

"İşte anahtar. Nasıl okuyorsun?" diye sordu, hafifçe.

Gerçekten de anahtardı ve gözlerim ona değdiği anda
her şeyi gördüm.

Olga'da bulunan izindi.

Oyun bitmişti; ama korkaklık yapmayacaktım.

Ona geri fırlattım ve güldüm, onunkinden daha doğal ve neşeli bir kahkahaydı, ancak havada ölüm kokusu alıyordum.

"Bunu gayet iyi anlıyorum," dedim, onun konuştuğu kadar hafif bir sesle.
"Ama eğer sakıncası yoksa kendi fikrimi söyleyeceğim sanırım."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu.

"Benim için mi?" Başını salladı. "Tahmin edebiliyorum," dedim.

"Ya ona?"

"Hayır, bilmiyorum. Ama senin yasanın kadınlara karşı çok sert olduğunu biliyorum."

"Ve bu Tueski kadını - kız kardeşin için bu izni neden aldı?"

Kelime üzerinde durakladı.

"Onu ortadan kaldırmak istedim, hepsi bu."

"Söyledikleri doğru mu - hepsi doğru mu?"

"Bu onun ne söylediğine bağlı."

"Bu garip bir hikaye. Kendine söylediğin kişi olmadığın; Teğmen Alexis Petrovitch'in yerini aldığın; Nihilistlerin Nihilisti olduğun; kocasını öldürdüğün; ve tüm bunların kanıtlarının onda olduğu."

"Onu neden tutukladın?" diye sordum, aklıma bir fikir gelince.

"O," dedi, izni işaret ederek. "İfadesini gönüllü olarak mı verdi?"

Şeytani kurnazlığın bir kahkahası yüzüne yayıldı.

"Evet--senin onu aldattığına ve kız kardeşinle birlikte kaçtığına inandığında. Vay canına, kıskanç bir Rus kadına karşı kimse kendini koruyamaz."

"Şimdi, biraz daha net görüyorum. Ama neden Olga Petrovitch'i tutukladın?"

"Bu öğleden sonra kız kardeşime yaptığın ziyaret. Zavallı kızın sinirleri için fazla endişeliydin ve kararını verene kadar onun güvenli bir şekilde vesayet altında olduğunu bilmenin senin için daha iyi olabileceğini düşündük. Her halükarda onun ülkeyi terk etmesini düşünmen için acil bir ihtiyaç olmayacaktı; ya da onunla birlikte gidip parçalanmış haliyle ona bakmayı arzu edersin. Ve haklıydık. Ama ben bile bu adımdan kaynaklanan her şeyin onda birini beklemiyordum. Gerçekten de bu kadar gerçek bir sürprizle nadiren karşılaşıyorum."

"Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Bu kadının hikayesinin ne kadarı doğru?"

"Üçte biri. Ben Alexis Petrovitch değilim; ama bir
Nihilist ya da katil de değilim."

"Sen kimsin!"

"Bir İngiliz--Hamylton Tregethner."

"Ama konuşman--aksanın--Rusçan?"

"Hayatımın ilk on altı yılını Moskova'da geçirdim."

"Tregethner, Hamylton Tregethner," diye mırıldandı, sanki ona tamamen yabancı değilmiş gibi ismi tekrarlayarak. Sonra bir duraklamadan sonra bana gerçek Teğmen Petrovitch'in nerede olduğunu sordu; ve kimliğimin değişmesinin tüm
ayrıntılarını araştırarak ve çok
kurnazca bana sorular sordu. Hiçbir şey saklamadım.

"Siz İngilizler şeytansınız," dedi, soruları neredeyse
tükendiğinde. "Hepinizden nefret ediyorum--siz hariç. Ve siz de onların hepsi kadar büyük bir
şeytansınız. Ama yüz kişinin cesaretine sahipsiniz."

Omuzlarımı silktim, güldüm, sandalyemde geriye yaslandım ve bir
sigara yaktım.

"Bundan keyif aldım," dedim, "ve bu apaçık gerçek. Söylemek zorunda olduğum
yalanlardan hoşlanmadım; ama diplomatik hizmette hiç eğitim almadım ve bu fark yaratıyor. Ama yine de
bundan keyif aldım; ve dahası, mümkün olsaydı, Küçük Baba için saflardaki herhangi bir Russ kadar şevkle savaşırdım.
Ama bitti ve benim açımdan, benimle istediğini yapabilirsin. O kızı kurtarmak istiyorum. Cesaret konusunda on binde bir. Ve sen de ona bir şey borçlusun, çünkü o benim hayatımı Devinsky'nin kılıcının hain bir darbesinden kurtardı ve sen de onu aldın. Onun yerine özgürlüğüne kavuşmasına izin verebilirsin. Kız için, korkak, hayvan kardeşinin tüm bu karmaşaya
karşı onu içeri alması cehennem kadar zor; ve sonra ben, dünyadaki tüm iyi niyetimle, onu çamura daha da derine. Çok zor!"

Prens beni yakından izliyor ve çok düşünüyordu.

"Teklifimi kabul etmekte neden tereddüt ettin?" diye sordu sertçe.

"Çok açık bir sebepten dolayı. Kız kardeşinle bir ittifakın onurunu ve avantajını takdir etsem de, Olga Petrovitch'i seviyordum ve onunla
evlenmeyi tercih ediyordum."

"Bunu kız kardeşime söylemeyeceğim," dedi alaycı bir şekilde gülerek. Bir
duraklamadan sonra ekledi:--"Kız kardeşin bizim meselemiz hakkında ne kadar şey biliyor?"

"Her şeyi."

"İsimler mi?" ve sanki beynimin içine nüfuz etmek istercesine baktı.

"Hayır, savaşılacak adam hakkında değil."

"Şerefiniz üzerine mi?"

"Şerefim üzerine."

"Serbest bırakılırsa, devam edecek misin?"

"Sınırı geçerse," diye sertçe karşılık verdim.

"Bana güvenmiyor musun?"

"Sana, evet; ama ajanlarına, hayır." Gülümsedi.

"Senin talihini zorladığın cesaretle çok uzağa gitmelisin."

"Muhtemelen başım yana düşene kadar devam edeceğim," diye cevapladım.
Şimdi tamamen pervasızdım. Ama başka hiçbir şey kazanamazken taktiklerim başarılı oldu.

Bir form aldı ve yazdı.

"İşte onun ülkeyi terk etmesi için izin. Senindir - şartlarla."

"Nedir bunlar? Ne olduklarını boş ver," diye ekledim hemen. "Onları önceden kabul ediyorum. Masum olan o kızı kurtar ve benimle istediğini yap."

"Seninle ne yapmam gerektiğini biliyor musun?" diye sordu.

"Evet; senden daha iyi. Bana da bir izin yaz ve beni aynı anda sınıra kadar götür. Ama ne yapman gerektiğini bilmiyorum."

"Çok farklı bir emir yazmalı ve ikinizi de doğrudan şuradaki Mallovitch'e göndermeliyim; ve işlerin kendi akışına gitmesine izin vermeliyim."

"O zaman benim için şanslıyım," diye cevapladım gülerek, "senin ilgin ve yargının farklı yönlere çekmesi. Bunu yapmayacaksın, Prens."

"Senin bir Nihilist olmadığını nereden bileceğim?"

"İçgüdü, yargı, insanları tanıma, beni tanıma - her şey. Ayrıca, eğer kanıt istiyorsan, Londra'ya gönderilen bir şifreli telgrafın ve sayabileceğim yarım düzine yerde yapılan soruşturmaların, benim kim olduğumu göstermek için sana bol miktarda kanıt sunacağını senden daha iyi kimse bilemez. Bildiğim kadarıyla şu anda Rusya'da bir adam var ve Moskova'ya geliyor, İngiliz Elçiliği'ni ve ülkedeki her İngiliz konsolosluğunu Hamilton Tregethner'ı aramaya teşvik edecek. O da Sayın Rupert Balestier." Sonra ona Paris'te neler olduğunu anlattım. İlk başta gülümsedi ama kısa süre sonra tekrar düşünceli oldu.

"Ben de seni uyarıyorum," diye ekledim, cevap vermediğinde, "eğer kafamı kesersen veya beni cehennem hapishanelerinden birinde boğarsan veya beni Sibirya'ya gönderirsen, Balestier tam da gürültü koparacak adamdır. Ve sen, Hasta Adam'la işler bu kadar hassasken, Dışişleri Bakanlığımızla bir tartışma yaşamak istemezsin."

Sanki tüm bu düşünceleri aklından çıkarmak istercesine elini salladı.

"Kız kardeşin dediğin kız kaçmış olsaydı, kaçmayı mı düşünüyordun?"

"Elbette," diye cevapladım, açıkça ve kurduğum planı anlattım.

"Ya şimdi?"

"Söz verirsem tutarım. Siz Ruslar, bir adamın şartlı tahliyesini kendi aleyhine tutacağını asla düşünmezsiniz. Biz İngilizler farklı düşünürüz ve düşündüğümüz gibi davranırız."

"Bu konuşmayı yarına ertelersek, kaçmaya
çalışmayacağınıza dair sözünüz var mı?"

"Hayır, kesinlikle yok. Bu kızı hemen bırak; o zaman onu alabilir ve hoş karşılayabilirsin."

"Seni gözetim altında tutabileceğimi unutmuş gibisin?"

"Ben böyle hiçbir şeyi unutmam. Beni bir hapishaneye tıkarsanız
herhangi birinin istediğini yapması için ıslık çalabilirsiniz. Şimdi karar verebilirsiniz veya seçeneği kaybedebilirsiniz. Bu, böyle bir oyunun kurallarında var."

"Sen bir şeyleri yüksek bir elle taşıyorsun," diye bağırdı öfkeyle.

"Bunu yapmasaydım muhtemelen burada olmazdım," dedim gülerek.
"Bu noktada tempoyu zorlamak benim avantajım; ve risk
tek bir şansı bile tepmek için çok büyük."

Hiçbir cevap vermedi, ancak sandalyesini geriye iterek ayağa kalktı ve
odanın içinde, karakterine ve alışkanlıklarına tamamen yabancı bir kararsızlık
halinde yürüdü.

Kararın ne kadar önemli olduğunu biliyordum. Eğer Paula Tueski'nin ilan ettiği tehlikeli
Nihilist olsaydım, beni serbest bırakmanın
ve tartıştığımız gibi bir görevi bana emanet etmenin riski kritik ve
ölümcüldü. Rus içgüdüsü beni bir hapishaneye tıkmak ve
benimle işi bitirmekti; ancak kişisel his onu diğer yöne çekiyordu -- beni her şeyiyle kendisine ait olan projede bir araç olarak kullanmak için. Büyük Dük bir kez yolundan çekildiğinde, onunla neredeyse mutlak bir
hükümetin arasında hiçbir şey kalmıyordu.

Onu, pek de şüphelenmediği bir kaygıyla izliyordum, çünkü tavrım
çok dikkatsiz, kayıtsız ve pervasızdı.

"Bu kız kaçarsa ona özel bir görev verdin mi?" diye sordu,
yürüyüşünde aniden durarak bana yakın.

"Elbette; Rupert Balestier'i bulmak, ona durumumu anlatmak ve
zorlukları yumuşatmaya çalışmasını sağlamak. Ayrıca
kaçmayı başarırsam benimle nasıl iletişim kurabileceğini ve beni nasıl bulabileceğini ayarlamıştım."

Cevabımı verdiğim gibi mükemmel bir samimiyetle aldı ve bu kararını
yardımcı olmuş gibi görünüyordu. İleri geri yürümeye devam etti.

İki veya üç dakika sonra yürüyüşünü durdurdu ve yazdığı izni alarak
bana uzattı. "Eğer sana bunu verirsem ve kızın Rusya'dan ayrılmasına izin verirsem, kaçmaya çalışmayacağına ve tartıştığımız teklife devam edeceğine dair bir İngiliz beyefendisi olarak bana söz verir misin?"

Şimdi tereddüt etme sırası bendeydi.

"Hayır, yapamam," dedim bir an düşündükten sonra. "Bir İngiliz, bir suikastçı olarak kendini ortaya koyamaz, Prens Bilbassoff. Bunu yapacağım. Sana Rusya'dan ayrılmaya çalışmayacağına dair şeref sözü vereceğim ve eğer Büyük Dük ile benim aramda bana karşı bir
utanç
vermeden bir görüşme ayarlanabilirse, onunla görüşmeyi taahhüt ediyorum. Beni serbest bırakmadığın sürece bu sözü asla geri almayacağım; ama daha fazlasını yapamam. Olga
Petrovitch'i bırak ve sen de bana istediğini yap."

"Sözünü tutuyorum," dedi sessizce. "Kimliğiniz bilinmez kalacak. Kardeşiniz gece yarısı refakatçi eşliğinde sınıra doğru yola çıkacak. Haberi ona götürebilirsiniz ve o da sizinle birlikte
çıkış düzenlemelerini yapmak üzere yola çıkabilir. Sizi onun için sorumlu tutuyorum;
ve siz sadece ona gerekeni açıklayacaksınız. Siz bir
Rus olarak kalacaksınız."

Ve izin ve anında serbest bırakılması emri elimdeyken, sırtımı bir zindan kapısına çarptığımı ve kendimi ancak
yanlış tarafta bulduğumu bilerek onu terk ettim.

BÖLÜM XXV.

HİÇBİR ADAMIN KIRAMAYACAĞI HALKALAR.

Zavallı Olga! Haberin onun üzerindeki etkisini kolay kolay unutamam.

Mülakattan, artık gerçekten de umutsuzca şaşkına dönmüş olduğum inancıyla çıktım. Tüm
durumun ne kadar tamamen değiştiğini gördüm. Eksen kaymıştı. Ve Olga'nın Rusya'dan ayrılmadan önce her şeyi anlamasını sağlamam gerektiğini bilmek
tarif edebileceğimden daha tatsız ve iç karartıcıydı.

Şu ana kadar ikimizin de kaçma ihtimali vardı ve eğer bunu başarabilirsek
başka bir ülkede mutluluk bulabileceğimizi biliyorduk. Ama bu umut
tabut çivisi kadar
ölmüştü. Moskova'ya demir zincirlerden daha güçlü bir zincirle bağlıydım. Prens bana izin verene kadar
gitmeye kalkışmayacağıma dair kendime söz vermiştim; ve biliyordum ki
düello bir şekilde ayarlanana kadar bunu asla
düşünmeyecekti. Öte yandan Nihilistlerin İmparator'a saldırısı iki gün içinde yapılacaktı. Eğer başarılı olursa
yasanın elinde onur kırıcı bir ölüm benim için tek sonuç olabilirdi; başarısız olursa
Nihilistlerin elinde ölüm neredeyse kesindi, onlar beni
hainleri olarak yargılayacaklardı.

Üst ve alt değirmen taşları arasında çaresizdim; tek kesin olan
onlar tarafından ezileceğimdi. Bu yüzden hiçbir şey beni
bir daha asla serbest bıraktığım ve şimdi tüm kalbimle sevdiğim kadını
göreceğime inandıramazdı.

Ve ondan, bu konuda bir şeyler görmesine izin vermeden ayrılamazdım.

Gerçekten de ona söylediklerimin anlamını o kadar çabuk kavradı ki,
beni karşıladığında gösterdiği tüm tatlı zevk ve mutluluk
bir anda üzüntüye dönüştü.

"On bin kez gitmemeyi tercih ederim," dedi. "Bana ne
yaptıklarını umursamıyorum. Seni buna ben getirdim ve cezalandırmaları gereken kişi benim," dedi birden fazla kez.

"Ama bu adamın istediğini yapamazsın, Olga," dedim gülümseyerek, onu rahatlatmak için. "Eğer yapabilirsen, muhtemelen beni bırakıp seni tutardı. Eğer yapamazsam, ikimizi de tutardı. Ama sen bu nedenle gitmelisin. Balestier'i bulup ona buraya gelmesini söylemelisin. Hamylton Tregethner hakkında yaygara koparmayı bırakmalı ve buraya gelip beni görmeli ve birlikte bulmacanın bir çözümünü bulmaya çalışmalıyız. Ama doğru kulaklara konuşmadığı sürece dilini tutmalı."

"Onu bulana kadar rahat yüzü göremeyeceğim," diye hemen cevapladı Olga. "Ve eğer bulamazsam, buraya geri döneceğim. Seni böyle bırakmayacağım. "

Onu öptüm; ama ona, benim için geri dönüşünün faydasız olacağını söylemedim, çünkü
ben hayatta olmayacağım gibi mantıklı bir sebep vardı. İmparatorluk ziyaretinden saatlerce sağ çıkmam imkansızdı. Ancak bunu ondan sakladım, çünkü vedalaşma zaten yeterince üzücü ve yorucuydu; ve eğer
tehlikemin ne kadar yakın olduğunu gerçekten bilseydi, dünyadaki hiçbir düşüncenin onu gitmeye ikna edeceğinden şüpheliyim.

Balestier'in sağlayabileceği yardımdan çok bahsettim ve
bu sayede, ne kadar uzun sürerse sürsün, onu bulması gerektiğini ona güçlü bir şekilde aşıladım. Ona bir görev verip bunu bana yardım etme işiyle ilişkilendirmek, umudunu canlı tuttu ve onu ayrılığa alıştırmaya yöneldi, böylece sonunda depresyonunun çoğunu üzerinden attı. Ayrıca, beni olabildiğince az üzmek için duygularıyla mücadele ettiğini görebiliyordum.

Gördükçe onu daha çok sevdim bu, ama ayrılık ikimiz için de o kadar acı vericiydi ki, bittiğinde mutlu oldum. Ayağa kalktım ve trenin istasyondan çıkışını izledim ve onun vagon penceresinden eğilip beni son kez gördüğünü gördüm. Ve gerçekten üzgündüm, hayatımda daha önce hiç hissetmediğim kadar boğucu bir yalnızlık hissiyle
başka bir yere yöneldim.

Cesur küçük kız kardeşimin, zeki danışmanımın ve en yakın arkadaşımın ayrılışı hayatımda öyle bir boşluk bırakmıştı ki,
ayrılışını izleyen ilk saatlerde onun için ölüler için yas tutar gibi yas tuttum. Ve aslında o benim için ölmüştü.

Ama ertesi günkü olaylar bana meditasyon için pek zaman bırakmadı.
Pazar günüydü ve hareketli bir gündü. Sabahın erken saatlerinde özel alay görevleri vardı; ve kahvaltı için odama döndüğümde beni bekleyen bir yabancı buldum, hizmetçime verdiği kartta "J. W. Junker, St. Petersburg Gazette" yazıyordu.

Girişimde ayağa kalktı ve çok hoş bir sesle şöyle dedi:--

"Size gelmek konusunda bir gazetecinin özgürlüğünü mazur görün. Ben St. Petersburg Gazette'in özel muhabiriyim ve Çar'ın ziyaretini yapmak için geldim ve bu konuda sizinle bir iki kelime konuşmak istiyorum."

"Yardımcı olabileceğim bir yer göremiyorum ama
sana söyleyebileceğim bir şey varsa, hemen ateş et," dedim. "Bu sabah birkaç saatlik bir tatbikat yaptım ve bir saatten az bir süre içinde geçit töreni alanında olmam gerekiyor, bu yüzden sohbet ederken kahvaltımı yapmamı mazur görün. Ama
belki siz de bana katılırsınız?"

"En büyük zevkle," ve oturdu ve hizmetçi ilk birkaç dakika odadayken, göründüğü gibi zeki ve hoş bir adam gibi sohbet etti. Ama adamım odadan çıkar çıkmaz, tavrı aniden değişti ve sesi, ona biraz şaşkınlıkla bakmama neden olan doğrudan, ciddi bir tona büründü.

"O adamı tekrar geri getirme. Hepsi oyunculuk mu yoksa beni gerçekten tanımıyor musun? Seni bir anda tanıdım."

"Öyle mi? Aslında seni kesinlikle tanımıyorum. Hiç
gazeteciyle tanışmadım----" Kısa bir kahkaha atarak lafa girdi ve bana sertçe bakarken elini aceleyle ve sabırsız bir şekilde salladı. Tavrı beni rahatsız etti.

"Eğer söylediğin kişi değilsen, burada ne işin var? Ne istiyorsun?" Onu
buradan atmak istedim.

"Beni beklemiyor muydun?"

"Seni mi bekliyordum? Hayır; nasıl bekleyeyim?"

"Seni hazırlamak için talimatlar gönderildi."

"Sadece ne istediğine dair en ufak bir fikrim olmadığını söyleyebilirim."

"Yarının görkemli etkinliği için düzenlemeleri tamamlamak," ve
yüzü anlık bir coşkuyla aydınlandı.

"Seni nasıl tanıyabilirim?" diye sordum şüpheyle.

"Ben Gorvas Lassthum'um; ve seni on iki ay önce, hatırlayacağın gibi, diğer plan
hazırlandığında ve başarısız olduğunda gördüm. Hafızan
hain, dostum."

"Bazı şeyleri unutması için eğitiyorum," diye cevapladım belirsiz bir şekilde.

Sıkışmıştım. Adamın bir Nihilist ajan olduğunu tahmin ettim elbette ve
kendini beğenmiş havası, liderlikte yüksek bir konumda olduğunu gösteriyordu. Ama öte yandan Moskova şu anda her türden casusla
doluydu; ve bu da onlardan biri olabilir. Bu yüzden aşırı bir temkinlilik
tavırı takındım ve bir anlık düşünceden sonra ekledim: "Ve
hiç bilmemeyi tercih ettiğim bazıları. Şimdi seninle
benim tarafımdan yabancı olduğumuzu kabul etmek hoşuma gidiyor. Beni iyi tanıyorsun; o zaman sadece
söylemek istediğini söyle. Bense seni tanımıyorum ve
hiçbir şey söylememeyi tercih ediyorum."

"İyi," diye bağırdı; uzanıp elini bana uzattı ve ben ona elimi uzattığımda, sıktı ve içtenlikle şöyle dedi:--"Tanrım keşke senin gibi daha çok adamımız olsaydı - eylemde bu kadar hazır ve sözde bu kadar dikkatli."

Eğildim ve başka hiçbir işaret yapmadım.

"Yarın birliklerin konuşlandırılması için emirler sende ve
son dakikada hepsi veya çoğu değiştirilecek. Sen kendin, Vsatesk istasyonunun diğer tarafında nehrin kıyısındaki düzlükten geçen hattın o kısmını korumakla görevlendirileceksin. Orayı iyi koru; çünkü İmparator'un hayatından daha büyük bir hayat, halkın hayatı senin uyanıklığına bağlı."

Bunu söylerken, onu dünyalı bir adamdan coşkulu bir adama dönüştüren o küçük ışık çakmalarından biri gözlerinin içine
fışkırdı. Hiçbir şey söylemediğim bir duraklama oldu.

"Emirleriniz, adamlarınızı hattın her iki tarafına belirli mesafelerde konuşlandırmanız olacak -korunması kolay bir yer olduğu için- ve emriniz altında hattın yaklaşık üç mil kadarı olacak. İyi. Şimdi, bir düşünün. Bölümünüzün yaklaşık ortasındaki bir noktada, arazi eğimlidir ve hat yaklaşık on fit yüksekliğe, yaklaşık yarım mil uzunluğunda bir şekilde setle çevrilidir. O noktada dört kızılağaç ağacı vardır -üç tanesi hattın solunda ve biri sağında. Bu üçü düzensiz bir üçgen oluşturur, bir kenarı diğerlerinden çok daha kısadır; ve bu iki ağacın oluşturduğu kısa çizgiyi takip ederseniz, demiryolu setinin diğer tarafındaki dördüncü ağaçla nispeten düz bir çizgi oluşturduklarını göreceksiniz. Beni takip ediyor musunuz?"

Masa örtüsünün üzerine, demiryolunun ve ağaçların konumlarını göstermek amacıyla kahvaltılık malzemelerden bazılarını kullanarak kaba bir model yaptı.

"Kimse bunu yanlış anlayamaz," dedim.

"Pekala, sen burada, yani
burada, bu iki ağaç arasındaki düz bir çizgide" -masa örtüsünde göstererek--"çünkü kaza burada olacak.
Ve şimdi, buna dikkat et. Trenle gideceksin; ve adamların istasyonda geçit törenine çıkarıldığında, bizimkilerden beş kişi onlara katılacak. Bunlar en son anda seninkilerle karışacak; ve herhangi bir soru
sorulursa, gerekli yetkiyi gösterecekler. Bu beş adamı, sağ tarafında senin yanında beş pozisyona gelmeleri için dikkatlice ayarlayacaksın. Tren hattan ayrıldığında, hemen etrafını saracak ve İmparator'un arabasını koruyacaklar; ve hiçbir şeyin onları engellemediğini göreceksin. Yapman gereken tek şey bu; ve eğer ihtiyatlı davranırsan hiçbir risk almayacaksın. Başarısız olmayacaksın. Görevlerini biliyorlar ve yapacaklar; ve hiç kimsenin aralarına girmesine
izin
vermeyecekler ve asil görevleri. Beş cesur adam tüm Rusya'yı içine çek.
Unutma, onlar senin sağında senin yanında konuşlanacaklar. Anladın mı?"

"Her madde."

"Senin için harika bir gün, dostum," dedi.

"Rusya için harika bir gün," diye geri döndüm; ve beni terk ettikten kısa bir süre sonra.

Bu korkunç komployu, en isteksiz emanetçisi olduğum ve zorla atan kişi olarak işaretlendiğim
şahsı mat etmek için hangi yolu izlemem gerektiği konusunda en endişeli şüphelerle doluydum.

Bütün gün boyunca sorunu düşüncelerimde tekrar tekrar evirip çevirdim: ve komployu engellemek için etkili olabilecek hiçbir yol göremiyordum, aynı zamanda kendimi bir Nihilist olarak cezalandırılma tehlikesine
açığa çıkarmadan. Elbette polise veya Prens Bilbassoff'a söyleyebilirdim, ancak bu benim için çifte tehlike anlamına geliyordu. Ziyaretle ilgili düzenlemeleri değiştirmek için önlemler alacaklardı; bunun sebebi Çar'a söylenmeliydi; bu kesinlikle Nihilistlere sızacaktı ve ben de hemen suikastçıları için bir hedef olacaktım. Öte yandan Paula Tueski'nin anlattığı hikaye, Nihilist meselelerle ilgili bilgimin ona sağlayacağı doğrulamayı sağlayacaktı ve orada tehlikede olacaktım.

Orada bir miktar güvence veren bir düşünce vardı. Askerlerin dağıtımı için emirleri zaten almıştım ve Çar'ın geçeceği anda o lanetli kızılağaçlardan kilometrelerce uzakta olacağımı biliyordum. Ayrıca, eğer olay örgüsü o ana özellikte ters giderse, tamamen başarısız olacağını da biliyordum.

Nihilistler, Çar'ın hayatına yönelik organize bir girişimin keşfinin ardından kaçınılmaz olarak gelecek olan tüm sansasyonel cezaları kendilerine çekecek kadar aptal değillerdi, sadece İmparatorluk trenini raydan çıkarmak gibi boş bir amaç için. Bu nedenle, Moskova'daki herhangi birimizin bundan haberi olmadan çok önce bilgiye sahip olabilecek kadar yüksek mevkide bir elçileri olmadıkça, tüm mekanizmanın tek bir kusur yüzünden durdurulması muhtemeldi. Ve bilgilerinin olağanüstü doğruluğuna dair bazı kanıtlarım olmasına rağmen, güçlerinin böyle bir şey gerektirdiğine inanamıyordum.

Ancak öğleden sonra, anlaşmaya göre tekrar Prens Bilbassoff'a gittiğimde, tüm bu şüpheleri ve zorlukları ikiye katlayan ve bunları beynimde vızıldatıp koşturan, aklımı tamamen karıştırmakla tehdit eden şaşırtıcı haberler beni bekliyordu.

Bana karşı tavrında belirgin bir değişiklik vardı ve
bunun, Alexis Petrovitch'in karanlık geçmişinin benim için sadece evlat edinme yoluyla olduğu ve gerçekte bir İngiliz beyefendisinin temiz geçmişine sahip olduğum bilgisiyle
benim hakkımdaki fikrinin yükselmiş olması gerçeğine bağlamaktan mutluluk duydum.

"Sana birkaç dakikadan fazlasını veremem," dedi, "ve bu nedenle
bu süreye mümkün olduğunca çok şey sıkıştırmalıyım.
Önerini aldım ve seni öğrenmek için Londra'ya telgraf çektim. Sonuç
umduğum gibi olacak; ve sonuçları
sana güveneceğim."

"İstediğin gibi olsun," dedim sessizce.

"Bu beni mutlu ediyor, çünkü bu düellonun bozulmasını istemiyorum.
Şimdi onurunu tatmin edecek bir kavga sebebi istiyorsun.
Bu adam sana hakaret ederse dövüşecek misin?"

"Bunu yapan herhangi biriyle dövüşürüm," diye cevapladım.

"Şimdi, sen kimin subayısın?"

"Çar'ın, ben Rusya'dayken."

"Hayatını onun hizmetinde riske mi atacaksın?"

"Kılıcım kesinlikle onun hizmetinde."

"Majestelerinin huzurunuzda hakarete uğradığını duyarsanız, bunu yapan adamla yüzleşir misiniz?"

"Sonucun sebebi takip ettiği kadar kesin."

"O zaman bu adamın tüm hayatı Çar'a bir hakarettir."

"Hangi şekilde?"

"Parmak uçlarına kadar bir Nihilist. Tahtın yakınında bulunması İmparator için sürekli bir tehdittir; eli her zaman Majestelerinin hayatını istemek için kalkar; ve tüm hayatı en yüksek sırları öğrenen ve sonra bunları Tanrı ve İmparator'un düşmanlarına
ihanet eden bir hainin hayatıdır."

"Ne kanıtın var?" diye sordum en derin şaşkınlıkla. En gizli bilgilerin nasıl sızdığını artık görmeye başlamıştım.

"Hiçbiri, evlat. Yoksa bir saatliğine olduğu yerde kalacağını mı düşünüyorsun?"

"O zaman bunu nereden biliyorsun?"

"Bir sır üç kişi tarafından biliniyorsa, bunlardan ikisinin çelik kadar sağlam olduğunu biliyorsan ve yine de ortaya çıkarsa - bunun nasıl olduğunu düşünüyorsun? Bu sadece bir kez değil, iki veya üç kez olursa, adam hakkında ne düşünüyorsun? Bu adam bir hain; ve Cennette bir Tanrı olduğu kadar, adam hayattayken Taç efendimin başında sağlam bir şekilde durmuyor. Şimdi, onunla dövüşecek misin?"

"Bu kamusal, kişisel değil, bir konu: Rus, İngiliz değil. Kılıcım bu tür bir iş için kiralanacak bir kabadayının kılıcı değil."

Bunun üzerine derin bir yemin etti ve sonra bunu çirkin bir tınısı olan bir kahkahaya çevirdi. "Eğer tırmanmayı düşünüyorsan, genç horozum, mahmuzlarını daha çok görmeli ve
endişelerini daha az duymalıyız. Kişisel! Aman Tanrım, daha ne istiyorsun? Sen İmparator'un malı değil misin? Küçük
Baba tehlikede değil mi? Bu yeterli değil mi? Kişisel! Ugh. Peki, bu senin için
yeterince kişisel mi? Majesteleri seni kötü niyetinin lehine
seçme şerefini çoktan gösterdi. Bu, ofisimde bazen olan küçük kazalardan biri
sonucu elime geçen bir mektup. Burada Moskova'daki bir ajanına yazıyor. Dinle: 'Moskova Piyade Alayı'nda Petrovitch adında genç bir teğmen var, onun hakkında mümkün olan tüm
bilgileri istiyorum. Anladığım kadarıyla o şerefsiz bir alçak - zar atan, kumar oynayan, içki içen bir adam, gübre yığınının tepesinde cezasızca
böbürlenebileceğini ve yürüyebileceğini düşünüyor çünkü kendisinden daha iyi bir adamı düelloda yenme şansına sahipti ve başka bir subaya -arkadaşlarımdan birine- hakaret etme küstahlığına sahipti ve sonra kendini resmi
koruma
altına aldı. Şimdi başka ve daha büyük bir darbe planladığını duyuyorum. Onun hakkında çok şey biliyorum ama bana mümkün olduğunca daha fazla bilgi
vermenizi istiyorum. Bu tür palavracı düzenbazlar
dokundukları her şey için bir utanç ve tehlikedir. Ona hiçbir konuda güvenilmemeli
ve tüm sebepler onun devrilmesini gerekli kılıyor.'"

Prens alıntıyı okumayı bitirdiğinde durakladı ve mektubu indirerek
üstünden bana baktı. Sonra bana cevap vermem için zaman vermeden devam etti:--

"Sizin 'kasap Durescq' bu adamın yakın arkadaşı ve maşasıydı - onun için
işini yapıyordu. Durescq'in ordudan tamamen atılmaktan kurtulması bu patronun etkisi sayesinde oldu. Şimdi, iki şeyi görebiliyorsunuz - bu adam sizden neden nefret ediyor ve sizi nasıl duydum. Bu yeterince kişisel mi, Teğmen?"

"Aman Tanrım, öyle olduğunu düşünüyorum," diye bağırdım öfkeyle. "Neden benimle karışmaya cesaret ediyor?" Soruyu sorduğumda, neden
ilham olarak
aklıma geldi. Prens Bilbassoff ile ilişkilendirildiğimi duymuştu ve benim Nihilizm hakkında çok şey bildiğim için, onun bununla bağlantısını öğrenmemden korkuyordu ve bu nedenle beni ortadan kaldırmanın en iyisi olduğuna karar verdi. Beni
"uzaklaştırmak" istiyordu. Başımı kaldırdığımda, Prens'in keskin, ince gözleri hesaplı bir dikkatle bana
dikilmişti.

"Bu adamın, bir Nihilist olmasına rağmen, sana olan öfkesinin nesnesi olarak
seni seçmesi ilginç. Dikkat et, dostum. Diğer istenmeyen eşyalarınla ​​birlikte bir Nihilist kara pelerin ve hançer miras aldığını biliyorum; onları nasıl kullandığına dikkat et."

"Gerçek Alexis'in onlarla iş yaptığına inanıyorum," dedim.

"Eğer bu Tueski kadını onlara gerçeği anlatmayı başarırsa, o zaman,
tökezlememek için dünyadaki en temkinli zekaya ihtiyacın olacak."

"Beni çileden çıkardın," diye bağırdım, sanki aceleci bir şekilde ve en büyük heyecanla. "Bana o kötü adamla bir görüşme ayarla, o yirmi kat daha iyi bir kılıç ustası olsa ve baştan ayağa demir zırhla kaplı olsa,
kılıcım onun canını alacak bir çatlak bulurdu. Yanıyorum."

Sonra hızla uzaklaştım; çünkü gerçekte Nihilistlerle olan ilişkilerim hakkında daha fazla sorgulanmaya cesaret edemiyordum.

Artık her şey bana açık görünüyordu. Beni ertesi günün korkunç
işleri için kullanmayı planlıyorlardı; ve sonra bir bahaneyle
benden kurtulacaklardı -gerekirse beni öldüreceklerdi- ya da beni ihbar edeceklerdi. Bu adam benim
güvenliği için çok fazla şey bildiğimi düşünüyordu.

Elbette ki tüm bunlar, komplonun tehlikesinden
kaçtığımı varsayıyordu.

BÖLÜM XXVI.

KARARIM.

Prens Bilbassoff'tan duyduğum haber beni hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar
yüksek bir heyecana sürükledi. Çok gergin bir durumdaydım ve sinirlerim şüphesiz önceki birkaç günün heyecan verici olaylarının sonucu olarak fazlasıyla gerilmişti. Bu beni bu yeni gelişmeye karşı aşırı derecede hassas hale getirmiş olabilir. Her neyse, Prens'in huzurundan, bana göre benim yıkımımı bu en hain şekilde planlayan adamı öldürmek için
kıvrak bir arzuyla
dolu bir şekilde çıktım.

Benim görüşüm, bu Büyük Dük'ün, Alexandre Durescq ile olan ilişkim yüzünden kişisel öfke ve onun
Nihilizmi hakkında sahip olduğum bilgiden dolayı hissettiğim güvensizlik duygusunun iki nedenden dolayı hareket ettiğiydi.
Güvenilemeyecek kadar çok şey biliyordum.
Sorunlar o kadar büyüktü, vermem gereken karar o kadar önemliydi ve
yolumu seçmem için gereken zaman o kadar kısaydı ki,
aklımın en keskin halinde olması gerekiyordu.

Atımı çıkardım ve sert bir dörtnala gittim - karmaşık bir yargıyı
temizlemek için bildiğim en iyi reçetelerden biri. Şimdi işe yarıyordu.
Hızla
giderken düşüncelerim durulmaya başladı; ve sonra yavaş yavaş aklıma bir plan geldi, en iyi ihtimalle vahşi, çaresiz ve tehlikeli ve
kendimden başkaları için korkutucu risklerle dolu; ama yine de
başarılı olursa, bana her şeyden çok istediğim şeyi sunuyordu --şu anki zorluklarımın
tamamından kurtulmak.

Her şeyden önce ilk düşüncem kendim içindi. İmparator için değil, ordu için değil, Rusya için değil, herhangi bir büyük çıkar için değil --kendim için ve en isteksiz misafiri ve zorunlu hizmetkarı olduğum ülkeden
kaçışım için. Gerçekte bir Rus subayı olsaydım, tek bir yol izleyebilirdim --Nihilist komployu veya bildiğim kadarıyla çoğunu ifşa edebilirdim
ve böylece tüm şeytani işi bir anda mat edebilirdim. Hükümet veya ülkenin elinden herhangi bir özel lütuf işareti almış olsaydım, minnettarlık beni aynı yolu izlemeye
zorlardı.

Ama tüm Rusya'daki hiçbir ruha hiçbir şey borçlu değildim. Herkes beni bir
araç olarak kullanmaya
çalışmıştı. Alayın Albayı, Devinsky'yi aşağılamak için Durescq ile olan kavgamı kullanmaya başlamıştı. Subaylar, neredeyse istisnasız, kılıç ustası olarak becerim onlara aşağılamanın bedelinin ölüm olabileceğini gösterene kadar bana küçümseyerek
bana küstahça davranmışlardı. Nihilistler önce beni öldürmeye çalışmışlardı ve ancak aralarındaki diğer adamlardan daha fazla cüret ve gizlilikle onların amaçlarına hizmet ediyormuş gibi göründüğümde, daha fazla fedakarlık talep ederek geri dönmüşlerdi; bu arada, görünüşe göre onların şeflerinden biri olan bu Büyük Dük, şimdi bile benden kurtulmayı planlıyordu. Prens Bilbassoff da aynı listedeydi; ve şüphesiz, beni bir suikastçı olarak işe almak istemeseydi, hem Olga'yı hem de beni Paula Tueski'nin suçlaması konusunda sustururdu. Nereye dönsem aynıydı.

O zaman Rusya'ya ne borçluydum ki, kendi güvenliğim ve refahım dışında tek bir şeyi bile düşüneyim?

Bu nedenle kendime sorduğum soru, elimi bu kaynayan entrika ve cinayet kazanına daldırıp kendi güvenliğimi sağlayıp sağlayamayacağımdı.

Benim tek bir sözüm tüm Nihilist komployu bozardı ve Çar Moskova'ya uygun şekilde ve zamanında giriş yapardı. Ama ben nasıl kar elde ederdim? Nihilist hesaplamaların doğru olduğunu ve "kaza"nın olacağı hat bölümüne atandığımı varsayarak, engeller yaratmam ve zorluklar çıkarmam gerekirdi ki bu da büyük olasılıkla tüm Nihilist ekibin şüphelerini üzerime çekerdi. Bu şüphe unsurunu Büyük Dük'ün zaten beslediği ve başkalarına aşıladığı duyguya ekleyin ve açık bir yıkımdan veya suikasttan kurtulma şansım ne olurdu?

Hatta kurtulduğumu varsayarsak, ne kazanırdım? Prens'e verdiğim sözle Rusya'ya bağlıydım ve Büyük Dük'le dövüşene veya Prens düellonun imkansız olduğuna ikna olana kadar ondan kurtulmayı umamazdım. Fakat Dük bana Nihilist davaya ihanet eden bir vebalıdan başka bir şey olarak bakmadığı için benimle görüşmeyi kabul etmesi olası mıydı? Kesinlikle hayır. Prens'in önerdiği davayı -Prenses'le sahte nişanlanmayı- eklesek bile hiçbir fayda elde edemezdim. Büyük Dük bunu yalnızca beni gizlice yolundan
çıkarmak için ek bir sebep olarak görecekti.

Dolayısıyla, tüm bunlar, komployu bu şekilde engellesem bile, Büyük Dük benimle savaşmayı kabul edene kadar Rusya'da ve Olga'dan ayrı tutulacağım anlamına geliyordu; ya da başka bir deyişle, elçileri beni
öldüremeyeceklerine kendilerini ikna edene kadar. Ayrıca, bir dizi başarısız girişimde bulunana kadar bu kanaate varmaları da olası değildi.

Gerçekten hoş bir ihtimal!

Öte yandan, hiçbir şey yapmazsam ve cehennemi komplonun gerçekleşmesine ve İmparator'un öldürülmesine izin verirsem, bu benim için ölüm anlamına gelecekti;
kesin ölüm. Eylemin yapılacağı hattın bölümünden sorumlu olan, katillerin asker kılığında birliklerimle karışmasına izin veren; onları trenin raydan çıkacağı
noktaya yerleştiren subay olarak; ve her şeyden önce Nihilist entrikadan şüphelenilen; Büyük Dük'ün özel düşmanlığı olmasa bile,
inancımdan emindim. Ancak,
bunu da ekleyin ve sonuç o gecenin gündüzle dönüşümlü olduğu kadar kesindi.

Bu nedenle, eğer kaçacaksam, bu yalnızca benim tarafımdan ve yalnızca kendim için
uygulanan kurnazca bir darbeyle olmalıydı. Ve bu darbe, o yolculuk sırasında kendini
öne sürdü.

Kısacası, her şeyin en yüce ana kadar ilerlemesine izin vermek ve sonra İmparator'un hayatını kendi elimle kurtarmak için kişisel çabamla, İmparatorluk dikkatini doğrudan kendime
çekmekti.

Bunun nasıl yapılabileceğini gördüğümü düşündüm: ve atımın başını eve doğru çevirdiğimde daha yavaş bir tempoda sürdüm, planın tüm ayrıntılarını en yakın dikkatle düşündüm. Nihilistler bana nasıl hareket edeceğimi gösterecek kadar şey
söylemişlerdi; ve adil oyun anlayışım, bilgiyi
sadece kendi avantajım için kullanmam ve tek bir
Nihilist'i açık bir ihbarla tehlikeye atmadan kullanmam için beni zorladı. Kendi isteğim dışında bir Nihilisttim; ve komploya zorla dahil edilmiş olsam da,
bana söylenenleri bu güven
ruhuyla anlatmaya tamamen karşıydım. Aynı zamanda bir Rus subayıydım, neredeyse kendi arayışıma karşıydım ve İmparator'un hayatını koruduğum sürece diğer konuları bir Rus subayı gibi düşünmem gerekmiyordu.

Odalarıma vardığımda planlarım şekillenmiş ve planım
gelişmişti; ve alışılmış sakin, temkinli özdenetim
ruhum geri dönmüştü.

Üstümü değiştirdim ve kulübe gittim. Mekan, Moskova'da görevli subaylar ve Çar'ın ertesi gün yapacağı ziyaretle bağlantılı olarak şehre özel görevle gönderilen arkadaşlarıyla
doluydu. Herkes çok gürültülüydü. Savaş ihtimaliyle ilgili iyi haberler gelmişti. Herkes ertesi gün Küçük Baba'nın barışı imkansız kılacak çınlayan bir savaş konuşması yapacağına inanıyordu; ve adamların çoğu sanki kılıç kınından fırlamış gibi konuşuyordu ve savaşa doğru yürüyen bir milyon adam, önlerindeki korkmuş Türkleri savurgan bir yelpazenin önündeki kabuklar gibi
sürüklüyordu.

Ben etrafta dolaştım, ara sıra tanıdıklarımdan biriyle bir şeyler
söyledim ve gençlerden bazılarının yanımdan geçerken savaş gevezeliklerini
bırakıp arkadaşlarına fısıldadıklarını ve arkadaşlarının dönüp bana doğru baktıklarını gördüm. Bir aydan biraz fazla bir sürede meslektaşlarımın "o şeytan Alexis" hakkında düşünmelerini ve konuşmalarını
sağladığım bu değişen duyguların küçük belirtilerinden memnun olacak kadar aptaldım.

Birden fazla kez kendi kendime gülümsedim, eğer hepsine o anda düşüncelerimi
dolduran tehlikeli sırrı
söyleselerdi odada nasıl bir bomba patlardı diye düşündüm.

"Türk'ün canı cehenneme, Alexis," diye bağırdı Essaieff, beni görüp
yanından geçerken beni durdurdu.

"Hasta Adam asla iyileşmesin!" diye karşılık verdim, o zamanlar hepimizin arasında moda olan
bir şekilde. "İç, dostum, iç," diye bağırdı heyecanla, bana bir bardak
bir tür içki uzatarak. Savaşı
oldukça özgürce kadeh kaldırdığı belliydi. "Burada bizimle otur. Rahat ol, dostum, henüz yapabiliyorken. Konstantinopolis'in minarelerini görmeden önce önümüzde uzun bir yürüyüş var. Beyler, savaş başladığında çok şey duyacağınız bir Rus var. Bizim Teğmen Petrovitch, beyler, benim özel dostum ve şimdiye kadar görev almış en iyi adam. Onunla her şeyi yapabilirsin, kavga hariç; sonra, kahretsin, kendine dikkat etmelisin, çünkü Moskova'da, ve bence Rusya'da, onun muhafızlarını geçebilecek tek bir adam yok; ve atışa gelince, Tanrım! Bir Türk şeytanının bir kalenin köşesinden sadece bir kirpiğin gölgesini gösterdiğine inanıyorum, onu bir sekerek vuracaktır. 'Şu şeytan Alexis,' bizim için; ve eğer şeytan bunun kadar iyi bir adamsa, ona hizmet edecek birine razıyım."

"Teğmen Petrovitch'i duydum," dedi adamlardan biri, bana törensel bir şekilde eğilirken ve Essaieff'in kadeh kaldırmasına karşılık olarak kadehini kaldırırken.

"O zaman iyi dostum Essaieff'in abartılarını nasıl göz ardı edeceğini bilirsin," dedim sessizce.

"Tam tersine, Durescq'i tanıyordum."

"Teğmen Petrovitch o konuda görevli subay mıydı?" diye sordu bir başkası, hemen bana büyük ilgi göstererek.

"Öyle olduğunu düşünüyorum," diye bağırdı Essaieff, gürültülü bir şekilde coşkulu bir şekilde. "Olay tam da bu odada gerçekleşti. Sana söyleyeyim..."

"Essaieff, sevgili dostum, bunu yapmayı tercih etmem," diye sözünü kestim; ve subaylardan birine dönerek sordum:--"Gerçekten savaşın şimdi başlayacağını mı düşünüyorsun?" Ama Essaieff konuyu değiştirmeme izin vermedi.

"Savaş mı gelecek? Elbette gelecek; ama bu şu anki savaştan çok daha iyi bir şey," diye patladı. "Birçoğumuz Devinsky ve Durescq'i birlikte gördüğümüzde havada bir yaramazlık olduğunu düşündük ve ben orada duruyordum, bekliyordum..."

"Affedersiniz," diye sözünü kestim, ayağa kalkarak. "Şurada gördüğüm bir adamla konuşmak istiyorum; ve Essaieff bu konuya girdiğinde gerçekten dayanamıyorum," ve bu bahaneyle ayrıldım.

Nereye gitsem aynı şenlik, heyecan ve zevk belirtileri vardı. Herkes yarın gerçekten muhteşem bir gala günü bekliyordu, neşeler, şenlikler, balolar, resepsiyonlar, konserler, setler, toplumun yaşamaya değer gördüğü her şey.

Çok erken ayrıldım. Sinirlerimi soğuk çelik kadar sağlam tutmam gerekiyordu ve bu yerin gürültülü, gergin atmosferi, el kol hareketleri yapan, gülen, heyecanlı adamlardan oluşan kalabalığı ve serbestçe dolaşan içki, benim için yarınki gün ve yapmam gereken görev için tüm hazırlıkların en kötüsünü oluşturuyordu. Eve gitmeden önce geniş caddelerden bir veya ikisinde dolaştım; gittiğim her yerde, sokaklardaki alışılmadık insan kalabalığının, az önce ayrıldığım memurları canlandıran sevinç duygularını yansıttığını ve tüm Moskova'nın heyecanla yavaşça çılgına döndüğünü, polis ajanlarının sayısının kat kat arttığını fark etmemek elde değildi. Şüphe mayası her şeyi acılaştırdı; ve benden daha iyi kimse bunu bilmiyordu,
ne korkunç bir sebeple. Büyük, itişip kakışan, şakalaşan kalabalığın arasına karıştığımda, çoğunluğunun beni şaşkına çeviren böyle bir konuyu nasıl çözeceğini tahmin etmeye çalışırken buldum kendimi; ve yarın için sahip olduğum çılgın görev, kendimi onlardan ayrı bir şey gibi hissettirdi; sadece ırk olarak değil, her özellik ve özlem olarak da bir yabancı.

Kalabalıkla temas, verdiğim kararı güçlendirmeye bir şekilde yardımcı oldu. Ben bu binlerce kişiye karşı tek başımaydım; umutsuzluklara karşı kendi başıma mücadele ediyordum ve bana tek bir ayrıntıda bile yardım edecek kimse yoktu.

Odama ulaştığımda hemen yatağa girdim, her dakika dinlenmenin ertesi günün işine hazırlık olarak değerli olduğunu biliyordum. Kararımı vermiştim, planlarımı oluşturmuştum, hatta
ayrıntıları bile düşünmüştüm. Riski ölçmüştüm ve
olasılıkların ertesi gece hayatta olmama karşı olduğunu çok iyi biliyordum.

Ama en azından bu da aynı derecede kesindi - eğer yaşarsam ve özgür olsaydım
Rusya'dan çıkış yolumu kazanırdım.

Bunlar beni dolduran düşüncelerdi; ve onlarla o kadar meşguldüm ki
sadece uyumak için onları kendimden uzaklaştırana kadar,
tüm o hareketli gün boyunca Olga'yı ne kadar az düşündüğümü hatırlayamadım.

Ancak uykuya daldığımda o aklımdaydı: ve yüzü
rüyalarımda beni neşelendirdi.

BÖLÜM XXVII.

DÖRT KIZILAĞAÇ AĞACI.

Çar'ın ziyaretinin olduğu sabah çok erken kalktım. Son talimatları almak için saat 6.30'da bir geçit törenimiz vardı; ve kışlaya doğru yürürken neşeliydim, neşeli, özgüvenli ve uyanıktım--Devinsky ile düellomun sabahında hissettiğim gibi. Daha iyi bir tonda olamazdım.

Sabah havası çok temiz ve berraktı ve güneş ışığı her yere
bayraklara, süslemelere, zafer taklarına ve işçilerin son rötuşları yapmakla meşgul olduğu büyük tatil için yapılan şenlik hazırlıklarının geri kalanına
düşüyordu.

Herkes çok neşeli görünüyordu. Kahkahalar, şakalar ve hoş bir selamlaşma alışverişi her tarafımda havada yankılanıyordu;
ve tüm şehir gülümsemelerle sarılmış gibiydi.

Ben yere ulaştıktan sonra kardeş subaylarım yavaş yavaş geldiler
ve birden fazlası önceki gecenin cümbüşünün bolca belirtisini gösterdi; sanki birkaç saat daha uyumak istiyorlarmış gibi görünüyorlardı. Aralarında baş ağrıları boldu ve birçoğu bana donuk bakışlı, solgun veya
dinlenmemiş olmadığım için bir tür komik kıskançlıkla baktı. Onlar kadar çok içtiğimi kabul ettiler ve
sabit kafamı bir başka kahramanlık kanıtı olarak yere koydular. Bazı adamlar
çok içebilen ve
sefahatinin hiçbir belirtisini göstermeyen adamda her zaman bir kahramanlık görebilirler.

Albay gelip içeri girdiğimizde, benim için bir hayal kırıklığı oldu.
Yeni planım Nihilist bilginin doğruluğuna dayanıyordu -- dört kızılağaç ağacının olduğu hattın bölümünü koruyan birliklerin komutasını
alacaktım; ve Albay'dan orijinal planlardaki değişikliği duyduğumda
kendime güvendim.

Ancak böyle bir duyuru yapılmadı. Aksine, birlikler içeri girer girmez, önceki gün duyurulan düzenlemeler tekrarlandı; ve şehrin kuzeyindeki demiryolunun sorumluluğunu almam söylenmek yerine, tüm günü Batı Kapısı'nı ve her iki tarafındaki yolu belli bir mesafe boyunca koruyarak geçirmek zorunda olduğumu gördüm. Saat sekizde adamlarımı geçit törenine çıkarmam ve doğrudan muhafız yerine yürümem emredildi.

Hayal kırıklığına uğramış ve iğrenmiş bir şekilde kahvaltıya eve gittim. Gezilecek yerleri kaçırmak umurumda değildi ama kalbimi
bağladığım planın başarısızlığa uğramasına öfkeliydim; ve kendi özgürlüğüm için güçlü bir darbe indirebilmek yerine, ağzı açık, dik dik bakan, beceriksiz, taşralı köylülerden oluşan bir kalabalığın arasında düzeni sağlamak için bir tür polis görevi yapmaktan başka bir şey yapmayarak saatler geçirmek zorunda kalacaktım.

Bu yüzden geçit töreni alanına döndüğümde, en istenmeyen ve tatsız görevime başlamak için son derece kötü bir ruh halindeydim.

Ama tüm yeri tam bir karmaşa ve kargaşa içinde buldum ve duyduğum ilk sözler, günün tüm çalışma planının değiştirildiği; birliklerin en
şaşırtıcı şekilde değiştirildiği ve yer değiştirildiği; alayların, bölüklerin ve hatta tek tük adamların en büyük görünür karmaşada birbirine karıştığı; ve orijinal emirlerden hiçbirinin değiştirilmemiş kalmadığıydı.

Albay'a emirlerimi almak için koştum ve onu değişikliklerin
yarattığı sonsuz karmaşaya
ve muazzam bir enerjiyle küfür ederken buldum. Ama bana emirlerimi kolayca verdi - o muhteşem bir disiplinciydi - ve onları okuduğumda Nihilistlerin meseleleri önceden tahmin etmedeki olağanüstü kesinliğine gerçekten hayran kaldım.

Komutanlığım, Vsatesk istasyonunun dışındaki üç mil uzunluğundaki hattın, o noktanın bin metre kuzeyinden başlayarak korunmasına değiştirildi. Hemen eğitime çıkacaktım; adamlarımı 25 metre mesafeye yerleştirecektim; ve İmparatorluk treninin gelmesinden iki saat önce ve geçtikten yarım saat sonrasına kadar kimsenin hatta yaklaşmasına izin
vermeyecektim; geçiş saati gizlice 2.45 olarak verilecekti - Moskova'ya gerçek varış için başlangıçta belirlenen saatten iki saat sonra. Dahası, komutam altındaki adamlar yalnızca kendi alayımdan değil, istasyonda beni karşılayacak olan en az üç kişiden seçilecekti.

Bu talimatları okurken, hem Taht'a yakın hem de tüm Nihilist komployla yakından tanışık birinin etkisini gördüm. Farklı alaylardan aniden alınan adamları tek bir komuta altında bir araya getirmenin amacı, bu özel çalışma için bir ihanetin ustaca bir darbesiydi. Görünüşe göre, hoşnutsuz alaylar arasında herhangi bir işbirliğini engelledi, ancak gerçekte beş suikastçının en ufak bir şüphe olmadan saflara katılmasının yolunu açtı; tren istasyonundaki toplantı ise, muhtemelen planların tamamen değiştiği bir anda zamandan tasarruf etmek için bir zorunluluk olarak teşvik edilmişti, aslında sadece komplonun amacı için tasarlanmış olmalıydı. Tüm bunların arkasında gizlice olan kişi sıradan bir adam değildi. Bu açıktı. Ve onun zekasını onun zekasına karşı koyarken, İmparatorluk kulağına zaten sahip olduğunu gördüğümden, bir düşüşten kaçınmak istiyorsam gerçekten dikkatli olmam gerektiğini gördüm. Ama yarışmadan kaçmadım: ve şimdi
gerçekten şansım olduğunu bildiğimden, çaresiz bir kararlılıkla dişlerimi sıktım.

Hesaplanamaz sıkıntı ve çok sinir bozucu gecikmeden sonra, kendi alayımdan gelen küçük birliği bir araya getirdim ve onları tren istasyonuna yürüttüm. Onları durdurdum ve bana katılacak
müfrezeleri aradım. Adamlarımı, Nihilistlerin onlara katılmasına uygun bir yere yerleştirdim. Üç müfreze, her biri bir çavuşun sorumluluğunda olmak üzere, benim varışımdan kısa bir süre sonra rapor verdi; ve seyahat edeceğimiz treni tespit ettiğimde - tarif edilemez karmaşada hiç de zor olmayan bir konu - iki yüz kişiyi de platformlara taşıdım.

Şimdiye kadar Nihilistlerden hiçbir şey görmemiştim ve bu beni biraz şaşırttı. Ancak platformlarda rütbelerin düzeni korunamadı ve komutamın yaklaşık yarısı trene alındığında, beş kişilik bir dosyadan biri bana seslendi ve yoldaşlarının bana eşlik etmeleri için gönderildiğini bildirdi; ve bu konuda yazılı talimatlar verdi. Emre baktım ve adamları yanımda götürmeme yetecek kadar düzgün olduğunu gördüm ve kağıdı inceliyormuş gibi yaparken her bir adama dikkatle baktım. Gerçekte, gözüpek bir
takımdılar ama üniformalarıyla ortalama bir Rus rütbeli kadar askeri bir tavırla duruyorlardı.

Çok sinirlendim ve etrafımdaki herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle bir küfür savurarak kendi alayımın çavuşunu çağırdım ve adamların bana katılmak üzere gönderildiğini söyledim ve onları ve genel olarak herkesi bu kesintiden dolayı lanetleyerek onlara trende yer bulmasını söyledim. Bu şekilde her şey yolunda gitti ve kısa bir süre sonra Moskova'dan kayarak uzaklaşıyorduk, ben ise
kendime ayırdığım
birinci sınıf kompartımanında tek başıma oturuyordum.

Hala yapmam gereken birkaç ufak hazırlık vardı ve yalnız kalıp
düşünmek istiyordum. Önce kollarımı dikkatlice inceledim.
Revolverimin her bir haznesine baktım. Her mermi, gün üç saat daha yaşlanmadan önce bir hayat anlamına gelebilirdi.
Sonra kılıcıma baktım. Aynısı Devinsky ile yaşadığım sıkıntıda bana yardımcı olmuştu ve bunu bir adamın bastonunun hissini
öğrenmesi gibi biliyordum. Son olarak, uzun ve ölümcül görünümlü bir hançerim vardı; kılıfı pantolonumun sağ kalçasına tutturulmuştu
ve oradan en kolay şekilde çekilebilirdi. Son bir yedek olarak küçük bir gizli cebimde birkaç hap vardı - yarım düzine adamı öldürmeye yetecek kadar zehir. Eğer işler ters giderse
hızlıca bitirmeyi düşünüyordum.

Her şeyin yolunda olduğundan emin olarak arkama yaslandım ve sorumluluğumdaki adamların tam yerini ve kritik anda izlemeyi
düşündüğüm kesin rotayı tekrar planladım. Tren küçük istasyon Vsatesk'e yanaştığında hala bununla meşguldüm; ve yarım saatten kısa bir süre sonra bölüğüme ulaşmıştım ve adamlarımı yerleştirmeye başlamıştım
ve etrafımda dört kızılağaç ağacını ve görev yerime geçmem için uyarıldığım
tam yeri arıyordum.

Nihilist niyetleri hakkında ne yaptığımı bildiğimden, "kaza"nın olacağını bildiğim yer dışında, hattın herhangi bir bölümüne fazla dikkat etmem açıkça gereksizdi. Bu yüzden, dört ağacın kuzeyinde kalan hattın o bölümündeki adamları etkisiz hale getirmek için birkaç çavuş gönderdim.

Bunlar kolayca bulundu ve Nihilistlerin, Çar'ı öldürecek beş adamı, bana tarif edilen üç ağacın oluşturduğu hattın hemen sağına veya güneyine yerleştirme talimatlarını harfiyen yerine getirdim.

Bunu, herkesi son ana kadar aldatmak için bir işaret olması nedeniyle yaptım. Bu adamların tutumunu değiştirmiş olsaydım, onlara ve davaya ihanet etmek istediğimi anlarlardı; ve sonuçların ne olacağını öngörmek imkansızdı. Yerlerini kasvetli bir hazırlıkla ve bana anlamlı bir şekilde konuşan anlamlı bir bakışla aldılar.

Bütün birlikler yerleştirilir yerleştirilmez kendi pozisyonumu aldım ve
İmparatorluk treninin ve onunla birlikte fırsatımın gelmesini beklemek için sabrımı kuşanarak, hattın her santimini Nihilistlerin hazırlıklarına dair bir kanıt bulmak için taradım.
Yolda herhangi bir değişiklik veya herhangi bir hazırlık belirtisi göremedim.
Ray
çok iyi döşenmemişti ve birkaç noktada yakın zamanda yapılmış onarımların belirtileri vardı; ama bunun dışında hiçbir şey yoktu. Bu gerçek, elbette Nihilistlerin işini gizlemeye yardımcı olmuş olabilir; ama
neredeyse yapıldığı yeri bilmeme rağmen
hiçbir şey göremiyordum.

Gerçekten de gerginlik zorluydu; ve beklerken, belki de hayal gücümün çoğunlukla umutsuz girişimimde başarısızlığa uğramaya neredeyse kesin gözüyle baktığım birçok neden önermekle meşgul olması yeterince doğaldı.

İmparatorun hangi trenle seyahat edeceğini bilmiyordum. Elbette önce pilot motorunun olacağını biliyordum; ayrıca
bagaj treni; muhtemelen maiyet ve hizmetçiler için özel bir tren; ve İmparatorluk treni. Ama bu üçünden birincisi, ikincisi veya üçüncüsü olabilirdi. Bana bundan bahsedilmemişti. Nihilist çalışmam söz konusu olduğunda, bunu bilmem gerekmiyordu. Bu çalışma, tren hattan ayrıldığında başladı; ve ben bunun olması gereken yere yakın bir yere
gönderilmiştim. Bu nedenle, bana gerekenden
tek bir zerre daha fazla bilgi verilmediği sonucuna vardım.

Bu noktada kolu hareket ettirecek olan Nihilistlerin doğru bir şekilde bilgilendirildiğine güvenmek zorundaydım. Ama bu beni rahatsız etti. En kötüsü olursa, elbette "kaza" gerçekleşmeli ve tren hattan çıkarılmalı ve ben de fırsatımı o zaman kullanmalıyım. Benim yapmak istediğim, İmparator'un seyahat edeceği treni durdurmaktı;
ama eğer hangisi olduğunu bilmeseydim, kolayca çirkin bir gaf yapabilirdim ki bu beni Nihilistlerin tehlikesine maruz bırakabilir ve sadece
Saray'da bana bir faydası olmazdı, aynı zamanda beni alay konusu ve şüphe konusu yapardı. Bu belirsizlik, trenlerin gelmesini beklerken gerçekten hatta olana ve harekete geçme zorunluluğuyla yüz yüze gelene kadar beni rahatsız etmedi.

Durduğum nokta istasyonun yaklaşık bir buçuk mil kuzeyindeydi ve hat o kadar dümdüzdü ki, beş veya altı mil daha kuzeyden izlenebilirdi ve böylece trenlerin yaklaştığını yeterince fark edebilirdim. Ayrıca hava çok açıktı; ve görüşüm aşırı derecede keskin ve iyi olduğundan, geçişleri benim için çok şey ifade eden trenleri en erken görebileceğimi biliyordum.

İmparatorun geçmesi için zamanlama yapılmasından iki saatten fazla önce tüm bölüğü emrim altına almayı başardım; ve tehlike alanının dışında olduğunu bildiğim bölümün o kısmını
koruyanları teftiş etme gösterisi yaptıktan sonra, kasvetli,
tehlikeli dramanın oynanacağı o bölümdekilerle işi çok kapsamlı bir şekilde yaptım.

Alayın adamlarını kendime yakın tutmaya ve beş Nihilist casusun her iki tarafında tutmaya dikkat etmiştim; ve birçoğunun
en sadık hayranlarım arasında olduğunu görmekten memnundum.
Tek kelime etmeden beni ölüme kadar takip ederlerdi; ve rütbelerdeki en atletik adam olan Grostef adındaki çavuş,
alayda ondan daha hızlı koşabilen,
atlayabilen ve istediği herhangi bir silahla onu yenebilen tek adam olduğum gerekçesiyle yeminli şampiyonumdu.
Sanırım adam beni gücüm ve becerim için seviyordu.

Zaman, çavuşların duyacağından emin olmadan bir kelime bile değiş tokuş edebilecek kadar yakın olmayan nöbetçi arkadaşlar için biraz uzadı; ve herkesin gözleri kısa süre sonra trenleri bir anlığına görmek için sabırsız bir arzuyla özlemle kuzeye doğru çevrilmeye başladı. Duygu belirtisi göstermeyen neredeyse tek adamlar, trenin gelişinin, bildikleri ve bilmekten memnun oldukları gibi, ölümün de gelmesi anlamına geldiğini
anlatan beş kişiydi. Taş figürler gibi duruyorlardı: duygusuz, sarsılmaz ve sert: görev uğruna ölümün
hoş karşılandığı adam tipi.

Zamanından bir saat önce, nihayet tam üç kızılağaç ağacının hizasında yerimi aldım ve iş bitene kadar bir daha hareket etmemeye veya dikkatimin raylardan ayrılmamasına karar verdim;
ve sadece ara sıra gözlerimi raydan kaldırıp trenin hala görünürde olup olmadığını görmek için ray boyunca keskin, hızlı bir bakış atıyordum.

Trenlerin yaklaştığını ilk sezdiğimde
ters yönden geldi. Bizimle Vsatesk istasyonu arasında yaklaşık yarım mil uzaklıkta bir sinyal kutusu vardı ve güneyden esen hafif rüzgar, tehlike noktasından düşen sinyal kolunun keskin şapırtısını kulağıma taşıdı ve hattın tamamen açık olduğunu işaret etti.

O zaman bunun birkaç dakika meselesi olduğunu anladım. Nabzım hafifçe hızlanmaya başladı; ve rayları ve rayları incelemem daha da yoğunlaştı. Ancak dakikalar uzadı ve ilan edilen saat geldi ve geçti. Çar'ın dakikliğe olan tutkusunu biliyordum ve bu gecikme bir süre uzadıktan sonra buna gerçek bir kazanın sebep olduğunu düşünmeye başladım. Bu yorucu belirsizlik içinde çeyrek saat, yarım saat, üç çeyrek geçti ve saatim 3.30'u gösteriyordu ve hala pilot motorunun
işareti bile görünmüyordu.

Sonra, uzaktaki düz mesafede, küçük bir beyaz buhar bulutuyla tepesinde minik bir siyah nokta, pilot motorunun sonunda geldiğini söyledi; ve raylara bakmaktan kurtulduğum hızlı bakışlarda, aradaki boşluğu kaplarken daha da büyüdüğünü ve daha da siyahlaştığını gördüm, ta ki gök gürültüsüyle yükselene, çarpıp yanımızdan ağır ağır geçene ve ters yönde kaybolmaya başlayana kadar, aramızdaki ve Vsatesk istasyonu arasındaki hafif virajda gözden kayboldu. Pilot motor ile ilk tren arasındaki sürenin ne olacağını ve o ilk trenin ne olacağını bilmiyordum. Aralıklar her zaman farklıydı; bazen beş dakika, bazen on,
bazen yirmi dakikaya kadar geçmesine izin veriliyordu. Ama
aralık, hangi trenin geleceği sorusuyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.
Bu meselenin tüm sonucu buna göre değişebilirdi.

Şimdi bütün adamlar doğrulmuştu ve sağımda duran beş kişi bile
ilgilendiklerine dair işaretler gösteriyordu. Onların gizlice,
özlemle, avlarının gelmesini beklerken ölümcül bir şekilde baktıklarını gördüm.

Ama hatta hiçbir değişiklik belirtisi yoktu.

Bir noktada rayların kaydırılacağını ve trenin hattan atılacağını anlamıştım. Ama ne kadar yakından ararsam arayayım,
bunun için en ufak bir hazırlık belirtisi bile göremiyordum.
Bu durumun yarattığı belirsizlik heyecanımı artırdı ve
gerilim iki kat daha zorlayıcı hale geldi. Uzakta beyaz tepeli büyüyen siyah noktayı tekrar gördüğümde, ikinci trenin yaklaştığını söyleyen bir doruk noktasına ulaştı.

Gözlerimi raylara diktim ve kulaklarımı, tuzağın kurulduğuna dair ilk bildirimi, ister görerek ister işiterek yakalamak için zorladım.
Böyle bir işaret olmadan, hiçbir şey yapmaya cesaret edemedim.

Yine de hiçbir şey olmadı; ve uzaktaki siyah nokta belirgin bir şekil aldı ve hızla büyüdü ve hafif bir uğultu raylar boyunca titreşti.
Uğultu boğuk davul sesine dönüştü; sonra ağır, tehdit edici bir uğultuya dönüştü; ve hızla, takırtılı, çınlayan, yankılanan bir kükremeye dönüştü, takırtılı, sarsıntılı yük treni ağır bir şekilde sarsılarak güneye doğru uzaklaştı.

Hat üzerindeki her noktadan güvenle geçti; ve eski soru
hangisinin
daha önce olduğundan daha büyük bir gerginlikle tekrar tekrar belirdi ve
beynime keskin bir zonklayan acı
fırlaması gibi
kendini kazıdı.

Uzaktaki küçük uyarı noktası bana üçüncü kez Çar'ın veya maiyetinin şimdi gelmekte olduğunu söylediğinde, heyecanım
neredeyse kontrolden çıktı; elim kılıcımın kabzasına doğru ilerledi ve kınında gevşetti, parmaklarım tabancamın dipçiğiyle oynadı ve gözlerim bir an bile raylardan ayrılmadı,
hızlı, istekli, araştırıcı bakışlarla yukarı aşağı koştu, bir işaret
açlığıyla.

Benimle yaklaşan tren arasındaki mesafe azaldıkça, gerginlik arttı ve raylarda hiçbir işaret
görmediğimde yaşadığım şaşkın acizlik hissi sendeledi. Sadece büyük bir çabayla
tren yaklaşmasını durdurmak için bir şeyler yapmaktan kendimi alıkoyabildim ve sağ tarafımdaki katil çeteye
kaybolmaktan alıkoyamadığım bir bakışta,
hepsinin gizlice ölümcül işlerine hazırlandıklarını gördüğümde hevesim sonsuzca katlandı.

Ama raylarda bana harekete geçmem için bir işaret yoktu ve sadece bekleyebiliyordum, eğer bu tren raydan çıkarılacaksa
yapılması gereken her şeyi yapma kararlılığımla.

Gürleyerek geldi ve herhangi bir adım
atabilmeme fırsat vermeden yanımdan geçti. Diğeri gibi o da hattın tüm bölümünü güvenle geçti, ancak o an beni şaşkına çeviren bir şaşkınlıkla, İmparatorluk salonunun merkezi vagon olduğunu gördüm.

Açıkçası Çar güvenle geçmişti. Ve hemen, treni raydan çıkaracak olan mekanizmanın bir sebepten dolayı
çalışamadığı sonucuna vardım.

Ancak tren geçtikten hemen sonra gerçekleşen bir olay
bana bu sonucun yanlışlığını gösterdi.

Hala raylara dik dik bakıyordum ki, tam karşımda ve dolayısıyla üç kızılağaçla aynı hizada olan bir noktada, iki rayın raydan yana doğru sallandığını gördüm, tam da o yerin üzerinden geçen bir treni raylardan çıkarmak için.
Neredeyse hiç ses yoktu: ve bir an sonra aynı şekilde sessizce pozisyonlarına geri döndüler.

Bir anda her şeyi okudum.

Operatör, harekete geçme anının geldiğini biliyordu ve mekanizmanın düzgün olduğundan emin olmak istiyordu. Görüntü, gerilimin baskıcı ağırlığını ve gerginliğini sonsuz bir şekilde artırdı.
Artık Çar'ın üçüncü trene bindiğini ve İmparatorluk
arabasının bir hile olarak ikinci trenle birlikte gönderildiğini biliyordum.

Ayrıca, mücadelemin en önemli saatinin tüm acımasız gerçeklikle birlikte yaklaştığını da biliyordum.

Artık gözlerimi rayları izlemenin yorucu görevinden kurtarabilirdim ve etrafıma baktım. Sağımda oturan beş adam da tetikteydi. Boş mahkeme
arabasının hilesine kapılmamışlardı ve vurmak için çıktıkları darbeyi vurmak için ölümcül bir şekilde bekliyorlardı.

Sonra gözlerimi düz, düz raylar boyunca kuzeye doğru çevirdim ve
tam bunu yaptığım anda uzaktan üçüncü trenin ilk görüntüsünü yakaladım ve Çar'ın seyahat ettiğini, sanki onu görebiliyormuşum gibi kesin bir şekilde biliyordum.

Tren yaklaşırken ve harekete geçme zamanı yaklaşırken, benim de
ruhum yükseldi. Belirsizlik sona ermişti. Birkaç dakika
yaşayıp yaşamayacağıma karar verecekti.

Hayatımın en büyük çabasına kendimi hazırladım.

Ölümcül savaşın kokusunu
içine çekerken burun delikleri genişleyen bir adam gibiydim.

BÖLÜM XXVIII.

ÇAR'A SALDIRI.

Rayların tekrar rahatsız edilip edilmediğini artık umursamasam da, mekanizmanın nerede olduğunu bildiğimi ve
yapacağım şeyin sebebi olarak
keşfettiğimi gösterebildiğimi gördüğümden,
o noktaya bakmaya devam ettim, trenin kontrolsüzce yaklaşmasına izin verirken
tüm gözler eylemlerime çekilecek kadar yaklaştı.

Frenlerin etki etmesi için gereken mesafeyi tahmin ettim ve tren gerekli gördüğüm noktaya ulaştığında, raylar arasındaki raylara atladım ve heyecanla kollarımı sallayarak, treni durdurmamız için
tüm gücümle bir uyarıda bulundum.

Bunu, bağırışları ve haykırışları tekrarlayan askerler üstlendi ve bir an sonra motorun tiz düdüğü bize uyarının dikkate alındığını ve frenlerin tam güçte olduğunu söyledi.

Birbirini izleyen vızıldayan, gıcırdayan, hırıltılı, gıcırtılı sarsıntılarla
tren hızla gevşedi ve bir anda her şey tarif edilemez bir kargaşaya
battı. Her iki taraftaki askerler hızla duran trene
yaklaşmaya başladı.

"Tüm trenin etrafında sıkışık saflar," diye bağırdım Çavuş Grostef'e: ve
adamları olabildiğince çabuk getirmesini emrettim.

Ama neredeyse her şey için ölümcül olacak bir yanlış hesaplama yapmıştım. Treni durdurmak için raylara atladığımda raylar hareket ettirilmemişti ve şimdi bile bir sebepten ötürü yerlerinde duruyorlardı. Trenin yavaş bir tempoda yanlış noktalara ulaşacak ve böylece durduğum yere yakın bir yerde raydan çıkacak şekilde durmasını sağlayacak şekilde hesaplamıştım. Trenin hattan ayrılacağı sarsıntının onu durdurmaya yeteceğini ama devirmeye yetmeyeceğini düşündüm; böylece hemen İmparator'un huzuruna çıkıp hikayemi olaydan en çok etkileneceği anda şahsen anlatabilirdim. Ama raylar yerlerinde kaldığı için -muhtemelen onları çalıştıran adamın trenin durduğunu görüp hiçbir şey yapmamanın en iyisi olduğuna karar vermesi nedeniyle- trenin ilerlemesini durduracak hiçbir şey yoktu, frenler hariç. Dehşete kapılarak, yanımdan geçip, İmparatoru öldürmek için bekleyen beş adamın tam ortasına kadar
taşıyacak kadar yeterli bir hızla geçtiğini gördüm.

En yakınımdaki adamlara yüksek sesle bağırarak peşinden koştum,
koşarken İmparatorun hangi arabada olduğundan emin oldum.

Beş adamdan ilki tam yoluma dikildi ve
sadece üç veya dört adım uzağımda
olduğumda tabancasını bana doğru ateşledi.
Iskaladı ve sonra kılıcını çekip bana saldırdı. Bir saniye bile gecikmeden kılıç kolunu kestim ve koşarken boynuna ikinci bir kesik attım,
onu neredeyse başı kesilmiş bir şekilde,
verdiğim korkunç yaralardan fışkıran kanla birlikte, setin aşağısına doğru sendeleyerek gönderdim. Tek düşüncem artık İmparator'du; ve diğer suikastçıların onu trenin içinde benim kadar çabuk bulduklarını gördüm.

Biri elinde hazır bir bombayla duruyordu, onu vagonun içine
fırlatmayı planlıyordu. Bombayı ondan kopardım ve tüm gücümle setin üzerinden
attım ve sonra kılıcımı kötü adamın
kalbine sapladım.

[İllüstrasyon: Onu ondan kopardım.]

Bomba aşağıdaki yere değdiği anda patladı ve etkileri mükemmel bir şekilde
müthişti. Muazzam bir kükreme duyuldu; yer
sanki ağır bir darbe almış gibi sarsıldı ve askerlerden birkaçı
yere
fırlatıldı; tren sarsılmış gibiydi: ve patlamanın yankısı
sona ermeden önce, tahtaların parçalanması ve camların
çatlaması bazı vagonlarda umutsuzca yaralar olduğunu gösteriyordu.

Çar'ın içinde seyahat ettiği salon arabası en çok zarar gören araçtı ve o kadar şiddetli sarsılmıştı ki
pencereler kırılmış, yanlar çatlamış
ve kapılar sıkışmıştı.

Güçlü kafalar için bir andı; ve Tanrıya şükür,
benimkileri koruyabildim.

Hayatta kalan üç Nihilist, şokun etkilerini
atlatan ilk kişiler arasındaydı ve ikisi hemen Çar'ın arabasının kapısına doğru yöneldi.

Majesteleri penceredeydi ve bombayı adamın elinden
aldığımı görmüş olmalı; ama şok onu şimdi uzaklaştırmıştı. Etrafıma
baktığımda Çavuş Grostef ve bir iki adamım daha kendilerini toparlamış ve bize doğru koşuyorlardı. Artık saniyeler hayatlar demekti; ben de öne atıldım ve salonun kapısını
açmak için var güçleriyle çabalayan iki kişiden sonra arabanın basamaklarına
atıldım. Patlamanın etkisiyle kısmen sıkışmıştı ve iki adam tarafından savunuluyordu, ki bu adamlar benim şaşkınlığıma göre Majestelerinin salondaki tek yoldaşlarıydı. Bunun nedenini daha sonra öğrendim; İmparatoru
çevreleyen lanet olası ihanetin bir başka örneği.

İçeridekiler, çıldırmış Nihilistlerin önündeki çocuklar gibiydi; ve
kapı hızla açıldı ve Çar'ın yoldaşları vuruldu ama
öldürülmedi, ben tam vagon platformuna ulaştığımda. Nihilistlerden birini anında vurdum, ancak diğerinin, benim peşimden vagona
giren Çavuş Grostef olmasaydı ölümcül amacına
ulaşacağına inanıyorum. İleri atıldı ve kendini ikinci adama
attı ve ikisi de korkunç bir mücadeleyle yere düştü.

İmparator, bir adamın olabileceği kadar cesur olmasına rağmen, bir an için tamamen şaşkına döndü. Silahsız yakalanmış ve kesin bir ölümle tehdit edilmiş, sinirleri patlamadan dolayı tamamen bozulmuş, arkadaşları yüzünün önünde vurulmuş, cehennem tuzağına benzeyen bir şeyden kaçmak için aceleyle uzaklaşmıştı ve diğer kapıdan uçmaya çalışıyordu, o sırada katil mürettebatın beşincisi kılıcını çekerek ona saldırdı. Üniformalı adamı gören Çar, muhafızların tamamının isyan ettiğine ve onu öldürmeyi planladığına inandı.

"Bana yardım edecek kimse yok mu?" diye bağırdı etrafına bakarak.

"Evet, cehenneme," diye hırladı adam, ona doğru koşarken sert bir espriyle.

Salona girerken kılıcımı düşürmüştüm ve tabancam elimden düşmüştü, böylece tek yapabileceğim kendimi İmparator'un önüne atmak ve bedenimi onun bedenini kurtarmak için feda etmekti.

Aralarına daldım, adamın dikkatini üzerime çekme umuduyla yüksek ve şiddetli bir çığlık attım. Ama o işinden
döndürülemeyecek kadar asık suratlı bir şeytandı; ve benim müdahalemin tek etkisi onu daha büyük çabalara itmek oldu.

Ama çok geç kalmıştı.

İmparatorluk Majesteleri'ne karşı bir özgürlük alarak, başka bir zamanda özgürlüğüme ve belki de hayatıma mal olabilirdi, İmparatoru
şiddetle bir yana ittim ve katilinin üzerine atıldım.

İmparatora yönelik olan hamle boynumdan geçti ve adamın çeliğinin etlerime saplandığını hissettiğimde sevinçten havalara uçtum.
Kendi hayatımı kaybetmiş olsam bile İmparatorun hayatını kurtarmıştım. Sonra, kötü adamın çeliği çıkardığını ve gözlerinin doymak bilmez cinayet şehvetinin ışığıyla kızardığını gördüğümde
Grostef'e seslendim.

Çaresiz bir çabayla kılıcını kavradım ve adam onu ​​benden
çekip koparmak için çekiştirirken ellerimi kesip
yarsa da, kötü adam ayağını göğsüme koyup silahı sürükleyene kadar, en çaresiz çabama rağmen tuttum.

Sonra kılıcı geri çekip Çar'ın kalbine sapladı. Ama o anda Grostef'in büyük kılıcının havada muazzam bir güçle sallandığını ve kötü adamın kafasını vücudundan ayırdığını gördüm.

Ama Çar güvendeydi: ve ayaklarının yanına yuvarlanırken, son bir çaba için
tüm gücümü topladım ve haykırdım:----

"Tanrı Majestelerini korusun."

Bundan sonra iyi yaşlı Grostef ve İmparator'un ikisinin de üzerime eğilip boğazımdan ve ağzımdan akan kanı durdurmaya çalıştıklarını hissettim, beni boğarak, kötü adamın İmparator için açtığı yaradan. Ama onu kurtarmıştım ve o da benim onu ​​kurtardığımı görmüştü.

"Kim o?" diye sorduğunu duydum Çar'ın.

"Majesteleri, Moskova Piyade Alayı'ndan Teğmen Petrovitch," diye cevapladı yaşlı asker.

"Majesteleri, yalvarıyorum, dikkatli olun. Nihilist kötü adamların
pususundasınız," diye bağırdı aceleyle öne çıkan biri. "O adamın" -beni işaret ederek- "hepsinin en gözüpek asi olduğunu biliyorum ve bu işi senin suikastın için planladı. Tanrı aşkına, dikkat et. Bu şimdiye kadar boşuna kurulmuş en şeytani tuzak."

İmparator hızla benden uzaklaştı ve en derin şaşkınlıkla, arabaya doluşan gruptan birinden diğerine baktı.

"Bu duyulması garip bir şey," dedi Majesteleri. "Adam az önce kendi hayatını sonsuz bir tehlikeyle kurtardı. Onu görüyorsunuz. Ama
o ve bu iyi adam için" -yaşlı Grostef'e doğru elini sallayarak- "orada gördüğünüz
itki kalbimde olurdu."

"Yine de söylediklerimi kanıtlamaya kendimi adıyorum. Rastgele konuşmadığımı biliyorsunuz. Muhtemelen bu konuda birlikteler."

Yaşlı Grostef sakalında kaybolan sert bir küfür savurdu ve
sonra dizinin üzerinde duran başımı bırakmadan,
elini selama getirdi ve sertçe şöyle dedi:----

"Nihilist olsun ya da olmasın Majesteleri, teğmen yakında
ölecek, yaraları sarılmazsa kendi kanıyla boğulacak."

"O zaman bir hain daha az olacak," dedi beni
suçlayan adam, sözlerine acımasız bir alayla eşlik ederek.

"Ah, tam tersi, Büyük Dük," dedi İmparator öfkeyle, "hayatı benim özel ilgim. Eğer bir hainse, bana öyle geliyor ki Tanrı'ya ordumda bana binlerce hain bahşetmesi için dua etmeliyim."

"Tanrı Majestelerini korusun ve buna Amin," diye haykırdı yaşlı Grostef, o anda dilini dişlerinin arasında tutamadı ve heyecanından kesinlikle titriyordu.

"Sessizlik," dedi İmparator. "Ve şimdi şehre
gitmek için acele edelim."

"Majesteleri nasıl isterse," dedi, Prens Bilbassoff'un beni uyardığı Büyük Dük olduğunu tahmin ettiğim adam. "Sözlerimi tutacağım ve onu almak için canımızı kurtaracağız."

BÖLÜM XXIX.

SONUNDA GERÇEK ORTAYA ÇIKTI.

Trenin ne kadarının devam edebileceğini görmek için bir inceleme yapılırken, yaralarım kabaca sarıldı ve sadece bir salonun devam edebileceği
belirlendiğinde, İmparator
benim kendisiyle ve yakın çevresiyle birlikte trene binmemi söyledi ve Moskova'ya şehrin hemen dışındaki küçük istasyona bir doktor gönderilmesi talimatı verildi, orada İmparator'un boş geçen İmparatorluk trenine binmesi
önceden ayarlanmıştı. Bunun amacı şehre girişin
kraliyet treninden yapılması ve böylece hiçbir yorum yapılmamasıydı.

Diğer vagona bindirilirken
talihimi çok kötü etkileyebileceğini bildiğim bir olay oldu. Adamlarım beni görür görmez şehvetle tezahürat ettiler; ama tezahüratlar
söndüğünde, beş Nihilist'ten dişlerini gıcırdatacak kadar canı kalan tek kişiden vahşi ve şiddetli bir küfür
duydum.

"O bizim liderimizdi, lanet olsun ona," diye bağırdı adam, "ve bize ihanet etti. Böyle bir hain cehenneme!" ve küfürlerini
muazzam bir gevezelikle
söyledi, ta ki yanında duran bir asker elini ağzına koyup onu susturana kadar.

"Majesteleri bunu duydu mu?" dedi Büyük Dük ve İmparator'un
çok etkilendiğini ve bana şüpheyle baktığını gördüm.

O zaman konuşamadım, ama tehlikemi anlayacak kadar aklım kalmıştı; ve kısa yolculuğum boyunca yoğun bir şekilde düşündüm.

İmparator tüm bu zaman boyunca Büyük Dük ile yakın istişare halindeydi ve İmparator'un kulağına beni önyargılı hale getirmek için zehir
aktırıldığını görmek kolaydı. Ama yaralarım düzgünce sarılıp serbestçe konuşma yeteneğim geri gelene kadar hiçbir şey yapamazdım. Şu anda ağzıma kan gelmeden tek bir kelime bile söyleyemezdim: ve okuduklarımın Çar'ın yüzüne
çalmış ihanetimin kanıtı olduğunu izlerken, kendimi
sıkıntılı, huzursuz ve ateşli bir şekilde yatarken gördüm.

Onun karakterini yeterince iyi tanıyordum ve tehlikemi tam olarak takdir ediyordum.
Zihninin çarpık ve hastalıklı bir şekilde hassas olduğu tek konu suikast korkusuydu: ve bunun etkisi altındayken
kendisine söylenen hemen hemen her şeye inanırdı. Ayrıca Büyük Dük'ün kişisel etkisi muazzamdı.

Tren değişiminin yapılacağı küçük istasyona yaklaşırken, İmparator salonu geçip benimle konuştu.

"Teğmen Petrovitch, beni duyabiliyor musun?"

Ona baktım ve bandajlı, ezilmiş elimi selamlamak için kaldırmaya çalıştım ama başaramadım.

"Kıpırdama," dedi aceleyle, girişimi görünce. "Sana yöneltilen suçlamalar en korkunç türden ve kesinlikle ilk düşündüğümden çok daha fazla gerekçe var gibi görünüyor. Ama kendi gözlerimle ne yaptığını gördüm ve her şeyi açıklamak için en büyük
fırsata sahip olacaksın. Tutuklu olduğun süre boyunca, zorunlu olarak; ama senin için cerrahi becerinin yapabileceği her şeyin yapılmasını sağlamak benim kişisel sorumluluğum olacak. Birkaç saat ve uygun tedavi, umarım, gerekli açıklamayı yapmanı sağlayacak ve bu arada doktorlardan başka kimseyi görmeyeceksin. O zaman ben kendim göreceğim ve seni sorgulayacağım."

O sırada beni terk etmek üzere dönüyordu, cevap vermek istediğimi belirten bir işaret yaptım ve dinlemek için öne eğildi.

"Majesteleri endişelenecek," diye bağırdı Büyük Dük, her şeyi duymuş ve yakından izlemişti.

"Sence bu adam zehir mi soluyor ki, sakat, kanayan ve çaresiz olduğu için ondan korkmalıyım?" diye cevap verdi.

Konuşmak için büyük bir çaba sarf ettim ama neredeyse beni öldürüyordu ve tüm
mücadelemle bir seferde sadece bir kelime söyleyebiliyordum ve bu da muazzam
zorluktu.

"Majesteleri-adamlarımı-benim-kızılağaçların-yanında-durduğum-sırada-gözetlemeye--devam-ettirin."

"Yapılacak," dedi; ve onun Büyük Dük ile bakıştığını ve sonra omuzlarını silkip kaşlarını kaldırarak salondan
çıktığını gördüm.

O gider gitmez, doktorlar etrafıma geldiler ve kendimi
neşeyle ve tamamen onların ellerine teslim ettim. Ama Çar bana, beni
hızla kendine getirmek için doktorun tüm çabalarından daha fazla işe yarayan
tedaviyi
vermişti. Özel bir görüşmem olacaktı; ve eğer özgürlüğe ve Olga'ya giden yolu kazanamazsam bu benim
suçum olmazdı.

Çar beni terk ettikten yaklaşık üç veya dört saat sonra, yattığım salonda Moskova'ya götürüldüm; ve oradaki karşılamam
çok
karışıktı. İmparator'un hayatına yönelik girişimin bazı çarpıtılmış anlatımları
ortaya çıkmıştı ve salondan çıkarılıp bir Devlet arabasına
yerleştirildiğimde ve sonra büyük bir askeri refakatçinin ortasında götürüldüğümde, insanlar kim olduğumu ve yuhalanacak bir Nihilist mi yoksa tezahürat edilecek bir kahraman mı olduğumu anlayamadılar. O gün gürültülü bir ruh halindeydiler ve parti Saray'a yaklaşana ve oraya götürüldüğüm açıkça anlaşılana kadar ikisini de yaptılar. Bu, benim bir
kahraman olmam gerektiğine karar verdi ve yuhalamalar sona erdi ve tezahüratlar sağır edici bir kükremeyle çınladı.

İşin o kısmını bitirdiğim için mutluydum.

Alkışlarla gerilmiş olan aynı boğazların
benim ölümüm için bağırmaya da hazır olduğunu çok iyi biliyordum. Halk
gürültü için bir bahane istiyordu; ve kişisel tatmin açısından onlar için hepsi aynıydı, ister bir adamın şerefine bağırsınlar, ister
ölümü için bağırsınlar.

Günlük şenlikler dizisi İmparator için özellikle yoğun geçti ve serbest kalması için saatler geçmesi gerekiyordu;
ama her saat benim gücüme güç katıyordu. Doktorlar kısa süre sonra
boyundaki yaranın çok tehlikeli olmadığını, ancak
bakıldığında yeterince korkunç olduğunu anladılar. Darbe beni öldürmeye çok yaklaşmıştı; ancak adamın silahı atardamarları ve omurları ıskalamıştı, ancak soluk borusunda çirkin bir yara açmıştı, kanın içine girmesine izin vermişti ve böylece neredeyse beni boğuyordu. Ellerim kötü bir şekilde kesilmişti, gerçekten çok kötü bir şekilde parçalanmıştı; ve doktorlar,
sonraki sonuçlar açısından,
boyundaki yaradan çok onları daha ciddi düşünüyorlardı. Ancak kısa süre sonra beni gerektiği takdirde konuşabilmem için yeterince iyileştirdiler.

Bu bilgiyle, İmparator'un gelmesini, emredebileceğim
kadar sabırla bekledim.

Geçmesi gece yarısını geçmişti; ve sonra sadece
durumumu sormak için. Çok daha iyi olmamdan memnun görünüyordu: ve sürekli olarak bana bakan doktora yaralarımın tam olarak ne olduğu ve uzun bir konuşmanın yorgunluğunu ne zaman üstlenebileceğim konusunda yakından sorular sordu. Doktorun raporuna göre, bunu hemen ve dikkatlice yapabilirdim; ancak bir gece dinlendikten sonra daha iyi olurdu.

"O zaman yarın akşam olacak. Bazı konular henüz araştırılmadı," dedi Çar bana dönerek, "ve söylenebilecek her şeyi yanıtlamak için tam fırsatın olacak." Tavrı, durumumla ilgili daha önceki sorularda fark ettiğimi düşündüğüm nezaketi göstermiyordu ve zihninin bana karşı daha fazla önyargı kazandığına karar verdim.

Bu gecikmenin benim için tehlikeli olduğunu hissettim; ancak kendimi tutamadım. Tüm sorularını bir kerede yanıtlamayı ve ona söyleyeceklerimi anlatmayı tercih edeceğimi söyledim; ama bana biraz buyurgan bir şekilde sırtını döndü ve
kararını verdiğini belirten kısa bir cevap verdi. Ve
odadan çıktı.

İmparator'un tavrından dolayı kötü bir alametle karşı karşıya kaldım; ama ondaki herhangi bir değişiklik
sadece mümkün olan en büyük güce olan ihtiyacımı artıracağından, tüm sıkıntılarımı kararlı bir şekilde düşüncelerimden
çıkardım ve
uyudum. Doktorun raporu
tamamen olumlu olduğunda ertesi güne kadar uyudum. Kafam da açıktı ve
benim için bekleyen çile için aklım güçlüydü.

Sabah, İmparator şahsen gelmek yerine durumumu sormak için birini gönderdi ve ben bunu
iyilik termometresinin hala
düşüyor olduğunun bir işareti olarak yorumladım.

Akşam geldiğinde Büyük Dük de yanındaydı ve ikincisinin yüzündeki ifadeden, en azından bir
zafer ve benim
düşüşümü beklediğini gördüm.

"Şimdi, Teğmen, soruları cevaplayabilecek kadar iyisin, gerçeği söyle. Seni uyarıyorum, bu tamamen gerçek olmalı; çünkü bilgime birçok
şaşırtıcı gerçek getirildi ve tüm cevapların
bir anda test edilebilir ve test edilecek."

"Majesteleri, her soruyu cevaplamaya kendimi adıyorum. Ama bunu yapmadan önce
sadece sana
yapmak istediğim bir iletişim var."

"Daha sonra istediğin herhangi bir ifadeyi kullanabilirsin. Şimdi söyle bana, sen bir
Nihilist misin?"

"Değilim," diye kesin bir şekilde cevapladım. "Peki, ne oldu--Dur, dün cesurca davrandın, bununla suçlanıyorsun: Sen yıllardır bir Nihilistsin ve oldun ve
kardeşin de bir Nihilist; on iki ay önce Moskova Valisi'ne yapılan saldırıda yer aldın; o zamandan önce ve o zamandan beri Nihilist liderlerle sürekli iletişim halinde oldun;
kendi elinle Christian Tueski'yi öldürdün, sonra da gönüllü oldun; dün Tanrı'nın merhametiyle başarısız olan komployu sen önerdin; bütün meseleye vakıftın ve ölümcül işe yardım etmek için dışarı çıktın."

"Suçlayıcılarım kimler, Efendim?"

"Suçlayan değil, suçlamaya cevap vermelisin," diye cevapladı İmparator sertçe. "Cevap vereceksin, soru sormayacak."

"Tam bir cevabım var, ki bunu bolca kanıtla destekleyebilirim. İki aydan daha kısa bir süre öncesine kadar bir Nihilistle tek kelime bile konuşmamıştım..."

"O bir yalancı," diye patladı Büyük Dük, şiddetle.

Ağzıma ateşli bir cevap geldi, ama kontrol ettim.

"Sonra, Efendim, sokakta bir grup bana saldırdı ve kılıcımla onları
dövmeseydim beni
öldüreceklerdi. İçlerinden birini
tutuklayıp odama götürdüm ve ondan
şunu öğrendim ki, benim...

"Sanırım!" diye haykırdı Büyük Dük.

"Onların gazabına uğramışım. Beni ölüme
mahkûm etmişler, öyle görünüyor ki, bu benim idamım için ilk girişimdi. Sonra, tuhaf görüneceğini çok iyi bildiğim bir yol izledim.

Christian Tueski'nin ölümünün kararlaştırıldığı bir toplantıya gittim ve onu
öldürmek üzere seçildim."

"Bunu itiraf ediyorsun?" diye bağırdı İmparator sertçe. "Sen, subayım?"

"Efendim, sabrınızı rica ediyorum. Bunu yaptım çünkü Rusya'da çok fazla saat kalmamam gerektiğini düşündüm; ve komplonun başında olduğumu iddia ederek
ihtiyacım olan zamanı kazanabileceğimi düşündüm. Bir an bile ona dokunmayı düşünmedim. Ben bir suikastçı değilim."

"Ama siz Nihilistler tarafından öldürüldü," diye bağırdı İmparator, acı bir öfkeyle. "Bütün ülke bu haberle
çınladı."

"Adam bir deli ya da bizi aptal yerine koyuyor," dedi Büyük Dük.

"Ben onun ölümünden bir çocuk kadar masumum, Efendim, ancak, korkarım ki,
dolaylı olarak. Karısının elinden öldü, tam da öldüğü gün onu öldürme planından haberdar etmiştim."

"Kanıtlarınız, dostum, kanıtlarınız," diye bağırdı İmparator sabırsızlıkla.

"O talihsiz kadın, benimle onun arasında bir entrika olduğu izlenimine kapılmıştı ve..."

"Moskova'nın yarısı bunu biliyordu," diye sözünü kesti Dük.

"İki aydan daha kısa bir süre öncesine kadar, onu hayatım boyunca hiç görmemiştim," diye geri döndüm. "Bu eylemle etrafıma öyle bir ağ örmeyi düşündü ki
onunla evlenmekten kaçamazdım. Eğer adamı öldürmek isteseydim, öldürüldüğü günün öğleden sonra bolca fırsatım oldu,
çünkü iki saat boyunca onunla baş başa kaldım. O da
zorbalarını bana
salmıştı ve ben onunla işleri yoluna koymak ve kendim ve Olga Petrovitch için ülkeden ayrılmak için izin almak üzere gittim. İzinleri aldım ve o gece karısı kalbine benim olduğuna inandığı bir hançeri sapladı, Nihilist sloganını ekledi ve sonra üzerinde 'Alexis Petrovitch' adı olan
kılı sakladı, beni suçlama tehdidiyle
evlenmeye zorlamak için bir araç olarak kullanmayı planladı."

"Ününüz sizi yalanlamıyor," diye homurdandı Dük. "Bu tür bir hikayeyi anlatan en
duyduğum en duygusuz cüretkar sensin. Bir kadının eteklerini seçmek!"

İmparator ona döndü ve itiraz edercesine elini kaldırdı.

"Bu şekilde o suçun kredisi bana verildi; ve sonra dünkü girişim hakkında bana yaklaşıldı."

"Ah!" İmparator keskin bir nefes aldı.

"Söylenenleri dinledim, hala zamanından önce ülkeden
çıkacağıma inanıyordum ve her halükarda planın
başarısını imkansız kılmayı amaçlıyordum. Bir dizi olağanüstü olay
gitmemi engelledi ve bana daha fazla ayrıntı anlatıldığında,
Majestelerinin tahtına çok yakın bir yerde konuyla ilgili biri olması gerektiğini gördüm.
Belki de o kişinin kim olduğunu keşfedebileceğimi ve böylece, kalarak
Majestelerine en etkili şekilde hizmet edebileceğimi düşündüm. Sanırım artık kim olduğunu biliyorum veya
en azından kanıt elde etme araçlarına sahibim. Dün sabah saat dokuza kadar
her şeyin döneceği eksen henüz
belirlenmemişti. Günler önce bana bir görev verildi, bunun anlaşılması üzerine
belirli askeri görevlerin bana emanet edileceği;
tüm planlarda
en son anda bir değişiklik yapılacağı;
tüm emirlerin değiştirileceği; ve kendimi hattın belirli bir bölümünden sorumlu bulacağım. Bunu bir haftadan fazla bir süre önce genel hatlarıyla söylediler; ve her şey bana Pazar sabahı ayrıntılı olarak doğrulandı - Alayın Albayı'nın değişiklik
duyurmasından yirmi dört saat önce."

"Aman Tanrım, efendim, ne diyorsunuz?" diye bağırdı İmparator yüksek sesle. Bembeyaz kesilmişti ve elini alnına bastırıyordu.
Her türlü büyük heyecan belirtisiyle. "Bunu duyuyor musun?" diye sordu, beni
çok yüksek sesle suçlayan ve şimdi kendisi de
kendini kontrol etmek için
çok çabalayan adama.

Gerçekten de hedefime ulaşmıştım.

Bir dakikadan fazla süren ölüm sessizliği izledi; ve buna
tam ağırlık vermek için konuşamayacakmış gibi yaptım.

"Böyle bir hikayenin onu anlatırken alt etmesine şaşırmıyorum. Büyük Dük, alaycı bir şekilde kendine gelerek, "Dinlemek bile yeterince çılgınca," dedi.

"Devam edin, mümkün olduğunda, Teğmen," dedi İmparator, kısa bir süre sonra.

"Neredeyse bitirdim, Efendim," diye cevapladım zayıf bir şekilde. "Ama size bu görünen gizemin anahtarının en yüksek doğruluğunu verebileceğim bir nokta var. Majesteleri Prens Bilbassoff'u çağıracak mı?"

İsmi andığımda Dük irkildi ve bana çok rahatsız göründüğü için dikkatle baktı.

"Bana söylendi, Efendim," diye devam ettim, İmparator isteğimi yerine getirdiğinde. "Majestelerinin dışında dünkü olayların gerçek sırasını bilen bir veya en fazla iki kişi vardı; ve bu komplonun temelini oluşturan bilgi, o kişiden veya o iki kişiden birinden
verildi. Bunun mümkün olduğuna inanmıyordum, efendim ve bu nedenle herhangi bir girişimde bulunulabileceğini düşünmüyordum. Fakat dün sabah, yoğun şaşkınlığımla, kendimi tam olarak Nihilistlerin bana saatler, hatta günler öncesinden söylediği hattın o bölümüne komuta etmekle görevlendirilmiş buldum."

Bu konu üzerinde dururken, her iki dinleyicimin de şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, bunu vurguladım; ve o zaman, tüm hikayede gerçekten korktuğum tek noktayı, yani Nihilist emirlerine uygun olarak görevlendirdiğim beş adamın olayını, güvenle geveleyebileceğimi gördüm.

Büyük Dük'e öyle bir darbe indirmiştim ki, daha fazla bir şey söylemedi; ve beni
suçlamaktan çok, kendini nasıl savunacağını düşünmekle meşguldü.

Daha sonra gizli mekanizmadan bahsettim; nasıl çalıştığını gördüğümü; operatörün, İmparator'un seyahat edeceği treni
tam olarak bildiğini ve sonra treni durdurmak için
hatta nasıl atladığımı nasıl kanıtladığını anlattım. Bundan sonraki eylemlerimi kendi adlarına konuşmaya bıraktım.

Hikayemin yarattığı izlenim derindi; tabii ki
beni suçlayan adama yönelttiğim
korkunç ve cüretkar suçlamadan dolayı.

İmparator derin düşüncelere dalmıştı; ve ardından gelen sessizlikte
Prens Bilbassoff içeri girdi. Odanın etrafına ve özellikle bana
attığı hızlı bakıştan, meselenin
görünüşünden hiç hoşlanmadığını anlayabiliyordum.
Benim hakkımda bazı gerçekleri duymuştu ve sanırım Büyük Dük ile önerilen
düello konusunda onu suçladığımı düşünüyordu. "Teğmen Petrovitch, kendisine yöneltilen bazı suçlamalarla ilgili yaptığı açıklamanın bir kısmını desteklemek için hazır bulunmanızı istedi, Prens."

"Majesteleri nasıl isterse," diye yanıtladı Prens eğilerek.

İmparator yoğun düşünceli tavrını sürdürdü ve sonra birkaç dakika sonra bana sert bir şekilde kaşlarını çatarak baktı ve çok sert bir şekilde şöyle dedi:

"Anlattığınız hikaye inanılmaz, efendim. Bir
çelişkiler yumağı. Nihilistlerin sizi öldürmeye çalıştıklarını, ölümünüze karar verdiklerini söylüyorsunuz; ve yine de girişimin olduğu geceye kadar hiçbir Nihilistle konuşmadığınızı söylüyorsunuz. Kocasının cinayetiyle suçladığınız bu kadının, sizin için bu korkunç eylemi bir entrika sonucu yaptığını söylüyorsunuz - ve yine de onu sizin için böyle bir günah işlediği saate kadar hiç görmediğinizi söylüyorsunuz. Bu Nihilist entrikaları, ülkenizden çıkacağınız inancıyla dinlediğinizi söylüyorsunuz - yine de yıllardır ordumda bir göreve sahipsiniz. Bu korkunç, inanılmaz, imkansız."

"Majestelerinin unuttuğu bir çelişki daha var," dedim cüretkarca. "Düşmanlarımın Majestelerine söylediği gibi, Nihilistlerin bir Nihilisti ve aralarında bir lider olan ben, Majestelerinin hayatını savunmak için kendi elimle üçünü öldürmüş ve dördüncünün kılıcını kendi bedenime çevirmiş olmalıyım. Majestelerinin dün söylediği gibi, bu tür hainler daha çok hoş karşılanmalı. Fakat Majesteleri bunun benim suçluluğumun ek bir kanıtı olduğunu düşünüyorsa, hayatım hala hizmetinizdedir."

Bu cüretkar küstahlığım için beni azarlamak mı yoksa kendi şüphesini kabul etmek mi gerektiği konusunda şüphe içindeymiş gibi bana baktı. Fakat ona konuşması için zaman vermedim.

"Majestelerini aldattım, ancak başlangıçta açıkça konuşmak istesem de. Size tüm bunların en olağanüstü şekilde bir anahtarı olduğunu söylemiştim. Var; ve kendimi alçakgönüllülükle merhametinize bırakıyorum, Efendim. Hakkımda anlatılan hikayelerin hepsi bir noktaya kadar doğru, sonradan da yanlış. Alexis Petrovitch'e yöneltilen tüm bu korkunç suçlamalar bir noktaya kadar doğru; ama size anlattıklarım da doğru. Anahtar şu ki, ben sadece yedi haftadır Alexis Petrovitch'im. Ben Rus değilim, Efendim, İngiliz'im; ve Prens Bilbassoff son birkaç saat içinde bunun kanıtını buldu."

"Bir İngiliz!" diye haykırdı Çar, şaşkınlığını tamamen ortaya koyan bir tonla. "Anlamıyorum."

"Majestelerine her şeyi anlatmak istiyorum," ve sonra ona neredeyse her şeyi buraya yazdığım gibi anlattım.

Hikayeyi anlatırken, ülkeyi hemen terk etme isteğimle bitirirken, ilgisinin derinleştiğini ve hızlandığını gördüm ve
benim tarafıma doğru geldiğini fark ettim.
Neredeyse hiç ara vermeden veya kesintiye uğramadan dinledi ve
sonunda çok ciddi bir şekilde düşünmeye devam etti.

"Prens, ne gibi bir onayınız var?"

Prens Bilbassoff, kendisi hakkında uygunsuz hiçbir şey söylemediğimi görünce o kadar rahatladı ki
benim için en güçlü şekilde konuştu.

"Bunların çoğunun doğru olduğunu biliyorum, Majesteleri.
İngiltere'den Bay Tregethner'in hikayesini doğrulayan telgraflar aldım; ve şu anda Moskova'da, onun için en enerjik soruşturmaları yapan Sayın Rupert Balestier var; ve en tuhafı da, zavallı kadın Paula Tueski intihar etti ve suçunu itiraf etti."

İmparatorun kararı hemen alındı.

"Size derin bir tazminat borçluyum, Bay Tregethner. İçgüdülerime ve görme yeteneğime güvenmeliydim ve dün sizin yaptığınızı yapıp hayatımı kurtarmak için hiçbir adamın yapmayacağını bilmeliydim ve benim sadık
dostumdan başka bir şey olmazdı. Tanrı Rusya'ya veya bana sizden daha büyük bir düşman göndermesin. Benim size olacağım kadar sadık bir dosttan asla mahrum kalmamanız dileğiyle. Tanrı sizi korusun!"

Konuşmak için kalbim çok doluydu ve sadece şu kelimeleri söyleyebildim:

"Majesteleri için ölürüm."

"Bundan daha iyisini yapacaksın - benim için yaşayacaksın; ve iyileştiğinde, geleceğin hakkında konuşacağız. "

Bununla birlikte odadan ayrılmak için döndü ve
oldukça kırılmış ve gergin olan Büyük Dük'e şöyle dedi:--

"Şimdi, o garip sızıntıyı bulacağız."

Onlar ayrılır ayrılmaz, Prens Bilbassoff beni yakından sorguladı ve
beni mahvetmeye çalışan ve neredeyse başaran adama karşı çıkarımsal olarak yönelttiğim suçlamayı duyduğunda,
kelimeler onun sevincini ifade edemedi.

XXX. BÖLÜM.

SONRA.

Doktorların taşınmama izin vermeleri neredeyse bir ay sürdü ve o zaman bile izinlerini esirgemediler. Tüm bu zaman boyunca
Sarayda bir Kraliyet Prensi gibi yattım ve tüm dünya en ufak isteğimi yerine getirmeye hazırdı. Hastanede olsaydım, sanırım doktorlar beni
tam iki hafta önce paketleyip gönderirlerdi; ancak yaralar,
Devlet doktor ücretlerini ödemek zorunda kaldığında yavaş iyileşir.

Ancak, zaman yeterince keyifliydi, bir şey hariç.
Endişeyle doluydum Olga'nın anlatımı. Prens Bilbassoff arkadaşım
Balestier'i bana getirdi ve o her zaman kaldı ve onun nerede olduğuna dair bir iz bulmak için tüm çabalarını kullandı. İmparator da, onu bulmak için
elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi; ve Prens
Bilbassoff'u her gördüğümde onu da aynı arayışa çağırdım; ve onun vaatleri
Çar'ınkiler kadar olgundu.

Ancak bulunamadı ve Balestier en iyi şeyin acele etmek ve iyileşmek olduğuna dair inancımı
yerleştirene ve sonra onu kendim aramaya koyulana kadar endişelendim ve kaygılandım. Bu beni yatıştırdı ve doktorlara yardım etmek için
mümkün olan her şeyi yaptım.

Ancak onu bulamamak hiç bitmeyen bir düşünce konusuydu ve fırsat sunulduğunda biraz da öfkeli bir hiciv konusu oldu. Bir gün
Prens geldiğinde onu bu konuda güçlü bir şekilde harekete geçirdim, onu daha fazla faaliyete
geçirmeyi düşündüm.

"Ajanlarınız zavallı köpekler, Prens," dedim. "İz üzerinde yeterince yüksek sesle havlıyorlar, ama bulamıyorlar."

"Kardeşini buldular," diye cevapladı sessizce. "Ve kız
çok uzakta olamaz."

"Kardeş asılsın," diye bağırdım.

"Rus cellat tarafından değil. Buraya geri dönmeyi düşünmüyor; ama
senin adını bıraktı ve muhtemelen bu zamana kadar
Paris'i tamamen terk etti. Gerçekleri biliyor - ya da bazılarını; ajanımız ona söyledi; ve dünyanın sınırları izin verdiği ölçüde kendisiyle Rusya arasına
o kadar büyük bir mesafe koymayı düşünüyor."

"O zavallı bir yaratık. Nasıl bulundu?"

"Her zamanki gibi - bir kadın."

"Eh, ona kin beslemiyorum. Bana hayatımda oynayabileceğimi
hiç düşünmediğimden daha iyi bir rol verdi. Ve iyi bir eş de - eğer onu bulabilirsek."

"Onu bulacağız. Ciddi olduğumuzda, kendini bizden saklayabilecek bir kadın
doğmadı."

"Eh, keşke şimdi de tamamen ciddi olsaydın. Keşke o düelloda olduğun kadar ciddi olsaydın..."

"Öyleyim; çünkü düelloda savaşmış olsaydın sana daha fazlasını borçluyum." Ona biraz şaşkınlıkla
baktım. "Kesin kararı ancak bugün duydum," diye devam etti. "Bana ipucu verdin ve ben de takip etmekte başarısız olmadım. Adamlarımın dedektif köpekleri olmadığını söylüyorsun. Onlara böyle bir kan
kokusu ver ve dene."

"Bunların hepsi benim için anlaşılmaz," diye cevapladım, heyecanını ve coşkusunu şaşkınlıkla fark ederek.

"Aman Tanrım, evlat, bize katılmayacağın için her zamankinden daha üzgünüm.
Ve şimdi o engel ortadan kalktığına göre, yol her zamankinden daha parlak. Siz gençler ne kadar aptalsınız ki
aşk dediğiniz şeye yuvarlanıyorsunuz ve
muslin, ipek ve güzel yanaklar uğruna bir kariyerle şeytanı oynuyorsunuz. Sanırım..."
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sanki konuşmamı bekledi.

"Yani ne?" Ne demek istediğini yeterince iyi biliyordum ama
onu konuşturmayı seviyordum.

"Gerçekten kararını verdin ya da buna ne diyorsan, Rusya'da durmamaya mı?"

"Kesinlikle. Sosyal intihar edeceğim ve aşk için evleneceğim--yani, eğer sevgilimi bulabilirsem; ya da daha doğrusu
sen onu benim için bulabilirsen."

"Keşke yapamasaydım," diye karşılık verdi; ve sonra onu yanlış anlayacağımdan korkarak ekledi:--"Ben bunu kastetmiyorum. Yani, senin yardımını alamadığım için üzgünüm."

"Bir zamanlar, benim isteyip istemediğime bakmaksızın, senin yardımını alacağını düşünmüştüm ve seni ve diğerlerini biraz olsun yanıltmış olabileceğimden korkuyorum. Bunun için üzgünüm."

"Kibirini kendine sakla, delikanlı," dedi kısa bir kahkaha atarak, beni anlayarak. "Kız kardeşim, kafasında herhangi bir erkeğin ona gerekli olduğuna dair aptalca bir hayal olan aşk hastası bir genç kız değil."

Bu azarlama karşısında biraz kızardım ve dudağımı ısırdım.

"Seni Rusya için istiyorduk, kendimiz için değil," diye ekledi, bir duraksamadan sonra.
"Sen imparatorluğa zaten muhteşem bir hizmette bulundun; ve bu yüzden
pişmansın. Ama, beni dinle, şimdi işler böyle gittiğine göre, ailemin bir üyesi olarak seninle biraz olsun gurur duymamalıydım."

"Hangi hizmeti kastediyorsun? Kendi derimi mi kurtaracağım?"

"Hayır. Büyük Dük'ü devirmek. Tamamen çökmüş durumda. Hiçbir tuzak
onu bu kadar iyi yakalayamazdı. Şimdi ortaya çıktı ki
birliklerin düzeni onun tek işiydi; trenlerin düzenini kendisi ayarladı; ve uyguladığı en küçük ayrıntıları
sadece kendisi biliyordu. Cehennemi
amacı için planlarını muhteşem bir şekilde yaptı ve eğer sen onun öngördüğü adam olsaydın -Tuski'yi öldüren o cüretkar- İmparator'un hayatını hiçbir şey kurtaramazdı. Fakat
Tanrı merhametiyle, yüksek rütbeli kişiler tarafından
korunmuş en zeki kötü adamın devrilmesini istedi. Hiçbir adam bu özel hatayı
öngöremezdi; fakat beni şaşırtan bir şey daha yaptı. Sadece küçük bir şeydi, ama yeterliydi. İşe yakından baktığımda, son yolculuk ve birliklerin yerleşimi için tüm düzenlemeleri en ince ayrıntısına kadar hazırladığını ve bunları bir dizi mühürlü emirle kağıda döktüğünü gördüm. Bunları bir önceki cumartesiye kadar tarihlendirdi; ancak bunları yalnızca son olarak pazar gecesi verdi. Elbette amacı, soruşturmalar yapıldığında kağıtlardaki tarihlerin kendi hikayelerini anlatması ve görünüşe göre cumartesi günü verildiği için, bunun Nihilistlere sızması için bolca zaman olacağını kanıtlamasıydı, o sırada bunu Nihilistler biliyordu. Bu varsayıma göre, bunun dışarı sızabileceği yüzlerce kanal vardı ve Dük sırrı ifşa edebilecek konumda olan birçok kişiden yalnızca biriydi. Böylece aptal gibi bobini kendi vücudunun etrafına sardı; ve İmparator bunu öğrenir öğrenmez adamlarım
bir arama yaptı. Gerisini etkili bir şekilde halletti."

"Peki ona ne oldu?"

"Böyle bir adama ne olmalı?" diye cevapladı Prens sertçe.

"Ölüm."

"Doğru. Ama İmparator istemedi. Bir puding kadar yumuşak.
Adam hapsedildi, hepsi bu. Elbette ömür boyu. Ama farelerin
bir zindana
girdikleri kadar dışarı çıkma gibi çirkin bir huyu vardır. Ve eğer
çıkarsa, evlat, seni bile ihtiyatlı kılacak kadar güçlü bir düşmanın olacak."

"O zaman onu güvende tut," diye güldüm. "Çünkü Rusya'dan ayrıldığımda,
tüm bunları arkamda bırakmak istiyorum."

"Ancak Nihilistlerden bir şekilde bela arayabilirsin."

"Biz İngilizler onları pek ciddiye almıyoruz, Prens," diye cevapladım.

"Belki; ama hatırla ki birkaç aydır Rus'sun ve
onlara asla unutamayacakları bir darbe indirdin."

Ondan kısa bir süre sonra beni terk etti, ama ben onun uyarısına ciddi bir şekilde kulak asmadım. Ancak, onun haberini düşündüm. Alexis
Petrovitch'in benim adıma maske takmayı bırakmasına sevindim; ama Rus ajanları kardeşi bu kadar kolay
bulabiliyorken, Olga'yı ararken nasıl bu kadar şaşkına döndüklerini anlayamıyordum. Ama bu,
kendi hesabıma avlanmaya gitmem için endişemi artırdı; ve bu yüzden, doktorlar beni serbest bırakmayı kabul ettiğinde ve St. Petersburg'a gitme emrim geldiğinde yürekten sevindim. İmparator'un emriyle doğrudan Sarayına götürüldüm; ve Majestelerinin karşılaması bundan daha nazik olamazdı.

Bana iyilik işaretlerini yükledi; kendi elleriyle göğsüme bastırarak bir yabancıya verebileceği en yüksek Nişanı verdi; ve beni hizmetine girmem için zorlamak dışında her şeyi yaptı.

"Rusya'daki ikametiniz zihnimde çok acı verici ve korkunç bir olayla ilişkilendiriliyor ve siz de kişisel olarak bununla o kadar yakından bağlantılısınız ki, hizmetimde her zaman sadece atıfta bulunarak kanayan bir yarayı açık tutmaya hizmet edersiniz. Sınırsızca sevgi öpücükleri veren ve karşılığında engerek zehri alan bir adam gibiyim. Ayrıca, Prens Bilbassoff bana kendi ülkenize gitmeye karar verdiğinizi söyledi; ve umarım her zaman benim
dostum olacaksınız ve Tanrı'nın yardımıyla ben de her zaman sizin olacaksınız, ancak sizi alıkoymaya çalışmayacağım."

"Hâlâ uzaklara gitmek için sabırsızlanıyorum, Majesteleri," diye cevapladım, "ve hemen gitme izninizi istiyorum. St. Petersburg'dan hemen ayrılmayı umuyorum." Bir âşığın hevesiyle konuştum; ve cevabı beni
şaşırttı ve hatta dehşete düşürdü.

"Hayır, Bay Tregethner, buna katlanamam. Misafirperverliğimi kabul etmeden gitmenize
izin verirsem kendimi nankör hissederim. İsteksiz bir misafiri sevmem; ama en azından iki hafta daha burada kalmalısınız."

Ona şaşkınlıkla hızlıca baktım ve sonra eğilerek şöyle dedim:--

"Majesteleri bana dostluğunuzun zarif ayrıcalığını vaat etti; ve bir dost olarak sizden başka bir zamanda misafiriniz olmama izin vermenizi rica ediyorum. Elimdeki konu çok acil."

"Bu konulardaki isteklerimin sorgulanmasına alışkın değilim," diye karşılık verdi İmparator; ve o anda Baltık'ın dibindeki İmparatorluk
dostluğunu diledim.

Bu, tam da iyi ve güçlü olduğum ve her bakımdan
dünyadaki her şeyden daha çok benim için önemli olan göreve başlayabildiğim anda,
bu iyi niyetli İmparatorluk
Marplot'unun bu hapishane-sarayında hizmet vermeyi
sakinleştirmem gerektiği anlamına geliyordu. Ama duygularımı bir saray mensubu gibi
bastırdım ve bir onay mırıldandım--onun isteklerine uymanın
bir zevk olacağını.

Güldü ve sonra hiç de İmparatora yakışmayan bir şekilde omzuma vurarak şöyle dedi:--

"Saraylının saçmalıklarını yakında öğreneceksin, dostum. Ama bunların hepsini bana yüklememelisin. Prens Bilbassoff'un güzel ama oldukça buyurgan kız kardeşinin özel isteğine göre kalıyorsun, onun lehine yüksek duruyorsun--ama ona her zaman iyi davranmamışsın gibi görünüyor.
Şimdi seninle daha fazla vakit geçirmek istiyor ve
planladığı bir saray nikahında bulunman için kalbini
kazandı."

"Prenses'i gördüğümde ona nasıl teşekkür edeceğimi bileceğim," diye cevapladım,
anladığımı netleştirmek için yeterince kuru bir şekilde; çünkü İmparator güldü ve bunun doğru olabileceğini ve Prenses'in şu anda bile beni görmek için can attığını
ve geçmişteki hizmetlerim için bana teşekkür etmek istediğini söyledi.

Sonuncusuna olan minnettarlığımı hayal edebilirsiniz; ve İmparator beni
gönderdiğinde, bunu ona ifade etmenin bana ne kadar zevk vereceğini düşündüm.

Fırsat hemen geldi, çünkü beni doğrudan bir bara götürdüler
orada beni bekliyor gibi görünüyordu.

"Değişen koşullar altında tanışıyoruz, Bay Tregethner--size Teğmen deme eğilimim neredeyse karşı konulamaz."

"Majesteleri bana, Prenses, şu anda burada kalmak zorunda olmamın zevkini size borçlu olduğumu söyledi."

"Size İmparatorluk lütfunun bu kadar yüksek bir nişanını
sağlayabildiğim için mutluyum," diye cevapladı, gözleri bana gülüyordu ama
diğer yüz hatları ciddiydi. "Bana karşı dürüst ve açık sözlü olanlara yardım etmekten her zaman mutluluk duyarım."

"Yardım ettiğiniz kişilere karşı dürüst ve açık sözlü olmaktan ne kadar memnunsanız, Prenses? Başka bir düello mu var? Yoksa intikam alınacak daha fazla haksızlık mı? Mesela duyduğum bu evlilikle ilgili olarak?"

"Adil bir soru," diye cevapladı gülümseyerek. Gülümsediğinde kesinlikle çok
güzel bir kadındı. "Var--ama sadece dolaylı olarak.
Bu arada, sana iki haftadan fazla hapis cezası vermemem seni şaşırtmıyor mu?"

"Bana ne kadar ceza verileceğini bilseydin, daha ağırını
vermek istemezdin."

"Yani, kız kardeşin gibi görünen bu kızı aramaya o kadar heveslisin ki, Rus Sarayı'na iki hafta ayıramıyorsun. Affedersin; İngilizlerin bile bu kadar kaba ve soğukkanlı olabileceğini
düşünemiyorum."

"Kız kardeşim benim için çok değerli, Prenses," dedim, kelimeyi vurgulayarak.

"Ah, evet, bir aşığın iç çekişlerinin, bir aşığın yeminlerinin, bir aşığın sabırsızlığının, bir aşığın sadakatinin ve bir aşığın diğer her şeyinin değerini biliyoruz. Ve siz İngilizler bu konularda diğer erkeklere benziyorsunuz."

Onu anlamadım, bu yüzden dilimi tuttum.

"Bu romantik arayışınızda şimdi uzakta olmak için bu kadar istekli olmanıza ve benim ayarladığım saray evliliğinin ihtişamına tanıklık etme fırsatına sahip olmanız için
yarattığım gecikmeden dolayı endişelenip öfkelenmenize rağmen, iki hafta bitmeden
çok önce şevkinizin
soğuyacağına inanıyorum. Rus Sarayı'nda, Efendim, Olga Petrovitch kadar
güzel, büyüleyici ve tatlı kadınlar var."

"Bunun kanıtı gözlerimin önünde, Prenses," dedim, ona
bakıp sözlerine duyduğum üzüntüyü gizlemek için eğilerek.

"Seni kararsız tuttuğum için kızgınsın. Olmamalısın," dedi,
ruh halimi okuyan hızlı bir bakışla.

"İnancımıma güveniyorum."

"Ve senin inancının eksikliğine de güveniyorum," diye karşılık verdi, sesinde bir
tedirginlik vardı. "Burada, Rusya'yı terk etme isteğinizin ateşinin bu arayışta hızla söneceği gülümsemeleri olan birçok genç kızımız olduğuna bahse girerim. Hayır, daha fazlasını yapacağım, çünkü
bir meydan okumayı severim ve özellikle de kendini amacının gücü, güçlü iradesi ve sadakatiyle övünen bir adamın devrildiğini ve
övüngen olduğunu kanıtladığını görmekten hoşlanırım--ama belki de bir sınava tabi tutulmaya cesaret edemezsin?" Bunu, vücudumdaki her bir amaç lifinin Olga'ya karşı sadakatle
titremesine neden olan bir tonla sordu.

"Sınavını söyle," diye kısa bir cevap verdim.

"Buradaki kızlarım arasında, bizi terk etme amacından seni vazgeçirecek; arayışını terk etmeye fazlasıyla razı edecek; ve kendi güzel kulaklarına, seni burada oyalanmaya
neden olduğum için mutlu olduğunu itiraf ettirecek birini bulacağıma bahse girerim--ve tüm bunları
üç gün içinde."

"Mümkün değil, Prenses. Meydan okumanızı kolayca kabul ediyorum,
sadece asılı kalma süresini geçirmek için."

Bana zafer kazanmış gibi baktı.

"Bunu söylemeye cesaret mi ediyorsun? O zaman zaten yarı yarıya yenilmişsin. Şimdi biliyorum ki
yapacaksın----Ne oldu?" diye lafını kesti içeri giren bir hizmetçiye.

Sonra hizmetçinin mesajını duyduktan sonra bir bahane uydurdu ve
beni terk etti.

Ona fazlasıyla kızmıştım. Temelinde yarım hafta içinde değişmem ve aramaya başlamak için
endişelenip öfkelenmek yerine,
bu Saray serserisi veya başka biriyle flört etme
m ihtimali olan şaka beni rahatsız etti ve rahatsız etti; ve arkamı dönüp yüksek cumbalı pencerelerden birinden aşağıdaki geniş avluya baktım ve Olga'nın olabileceği kısım ve ona ulaşmam için gereken şerit hariç
tüm dünyayı yıkıma terk etmeye hazır hissettim.

Özellikle Prenses'e karşı öfkeliydim. Beni
herhangi bir yöne mıknatıslanmış bir iğne gibi
dönen
boş bir dönme dolap aptalı olarak tutmak için!
Herhangi bir mıknatısın beni çekmeyi seçebileceği
bir şey! Memnuniyetle durmak mı?
Boş! Aramayı bırakmak mı? Çürümek! Odaya geri döndüğünü duyduğumda o kadar öfkelendim ki
orada olduğunu bilmiyormuş gibi yaptım.
Ve kararlı bir şekilde pencereden dışarı baktım, birlikte zıplayan iki büyük genç tazının
hareketi ile çok ilgileniyormuş gibi davrandım. Çok güldüm ve kendi kendime birkaç ünlem
söyledim ama Prenses'in duyabileceği kadar yüksek sesle. Ancak Prenses bunu çok soğukkanlı karşıladı. Hiçbir şey söylemedi ve birkaç dakika boyunca saçmalık devam etti.

Kabalığımla ilgili bir tirad bekliyordum; ama bunun yerine, bana doğru
odayı geçerken elbisesinin fırfırlı
şını duydum.

Yapmacık hareketlerimi artırdım ve ünlemler mırıldandım ve
sadece küçük bir küfür savurmayı düşündüm, onu şok etmek için,
yüzünü o kadar yakınına
getirdi ki sıcaklığını hissedebiliyordum ve
doğruca kulağıma fısıldadı:--

"Kötü oyunculuk. Çok bilinçli, Alexis!"

Prenses kolayca kazanmıştı. Hiç çaba harcamadan teslim oldum;
aramayla ilgili tüm düşüncelerimi
bıraktım ve aniden durmaktan
memnun oldum. Çünkü ses Olga'nındı ve neşeli kahkaha onundu ve
kızarıklık onundu ve aşk ışığı da onundu; ve bir sonraki
an onu kollarımda tuttum, kalbime sıkıca bastırdım.

Prenses her neyse, kazanmıştı ve üç günden çok daha kısa bir sürede;
ve ben dünyadaki tüm zevkle o düğüne gittim--aslında hiçbir şey beni kaçırmaya ikna edemezdi.

Çünkü gelin Olga'ydı ve damat da bir zamanlar bendim--"o şeytan
Alexis!"

SON.

NEW AMSTERDAM BOOK COMPANY'S LIST

156 FIFTH AVE., NEW YORK

Biyografi

Moltke'nin Karısına Mektupları

_Herhangi bir dilde yayınlanmış tek Tam Baskı_. "Imperial Germany"nin yazarı SIDNEY WHITMAN'ın
Girişiyle.
Daha önce hiç yayınlanmamış Moltke ve karısının portreleri. Aile tarafından sağlanan
Kontes von Moltke'nin Ailesinin Bir Hesabı. Ve
Mareşal'in el yazısının tıpkıbasımı olan bir soyağacı.
İki cilt. Demy 8vo, bez, 10,00$; 3/4 dana, 20,00$; 3/4 levant,
22,50$.

1841'de, evliliğinden bir yıl önce başlayan bu mektuplar, ölümünden kısa bir süre sonrasına kadar uzanıyor. Kıtadaki seyahatler, İngiltere'ye üç ziyaret ve Rusya'ya bir ziyaret, askeri manevralar ve üç sefer, bu dönemde yalnızca "Doğu'dan Mektuplar"ın yazarı olarak bilinen Yüzbaşı Von Moltke, Napolyon'dan bu yana en büyük savaş yönetmeni haline geldi. Bu en ilginç ciltler, göz kamaştırıcı başarılarla bozulmamış, benzersiz derecede saf ve asil bir hayatın kaydını içerir.--The Times (Londra).

Bu kitap, esas olarak Moltke'nin gerçek mizacına dair sağladığı içgörü nedeniyle değerli olacaktır. Gerçekten de, birçok kişiyi şaşırtacaktır,
çünkü bu seçkin askerin normalde
olduğundan çok farklı olduğunu gösterir. Kuru ve
sert, çekingen, neredeyse insan sempatisinden yoksun ve stratejik bir makineden
daha iyi olmayan biri olduğu varsayılır. Aslında, böyle bir tahmin
bir nevi karikatürdür. Moltke halk ve yabancılar için soğuk
ve sessizdi, ancak ailesi ve arkadaşları için şefkatli, açık
ve nazik bir öngörüyle doluydu... Keskin ve dikkatli bir
gözlemci olduğu için, hayatı boyunca gördüğü insanlar, ülkeler ve manzaralar hakkındaki
fikirleri ilgi çekici ve değerlidir.--Athenaeum
(Londra).

Leydi Hamilton ve Lord Nelson

Morrison koleksiyonundaki mektuplara ve diğer belgelere dayalı
Tarihsel Bir Biyografi. JOHN CORDY JEAFFRESON, "The Real
Lord Byron" vb.'nin yazarı. Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı, ek
bilgiler, mektuplar ve diğer materyaller içerir. Büyük taç 8vo, bez, 2,25$; 3/4
dana, 5,00$; 3/4 levant, 6,50$.

Kraliçe Victoria'nın Saltanatındaki Kadın Romancılar

Bir Takdir Kitabı. BAYAN OLIPHANT, BAYAN LYNN LINTON, BAYAN
ALEXANDER, BAYAN MACQUOID, BAYAN PARR, BAYAN MARSHALL, CHARLOTTE M. YONGE,
ADELINE SERGEANT VE EDNA LYALL. Kare 4to, bez, 3,50$.

İçerik: Bronte Kardeşler, George Eliot, Bayan Gaskell, Bayan Crowe,
Bayan Archer Clive, Bayan Henry Wood, Leydi Georgiana Fullerton, Bayan
Stretton, Anne Manning, Dinah Mulock (Bayan Craik), Julia Kavanagh,
Amelia Blandford Edwards, Bayan Norton, "A.L.O.E." (Bayan Tucker) ve
Bayan Ewing.

Percy Bysshe Shelley'nin Hayatı

PROF. EDWARD DOWDEN, "Edebiyat Çalışmaları", "Shakspere:
Zihni ve Sanatı" vb. kitapların yazarı. Yeni ve daha ucuz baskı. Portre ile. Bir
cilt , 8vo sonrası, 4,50$; 3/4 dana, 9,00$; 3/4 levant, 10,00$.

Shelley'nin standart Hayatı, artık bireysel öğrenci için uygun bir
formda sunulmaktadır. Yazar tarafından revize edilmiştir ve kapsamlı bir dizin içerir.

Merhum General Sir Charles A. Windham'ın Kırım Günlüğü, K.C.B.

SIR W. H. RUSSELL'ın Girişiyle.

BİNBİN HUGH PEARSE tarafından düzenlenmiştir. YALBAY JOHN ADYE, C.B. Demy'nin Cawnpore Savunması üzerine eklenmiş bir bölümle 8vo, 3,00$.

Bir dizi samimi mektupla desteklenen ve genişletilen bu ilginç günlük, Kırım harekatının kötü yönetimiyle ilgili olarak bugüne kadar gizlenmiş olan birçok şeyi ortaya çıkaracaktır.

"The Bells"ten "Kral Arthur"a

CLEMENT SCOTT tarafından. Bay Irving'in karakter portreleri, birkaç oyundan sahneler ve oyun broşürlerinin kopyaları ile tam resimli.
Demy 8vo, 3,50 $.

Irving'in "The Bells"teki Mathias'ıyla tüm Londra'yı şaşırttığı unutulmaz, asla unutulmayacak geceden, son oyunu "Kral Arthur"a kadar.
Londra'daki Lyceum Tiyatrosu'ndaki ilk gece prodüksiyonlarının eleştirel bir kaydı.
Bu kitabın en az ilgi çekici özelliği
olmayan muhteşem ön sayfadır--Bay Irving'in bir fotoğrafı, faksimile imzasıyla.

Bir Yorkshire Doğa Bilimcisinin Anıları

Owens College, Manchester'da Botanik Profesörü olan merhum WILLIAM CRAWFORD WILLIAMSON, LL.D., F.R.S. tarafından. Eşi tarafından düzenlenmiştir. Crown 8vo.
Kumaş, yaldızlı üst, 2,25$ net.

Bu otobiyografi, gerçek bir doğa bilimcinin neredeyse ideal bilimsel kariyerinin kişisel tarihinin ek cazibesi ve tazeliğiyle, mevcut yüzyıldaki bilimsel düşüncenin ilerlemesinin bir özetini sunuyor.--Nature (Londra).

Anna Kingsford

Hayatı, Mektupları, Günlüğü ve Eserleri. İşbirlikçisi EDWARD
MAITLAND tarafından. Portreler, Görünümler ve Faks-benzerleriyle Resimlendirilmiş. İki
cilt. Demy 8vo, 896 sayfa. Kumaş, 15,00$ net. İkinci Baskı.
(Sınırlı).

Mr. Stead's Review of Reviews'da "Ayın Kitabı" olarak değerlendirildi.
Duyuru, Review'un on sayfasını kaplıyor ve "Mr. Maitland's Life of Anna Kingsford, Apostle and Avenger" başlığını taşıyor. Bay Stead şu şekilde sonlandırıyor: "Burada uzun
bir süredir okuduğum en tuhaf ve en şaşırtıcı kitaplardan birine dair bildirimi bitirmeliyim."

Anılarım

LORD RONALD GOWER tarafından. Kazınmış Portre ile. Yeni Baskı. 8. cilt.
2,50 $.

Ren Nehri'nin Rupert'ı

LORD RONALD GOWER tarafından Prens Rupert'ın Hayatının Biyografik Taslağı. Fotogravürde üç Portre ile. Crown 8. cilt, buckram,
1,75 $.

Tümgeneral, Stirling Kontu

LUDWIG SCHUMACHER tarafından Biyografi Üzerine Bir Deneme. _Baskı 130 kopya ile sınırlıdır_. Bez, 1,00 $.

O kadar güzel bir kitap ki, bu kadar dikkatli yapılmasa bile
hoş karşılanabilirdi.--Kitap Alıcısı (New York).

Dört Nesil Edebi Bir Aile

W. CAREW HAZLITT tarafından. Fotogravür portreler, faksimiller, vb. ile. 2
cilt, Demy 8vo. (Sınırlı.)

Bu ciltler İngiltere, İrlanda ve Amerika'daki Hazlitt'lerle ilgilidir ve
1780'de İrlanda'nın ve 1783-7'de Amerika'nın bir resmini verir.
Bir sürü tiyatro anekdotları, ünlü kitap koleksiyoncularının taslakları, eski Brompton'un bir anlatımı ve
müzayede salonları ve müzayede yoluyla satışlarla ilgili epeyce konu içerirler. Douglas Jerrold tarafından kurulan "Our Club"ın kökeninin tarihi de verilmiştir.

Not.--Bu eser İngiltere'de yasaklanmıştır, yazar metinde adı geçen birçok kişinin
yakınları tarafından iftira davalarıyla tehdit edilmiştir. New Amsterdam Book Company tarafından sınırlı sayıda Amerikan baskısı sağlandı ve eser artık nadir bulunan kitaplar arasında yer alıyor.

Gordon in China and the Soudan

E. EGMONT HOKE tarafından. Demy 8vo, ciltli, 2,25$.

Bu eser, yayınlanmasından itibaren on sekiz ay içinde on iki baskı yapan "The Story of Chinese Gordon"un neredeyse yeniden basımıdır.
Kitap uzun bir süredir basılmıyordu,
ancak son olaylar göz önüne alındığında, artık büyük talep görüyor. Bu talebi karşılamak için, gerekli olduğu kadar küçük değişikliklerle yeniden yayınlanmasına karar verildi.

Bibliyografya

Selborne'lu Gilbert White'ın Bibliyografyası

"Amidst Nature's Realms", "The
Story of a Piece of Coal", vb.'nin yazarı EDWARD A. MARTIN, F.G.S. tarafından. 1,50 $.

Gilbert White'ın dikkat çekici kitabı "The Natural History of Selborne",
dünyadaki bu türdeki diğer kitaplardan belki de daha fazla sayıda basılmıştır. Yukarıda belirtilen eser, hem adam hem de kitabı hakkında çok
ilginç bir anlatım sunar ve bibliyografyada bir deneme olarak, sınıfının en iyi eserleri arasında yer alır.

Kurgu

El Dorado'nun Şeytan Ağacı

FRANK AUBREY tarafından. LEIGH ELLIS VE FRED HYLAND'ın çizimleriyle. Kalın 12mo, bez, ateş bronzu ve altınla damgalanmış, 1,50 dolar.

Kitabın "Kral Süleyman'ın Madenleri" kadar çok okuyucu bulması gerekiyor.--New York Sun. (2/3 sütun incelemesi.)

Ünlü El Dorado efsanesinin neden hiç
romantik bir yola girmediğini sık sık merak ettik. Macera romanı bir kez daha
moda olmasına ve tüm olası temaların çoktan tükendiği yönündeki genel haykırışa rağmen, buna hala dokunulmadı; hikaye anlatıcıları, maceracıların bulduğu kadar
umutsuz bir arayış olduğunu düşünmüş gibi görünüyorlardı. Bu eksiklik şimdi telafi edildi; gizli şehir
bulundu.--Macmillan's Magazine, Londra.--(On üç sayfalık bir incelemeden alıntı.)

Olağanüstü derecede büyüleyici bir kitap. * * * Sahnelerin ve karakterlerin hepsinin ideal olduğunu gayet iyi biliyoruz - hatta bazılarının tamamen imkansız olduğunu düşünüyoruz - ama yine de bizi büyülüyorlar.--New York Herald,
(3/4 sütunluk inceleme.)

Kitap herkesin okuması için tavsiye edilir.--Boston Times.

İşte başarıyı hak eden bir kitap.--Waverley Magazine,
(Boston.)

Bu, son bir yılda çıkan en iyi macera kitaplarından biri.--Hartford Post.

_İngiltere'deki ilk baskı yayınlanmadan önce satıldı!
İkincisi bir hafta bile dayanmadı!_

Bay Paul'ün Huysmans'ın son büyük romanının çevirisi.

Yolda

J. K. HUYSMANS tarafından. C. KEGAN
PAUL tarafından önsöz notuyla çevrildi. İkinci baskı. Crown 8vo, 1,50 $.

Sadece günümüzün en büyük romanı değil, aynı zamanda çeyrek yüzyılımızın en önemli kitaplarından biri olduğunu düşünmeye meyilliyiz.--The
Bookman (beş sayfalık incelemeden alıntı).

Sayın W. E. Gladstone, çevirmene yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Sanırım, mistisizm yoluyla 'Yol' iddiasını okuduğum diğer kitaplardan daha yükseğe koyuyor; ve tek başına bu gerçekle, dışarıdan ve uzaktan gelen tüm eleştirmenlere alçakgönüllülük ve çekingenlik dayatıyor."

Opals From a Mexican Mine

GEORGE DE VALLIERE tarafından. 12 ay, bez, zengin ciltli, 1,25 dolar.

Gerçekten de edebi mücevherler. * * * Bu Meksika opallerini bulduğumuz için mutluyuz; bizim için değerli mücevherler ve yazara teşekkür ediyoruz.--Boston
Times.

Arada sırada bir masal, rüzgarsız güneş ışığında bir gelincik tarlası gibi alevlenir - örneğin, yeni ortaya çıkan ve alışılmadık bir isme sahip olan bu Meksika masalları gibi. - The Bookman, New York.

Hepsinde, birkaç aksanın düşürülmesinden daha kötü bir yerel yanlışlık yoktur. Benzeri on yılda iki kez nadiren olur. * * * Kesinlikle ilginçtir. - Critic (New York).

Şöhretin Cazibesi

"My Japanese Wife", vb., vb.'nin yazarı CLIVE HOLLAND tarafından. GEORGE WHARTON EDWARDS'ın çizimleri ve süslemeleriyle. Büyük 16 ay, kare,
güzel kabartmalı kapak, 1,00 $; kağıt, 50c.

Charles Dexter Allen Hartford Post'ta şöyle yazıyor: "Hikayenin kendisine gelmeden önce, durup kitabın aldığı
güzel ortama hayran kalmalı. Koyu mavi renkte, altın renginde kalın bir kapak tasarımıyla, George Wharton Edwards tarafından özel olarak tasarlanmış bir başlık sayfası ve aynı sanatçının mükemmel bir ön sayfası var. Kitabın başlığı olan 'Şöhretin Cazibesi', hikayenin ana fikrini ima edecek ama insan bu sayfaların ortaya koyduğu kadar hassas ve sempatik bir resme veya insan hisleri ve deneyimlerinin bu kadar yakın bir analizine hazır değil. "

Nephele

Bir Roman. FRANCIS WILLIAM BOURDILLON tarafından. 12 ay, sanatsal olarak ciltlenmiş,
$1.00.

Sayfaları okuyucularımızın dikkatini çektiği için nadir bir ziyafet için ısrar ediyoruz.--The Bookman (New York).

Okuyucu ilk cümlede basılı sayfadan normalde yayılandan daha nadir bir havayı
soluk aldığını fark ediyor ve son cümlede zirvede nasıl kaldığını anlıyor. * * *
Nedeni ne olursa olsun, bu başarı, daha iyi bir kelime bulamadığımız için ilham olarak bildiğimiz
o niteliğe olan inancımızı yeniden canlandıran türden.--New York Sun.

Hikaye o kadar keyifli ki onu tarif etmeye çalışmak takdir eksikliğini gösteriyor. Anlaşılması için okunması gerekiyor.--Hartford Post.

Pacific Tales

"By Reef and Palm" vb. Ön kapak
fotogravür Yazarın portresi ve birkaç çizim. Taç
8vo, yeşil bez, yaldızlı üst, 1,50$.

Cilt şunlardan oluşmaktadır: An Island Memory, The South Sea
Savant, In the Old Beach-Combing Days, Miss Malleson's Rival, Prescott
of Naura, Chester's "Cross", Hollis's Debt: a tale of the Northwest
Pacific, The Arm of Luno Capal, In a Samoa Village, the
"Black-Birdes", In the Evening, The Great Crushing at Mount Sugar-Bag:
a Queensland Mining Tale, The Shadows of the Dead, "For we were Friends
Always", Nikoa, The Strange White Woman of Maduro, The Obstinacy of
Mrs. Tatton, The Treasure of Don Bruno.

Animal Episodes and Studies in Sensation

Yazar: G. H. POWELL. 8vo, bez, net 1,50 dolar.

Okuyucu, üzüntü içindeyse veya hatta meraktaysa, kendinden
çıkıp yazarın kendisine anlattığı dışında neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmez - James Payn, "Illustrated London News".

Yoğunluk noktasına kadar heyecan verici - Westminster Gazette.

Nefes kesici derecede ilgi çekici - Pall Mall Gazette.

Kabuslar İçin Bir Ahır

Ya da Garip Hikayeler. "Uncle Silas", "House by the Churchyard" vb.'nin yazarı J. SHERIDAN LE FANU tarafından; SIR CHARLES YOUNG, Bart. ve diğerleri.
Kükürt sarısı bezle ciltlenmiş ve uygun şekilde resimlendirilmiş, 75 sent.

New York'taki Commercial Advertiser, "A Revel in
Spookdom" başlığı altında kısmen şöyle yazıyor: "Gerçek, nemli, sorumsuz bir heyecan için hayalet hikayeleriyle dolu bir ciltten daha iyi ne olabilir? Kitabı herhangi bir yerde açtığınızda sayfalardan gelen soğuk, mezarlık havası sizi hemen tadını çıkaracağınız ferahlatıcı dehşetlere hazırlar. En azından J. Sheridan Le Fanu'nun 'A Stable for Nightmares' kitabını açtığımda benim deneyimim böyleydi. Kapak, korkunç hazımsızlık ve herhangi bir hayalet hikayesini olası kılan zayıf kabusları çağrıştıran soğuk 'Welsh rabbit' renginde. Hikayeler çeşitli tonlarda ama hepsi yeni yapılmış cesetlerin 'zayıflığıyla' dolu ki bu, etkili doğaüstü anlatılar oluşturmada çok yararlı bir unsur... On bir hikayenin her biri tuhaflığın muhteşem bir örneği... Eğer taze hayalet hikayeleri istiyorsanız
mezarlıktan, bu kitabı 75 sente satın alın ve bunun
karlı bir yatırım olduğunu göreceksiniz."

XI. Emir

HALLIWELL SUTCLIFFE tarafından. Kumaşla güzelce ciltlenmiş, yaldızlı üst, 1,25 dolar.

Derin düşüncelerle dolu, gülünç olana dair parlak bir takdirle yumuşatılmış ve hassas bir alaycılıkla donatılmış, Halliwell Sutcliffe'in yeni romanı, "XI. Emir" olarak adlandırılıyor. Bay Sutcliffe'in
teması, İngiltere Kilisesi'ndeki kuzey kırsalındaki bir papazın diplomatik tavrıdır. Bu papaz, cemaatindeki zenginler ve fakirler için hizmetlerinde bir denge sağlamaya çalışırken, zenginleri kayırır. Bu tavırla çarpıcı bir tezat oluşturarak, samimi, geniş görüşlü ve ikna edici genç bir papazın
işi ferahlatıcı bir şekilde gösteriliyor.--Buffalo
Express.

Stres ve vurgu dolu, yer yer canlı ve heyecan verici
ve karakterine uygun bir roman için okuyucunun ilgisini
şaşırtıcı bir düzeyde tutuyor.--Commercial Advertiser (New York). Hikaye ilerledikçe ilgi sürekli olarak artar ve kitap
sadece okunabilir değil, aynı zamanda gerçekten ilgi çekici olarak adlandırılabilir.--Hartford
Post.

Yedi Donmuş Denizci

GEORGE MANVILLE FENN tarafından, COMPTON READE, F. ARCHER ve diğerlerinin yardımıyla. A. BURNHAM SHUTE tarafından resimlendirilmiştir. Kare i6mo, bez. 75
sen.

"Yedi Donmuş Denizci" kesinlikle merak uyandıracak kadar özgünlüğe sahip bir başlıktır. Fikir benzersizdir ve her biri farklı bir yazara ait olan yedi hikaye, hayal gücü zengin edebiyatın ilginç bir mozaiğini oluşturur... Okuyucu kitlesi yeni bir şey istiyor gibi görünüyor ve işte size hantal olmayan, ancak mütevazı boyutta bir cilt, şüphesiz çekici olacak.--Her Cumartesi (Elgin,
Ill.).

Eski bir söz olan "çok fazla aşçı çorbayı bozar" bu durumda geçerli değil, çünkü küçük kitap gerçekten keyifli.--Boston
Transkript.

Copsford Gizemi

(_Sekizinci baskı, on yedinci bini tamamlıyor_). "An Ocean Free Lance", "The Wreck of the Grosvenor" vb. kitaplarının yazarı W. CLARK
RUSSELL tarafından. A. BURNHAM SHUTE ve diğerleri tarafından güzelce resimlendirilmiş. Bez,
1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

"Copsford Gizemi; yoksa O Adam mı?" W. Clark Russell'a aittir,
ismi hemen dalgalanan dalgaları ve sıçrayan suları çağrıştırır. Ancak
bu bir deniz hikayesi değildir ve onun
yazdığı denizle ilgili olmayan tek hikayedir. İlk bölümde, Broadstairs'de kürek çekme alışkanlığı olan ve gelgitle denize sürüklenen ve koyu kaşlı, güneş yanığı ama yakışıklı bir adam tarafından kurtarılan bir kızla tanıştığımız bölüm hariç, bunda denizden hiçbir şey yok. Hikayenin yapısı Russell'dan çok Doyle'a benziyor ama ayrıntılara verdiği dikkat açısından ikincisinin deniz hikayelerine benziyor. Ayrıca karakterlerin dikkatli bir şekilde tasviri de var. Girişte Russell ve yazılarının ilginç bir taslağı var ve kitapta A. Burnham Shute ve diğerlerinin tam sayfa çizimleri var.

Bir Okyanus Serbest Mızrağı

(_Beşinci baskı, on üçüncü bini tamamlıyor_). W. CLARK
RUSSELL tarafından. Yeni baskı, HARRY L. V. PARKHURST tarafından resimlendirilmiş. Kumaş,
mükemmel ciltli, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Bazı okuyucular bu göz alıcı deniz romantizminin Bay Russell'ın en iyi eseri olduğunu düşünüyor. İçinde sıkça alıntılanan bir
deniz muharebesinin tanımı yer alıyor.

Asil Bir Haul

"The Wreck of the Grosvenor", "The
Copsford Mystery", "An Ocean Free Lance" vb. kitapların yazarı W. CLARK RUSSELL tarafından. _5. bin_. Kumaş,
50 sent.

Bu eser hakkında, sadece eski moda bir "Clark
Russell hikayesi" olduğunu söylememiz yeterli.

Bir Denizcinin Sevgilisi

"An Ocean Free Lance" vb. kitapların yazarı W. CLARK RUSSELL tarafından. J. STEEPLE DAVIS tarafından
resimlendirilmiştir. 12 ay, kumaş, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Bu muhteşem deniz klasiğine karakterine uygun şık bir elbise verdik ve halka alışılmadık derecede ilginç bir hikaye olarak öneriyoruz.

Basile the Jester

(_İkinci Baskı_). İskoçya Kraliçesi Mary'nin Günlerinin Romantizmi.
12 ay, Hollanda Kütüphanesi, kağıt, 50 sent; bez, 1,25 dolar. "Ölü Adamın Sırrı", "Bakire Marian ve Robin Hood", "Tanrı ve Çar İçin", "Lochinvar" vb. kitapların yazarı J. E. MUDDOCK tarafından yazılmıştır. İllüstrasyonlar
STANLEY WOOD ve diğerleri tarafından yapılmıştır.

Yazar, İskoçya Kraliçesi Mary'nin hayatını ve zamanını, dönemin saray entrikalarını, soyluların entrikalarını ve karşı entrikalarını gerçekçi ve etkili bir şekilde temsil etmek için çaba sarf etmiştir. Kitap, biraz sohbet eklenmiş düzyazı bir tarih değil, aksiyon dolu heyecan verici bir roman ve şüphesiz Bay Muddock'un en popüler eserlerinden biri olarak değerlendirilecektir.

Bir Gelinin Deneyi

(İkinci baskı). CHAS. J. MANSFORD tarafından, "Shafts from an East Quiver", "Bully, Fag and Hero" vb. kitapların yazarı. Holland Kütüphanesi, kağıt,
50 sent; bez, 1,00 dolar.

Bu güçlü hikaye, zarif
Holland Kütüphanemize hoş bir katkı olacak. Bay Mansford, Strand Dergisi'nin en bilinen
katkıda bulunanlarından biridir.

Proje Gutenberg'in Kılıç Hakkı'nın Sonu, Arthur W. Marchmont

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY RIGHT OF SWORD ***

***** This file should be named 38357.txt or 38357.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/3/5/38357/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
