*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Vol. IV, Number 94, August 16, 1851 (Notlar ve Sorgular, Cilt. IV, 94 numara, 16 Ağustos 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 20, 2011 [EBook #38350]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38350
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Vol. IV, Number 94,
August 16, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Vol. IV, Number 94, August 16, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: December 20, 2011 [EBook #38350]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, AUGUST 16, 1851 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)





[Transcriber'ın notu: Orijinal yazım çeşitleri
standartlaştırılmış. Makronlu karakterler parantez içinde işaretlendi
Üstte bir Macron olan E harfi için [= e] veya [c] için eşit bir işaret veya
Roma açılı bir C; Roma sayısı *C, ters bir C veya kapanış gösterir
). Alt çizgiler _italic_ yazı tiplerini belirtmek için kullanılmıştır. Bir liste
Sonunda "Notlar ve Sorgular" daki ciltler ve sayfalar eklendi.




Notlar ve Sorgular:

İletişim arası bir aracı

İÇİN

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar, soybilimciler, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

Vol. IV.-Hayır. 94. Cumartesi, 16 Ağustos 1851.

Fiyat üçü. Damgalı baskı, 4_d._




İçerik.

                                                                Sayfa


      Notlar:-

      Uzak dönemlerden birkaç elden gelen gelenekler 113

      Küçük Notlar:-Nelson'ın ceketi-Tutmanın Garip Nedeni
      Bir kamu evi-Glastonbury ile ilgili superstitions
      Thorn-Glastonbury'deki mucizevi Ceviz Tree-
      Üç mülkiyet 114

      Sorgular:-

      Norwich 115'in Bensley'leri

      Küçük sorgular:-Tonbridge'de hanedan figürleri
      Kale-nonnus'un İngilizce çevirisi-bir
      Dil-Ely Katedrali'nde Bilgi-Katmanlar: Neydi
      Ölüm tarihi?-"Agla" anlamı-katiller gömüldü
      Cross Roads-Wyle Cop-The Devil's Knell-Sorular
      Richard Rolle Şiiri-Piskopos Gibson Bir Hayat Yaz
      Cromwell?-Alcon 115'in İngilizce çevirisi

      Cevaplar:-

      John Bodley, Dr. E. F. Rimbault ve R.J. King 117

      Wither'in "Hallelujah" 118

      İlk Panorama 118

      John A Kent 119

      İngiliz Sidanen 120

      Petty Cury 120

      Tempest'te "Raf" kelimesi.-Nebüler Teori 121

      Küçük sorgulara yanıtlar:-sözde MSS.: Şeytan,
      Cromwell ve Amours-Anonim Ravennas-Margaret
      Maultasch-Pope'un çevirisi veya taklitleri
      Horace-Kardeş Jonathan-Cromwell'in Hibeleri
      Monaghan'da arazi-Stantedge Pole-Baskerville
      Yazıcı-bir Claymore'da Sınav-Burton ailesi-
      Kömür tarafından-II. Charles'ın olası.-Serius, nerede
      Yerleşmiş mi?-Corpse geçişi bir geçiş hakkı verir-
      Petworth Register-Holland'ın "Monumenta Sepulchralia
      Ecclesiae S. Pauli "-Bir tutulma ile ilgili hata-" Bir Posie
      diğer erkeklerin çiçeklerinden "& c. 122

      ÇEŞİTLİ:--

      Kitaplar, satışlar, kataloglar ve c.                     126

      Kitaplar ve garip ciltler 127 istedi

      Muhabirlere bildirimler 127

      Reklamlar 127




Notlar.


Uzak dönemlerden birkaç elden gelen gelenekler.

"Notlar ve Sorgular" örneklerinde iki veya üç kez
"uzak dönemlerden birkaç elden gelen gelenekler" göz önüne alındığında,
Çok sayıda ek örnek eklemek zor olmaz; Ama benim
Mevcut amaç, kişisel deneyimim dahilinde bazılarından bahsetmektir veya
otantik iletişimden türetilmiştir.

1781'de ve on birinci yılım, bir okul arkadaşı beni görmemi sağladı.
büyük büyükanne, bir Bayan Arthur, Limerick'te, sonra yüz yaş ve
1691'de o şehrin kuşatmasını hatırlayan sekiz yıl
On sekiz yaşındaydı, mükemmel taze ve bozulmamıştı, çünkü o
Korktüsüne sık sık ve hatta istenmeyen nüks ile göstermeyi seviyor
Kadınların tarihin bize söylediği sahneler korkusuzca katıldı.
Buradayız sonra yüz altmış aralıklarla sunulduk
Unutulmaz bir etkinlik ile anlatımını hatırladığım yıllar
Aktif olarak onunla uğraşan bir kişi. Yaşlı bayan ailesi bir
Limerick'e kaydedilen diğer tüm sulh hakemleri
Annals'ta.

Yine 1784'te, Limerick ilçesindeki büyükbabamı ziyaret ederek,
Bir okul tatili sırasında onu duydum, sonra seksen altıncı yılında,
Diyelim ki, 1714'te, şimdiki zamanın İngiliz tahtına katılım üzerine
Kraliyet hanedanı, okulda olduğu Cork'ta duydu, bir konuşma
hüküm süren ailenin bu değişiminde birkaç beyefendi arasında, ne zaman
Bunlardan biri, Bay Martin, Charles ile aynı gün doğduğunu söyledi
II., 29 Mayıs 1631'de ve infazında mevcuttu
29 Ocak 1649'da Charles I. Charles. Ailesi daha sonra ikamet etti
Londra, Cromwell'in ironsidlerine katıldı ve buna eşlik etti
onları İrlanda'ya. Ona kaybolan bazı mülklerden transfer
Doğal olarak oraya yerleşmeye teşvik etti. Böylece benim ve
Regicidal felaketin göz tanrısı, sadece bir kişi müdahale eder.

1830'da Londra'da, Doğu Ekstremitesinde öldü,
Gibson adında bir İrlandalı, bir İrlandalı dünya sonu, bir İrlandalı,
Babası, bir Scotchman, Monmouth Dükü altında görev yaptı.
Temmuz 1685'te Sedgemore Savaşı'nda ve daha sonra Temmuz 1690'da,
William'ın altında, Boyne'de. Diyelim ki, olabildiğince, baba
1830'da, oğlunun ölmesinden önce 1660'da doğdu, ikisi
Ardışık yaşamlar yüz yetmiş yılı kucaklar. Ben vardı
Oğlu'nu bana çok iletişim kuran bazı hizmetler verdi.
Baba evlendi ve Tipperary'ye yerleşti, burada Roma oldu
Katolik ve O'Connell'e bağlı hiçbir şey, davasında daha ateşli olabilir
Oğul daha. Bu emektar, kraliyette tam yetmiş yıl hizmet etmişti
Donanma.

1790'da yüz yirmi yaşında yaşlı bir adamı hatırlıyorum,
Fransız Ulusal Meclisi'nden önce ve sorulara net cevaplar verdi
Yüz on yıl önce tanık olduğu etkinliklerde.

Benzer kişisel anma uzunlukları eski Parr, Lady ile ilgilidir
Desmond ve yaşları yüz kırk yılı aşan diğerleri.
Fransız Kralı'nın kayınvalidesi Charles IX. (dul eşi
Doğal Oğul, Angouleme Dükü), bu hükümdardan yüz yüze hayatta kaldı
ve otuz dokuz yıl (1574-1713),-nadir görülmemiş bir gerçek değilse.
Ünlü Cardan, tekil çalışmasında _de vita propria_
Büyükbabasının doğumu yüz elli yıl kendi başına geldi
(1351-1501). Franklin, büyükbabasının doğduğunu anlatıyor.
On altıncı yüzyıl ve Sir Stephen Fox olarak Elizabeth'in hükümdarlığı
Çağdaş devlet adamımız Charles'ın büyükbabası kısa süre içinde doğdu
I. James'in ölümünden sonra, 1627'de. Kendime çok yakın bir bağlantı,
Çok daha genç olsa da, doğumu olan bir beyefendinin torunu
II. Charles'a geri çekilir., 1672'de. Niebuhr onun
Çok büyük olan erken Roma tarihinin gerçeğine itirazlar
İki yüz kırk beş yıllık uzun sürenin imkansızlığı
Yedi kralın kolektif hükümlerine atandı. Gerçekten de
Tutulan yaşamın ortalamasını aşmak; Ama İspanya'nın yedi hükümdarı,
Ferdinand'dan (Katolik) Fransız Bourbon'a, Philip V.,
kapsamlı bir şekilde, iki yüz altmış yedi yıllık bir dönemi kucakladı
ardışık kuralları (1469, Ferdinand'ın tacını aldığında
Arragon ve 1746, Philip'in ölüm tarihi). Seçkin Alman
Bununla birlikte, tarihçi sunuyor, ancak
Roman Annals; Ama kendi görüşlerinde birçok selefi vardı, ancak kendisi,
Şüphesiz, konuyla ilgili en güçlü yazar.

    J. R. (Bir sekizgen.)

P.S.-Vol. iv., s. 73., Madam Du Chatelet'in Voltaire Üzerine Edebiyatı
_canis_ iki kez göründüğü, ancak _carus_ olması gereken bir hata içerir.
Bayan nesnesi kesinlikle ücretsizdi, alaycı değil. Benim kasabam
Tabii ki yazma, hatanın nedeniydi, ancak _opinion
Mots_, ikame edilmiş kelime için uygulanamaz görünmez
Voltaire. Aynı sayfanın alt birleştirilmiş makalesi, "Doğumda Çocuklar"
Bana Mercier'in _tableau de paris_'sinde benzer bir şey hatırlatıyor.
için _Memoires de l'Academie des sciences_ için referans yapılır.
hakikat. Bir fırıncının karısı, kısa alanda belirtiliyor
yedi yıl, her yılda bir ve yirmi çocuk üretti
doğum; ve üretken fakültenin sadece onun olduğunu kanıtlamak için
bir hizmetçi hizmetçisini benzer şekilde üç çocuğun annesi yaptı.
Görünüşe göre, bu çok sayıda dölün hayatta kaldığı anlaşılıyor.
Bayle, On altıncı'nın Fransız savunucusu Tiraqueau makalesinde
yüzyıl, bir epigramdan alıntı yapar, bu da onu babası yapacak
Kırk beş çocuk ve bir eş tarafından eklenir. Eğer öyleyse, birkaç zorunlu
en azından ikizler oldu:

      "Faecundus facundus aquae tiraquellus amator,
      Terquindecim Librorum ve Liberum Parens;
      Qui nisi restinxisset aquis abstemius görmezden geliyor,
      İmplesset Orbem Prole Animi Atque Corporis. "

Baltık kıyılarında _A konutunun başarılı yazarı_
(1841, 2 cilt), iyi biliniyor, _four_ konjenital
Norwich'teki çocuklar, babasının seçkin bir doktor olduğu.

    J. R.

  Cork, Ağustos 1851.


Küçük notlar.

_Nelson's Coat_ (Cilt III., S. 517.).-Ceketin tanınması
Trafalgar'da giydiği Nelson, bir ayrıntıyı yerine getirmesine bağlıdır.
gerçeği takip ediyor. Şimdiki Kaptan Sir George Westphal bir orta gemiydi
Zaferde ve kafanın arkasında yaralandı:
Kokpitin içine alınır ve Nelson'ın yanına yerleştirilir. Ne zaman
Westphal'ın yarası giyinmişti, hemen müsait bir şey yok,
Nelson'ın ceketi yuvarlandı ve Westphal'ın kafasına destek olarak kullanıldı.
Kan yaradan aktı ve pıhtılaşma, birinin külçesini sıkıştı
bandaja epaulettlerin; Bazılarını kesmek daha iyi kabul edildi
Külçe buklelerinden kurtarmak için bukleler: böylece nelson giydi
O gün epaulettlerden birinde eksi külçe bulunacak.

    Aegrotus.

_ Bir kamu evi tutmanın nedenleri ._-- Bir din adamı
İngiltere'nin güney-batısında, son zamanlarda cemaatlerinden birine çağırıyor,
bir kamu evi tuttu, geçerken ne kadar üzgün olduğunu belirtti
Yol boyunca, evinden bu tür sesler duymak. "BEN
Merak ediyorum, "dedi," herhangi bir kadının bir kamu evi tutabileceği, özellikle
Sizinkinde olduğu kadar çok sarhoşluk ve ahlaksızlık olduğu yer. "" Oh,
Efendim, "diye cevapladı"
ev, çünkü her gün insanın bir araya geldiği kısmı görüyorum
doğa_."

    T.W.

_Superstitions Glastonbury Thorn ile ilgili.
Arimathea Joseph, İngiltere'ye yaptığı görev sırasında,
Glastonbury yakınlarındaki yorgun olan her şey, seyahat eden personelini içine aldı
Hemen kök saldı ve sonsuza dek ortaya çıktıktan sonra
Noel Günü'nde yapraklar ve çiçekler, mucizevi bir dönüş
diken.

İki gövdesi olan bu ağaç, kraliçe zamanına kadar korundu
Elizabeth; Sandıklardan biri bir Puritan tarafından yok edildiğinde ve
Diğer isyan sırasında aynı kaderle bir araya geldi.

VIII. Henry'nin hükümdarlığı boyunca. , çiçekleri böyle sayıldı
büyük meraklar ve egemen özellikler, bir nesne olmak için
Bristol tüccarlarına kazanç; sadece onları atanan
kendi şehirlerinin sakinleri, ancak bu çiçeklerin
Avrupa'nın farklı bölümleri. Bunlara ek olarak,
Yağmur, kötü gözden kaçındığı için, Charlock ve tüm yabani otları kök salmak için
Mısırda, şu anda dikkate alınan benzer özelliklere sahip,
_ Tüm mülklerin en iyisi_!

    T.W.

_ Glastonbury'deki mucizevi Ceviz Tree.
Aziz Joseph Şapeli'nin kuzeyinde, Abbey Churchyard'da. Oldu
Bazı hacılar tarafından Filistin'den getirilmiş olması gerekiyordu,
ve eski günlerde ziyaret edildi ve _all ranks_ tarafından kutsal olarak kabul edildi
insanlar; Ve Kral James'in zamanı kadar geç bile, o hükümdar,
Bakanları ve asaleti gibi, dallar için büyük meblağlar ödedi,
kutsal kalıntılar olarak korundu.

    T.W.

_ Alemin üç mülkiyeti ._-Bazıları, hatta bunun eğitimli kişileri
Gün, alemin üç mülkünün hangisi olduğu sorulursa,
Kraliçe, Lordlar ve Avamlar. Üç mülkün dahil edilmemesi
Kraliçe ve bu nedenle lordlar, toplantıdaki din adamları ve
Commons, "Dua biçimi ile açıktır.
Şükran Günü, 5 Kasım gününde yıllık olarak kullanılacak,
_King James I._ ve İngiltere'nin Üç Mülkünün Mutlu Kurtuluşu
En hainlerden, "& c.; ve ayrıca aşağıdaki geçişten
Hamsowder Treason için Cemaat Toplama:-

  "Ebedi Tanrı ve en güçlü koruyucumuz, biz değersiziz
  Hizmetçiler kendimizi alçakgönüllülükle, ihtişamından önce sunarlar,
  gücünüzü, bilgeliğinizi ve iyiliğinizi kabul etmek,
  King_ ve _ İngiltere aleminin üç estatı_
  Parlamentoda, bu gün tahribattan
  onlara."

    W. Fraer.




Sorgular.


Norwich Bensley.

Yukarıdaki aileyle çok ilgilendiğim için,
bir yüzyıl veya daha fazla Norwich veya çevresinde var ve
Düşünmenin bir nedeni bazı sonuçlardan biri,
Yararlı sütunlarınızın ortamı, akıllıca bir kısmını sormama izin verin
Aşağıdaki sorgularda o mahallede ikamet eden muhabirler?

1. Rahmetli Sir William Bensley ailesinin bilinen bir şey
Babası Thomas Bensley'den daha uzak mı? Sir William doğdu
Norfolk ilçesi ve erken yaşta donanmaya girdi; aktarılmış
kendisi onurlu East India Company'nin hizmetine, büyük bir
Fortune, 1771 şirketinin direktörü seçildi, bir baronet yarattı
1801 ve sorunsuz öldü.

2.. Bazı ünlülerin aktörü Bay Richard Bensley,
1765'te "ilk görünüm" (daha önce bir memur olmuştu
Denizciler ve bilgilendirildiğim gibi, Barrack-Master'ın atanmasını yaptı
Knightsbridge'de 1817'de ölümüne kadar), yukarıdakilerin herhangi bir bağlantısı veya
Norwich ile bağlantılı olarak mı?

3. Cowper, mektuplarından birinde [Joseph Hill, Esq.
Huntingdon, 3 Temmuz 1765], diyor ki:

  "Lloyd ve Bensley'nin trajedileri çok derin.
  toplumun hayatta kalan kısmında faydası yok, bu onların
  hata, "& c.

Bu Bensley'nin kim olduğuna dair herhangi bir bilgi çok kabul edilebilir olacaktır; veya
Bahsedilen trajedilerle ilgili herhangi bir şey.

4. Norwich, Weaver'dan bir "Isaac Bensley" a saygı duyan herhangi bir zeka;
1723'te hayatta olan, oğlu o yıl vaftiz edildiği gibi
O şehirde sekizgen şapeli.

Katkıda bulunanlarınızdan herhangi biri, arkeolojik araştırmalarında
mezar taşları ve cemaat kayıtları,
Bensley, size bir "nota" hitap ederek harika bir
Sürekli okuyucunuz ve ara sıra katkıda bulunan yükümlülük.

    Tee arı.


Küçük sorgular.

68. Tonbridge Kalesi'nde _ HERALDİK FICULAR. _-- Kale Mahkemesinde
Bu yerin, bir
Heraldic Panther, bir kalkanı destekleyen bir ducal taç ile dolaştı
Fransa ve İngiltere'nin kraliyet kolları üç ayda bir
I. James'in katılımı

İlgili destekçi gitti, ancak taban ve bir pençe kaldı,
Bir av canavarı olduğunu ve onunla kırık bir kalkan olduğunu göstermek
Bunun üzerine, "soluk üç aslan başına parti;" kollar ve muhtemelen
Herberts'in destekçisi, Pembroke Earls. İki rakam var
Açıkça bir ağ geçidinin iskelelerini kapattı.

Okuyucularınızdan herhangi biri bu rakamların varlığını burada açıklayabilir mi?
Herberts'in herhangi bir mülke sahip olduğu nerede kaydedilmedi?

    Ermines.

  Tonbridge, 29 Temmuz 1851.

69. Nonnus'un English çevirisi ._--
Muhabirler, şairin herhangi bir çevirisi nonnus'un herhangi bir çevirisi varsa beni bilgilendirecek.
belki de Bacchus hakkında bilinen çoğu, şimdiye kadar
İngilizce olarak yapılmış; Eğer öyleyse, kim tarafından ve ne zaman?

    Aegrotus.

70. _ Bir dilde dua.
Paul's Cross'ta vaaz edilen aşağıdaki argümanı alıntılar.
Gerson, bazen Paris Şansölyesi:

  "Sadece bir tanrı var; ergo, dünyadaki tüm uluslar
  Ona tek bir dilde dua etmeli. "

Parker Society'nin mücevher baskısının editörü,
Gerson'un eserlerinde tartışma; Ancak okuyucularınızdan herhangi biri işaret edebilirse
Nerede bulunabileceği, çok mecbur olacağım.

    N. E. R. (bir abone).

71. _Inscrip, Ely Katedrali ._-- m. D. (Büyük Yarmouth) endişeli
Aşağıdaki yazıtın anlamının açıklanması. O
Ely katedralinde mezar taşı.

                       İnsan
                     Kefaret
      590 [x] 590 [x] 590
      Doğdu [o] Sara [o] watts

                       Ölü
      600 [x] 600 [x] 600
       30 [x] 00 [x] 33

                       Yaşlı
      Y 30 [x] 00 [x] 33
      M 3 [x] D 31 - 3
      H3 [x] 3 [x] 3 [x] 12

                 Milletler onunla dalga geçiyor
                       Komutlar.

                       --------

                      S. M. E.
                Yeryüzünde yargılar başladı.

                      Anısına
                    James Çeşmesi.
                 21 Ağustos 1767'de öldü.
                     60 yaşında.

72. _Cervantes-Ölüm tarihi neydi? _-- Hayatta önek
Miller tarafından yayınlanan Jarvis'in çevirisinin düzeltilmiş bir baskısına,
1801, 23 Nisan 1616; Ve eklendi:

  "Aynı gün, koşulların tekil bir tesadüf.
  Bu aşkın yeteneklere sahip iki adamın dünyasını mahrum etmelidir
  Cervantes ve Shakspeare olarak, ikincisi İngiltere'de ölen
  İspanya'da eskisinin hayatına son veren gün. "

Dr. Christopher Wordsworth, amcası şair hayatında açıklamalar
Shakspeare'in ölümünün yıldönümünde olduğu gibi, ama
Çift yıldönümü için bir ima yok; Ve Cervantes'in hayatında
Smollet'in _don quixote_ çevirisine ön ek, gün
Cervantes'in ölümü biraz farklı ifade edilir.

    Geo. E. Frere.

73. _ "Agla", ._--
Bu mahallede "Grungibane" adlı bir yerde bir süre.
Çember hem iç hem de dış, yaklaşık dörtte bir inç genişliğinde düzdür.
Dışarıda, uzunluğun yarısının yaklaşık yarısı, aşağıdakiler
Yazıt: "+ Agla."

Bazı öğrenilen muhabirleriniz tarafından büyük bir yükümlülük hissetmeliyim
Yukarıdakileri dehşet verici.

    John Martin.

  Downpatrick.

74. _Murderers çapraz yollara gömüldü.

      "Bu yüzden onu çapraz yolların buluştuğu yere gömdüler
      İçinde bir payla. "

Çizgi roman şiirlerinden birinde meydana gelir, sık sık belirttiğini duydum
eskiden katilleri bahis odaklı bir şekilde gömmek gelenekti
Çapraz yolların buluştuğu vücut aracılığıyla. Bu hiç bir _custom_ ve
"Eskiden" ne zaman? İngiltere'de böyle birçok trajik nokta var mı?
Onları herhangi bir yerde numaralandırılmış mı buluyorum?

    P.M. M.

75. _WYLE COP ._-- Bu bir caddenin adıdır veya
İngiliz Köprüsü'nden High Street'e giden Shrewsbury. Var
Beni her zaman meraklı bir isim olarak vurdu; Ve kendimi zorunlu hissetmeliyim
Mekanın kökeni ne olduğunu bana bildirebilecek okuyucularınızdan herhangi biri
Sözde çağrılmak veya kelimelerde olmanın ötesinde bir anlam varsa
Bir yerin adı.

    Salopian.

76. Ben. P.
167., aşağıdaki not:

  "Yorkshire, Dewsbury'de 'Black Tom of of' adlı bir çan var
  Sothill: 'Gelenek, bir
  cinayet. Çanlardan biri, belki de bu,
  Bir cenaze töreninde veya geçişli bir şekilde Noel-Eve:
  Ve kimin zili olduğunu soran herhangi biri,
  _Devil'in Knell_. Ahlaki, şeytanın öldüğü
  Mesih doğdu. Gelenek yıllarca durduruldu, ancak
  1828'de Vicar tarafından yeniden canlandı. "

Bir çan armağanı suç için ortak bir hediye midir? Ve yapar
Noel Arifesinde _Devil'in Knell_'sini doldurmak için herhangi birinde var
Şu anda başka bir yer mi?

    Edward F. Rimbault.

77. _ Richard Rolle Şiirleri Üzerine Sorgular_ (Cilt IV., S. 49.).-Ben olmalıyım
Cambridge muhabirinizden bir iki soru sorduğunuzda, dokunarak
MS'den çok ilginç katkısı. Richard Rolle kalıntıları
Hampol.

_Deuenisch_ tarafından hangi dil kastedilir?

_Guystroun_ nedir?

_Chaunsemlees_ kelimesi ayakkabılara nasıl gelir?

Çizgide İngilizce ayet için çok garip bir ifade oluşur,

      "Hir Cher ay _semand_ Sori idi."

Bu yoğun zarf üzerine ışık atmak için hiçbir şey düşünemiyorum, ancak
Genellikle bu dilde kullanılan Danimarka _saamaend_ (veya
daha çok _was_ kullanıldı, yani Holberg komedilerini yazdığında)
olumlu yemin. Yerel yetkililer bunu "_so_,
Kutsal _Men_, "ya da diğer terimlerle," Azizler tarafından yemin ederim. "

Muhabirinizi yönlendiren aynı nezaketten şüphem yok
Bu keyifli özleri iletin, onu da istekli hale getirecektir.
onların anlaşılmasına yardımcı olun.

    J. E.

  Oxford.

78. _Did Piskopos Gibson Cromwell'in bir hayatı yazın? Carlyle, içinde
Oliver Cromwell'in biyografilerinde tedavi etmek, _short
Oliver Cromwell'in hayatının eleştirel gözden geçirmesi_, bir beyefendi tarafından
Orta Tapınak, belirli bir "Bay Banks, bir tür avukat tarafından yazıldı
ve oyun yazarı "ve Oliver Cromwell'in anonim _life, Lord
Milletler Topluluğu Koruyucusu, tarafsız bir şekilde toplanmış, & c._, Londra,
1724, Noble'ın Bishop Gibson'a atfeddiği "
Londra muhalif bakanı. "

Öte yandan, Bay Russell, Oliver Cromwell_ _Life'de, 2
Vols. 12mo. 1829, diyor ki:

  "_A başlıklı bazı bildirimleri hak eden anonim bir çalışma var
  Oliver Cromwell'in Siyasi Yaşamının Kısa Eleştirel İncelemesi_.
  Başlık, bir beyefendi tarafından yazıldığını iddia ediyor
  Orta tapınak, ama bunun ilerlediğine inanmak için bir neden var
  Öğrenilen Piskopos Gibson'ın kaleminden. "

Bu nedenle, bu ifadelerle, iki farklı yaşam
Büyük koruyucudan Gibson'a atfedildi. Sorgu, Gibson yaptı
Hiç Cromwell'in hayatı yazın; Ve eğer öyleyse, hangisi?

Eğer bir tane yazdıysa, hangi Gibson'ın yazdığını bilmek çok değerlidir,
Çünkü Cromwell ailesiyle bağlantılıydı ve daha fazlası
Sonuç, öğrenilmiş, liberal bir adam, yalan söylemeye verilmedi, böylece onun
Kitap muhtemelen diğer Cromwell'den daha fazla gerçeği içeriyor
o zamanın biyografileri.

    Kuru.

79. Alcon'un English çevirisi. _-- _alcon_ herhangi bir çevirisi var mı
Baldisare Castiglione tarafından? Milton'ın _LICIDAS_
yorum. Paralel pasajlar (sanırım).
47. .
L'Allegro ve Il Penseroso prototipleri başında
Burton'ın _anatomisi Melankoli_. Böylece Milton'ın ilk şiirlerinden üçü
Tamamen orijinal olarak adlandırılamaz.

    Aegrotus.




Cevaplar.


John Bodley.

(Cilt IV., S. 59.)

John Bodley, ödenmeden geçmemesi gereken bir isim
saygı. Sadece Cenevan İncil'in çevirisini teşvik etmekle kalmadı,
ancak İngiltere genelinde dolaşımıyla özellikle ilgileniyordu.
Ne Fox, Burnet veya Strype, Bay Todd veya Bay Whittaker bize herhangi bir
ona saygı duyan özel bilgiler. Lewis ona _one_ olarak bakıyor
John Bodley; ve Bay Townley, değerli _biblical literatüründe,
Whittingham, Gilby, Sampson ve c.
"John Bodleigh'den hiçbir hesap alınmadı."

Bu iyi ve dindar adam ünlü Sir Thomas'ın babasıydı
Bodley. Exeter'de doğdu ve oğlunun ifadesine göre
(_Autobiography_, 4to., Oxf. 1647),-

  "Kraliçe Mary zamanında, acımasızca tehdit edildikten sonra ve
  Dinini kötüleştirenler tarafından dar bir şekilde gözlemlenenler için
  kendisinin ve annemin güvenliği (eskiden Bayan Joan Hone,
  Yüz Ottery St. Mary'de varis), tamamen
  babam olarak etkilenen, içine uçacak kadar güvenli bir yol bilmiyordu
  Almanya; bir süre sonra, benim çağırmak için araçlar buldu
  anne, tüm çocukları ve ailesiyle birlikte,
  Wesel'deyken, Cleveland'da ve bundan sonra
  Frankfort kasabası. Bununla birlikte, her ikisinde de uzun bir tarriance yapmadık
  Bu kasabalar, bunun için babam evini düzeltmeye karar vermişti
  Cenevre Şehri, hatırladığım kadarıyla İngilizcenin
  Kilise yüz üyeden oluşuyordu. "

John Bodley 1559'da ve 8 Ocak'ta İngiltere'ye döndü,
1560-61, Kraliçe Elizabeth tarafından kendisine bir patent verildi, "baskı yapmak veya
Basılı, İngiliz İncil, ek açıklamalarla. "Bu
Ayrıcalık yedi yıl sürecekti. 1565'te Bodley
yeni bir izlenime hazırlanmak; Ve önümüzdeki yıl Mart ayında dikkatli
İnceleme ve düzeltme bitti, bu gayretli reformcu istedi
_RENEW_ Patentini ilk verilen yedi yılın ötesinde. Değil
Ancak, yetkililere başvurusu istenen
etki; çünkü Başpiskopos Parker'ın İncil'in şimdi
Sahada ve Kraliçe Sekreteri Sir William Cecil,
dikkatli davranmaya mecbur kaldı. Tarafından ele alınan meraklı bir mektup
Canterbury Başpiskoposu ve Londra Piskoposu Sir William Cecil'e,
Bodley'nin ayrıcalığının uzantısıyla ilgili olarak,
Lansdown MS. 8. (Sanat 82.), seçkin edebi erkeklerin
Camden Society için Sir Henry Ellis tarafından düzenlendi.

Cenevre İncil'in tam bir tarihi için S. S. S.
Anderson'ın İngiliz İncil _annals'ın ikinci hacmi: _ Lond. 2 cilt.
8vo. 1845.

    Edward F. Rimbault.

Prens'in _worthies of Sir Thomas Bodley'nin
Devon_, S. S. S. babası John ile ilgili bazı ayrıntıları bulacak
Bodley. Prens'in Sir Thomas'ın hesabı "bir MS'den. Muhtemel
şimdi kendi el yazısı olması gerekiyordu, şimdi bir
Komşu beyefendi, "(Totnes yakınında Gatcombe'dan Walter Bogan.)
Bu, John Bodley'in Cenevre'de uzun süre ikamet ettiği anlaşılıyor.

  "Nerede [diyor Sir Thomas], hatırladığım kadarıyla İngiliz Kilisesi
  yüzlerce kişiden oluşuyordu. O zamanlar on iki yaşındaydım
  yaş, ama babamın maliyeti ve bakımıyla yeterince
  İbranice'de Chevalerius'un denetçisi olması talimatı verildi
  Yunan, Calvin ve Beza'da Beraldus ilahi ve bazılarında
  Üniversitedeki diğer profesörler, daha sonra yeni inşa edildi:
  Philibertus Evi'ndeki evcil öğretmenlerimin yanı sıra
  Saracenus, o şehrin ünlü bir doktoru,
  Yunan sözlüğünü yapan Robertus Constantinus'un bulunduğu yer,
  Homer'ı bana oku. "

Bununla birlikte, John Bodley'nin
İncil'in çevirmenleri.

    R.J. Kral.


Wither'in "Hallelujah".

(Cilt III., S. 330.)

Bir muhabir, S. S. S., sayısız olanlardan biri hakkında sorgular,
Ve şimdi neredeyse familsiz, George Witer'in eserleri, bir şair
on yedinci yüzyıl, neslinde ünlüdür, ancak değersiz
onu takip edenlerde; Quarles ve Wither olmanın isimleri
Augustan'da Bavius ​​ve Maevius'un atasözü ile sınıflandırıldı.
yaş. İkincisinin _hallelujah_ nadiren değerli hale geldi.
Bu cildin bir kopyası (yaklaşık 500 sayfalık) birkaç yıl bana ödünç verildi
Daha önce, bu tür hazinelerin bir koleksiyoncusu tarafından. Arkasındaki boşlukta
kapak, Heber'in satın alındığı bir muhtıra yazılmıştır.
on altı gine için kitapçı Thorpe tarafından satılır; arkadaşım vardı
inanmak için neden, bunun için çok daha yüksek bir fiyat ödedi,
elleri. İçerikler, herkes için yüzlerce _hymns_'den oluşur
Tüm sıradan ve birçoğunda erkeklerin türleri ve koşulları
İnsan yaşamının olağanüstü koşulları. Tabii ki onlar çok
heterojen, ancak küçük sayı bunun ortalamasının ötesinde
Adanmışlık ve şiirsel mükemmellik noktasında kompozisyonlar.

Yazarın kendisi, Horace'ın bilinciyle, içinde

      "Exegi Monumentum Aere Perennius,"

İşçilerini 487. sayfada aşağıdaki "io Triumphe" ile taçlandırıyor
Çizgiler:-

      "Muse'um çok kısa olmasına rağmen,
      Hallelujah'ların mükemmel kimler oluşturabileceği,
      Burada korkmadığımı doğrulamak için burada
      Bir zamanlar bir dinsiz peygamberin dedi ki,
      Daha Sakin Varantla, Ne Zaman Son Getirdi?
      Ortalama amaçları için ne işledi;
      _ İş bitti_, hangi ne de insan gücü
      Ne de alevler ne zaman, ne de kıskançlık,
      Ama Tanrı'nın övgüsüne bağlılık söylenir
      İngiltere İngiliz dilini konuştuğu sürece,
      Ya da bu Hıristiyan tasarruf inancına sahip olacak mı?
      Bu adaları mutluluk içinde koruyacak;
      Ve eğer varsayım başarısız olursa, bazıları konuşur
      Diğer dillerde, almayı fark edecek
      Mütevazı Musinglerimin Bestildiği şeyden
      Ve bunlarla yardımcı olur, genellikle daha fazla atılır
      Şarkılarındaki övgülerini kutlamak için,
      Tüm onur ve tüm övgülere aittir. "

Bu düşkün beklentisi nasıl gerçekleşti? Bilinmiyor (diyor
benim otoritem) _three_ veya _four_ kopyalarından daha fazlası olmak
Bu yıkılmaz çalışma; ve bir yalnızlık altındaki fiyat
Örnek komuta edebilir, piyasa değerinden başka hiçbir şeyin kanıtı değildir.
Şiirsel değeri orantılı olsaydı, para birimi gibi olabilirdi
Milton'un başyapıtınınki kadar yaygın ve ticaret fiyatı
Paternoster Row, _pilgrim'in ucuz bir baskısını karşılayabilir
İlerlemek_.

    J. M. G.

  Hallamshire.

P.S.-Lowndes diyor ki:

  "Bir kargaşa tarihinin az sayıda kitabı daha kolay temin edilebilir.
  1628'de Wither'in ilk _remembrancer_; Çok az inanılıyor, olabileceğine inanılıyor
  İkinci _Remembrancer_'sinden daha fazla kazanım zor,
  1640 yılında lisanslı, bunların sonuncusu Dalrymple'ın gözlemlediği, '
  bazı şeyler içinde serpiştirilmiş, belki de hiçbir yerde olmak
  aşıldı. '"--_ Bibliyograf Manual_, s.


İlk Panorama.

(Cilt IV., S. 54.)

Girtin'in panoramasının kendi hatırlamasından bahsetmedim; Hafızam
Şimdiye kadar ulaşılamıyor. Mükemmel hatırlayan babamdı
_Girtin's_ Yarı Dirili Panorama. Bence hata H. T. ile olmalıdır.
E. Birkaç yıl önce Girtin'in çizimleri ve eskizlerinin büyük bir koleksiyonu
Pimlico'da satıldı; Babam onları görmeye gitti ve çok mutlu oldu
aralarında bu panorama için orijinal eskizlerden bazılarını bulun
Hemen tanıdı ve satın aldı. Daha sonra onları gösterdi
Girtin'in oğlu, şimdi pratikte Islington'da cerrah olarak yaşıyor (i
inanın), onları babasının işi olarak tanımlayan ve kiminle gittiğim
Resmi görmek için, yıllar önce olmasa da bir
Carpenter's Loft. Girtin kesinlikle suda bir ressamdı
renk ve şimdiki J. M. W. Turner ile çok katkıda bulunan biri
o sanat dalının ilerlemesine; Ama bunun nasıl olduğunu görmüyorum
Bir panorama çizmemesinin nedeni. Olası olmadığını düşünmeliyim
Aynı öznenin iki yarım daire biçimli panoramasının boyandığı; Ve,
Bu nedenle, tüm erteleme ile hatanın H. T. E.
Girtin'in oğlu, eğer başvurursa, yapabilirdi ve eminim, herhangi bir
kolayca sahip olduğu bilgi.

    E.N. W.

İlk panorama hakkında henüz haklı değiliz, ama belki de
Tartışmayı takip edecek.

Son zamanlarda Bay Barker (Aetat 78) ile oturuyorum ve bana söylüyor
Oldukça bir çocuk olduğunda, babası için Edinburgh'un görüşünü çizdi
Calton Tepesi'ndeki Gözlemevi'nden: ön planda Holyrood vardı
Ev; Bu _that_ yarım daireydi ve Edinburgh'da sergilendi.

Bir şey almak için çok şey düşünülüyordu.
Londra'ya gittiklerini altmış derecelik eski kuralın ötesinde görüntüleyin ve
Sonra görünümü Albion Mills'in tepesinden aldı,
Vol. iv., s. 54.

Bu bir dairenin dörtte üçü idi ve Castle Street'te sergilendi,
Leicester Meydanı. Daha sonra tüm daire denendi. Fikri
Altmış dereceden fazla bir manzara boyamak, annesi tarafından önerildi.
Babası onlarda çalışmadı, portre ressamı oldu; Ama _he_
Yaptığı gibi genç. Bay Robert Barker ve karısı İrlandalılardı;
Ama oğlu Henry Aston Glasgow'da doğdu.

    H. T. Ellacombe.

  Clyst St. George.


John A Kent.

(Cilt IV., S. 83.)

_Athenaeum_'u görmediğim için, aşağıdaki notları gönderiyorum
MR. Collier.

_Sion y cent_, yani John a Kent veya Kentchurch John, çok
Genellikle Galler'de Owen Glendowr olduğuna inanıyordu; biraz
Çok az-Hero-arın gizemli kaybolmasını hesaba katamaz
Montezuma ve diğer çeşitli gibi uyuduğuna hala inanıyordu
güçlü adamlar, bazı derin mağaralarda, savaşçılarıyla çevrili,
Ülkesinin yanlışları, onu yönetmek için bir kez daha ileri çağıracak
savaş.

Aşağıdaki alıntılar [editörler tarafından] eklenen notlardan bazılarına
"Iolo MSS" arasında yayınlanan John A Kent'in Şiirleri. tarafından
"Galce MSS. Toplum."

  "... Kent'ten John'un adı verildiği gibi, bir rahip olduğu söyleniyor
  Herefordshire'daki Kentchurch'te, Galler sınırlarında,
  On beşinci yüzyılın başlangıcı. Hala yüksekten hoşlanıyor
  Popülerlik derecesi, efsanevi hikayelerde
  Prensu, güçlü bir sihirbaz olarak. Madende var
  Bay Scudamore, Kentchurch, bir keşiş eski bir tablosu,
  Kent John'un portresi olması gerekiyordu; Ve ailesi olarak
  Scudamore, Owen Glendowr'ın bir kızından geliyor,
  Şefin gizlendiğine inanılan ev
  hayatının ikinci kısmının bir kısmı,
  Kentchurch'tan John, Owen Glendowr'dan başka bir şey değildi, "& c.
  & c.-Sayfa 676., _ Tanrı'nın isimleri için şiire dikkat edin_.

  "... Yazar, Herefordshire'da Kentchurch rahipiydi.
  Monmouthshire ve Breconshire'ın sınırları ve sahip olduğu söyleniyor
  Wickliffe zamanında yaşıyordu ve partisinde. Gibi
  Kentchurch'in cemaati, Oldcastle'ın yanına bitişiktir,
  Sir John Oldcastle'ın ikametgahı, Lord Cobham, hiçbir şekilde değil
  Kentchurch'in John'un da aynı şeyi tercih etmesi imkansız
  görüşler; ve bir şekilde fikri yaptırım yapabilir. "

  “... şair daha sonra öfkenin öfkesinden bahsetmeye devam eder.
  iyi robli piskoposlar, keşişler, friarlar ve rahipler; Ve
  Kompozisyonun seyri, bazı güçlü animasyonlar yapıyor
  kilisenin lüks yaşamı, daha önce
  Friarlar, zenginliğe sahip olmayan ve devam eden vaizlerdi
  bir personel dışında hiçbir şey olmadan ayak; Ama şimdi atlara sahip olduklarını,
  ve sık görülen ziyafetler, "& c. & c.-sayfa 687.,
  Kentchurch John'dan başkasının Book_; Koleksiyonundan
  Tre'r Bryn'den Thomas Ap Jevan, yaklaşık 1670 yaptı.

Bu şiirde aşağıdaki kelimeler oluşur:-

        "... onid cof cwymp
      Olcastr, ti a gair ailcwymp. "

      "---- Düşüşü hatırla
      Oldcastle?-Sonbaharın bir tekrarı olacak. "

Burada bahsedilen iki şiire ek olarak, koleksiyon bir tane içeriyor
"Kent John tarafından ölüm yatağına girdi_;" bazı çizgiler
önemli güzellik: ve ayrıca yaş ve süresi
Şeyler_.

Kentchurch Parish Kilisesi St. Mary'ye adanmıştır. Umarım olmayı umuyorum
konuyla ilgili daha fazla bilgi gönderebilir, ama ben
Bellekten alıntıların _nearly_ değersiz olduğunu bilin. Bu arada,
Zaten yaptığım gizemli ortadan kaybolma hakkında not aşağı
İlgi çekici olmayabilir: Editörler tarafından tercüme edildiği gibi veriyorum
IOLO MSS.

  "1415'te Owen kayboldu, böylece ne görme ne de
  Ülkede elde edilebilir. Söylenti oldu
  bir reaper kılığında kaçtı; yatak [1] ...
  onu gören ve tanıyan sonun ifadesi; sonra az veya
  ona saygı duyan hiçbir bilgi, ne de yer veya
  gizlenmesinin tarzı. Yaygın görüş, öldüğü idi
  Glamorgan'da bir ahşapta; Ancak gizli kronikleştiriciler,
  Adamları hala yaşıyor ve kollarında uyuyor,
  Govog y ddinas, Gwent Vale'de devam edecekleri yerde,
  İngiltere kendini hakim olana kadar; Ama o zaman Sally olacaklar
  ve ülkelerini, ayrıcalıkları ve taçları yeniden fethetmek
  Galce, onlardan daha fazla mülksüzleştirilmeyecek
  Yargı, dünya ateşle ne zaman tüketilir ve böylece
  Yeniden yapılandırılmış, ne baskı ne de yıkım almayacak
  daha fazla yer: ve kutsanmış olacak,
  zaman. "-sayfa 454. _ Historik bildirimler
  Rev. Evan Evans, şimdi Paul Panton, Esq.,
  Anglesea._

  [Dipnot 1: Makale burada kusurlu. "Bir Orak"
  Muhtemelen kelime.]

    Seleucus.


İngiliz Sidanen.

(Cilt IV., S. 83.)

MR. J. P. Collier, Cambrian'ın tüm bilgilerini bulacak
Antikalar ona Powell'ın _CAMBRIA_'sinde Sidanen'e saygı duyabilir,
Matthew Paris, Wynne's _Caradoc_ ve Warrington'un Galler _ Historyası
1241 yılı altında, tarih en fazla uzunlukta Warrington'da verilir;
Sidanen'in Cambrian'da ilginç bir bölümde sahip olduğu paylaşım
Tarih tamamen gelişmiştir. Llywelyn adında iki Galli prens vardı,
Aşağıdaki ilişkide birbirlerine dayanan:

      Llywelyn AB Jorwerth
         (1240'ta öldü).
                |
         +------+-------+-----------+
         |              |           |
      Griffith, David.      Gladys, A
      Kızı ile evlendi.
      _Senena_,
      Bir kızı
      Kambriyen Lord
      Caradoc adlı
      Ab Thomas.
            |
         +--------------------------+--------+
         |                          |        |
      Llywelyn ab Griffith, Owen.    David.
      Galler Prensi. Munday tarafından bahsedilen Galler Prensi ilk, Llywelyn AB
Jorwerth, iniş, babası olarak hüküm sürmesine izin verilmedi
Kişisel deformitenin hesabı, şunları daha iyi göstermiştik:

                     Owen, Kuzey Galler Kralı.
                      |
      (En büyük oğlu) Jorwerth, _broken-noSed_.
                      |
            Llywelyn AB Jorwerth.

Llywelyn'in gösterildiği gibi, ilk olarak Griffith ve David olmak üzere iki oğlu vardı
ve en büyüğü, çalkantılı bir prens olan, onun tarafından bir kenara bırakıldı
1238'de Kambriyen lordlarının ciddi bir meclisinde baba ve David
babasını başarmayı seçti. 1240 yılında David Kuzey Kralı oldu
Galler ve ilk eylemlerinden biri kardeşini ve onun
Oğlum Owen ve onları hapse attı. Bu,
Bangor Piskoposu: Ama bu layık, skandalın yayılmasından korkuyor
yurtdışında, _Senena_, _-inraw-in-inwray_ ile ilgileniyor ve
Prens Llywelyn'in kızı ve oğlu Griffith'in karısı,
serbest bırakmak. III. Henry'ye yapılan devirler yapıldı.; Ve bazı Lordlar
Konfederasyona katıldı, şartlar girildi ve Henry
Kral David'e karşı yürüdü. Kralın kızıyla evlenen David,
Şimdi oldukça başarılı olduğu karşılaşmaya başladı; Henry için,
Griffith'i serbest bırakmaya gelmişti, _special sözleşme_
Kardeşim, onu karısı Senena ve oğlu Owen ile birlikte aldı.
Londra ve onları kaçmaya çalışırken onları kulede hapsetti
Bu nedenle, iki yıl sonra Griffith hayatını kaybetti. Bu bir kısa
Kuşkusuz Sidanen olan Senena hakkında bilinen her şeyin taslağı
Munday ve adı çeşitli yazılmış _sina_, _sanan_,
_Sanant_ ve Latin Chronicle _senena_. Buradaki müzakereler
tüm tarafların isimleriyle, bunlara katılan,
Burada adlandırılan yetkililerde bulundu; hepsi İngilizce
MR. Collier kolayca danışabilir.

John a -cumber muhtemelen John y Kymro veya Kambriyen John; Ama biliyorum
Onunla hiçbir şey.

Kent'ten John'a saygı duyan, bulunabileceklerinden çok az şey var
Coxe's _Monmouthshire_ ve Owen's _Cambrian Biography_, Sub "Sion
"Ancak bu mahallede olduğu bir gelenek var
Glamorgan ilçesinde Eglwys Ilan'da doğdu; Ve yol gösterildi
Herefordshire'daki Kentchurch'e gitti. Eglwys Ilan'daydı
Park kapılarını kapatarak kargaları dövdüğü bildirildi.
Bu hikaye İngilizce baskıda görünmediğinden,
Sizi tekrar daha koşullu bir ifadeyle sağlayın. Sion Kent, kim
Yaklaşık 1450 yaşıyor, adını Kent Chester'dan türetmiş gibi görünüyor veya
Kent Kilisesi. Lollard görüşlerini elinde tutan bir keşişti; ve bir ozan
Önemli yetenek ve ünlü. Tabii ki iyiydi
Şeytani ihtişamıyla ilgili şartlar; çünkü o kadar güçlü bir üne sahipti
hokkabaz. MR. Collier, şiirlerinden birinin bir kısmını bulabilir, tercüme edilmiş
Iolo MSS., Sayfa 687.
adlandırılmış, mr. Collier, bana harika olurdu
Ona transkript göndermek için zevk.

Sion, _lege_ shon Kent yapmak için çok brüt bir anakronizm var.
Senena'nın çağdaş ol.

    T. Stephens.

  Merthyr Tydfil, 7 Ağustos 1851.


Küçük Cury.

(Cilt IV., S. 24.)

Petty Cury'nin küçük aşçıları ifade ettiğine inanıyorum. Benim için bir not gör
_Annals of Cambridge_, cilt. Ben. P. 273.

    C. H. Cooper.

  Cambridge, 12 Temmuz 1851.

Dr. Pegge tarafından düzenlenen Cury_ _ Formuna aşina olanlara,
Bu caddenin adı için herhangi bir açıklama gerekmez veya daha doğrusu
Lane. Gerçekten, kendisini bir
Cambridge adamı bunun tuhaf olduğunu keşfetmemeliydi
kasabanın _cooks_ çeyreği; Londra'da olduğu gibi kümes hayvanlarımız var
_poulters_ (_poulterers_ değil, şimdi yozlaşmış gibi
atanmış) kimlerde dükkanları vardı.

    F. S. Q. Cambridge Senato-House'a "curia" denir ve bu nedenle
"Petty Cury"
ya da daha önce orada tutulan mahkeme-Baron; kasaba salonu sonunda
bu gün. Yukarıdakilere tek itiraz, Caius haritasında
Cambridge, A.D. 1574, şimdi British Museum'da Petty Curie büyük bir
Sokak o zaman bile, ne şehir salonu ne de Senato evi var.

    J. Eastwood.

Elbette bu caddenin adının
Cambridge, Fransız "minyon ecurie" nden bir yolsuzluk. Biliyorduk
Orada lisans yaptığımda bu tür konularda yeterince az; Ancak
Yine de, bence bu gizemi çözebilirdik. İzin verilebilir miyim
Versay'daki mahkeme ahırları olarak "les olarak adlandırıldığını öne sürmek
Petites Ecuries, "onları tarzdan ayırt etmek için
"Les Grandes Ecuries", onlara tam olarak benzemesine rağmen ve
Beş yüz at için konaklama; Yani sokak
Soru, bazı arkadaşların ahırlarını içermiş olabilir,
"Les Petites Ecuries" olarak adlandırılan, onları ustalardan ayırmak için.
Bu varsayım doğru olması durumunda,
Fransız dili Cambridge'de tamamen _ignored_ değildi.

    H. C.

  Workington.


"Tempest" de "raf" kelimesi-Nebüler teori.

(Cilt III., S. 218.; Cilt IV., S. 37.)

MR. Hickson, onun adaletine ilişkin görüşlerini mahkemeye çıkarıyor gibi görünüyor.
_rack_ yorumlanması. Bu nedenle toplamımı ve neredeyse
Ondan öfkeli muhalefet.

Neyse ki, ne teklifin kendisinde ne de
savunuldu, önceki mahkumiyetimi rahatsız edecek bir şey var mı?
Bu kelimenin gerçek anlamına (ki bu, iyi bilinen pasajda
_tempest_, şüphesiz, "pus" veya "buhar"), birkaç
işler benim için herhangi bir argümanla karşılaşmaktan daha tatsız olurdu
Sahip olduğum bir pasajın okunmasından gerçekten şüphe uyandırabilir
Uzun zamandır en muhteşem örneklerden biri olarak baktı
Shakspeare'de bile karşılanacak felsefi düşünce derinliği-bir
şaşırtıcı spekülasyonlardan, yaşından önce, şimdi ve
Sonra ondan ilham alan bir çocuğun dudaklarından düştü,-
Duygunun ihtişamı, sadelikle çok orantılıdır
ve tanıtıldığı iddianın olmaması, okuyucunun
Memnun olandan daha az şaşırtıcı değil, nadiren takdir edemez
Uzun ve dikkatli bir şekilde değerlendirmeye kadar tam anlam.

Sadece son zamanlarda, nebüler yoğunlaşma teorisi
olası oluşumu üzerine spekülasyon amacıyla gelişmiş
Gezegensel bedenler. Yine de garip bir konu
Shakspeare'in _tempest_ bu pasajı ile tesadüf.

Belki de verebileceğim en iyi açıklama, belirli bir
Dr. Nichols'ın _ Maraz Mimaratı
Kazara, benzerliğe inanmama rağmen, oldukça dikkat çekici bir
Shakspeare'in Sözlerine: _ACCITTAL_, çünkü Dr. Nichols'a sahip olsaydı
_Tempest_'in geçişi, bir
Profesyonelce popüler ve tanıdık bir stil, nadiren ihmal edilmezdi
buna iman, özellikle de tuhaf bir şekilde mutlu olacaktı
konusunun illüstrasyonu.

Şimdi her iki pasajı da, uygun bir şekilde alınabilmeleri için alıntı yapacağım
karşılaştırıldığında:

      "Revel'lerimiz şimdi sona erdi-bunlar bizim aktörlerimiz
      Seni öngördüğüm gibi, tüm ruhlardı ve
      Havaya eritilir-ince hava:
      Ve bu vizyonun temelsiz kumaşı gibi,
      Bulut capp'd kuleleri, muhteşem saraylar,
      Ciddi tapınaklar, büyük kürenin kendisi,
      Evet, miras aldığı her şey-erteleme-
      Ve bu asılsız yarışmacı gibi solmuş,
      Arkasında bir raf bırakmayın. "

  "---- kimyager maddesinin laboratuvarında kolayca geçer
  Tüm koşullar boyunca, katı, sıvı ve gaz, sanki _in
  bir tür fantasmagoria_; Ve şimdi bile en yüksek keşifleri
  sonucuna işaret ediyor,
  Dünyamızın sağlam kısmı, sadece dağılmasıyla
  mevcut kombinasyonlar, _be nihayetinde kalıcı olarak çözüldü
  Gaz hali form _.

Bizi Shakspeare'in gerçek anlamına yönlendirecek başka bir varsayım mıydık ama
"Havaya-Yeten Hava" ifadesinin sağladığı şey
Benim düşüncem, yeterli olmak; Rasyonel kişi eğlendiremez
Shakspeare'in "İnce Hava" ı tekrarlamayı amaçladığına dair bir şüphe var
Takip edilecek benzetmeye atıf. Dünyanın kendisi
Çözün ve bu vizyon gibi, bir _rack_ geride bırakmayın! Ne oldu
Erime olmasa da, bunun gibi, oluşma vizyonuna benzerlik,
_thin_ air? buharla buharsız havaya,
Raf veya bulutun en hafif katkısı.

Shakespeare, atmosferik rafın asılsız olmadığını biliyordu; öyle
bir parçası olduğu dünyanın kendisi gibi maddi; Ve bu,
Bir parçacığı kaldıkça, çözünme tamamlanamadı.

Ve bu enfes felsefeyi reddedebilir miyiz-bu derinlik
Düşünce-kendi ortalama ve ortak fikirlerimizin yerine geçecek mi?

    A. E. B.

  Leeds, 22 Temmuz.

P.S.-Bu harika pasajın felsefi güzelliğinin yanı sıra,
Daha az değil, incelenebileceği başka yönler de var
faiz.

_Rack_'in şiirsel imajı son nesnesi olarak ne kadar doğru
Dağılımı! Yaklaşıkların süresi dolmuş kanıtı! kalıcı
Çözüm bulanıklığı!


Küçük sorgulara yanıt verir.

_PSEUDO MSS ._ --_ Şeytan, Cromwell ve onun amours ._-Çok kötü! İçinde
Vol. iii., s. 282., iyi bir buçuk bir sayfa var
Echard'dan kelimesi kelimesine alıntı, ya da alıntılanmış veya alıntı yapılmıştır
Echard'ın zamanından birkaç aya kadar Cromwell'deki her yazar tarafından,
_chambers'in People için Kağıtlarında göründüğünde_, No. 11. Yine,
Vol. iv., s. 19., başka bir buçuk sayfa var
Cromwell, ki korkusuzca iddia ediyorum, sık sık yazılı olarak gördüm,
Ama şu anda nerede olduğunu söyleyemem; ve daha önemli avokasyonlar yasak
Aramam. Sanki bu yeterli değilmiş gibi, Vol. iv., s. 50. Var
Bu _Precious MSS._!
Çok kötü değil mi? DO, Worthy Bay Editor, _amende onurlu_
MSS'nin gerçek karakterlerini yayınlamak. S. H. H. tarafından iletildi,
O kadar yanlışlıkla orijinal olarak yayınladınız.

    W. Pinkerton.

  [Muhabirimiz, iletişimin
  O gerçekten çağdaş MSS'den basılmıştır. Editör
  Kesinlikle gerçeğe sahip olmak için kefil olabilir. Bunlar
  Echard'dan transkriptlerden değil, Real MSS'den basılmıştır. ile ilgili
  Charles II. Bunların gerçeği
  Basılan erken transkriptler kesinlikle herhangi bir
  S. H. H.'nin değerli önerisine karşı tartışma
  Halkın kullanımı için benzer belgelerin korunması ve
  İletişimine işaret ettiği şekilde.-ed.]

_Anonymous Ravennas_ (Cilt i., S. 124.220. 368.; Cilt III., S.
462.).-Muhabirleriniz bu yazarın
İngiltere korografisi Gale, "Ad Calem Antonini Iter tarafından yayınlandı
Britanniarum, "viz., _Britanniae chorographia cum comographo regis galliae
MS'o. et codice vatikano collata; Adjiciuntur conjecturae plurimae cum
nominibus lokoman anglicis, quotquot IIS atanması Potuerint_: Londini,
1709, 4to.

_Animi Ravennatis Geographiae Libri Quinque_ baskısının bir kopyası
(sonuncusu İngiltere'nin korografisinin bir kısmı oluşturduğu) fark etti
J. I. (Cilt i., S. 220. ) şimdi benden önce; Daha sonraki bir baskı olarak,
Editörün oğlu Abram Gronovius tarafından yayınlandı: Lugduni Batavavorum, 1722,
8vo.

Horsley's _Britannia Romana_, Kitap III. Chap. iv., "1. Bazıları
bu yazarın ve çalışmasının hesabı; 2. Bunun Latin metni
yazar [2]; 3..
Özellikle çizgiye göre istasyonlarla aynı gibi görünüyor
Notitia'da valli. "
Camden ve Gale varsayımları.

  [Dipnot 2: Gale's Edition'dan Korografi.]

    T. J.

_Margaret maultasch_ (cilt iv., S. 56.).-Muhabiriniz kim
Margaret'in hayatının ayrıntılarıyla nerede buluşabileceğini soruyor,
Tyrol Kontes'in Soyadı _maultasch_, onları şurada bulacak
_Biographie Universelle_, cilt. lxxiii. P. 136.

Söz konusu büyük varis, çirkinlik canavarı olsa da, iki kez
Evli: İlk olarak Bohemya Kralı Wenceslaus'un oğlu John Henry'ye (1331)
Kimin yetersizliği konusunda boşanma sağladığı; Ve,
İkincisi (1341), İmparator Louis'in en büyük oğlu Bavyera Louis'e
IV., Kimin tarafından bir oğlu, Mainard, onun sırasında sorunsuz ölen
annenin yaşamı.

Hangi otoritenin empoze edilmemiş olmayanlarını dinlemediğini bilmiyorum
hayat, ama biyografisi, yukarıda belirtilen makalede, böyle bir şey yok
karakterine çarptı. Armorial rulmanların da keşfedemem
Halle kasabasının, Tyrol'daki,
ima edildi. Matthew Merian'ın _topographia'da bulunacaklar
1649'da Maine'de Frankfort'ta basılan Provinciarum Austriacarum_,
Halle manzarasına göre kazınmış, s. 139. ve _a fıçı veya
Namlu, iki aslan tarafından desteklenir_. Margaret'in _NO_ heykeli var
İmparatorun türbesini çevreleyenler arasında maultasch
_Maximilian_ (_matthias_ değil) Fransiskan kilisesinde inspruck; Ancak
Gülden iğrenç özellikleri tarihsel olarak bulunabilir.
Müzenin açıklayıcı olan muhteşem çalışmada kazınmış portreler
Versay, birkaç yıl önce Paris'te, himayede yayınlanan
Kral Louis Philippe.

    W. S.

  Denton, 28 Temmuz.

_Pope'un Horace_ Tercümeleri veya Taklitleri (Cilt i., S. 230.; Cilt.
iv., s. 58.).-Muhabiriniz C.
Bay Pope ve yazılarının karakteri, bir arkadaşa yazdığı bir mektupta,
1716, Oldmixon'a haşhaş için basılmış mı? Yazarların ifadelerinde,
_dunciad_ ve ek ve notlar boyunca ön eklenmiş,
Dennis tekdüze alıntı yapılır ve yazar olarak saldırıya uğrar. Oldmixon'un kan davası
Papa ile pek erken değildi, çok erken.

Muhabirinizin broşürden alıntısının doğru olduğunu varsayarsak,
Kullanılan terimler kesinlikle Papa'nın Horace_ _Imitation'a atıfta bulunacaktır.
(S. II. L. i.), Bir parçası Curll tarafından bu konuda yayınlandı
Zaman (1716). Daha sonra folio'da 1734'te yeniden yayınlandı, basılı
J. Boreman için, Horace'tan _sober tavsiyesi altında
Town_ hakkında genç beyler, ancak genişlemiş bir durumda ve bazı
Baş harfleri değişti ve birkaç yeni uyarlama. Bayan Oldfield ve
Lady Mary ilk baskıda tanıtılmadı. İkimim var ama
Mevcut sadece foliodaki ikincisine atıfta bulunabilir. Bundan
_Imitation_, Papa'nın eserlerine takviyeye aktarıldı,
Cooper tarafından yayınlandı: Londra, 1757, 12mo. Ve bundan sonra
Daha sonraki baskılara ek hacimler. Yayınlanması
yazar tarafından Dr. Jos Warton'a karşı bir itiraz makalesi oluşturdu
literatürün _pursuits'ten, bu hiciv okuyan herkes
Unutma.

    Jas. Crossley.

_Brother jonathan_ (cilt iii., S. 495.).-Bu terimin kökeni,
Amerika Birleşik Devletleri'ne uygulanan, son sayıda verilir.
_Norwich Courier_. Editör, bir beyefendi tarafından iletildiğini söylüyor
şimdi seksen yaşındayken, aktif katılımcı olan
Devrimin sahneleri. Hikaye aşağıdaki gibidir:

  "General Washington, komutan olarak atandıktan sonra
  Devrim Savaşı Ordusu, organize etmek için Massachusetts'e geldi
  o ve ülkenin savunması için hazırlıklar yapıyor,
  Büyük bir mühimmat isteği ve karşılamak için gerekli diğer araçlar
  İle mücadele etmesi gereken güçlü düşman ve büyük zorluk
  onları elde edin. Böyle bir durumda saldırıya uğradıysa, neden aynı anda
  umutsuz olabilir. Bir keresinde o endişeli dönemde
  Memurların ve diğerlerinin danışması, hayır gibi göründüğünde
  Gereken hazırlıkları yapmak için yol tasarlanabilir.
  Ekselansları Jonathan Trumbull Yaşlı O zaman valiydi
  Genel olarak yargılanan ve yardım eden Connecticut durumu
  En büyük güveni sağladı ve 'danışmalıyız
  Kardeş Jonathan konuyla ilgili. ' General bunu yaptı ve
  Vali,
  ordu. Daha sonra zorluklar ortaya çıktığında ve ordu yayıldı
  Ülke üzerinde, by-word oldu, 'biz danışma_ kardeşi
  Jonathan. ' Yankee terimi hala bir bölüme uygulanır, ancak
  'Kardeş Jonathan' artık bütünün bir ataması haline geldi
  Ülke, John Bull'un İngiltere için olduğu gibi. "--_ Sözlüğü
  Americanizm_, John Russell Bartlett, 1849.

    H. J.

_Cromwell'in Monaghan'da Toprak Hibeleri_ (Cilt IV., S. 87.).-E. A. sorar
Monaghan ilçesinde kaydedilen herhangi bir arazi hibesi olup olmadığı
Cromwell tarafından yapıldığı gibi ve bu tür kayıtlar nerede korunur? Korkarım yapabileceğim
Soruya olumsuz bir cevap verin: ancak mağazalar arasında
Eyalet makalesi birçok sipariş kitabı, mektup ve c. sırasında
Milletler Topluluğu. Bunların arasında 1653'te tarihli iki demet var, bu
Lot tarafından verilen topraklar, ileriye dönük maceracılara
Ordu, İrlanda'nın farklı illerinde. Monaghan değil
adı geçen.

    Spec.

_Stanedge Pole_ (Cilt III., S. 391.).-Muhabirinize cevap olarak
A. N., Stange Pole'ın altı ila yedi mil arasında olduğunu belirtmeye yalvarıyorum
Sheffield'den, Yorkshire ve Derbyshire arasındaki sınır çizgisinde,
Yorkshire'dan yolun eski zamanlarında olan uzun bir geçitte
Manchester. Tek antikliği yüzyıllardır bir tane olmaktan oluşuyor
Hallamshire sınırlarını işaretleyen Meers. Harrison'da
_ Sheffield malikanesi_, 1637,
6 Ağustos 1574'te görüntülenen ve görülen sınırlar
Aşağıda bir alıntı:-

  "Ürün. Söz konusu fırlatma kenarından kayadan sonra çok ileriye doğru
  Söz konusu Lordshipps arasında bir meer olan stannedge (
  Hallamshire ve Hathersedge).

  "Ürün. Stannedge'den aynı kayadan sonra bir yere
  Aynı zamanda söz konusu Lordshipps arasında bir meer olan geniş bir tırmık
  Hallamshire ve Hathersedge. "

Durum çok güzel, çok güzel ve
çevredeki ülkenin kapsamlı bir görünümü. [3]

  [Dipnot 3: Ordnance Survey'e göre, yüksekliği,
  1463 feet.]

    H. J.

  Stange.

_Baskerville yazıcı_ (cilt iv., S. 40.).-Baskerville Interred
İçinde yaşadığı eve bağlı, kolay satırın yakınında,
Birmingham. Arazi bina amaçları için değerli hale geliyor, o
Orada yaklaşık yarım yüzyıl yattıktan sonra,
Monmouth Caddesi'ndeki Marston adlı bir kurşun tüccar atölyesi
Birmingham. Oradayken onun kalıntılarını gördüm. Ahşap bir tabuttaydılar,
bu da kurşunlardan birine eklendi. Ne zamandır yer üstünde olmuşlar
Bilmiyorum, ama kesinlikle uzun değil. Bu, hatırlayabildiğim kadarıyla
O zamandan beri yaklaşık yirmi beş yıl. Bana vücudu gösteren kişi ve
Marstonlardan biri ya da işletmenin yöneticisi bana
Tabutların açıldığını ve özelliklerin mükemmel olduğunu görmüştü.
Bana sergilendiğinde burun ve dudaklar gitti, aynı zamanda iki ön
Ağızdan gizlice yırtılmış ve alınan dişler
uzak. Onlara kimin sahip olduğunu bildiğini ve
Geri yüklenebilir. Örtü renksizleşti, doğal nedenlerden bahsediyorum,
kirli sarı renkte olmak, sanki bir
Kil çukuru. Bezin dokusu ve mukavemeti etkilenmedi.
Baskerville dini konular hakkında tuhaf görüşler eğlendirdi. Orada
kalıntılarını yatırmak için bazı çabaların söylentisiydi
Kilise mezarlıklarından biri, ama başarılı değildi. Bir yıl
Ya da iki önce, Birmingham'dayken bana bir enfiye kutusu gösterildi.
Baskerville'in bir portresi boyandı,
bana uzun yıllar önce bana verilen kişinin açıklaması
onu tanıyordu. Bu portre, görünüşünden çok boyanmamıştı
uzun. Orada varlığından en azından var olanı çıkarıyorum
Bu seçkin yazıcının bir orijinal portresi.

    ST. Johns.

_Sinscrip Bir Claymore_ (Cilt IV., S. 59.).-Muhabiriniz
"T. M. W., Liverpool", bir "yazıtın çevirisini kim araştırıyor
Bir Claymore'da, "Teklifinin doğru olduğundan emin mi? Bana göre görünüyor
şöyle çalışması gerektiğini:

      [x] Gott Bewar De
      [x] _g_erechte schotten.

Veya, "Tanrı doğru (ya da sadece) İskoçları korur;" Şüphesiz,
daha sonra nişanlandıkları girişimlere.

Daha önce ve muhtemelen şu anda, birçoğunun
En iyi kılıç bıçakları yurtdışında yapıldı ve monte edilecek İngiltere'ye gönderildi,
hatta kıtada tamamen bitirdi. Benim elimde bir
Ünlü bir Alman yapımcının adını taşıyan ağır Trooper'ın kılıcı,
süslemeler ve cihazlar tartışmasız İngilizce olmasına rağmen. Bir diğer
Yazıt için muhasebe yolu, bazılarına ait olmasıdır.
Charles Edward'a katıldığı bilinen yabancı maceracılar.

    W. Shirley.

_Burton Family_ (Cilt IV., S. 22.).-Hunter'ın _ Historisinde
Hallamshire_, s. 236., Royds Mill Burton'ın bir soyağacı, yakın
Sheffield, aşağıdaki açıklamalar:-

  "Tutbury'den Richard Burton, Staffordshire, 9 Mayıs 8 Henry öldü
  V. Tutbury'den Robert Gibson'ın kız kardeşi Maud ile evlendi; Ve vardı
  oğlu, Falde'den Sir William Burton ve Tutbury, Knight; katledilmek
  Towtonfield, 1461, Lindley Burtons'a indi. "

  "1643'te ölen Fanshawgate'den Thomas Burton üç oğlu bıraktı;
  Michael, Thomas ve Francis. Michael Mosborough'du ve
  çok sayıda sorun; Çocuklarının isimleri anıtsalinde görünür
  Eckington'daki kilisenin şansölyesinde pirinç. Thomas,
  İkinci oğul, Londra ve Putney'den evlendi ve sorunu vardı.
  En küçüğü Francis, Dronfield malikanesinin efendisiydi ve
  1669'da Yüksek Şerif Ofisi'ne hizmet etti.
  1687'de Dronfield. "

Roger Burton'ın hiçbir açıklamasını bulamıyorum; Ancak muhabiriniz E. H.
A. yukarıdaki soyağacına sahip değildir ve bir
Kopyala, ona göndermekten memnuniyet duyarım.

    John Algor.

  Eldon Caddesi, Sheffield.

_ Coal Wwhippers_ (Cilt IV., S. 21.)
I. J. C. tarafından bahsedilen kömür Whwhippers & c.
Muhtemelen Roma notasyonunun kaynağı olan bir sistemin parçası. İlk dört vuruş veya birim beşinci tarafından çapraz olarak kesildi ve
Bu vuruşların ilk ve sonuncusunu alarak kolayca V veya
Roman Beş; Ancak aritmetiğin doğal sistemleri ondalık olduğu için
Parmak sayısı, _tens_'in bu nedenle olması en muhtemeldir.
işaretlenmiş veya son üniteye göre çizilen bir inme ile x, o zaman biz
Roman Ten'i Alın: Bu onlarca yüze kadar tekrarlandı veya
Muhtemelen iki paralel ile bağlanan ikinci sınıf onlar sınıfı
Üst ve alt [C], ikinci sınıfın işareti olacak
onlarca veya yüzlerce; Bu daha sonra C'ye yuvarlandı: üçüncü
Onlarca veya binlerce sınıf, dört vuruş M ve
bazı ara sayılar için kısaltma tarafından sunulan bu semboller; Böylece
X bölünmüş v, veya 5, 10'un yarısı oldu; Sonra L, [C] 'in yarısı,
50, 100'ün yarısı; ve ben bu şekilde yuvarlanmak (m)
sıklıkla bu şekilde ifade edilir Ci*c; Ve bu kısaltıldı
D, 500, CI*C'nin yarısı; veya 1000: Ve böylece, çeşitli birleştirerek
Bu altı sembol (hepsi bir düz vuruştan türetilmiş olsa da),
Çok yüksek miktarda sayılar ifade edilebilir.

    Thos. Lawrence.

  Ashby de la Zouch.

_ Charles II._ STATUE (Cilt IV., S. 40.).-Aşağıdaki pasaj
Hughson'un London of London_, Cilt. ii. P. 521.:

  "II. Charles'ın davasında taraftarlar ve hastalar arasında.
  Sir Robert Viner, Londra Alderman. Restorasyondan sonra
  Sadakatini ve ihtiyatlılığını göstermeye istekli değerli alderman,
  Bu yerde [_i. E._ Hisse Senedi Pazarı] Yukarıdaki heykel
  adı geçen. Rakam başlangıçta John için oyulmuştu
  Sobieski, Polonya Kralı, ancak biraz kazayla kaldı.
  işçinin elleri. Eline oyulmuş işi bulmak, efendim
  Robert, biraz değişiklik yaparak, bir
  Polonya Kralı Büyük Britanya hükümdarına uygun olabilir; O
  bu nedenle kutupunu bir İngiliz ve Türk'e dönüştürdü
  atının altında Oliver Cromwell'e; sonundaki türban
  figür,
  hikaye. İltifat o kadar saçma ve saçma, kimse
  kimi koruyanların tadını yansıtmaktan kaçınabilir
  ayarlayın; Ancak tarihi geliştikçe saçmalık gelişti ve
  Önceden saygın olan şey, sonunda kanıtlandı
  eğlenceli. Zavallı sakatlanan figür birkaç yıl ihmal edildi
  Guildhall Purlieus'taki çöplerden beri; Ve 1779'da,
  Robert Viner, Esq.
  Ülke koltuğunu lütfetmek için kaldırdı. "

"Hisse Senedi Piyasasında Kral" ın en erken gravürü görülebilir
Thomas Delaune'nin Londra'nın _Present Eyaletinde, 12mo. 1681.

    Edward F. Rimbault.

_Serius, nerede? _ (Cilt iii., S. 494.).-Serius, şimdi serio,
Valtelin'in güneyindeki dağ zincirinde yükselir, aralarında
Lakes Como ve Ixo: Val Seria adlı bir vadiden akıyor,
Bergamo ve Cremona'nın yakınında geçer ve biraz daha önce Adda'ya düşer
O nehir PO'ya katılır.

    J. M. (4)

_Corpse geçişi Way_ (Cilt III., S. 477. 507.
519.).-Bir süre önce, kilise bahçemize bir kişiyi gömdüm
bitişik cemaat; Ancak, doğrudan önderlik eden bir yol almak yerine
Ölenlerin evinden kiliseye,
Yüksek yol,-Yani bir yerine dört mil gidiyor. Sorduğumda
Sebep, yolun bir _lich-road_ olmadığı söylendi ve bu nedenle
Bir ceset getirmek yasal değildi.

    J. M. (4)

_The Petworth Register_ (Cilt III., S. 510.; Cilt IV., S. 27.).
Muhabirler Llewellyn ve J. S. B. tanışmış gibi görünmüyor
Heylyn'in bu şekilde belirlendiği kitaptan alıntılarla. Tek bir yerde (s.
63., folio; Vol. Ben. P. 132., 8vo.) Bir açıklama için ifade eder ...

  "Şu anda birçok kişi en kutsanmış olanı teyit etti
  Sunağın kutsallığı çok az saygı duyuyor, "& c.

Ve başka bir yerde (s. 65., folio; Vol. Ben. P. 136., 8vo.),
Gün ile ilgili alıntı, Chichester Piskoposu:-

  "Sed Ricardus Cicestrensis, (UT ipse Mihi Dixit) Subscripsit."

Dolayısıyla _register_ bir tür kronik gibi görünüyordu,
Petworth rektörü tarafından; Ve olup olmadığı veya olup olmadığı görünmüyor
Doğum kaydı, evlilik ve
ölümler. İkinci durumda, muhtemelen Petworth'da olabilir
cemaat sandığı; Muhabirlerinizin başvurduğu dönüşler için
Muhtemelen başka kayıtlardan bahsetmedim
yasa biliş alır. Öte yandan, kronik eklenmişse
Doğum Kaydı'na, & c. Çok yaygın kaderi paylaşmış olabilir
erken kayıtların; çünkü, 1597 emri din adamlarını yönlendirdiğinde
Parşömene yazdığı girişleri, o zamandan beri uygun kayıtlarda yapılan girişler
Elizabeth'in saltanatının başlangıcı, genel olarak
eski kayıtlarla ortadan kaldırmak için bir izin olarak yorumladı,
Her ne kadar uygun kitapların hala
korunmuş. (Bu mahallede kendimle tanıştım ve ve
J. S. B., eğer onu çok yazarı ile tanımlamakta haklıysam
Meraklı ve değerli _ Parish Registers_ History_, şüphesiz bahsedebilir
diğerleri.) Ama malzemelerinin çoğunu toplayan Heylyn
Yaklaşık 1638, kitabı ele geçirin mi?

    J. C. Robertson.

  Bekesbourne.

_Holland'ın "Monumentta Sepulchralia Ecclesiae S. Pauli" _ (Cilt II., S.
265.; Vol. iii., s. 427.; Vol. iv., s. 62.).-Sir Egerton Brydges,
onun _censura literaria_, cilt. Ben. P. 305., bu çalışmayı nitelendirir
_Henry_ Holland. _Heroologia Anglica_ bildiriminde şunları söylüyor:

  "Yazar, Philemon Holland'ın oğlu Henry Holland'dı,
  Coventry'de doktor ve okul müdürü ve tanınmış
  Camden'in çevirmeni & c. Henry, Coventry'de doğdu ve
  John, Lord Harrington ile 1613'te Palatinat'a seyahat etti,
  ve toplanan ve yazdı (_Heroologia_ dışında) _Monumenta
  Sepulchralia Ecclesiae S. Pauli, Lond._, 4to.; ve oyulmuş ve
  yayınlandı _A Kral kitabı, gerçek ve canlı bir etkisi olmak
  fetihten bu günümüze kadar tüm İngiliz krallarımız_, & c.,
  1618. Oxford veya Cambridge'de eğitim görmedi; sahip
  Londra'daki Kırtasiyeler Derneği üyesidir. Sanırım
  İbrahim Holland'ın kardeşi olması muhtemeldir.
  Adını 'Abr. Holland mezunu S. S. Trin. Coll.
  Cantabr. ' John'un ölümü üzerine Latin ayetlerinin bazı kopyalarına,
  _Heroologia_'da Exton'dan İkinci Lord Harrington; Hangi
  İbrahim, _naumachia veya Holland'ın adlı bir şiirin yazarıydı
  Sea-Fight_, Lond. 1622 ve 18 Şubat 1625'te öldü
  _Posthuma_ 'kardeşi H. Holland' tarafından düzenlendi. Şu anda,
  Ancak, Hen isminin başka yazarları da vardı.
  Holland.-(Bkz. Wood'un _athenae_, i. 499.) "

    J. Y.

  Hoxton.

_Mistake bir Eclipse_ (Cilt IV., S. 58.).-
Muhabirin bundan bahsetmesi, Casaubon'un kastetmesi gerektiğini varsaymalıydım
gökbilimcilerin bir
Eclipse. Ama mesele başka bir tür. _Lunar_ tutulmasında
3 Nisan 1605, iki _observers_, Wendelinus ve Lansberg, farklı
boylamlar, tutulmayı zaman zaman sonlandırmalarından çok daha farklı hale getirdi.
Boylamların farkı açıklar. Bir ay tutulmasının sonu,
Yardımsız göz ile gözlemlenen çok belirsiz bir fenomendir.

Meric Casaubon tarafından yapılan buna iman, sadece Fransızca
_plat de oğlu metier_ arayın. O, eskilerin koruyucudu
Felsefe ve onun önyargısı modern başarılardan amortisman yapmak olurdu ve
Modern başarısızlıkları büyüt. Gökbilimcinin "aldatılmasından bahsettiğinde
Saat içinde, "muhtemelen _hour_ kelimesini _time_ için kullanıyor,
Fransızca ve eski İngilizce.

    M.

"Diğer erkeklerin çiçeklerinin _a posie" (cilt iv., S. 58.).-d. Q. ki
pasajın yazarı Montaigne'ye atıfta bulundu; Ama sahip olmama
Eserlerine erişim, pajinal referans veremiyorum.

    H. T. E.

  Clyst St. George.

_Davies'in manyetik keşif tarihi_ (cilt iv., S. 58.).-
_History, & c._, T. S. Davies, 1837 için _british yıllık_
Bailliere tarafından yayınlandı.

    M.

_ Bishops_ (cilt iv., S. 57.).-a. B. C. onu bulacak
Henry Wharton'ın Yolu'nda tam olarak cevaplandı, _A Terazi başlıklı
yükselmesi ve ilerlemesi olan din adamlarının bekârlığının
Tarihsel olarak kabul edildi_, 1688, 4to. 168. Ayrıca başka bir
Aynı konuda inceleme, bir söylem için _an cevap
Din Adamlarının Celibacy ile ilgili olarak, E. Tully, 1687, yanıt olarak
Abraham Woodhead.

    E. C. Harrington.

  Kapanış, Exeter, 28 Temmuz 1851.

"_ Yanlış yönetecek kralların doğru ilahi
Bununla birlikte, bu satırda aktarılanla aynı fikir sıklıkla ifade edilir.
tam olarak aynı kelimelerde değil, defoe'nun _jure divino_'sinde, bir şiir
Birçok güçlü ve ruhlu pasaj içerir; Ama buna inanmıyorum
Papa, çizgiyi hiç bir teklif olarak verdi ya da başka bir şey olduğunu,
Orijinalden daha endişeli. Ters virgül sadece bunu
Bu çizgi, Tanrıça'nın konuşmasının sona ermesidir. Noktalama işaretleri
_Dunciad_ 'nin hiçbir baskısında çok doğru değil; Ve bazen
Ters virgüller, bir konuşmanın son satırının sonunda meydana gelir ve
Bazen çizginin başında ve sonunda.

    James Crossley.

_Equestrian Statues_ (Cilt III., S. 494.).-F. M.'nin sorgusuna yanıt olarak
Wellington Dükü heykeline saygı duyan tek binicilik
Majestelerinin hakimiyetlerinde bir konuya dikildiğinde,
Cavendish Meydanı'nda Cumberland William Duke'a dikilen biri var,
Kan Kraliyetine rağmen henüz bir konu idi.

    D. K.




Çeşitli.


Kitaplar, satışlar, kataloglar vb. Hakkında notlar

Bay Murray bu takdire şayan _Guides_ seri serisi başladığında
memnun olan huzursuz ruhların vazgeçilmez arkadaşı
Her yinelenen yaz--

      "Onların _size to ind indus veya kutuplarını sallamak için"

İlk olarak okul müdürünü yurtdışına gönderdi; Sahip olanların ne kadar başarı ile
İncelenen, kullanılmış ve onun _Continental el kitaplarına güvenen en iyi kutu
söylemek. Bay Murray'in şimdi bir vatanseverlik ruhu ile harekete geçip geçmediği veya
"hayırseverlik başlar
ev, "ne bilmiyoruz ne de umursuyoruz;" ev tutan "arkadaşlarımızdan beri
Bizi ziyaret eden herkes gibi,
Enerji aldı. Bunun ilk meyveleri arasında Murray'in
_ Modern London_ için, değerli olanın adına ihtiyaç duymayan
Katkıda bulunan MR. Peter Cunningham önünün dibinde
Reklam, içinde bulunduğu nane göstermek için; çünkü içinde
Her sayfa aynı özelliklerle işaretlenmiş, aynı zahmetli
Araştırma-aynı titizlik kesin-aynı açık ve farklı
o beyefendinin bu kadar hak ettiği övgü kazanan düzenlemeler
_ Londra, geçmiş ve şimdiki zaman için. Londra'ya herhangi bir ziyaretçi, o olsun
sadece görüş ya da o sanatçı, mimar, statist vb.
Bu düzgün baskılı hacim en tatmin edici cevaplar
Sorular.

_ British Museum'daki eski eserlere el kitabı,
Yunanca, Asur, Mısır ve Etrüsk'in kalıntılarının açıklaması
Sanat, burada korunan_, W. S. W. Vaux, _assistant
Antikalar_, daha önce döşemek amacıyla derlenmiştir.
İngiliz Müzesi'nin bir bölümünün içeriği-
Antikalar-zorlayıcı ve popüler bir formda. Deneme oldu
en başarılı. Bay Vaux'un sadece resmi avantajı değil
konum, ancak konunun büyük pratik bilgisi ve bol miktarda
adalet yapmak için burs; Ve sonuç şu ki, onun _Handbook
British Museum'daki eski eserlere göre, sadece çoğu bulunmayacak
yazıldığı özel nesne için yararlı, ancak
Erken Sanat Çalışmasına Değerli Giriş.

Muhtemelen harika sergide
tarafından sergilenen doldurulmuş hayvanlardan daha genel dikkat çekti
Stuttgart'tan Herrmann Ploucquet. Prens ve köylü, yaşlı ve genç,
Goethe ve Kaulbach'ın derinliklerinde soluk yüzlü öğrenci ve
Doğa ve doğal tarih bilgisini alan tarımcı
günlük görevini yaparken,-her şey zevkle baktı
Bu başarılı sanatçının yapımları. Bu hayranların birçoğu
Bay Bogue'a bazı dauerreotipleri olduğu için minnettar olacak
M. claudet ve gravürler tarafından alınan bu başyapıtların müdürü
Onlardan olabildiğince sadakatle yapıldığında, şüphe edemeyiz: Ve
tüm bunlara yürekten tavsiye ediyoruz.
Wurtemburg; Reynard the Fox'un hikayesi dahil, yirmi ile
İllüstrasyonlar_. Plakalara eşlik ettiği harf baskısı
Sağ Reynardine ruhuyla yazılmış; ve bir anıtı olarak
Sergi-sanatçının kendine özgü yeteneklerinin-veya hediye kitabı olarak
Çocuklar-bu oldukça hacim geniş çapta dolaşmayı hak ediyor.

Alınan kitaplar.-Neander'in _ Hıristiyan dininin genel tarihi
ve Church_, cilt. iv., Bohn'un _Sandard Library_'in yeni hacmidir;
Ve ucuz baskılara olan talep için çok vurgu yapıyor
Bay Bohn'un amacına cevap verebileceği öğrenme ve araştırma eserleri
Büyük dini tarafından böyle bir kitabın çevirisini yayınlayın
Almanya Tarihçisi bugünkü haliyle.

_ Saint Pont'un Taş Masonu, Fransızca'nın bir köy masalı
Bohn'un ucuz serisinin yeni bir cilt olan Lamartine_, bir masal kuyusu
okuyucunun sempatisini karıştırmak ve içinde uyanmak için hesaplandı
Düşünceler gözyaşları için çok derin. Aralarında en popüler olanlardan birini kanıtlamalıdır
hayal gücü eserleri seride yer aldı; arkadaşı olarak
Cilt, _monk'un çağdaşları, İngilizcenin biyografik çalışmaları
Revolution, M. Guizot_, tarihsel arasında yüksek bir yer almalı
çalışır. M. Guizot, eskizlerini "oluşturan,
Monk, bir çeşit portre galerisi, en çok kişilerin
yan yana farklı karakter görünür; "ve en ilginç
Yaptıkları çalışma-belki de daha az değil, çünkü yazar samimi bir şekilde
avows, "görgü kurallarının büyük çeşitliliğine rağmen, çağdaş
Karşılaştırmalar ve uygulamalar her adımda kendilerini sunacaktır.
Ne kadar dikkatli, onları aramamış olabiliriz. "

Alınan kataloglar.-w. Dearden's (Carlton Caddesi, Nottingham)
Önemli standart ve değerli kitapların katalog bölümü; J.
Petheram's (94. Yüksek Holborn) Katalog Bölüm 125., No. 6. 1851 için
Eski ve yeni kitaplar; Joseph Lilly's (7. Pall Mall) çok
İnce ve kullanışlı kitapların değerli koleksiyonu; F. Butsch's, Augsburg'da,
Katalog (D. Nutt, 270. Strand) bir seçim ve
Nadir ve meraklı kitapların değerli koleksiyonu; Edward Tyson'ın (55. Harika
Bridgewater Street, Manchester) Kataloğu, 1851.
Satış.


Kitaplar ve garip ciltler

Satın almak istedim.

İngiliz denemecileri, Chalmers tarafından. 45 cilt. Johnson ve Co. Vols. VI. Vii.
VIII. İx. ve xxiii.

Knight'ın resimsel Shakspeare. Bölüm XXV.

Budden'in Başpiskopos Morton'un Hayatı, 1607.

Thomas Lyte'nin eski balladları ve şarkıları. 12mo. 1827.

Dodwell (Henry, M.A.), Kutsal Yazılardan Söylem
Doğal olarak ölümcül bir prensiptir, & c.

Mr. Burchet'in Anıları; Veya açıklamalarıyla ilgili açıklamalar
Albay Luke tarafından Yüzbaşı Wilmot'un Batı Hint Adaları Keşifi
Lillingston, 1704.

Beyefendi dergisi. Vol. I. 1731. New England, insanın değil, Rab'bin Ruhu tarafından yargılandı, & c. İle
George Bishope. 1661. 4to. P'den arandı. 150. Sonuna kadar.

Akıl ve yargı veya ünlülerin hayatının özel kalıntıları
Dr. Sanderson, Lincoln'un merhum Lord Piskoposu. 1663. Sm. 4to. Aranan
P. 90. Sonuna kadar.

Tristram Shandy. 12mo. Onuncu baskı. Aranıyor Vol. Vii.

Mallay, Essai Sur les Eglises Romaines et Byzantines du Puy de Dome. 1
Vol. folio. 51 tabak.

Priapus'a ibadetin kalıntılarının bir açıklaması,
Bunun Söylemi, mistik teolojisi ile bağlantılı olarak
Kadimler. Londra, 1786. 4to. R. Payne Knight tarafından.

Ch. Thillon's (Halle Profesörü) Nouvelle Koleksiyonu Des Apocryphes,
Augmente, & c. Leipsic, 1832.

Sosyal Statik, Herbert Spencer. 8vo.

Psikolojik Tıp Dergisi. Arka numaralar.

_Amyot_ (Fransızca) tarafından çevrilen Longus'un Daphnis ve Chloe.

Ansiklopedi Britannica. 7. baskının bir kısmı Prof.
Napier, sanatı içeriyor. Mortalite.

İklimin sağlık ve mortalite üzerindeki etkisi üzerine gözlemler,
Arthur S. Thomson, M.D. (Bir Ödül Tezi.)

Bengal Askeri Fonu Raporu, F. G. P. Neison. Yayınlandı
1849.

Bay Griffith Davies tarafından üç rapor, _Guardian_'a aktüer, viz:

  1836'da yayınlanan Bombay Sivil Fonu hakkında rapor.

  ---- Bengal Tıbbi Emekli Fonu, 1839'da yayınlandı.

  ---- Bengal Askeri Fonu, 1844'te yayınlandı.

Çocukların ölüm ve fiziksel yönetimi üzerine gözlemler,
Bay Roberton, Cerrah, Londra, 1827.

  [Yıldız Sembolü] Harfler, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten,
  _Carriage free_, Bay'a gönderilecek. Bell, "notların yayıncısı ve
  Sorgular, "186. Filo Caddesi.


Muhabirlere bildirimler.

E. Peacock, Haziran _ Herhangi bir dergi veya gazete duymadık
Amerika'da "Notlar ve Sorgular" _ _palize olan planı.

E. _IS 84. No._ (Cilt III., S. 451.) _ tam bir cevap için atıfta bulundu
The_ Zollverein ile ilgili sorgusuna.

Hipparchus _is, Yahudi yılına gelince, Lindo's_ Yahudi'ye
Takvim, _london, 1838, 8vo., Yahudiler arasında son derece saygın bir çalışma,
ve iyi bir nedenle ._

SPERIEND _ Yayıncımızda Bir Kitap Bulun.

_ T. E. H.'nin önerisine bağlı olarak _ prospectus'umuzun
_ bize yardımcı olmak isteyen herhangi bir muhabire iletilecektir.
onları dolaşıyor._

Vols. I., ii., _And_ iii., _ Çok bol endekslerle, yine de sahip olabilir,
Price_ 9_s._ 6_d. her biri, düzgün bir şekilde kumaşa bağlı ._

Notlar ve Sorgular _IS Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülkemiz
Aboneler Cumartesi günü alabilir. Damgalı abonelik
Baskı is_ 10_s._ 2_d. altı ay boyunca, postane tarafından ödenebilir
Yayıncımız lehine çizilen sipariş_, mr. George Bell, 186. Filo
Sokak; _, editör için tüm iletişimin bakımı
Adrese._




Jerdan referans.

      Kraliyet Edebiyat Derneği,
      _HAYIR. 4. St. Martin'in Yeri._

      Komite.

      Rt. Hon. Lord Brougham.
      Rt. Hon. Lord Şef Baron.
      Rt. Hon. Lord Warren de Tablo.
      Rt. Hon. H. Tuffnell, M.P.
      Lord Lindsay.
      Hon. Francis Scott, M.P.
      Sir E.L. Bulwer-Lytton, Bart.
      Sir R. I. Murchison, F.R.S.
      Sir Peter Laurie, Kt., Alderman.
      W. Francis Ainsworth, Esq.
      J. Arden, Esq., F.S.A., _treas._
      John Barrow, Esq., F.R.S., F.S.A.
      Charles Barry, Esq., R.A.
      Wm. Beattie, M.D.
      Robert Bell, Esq.
      Francis Bennoch, Esq.
      Joshua W. Butterworth, Esq.
      B. Bond Cabbell, Esq., M.P.
      Joseph Cauvin, Esq.
      R. Chambers, Esq., Edinburgh.
      James Colquhoun, Esq.
      Patrick Colquhoun, Esq., D.C.L.
      Walter Coulson, Esq.
      Rev. George Croly, D.D.
      George Cruikshank, Esq.
      Peter Cunningham, Esq., F.S.A.
      Rev. John Davis.
      J. C. Denham, Esq.
      Charles Dickens, Esq.
      Henry Drummond, Esq., M.P.
      Joseph Durham, Esq.
      Profesör Edward Forbes, F.R.S.
      Alfred Forrester, Esq.
      John Forster, Esq. Thomas Gaspey, Esq.
      Geo. Godwin, Esq., F.R.S., F.S.A.
      Thomas Grissell, Esq., F.S.A.
      Wm. Grove, Esq., V.P., F.R.S.
      S. Carter Hall, Esq., F.S.A.
      Henry Haslam, Esq., F.R.S.
      J. O. Halliwell, Esq., F.R.S.
      Charles Hill, Esq.
      Leigh Hunt, Esq.
      Thomas Hunt, Esq.
      Douglas Jerrold, Esq.
      J. H. Jesse, Esq.
      John Laurie, Esq.
      P. Northall Laurie, Esq.
      John Gibson Lockhart, Esq.
      Samuel Lover, Esq.
      Chevalier Isidore de Loewenstern.
      Charles Mackay, L.L.D.
      W. MacKinnon, Esq., M.P.
      D. MacLise, Esq., R.A.
      R. Monckton Milnes, Esq., M.P.
      William C. MacReady, Esq.
      Francis Mills, Esq.
      F. G. Moon, Esq., Alderman.
      James Prior, Esq., M.D.
      B. W. Procter, Esq.
      Frederick Salmon, Esq.
      J. Shillinglaw, Esq., _Hon. Sec._
      C. Roach Smith, Esq., F.S.A.
      Clarkson Stanfield, Esq., R.A.
      John Stuart, Esq., M.P.
      Charles Swain, Esq.
      Lieut.-Col. Sykes, F.R.S. & c.
      Kaptan Smyth, R.N., F.R.S.
      J. G. Teed, Esq., Q.C.
      W. M. Thackeray. Esq.
      T. Wright, Esq., M.A., _hon. Sec._

  MR. Jerdan,
  Başlangıçtan beri birçok kişiye canlandırma ve herkese öğretici
  1817'de geçen yılın sonuna kadar _literary gazette_ ve
  Edebiyat, bilime ve para cezasına olan hizmetlerinin değeri
  ve yararlı sanatlar, himaye altında bir abonelik açıldı
  yukarıdaki komitenin ve aşağıdakiler zaten alındı ​​ve
  duyuruldu:-
                                     L _s._ _d._
      Lord şef Baron 26 5 0
      Lady Pollock 5 5 0
      Lord Willoughby de Eresby 50 0 0
      Lord Warren De Table 20 0 0
      Lord Londesborough 10 10 0
      Messrs. Longmans 50 0 0
      S. Carter Hall, Esq.           50 0 0
      John Murray, Esq.              25 0 0
      Sir E. Bulwer Lytton 20 0 0
      John Dickinson, Esq.           21 0 0
      Lord Colborne 10 10 0
      James Colquhoun, Esq.           5 5 0
      Sir R. I. Murchison 10 0 0
      Sir Peter Laurie 10 10 0
      Northall Laurie, Esq.           5 5 0
      W. Cubitt, Esq., M.P.           5 5 0
      Charles Hill, Esq.              5 5 0
      Henry Hallam, Esq.             10 0 0
      J.C. D. 3 0 0
      John Laurie, Esq.               5 5 0
      Robert Ferguson, Esq.           5 0 0
      Dr. Beattie 5 5 0
      Wm. Thackeray, Esq.             3 0 0
      Robert Chambers, Esq.           3 3 0
      J. O. Halliwell, Esq.           2 2 0
      Thomas Hunt, Esq.              10 0 0
      E. Foss, Esq.                   3 0 0
      Francis Mills, Esq.             5 0 0
      Henry Foss, Esq.                3 0 0
      James Wiles, Esq.              5 5 0
      T. Stewardson, Esq.             5 0 0
      Yüzbaşı Sir James C. Ross 5 0 0
      Lady Ross 5 0 0
      Rev. J. M. Traherne 5 0 0
      J. C. Denham, Esq.              3 3 0
      J. Prior, Esq., M.D. 5 5 0
      George Godwin, Esq.             2 2 0
      Daniel Ball, Esq.               2 2 0
      Robert Gray, Esq.               2 2 0
      Winchester'ın Lord Piskoposu 10 10 0
      D. Nicholl, Esq.                5 5 0
      Beriah Botfield, Esq.           5 0 0
      W. H. Fox Talbot, Esq.          5 0 0
      G. H. Virtue, Esq.              1 1 0
      Thomas Cubitt, Esq.             5 5 0
      R. Stephenson, Esq., M.P.       4 0 0
      Mackay 2 2 0
      G. Cruikshank, Esq.             2 0 0
      David Roberts, Esq., R.A.       5 5 0
      Dr. P. Colquhoun 3 3 0
      J. E. Sanderson, Esq.           5 0 0
      J. W. Butterworth, Esq.         2 2 0
      B. B. Cabbell, Esq., M.P.      10 0 0
      Walter Coulson, Esq.            5 5 0
      T. Elde Darby, Esq.             2 2 0
      Joseph Durham, Esq.             3 0 0
      John Barrow, Esq.              10 0 0
      Dr. Croly 2 0 0
      Yüzbaşı J. Mangles, R.N.          5 0 0
      R. Oakley, Esq.                 1 0 0
      George Grote, Esq.              5 0 0
      William Tooke, Esq.            10 0 0
      Bayan Bray 5 0 0
      Albay Hodgson 5 0 0
      Lord Lindsay 5 5 0
      B. W. Procter, Esq.             5 0 0
      W. F. Ainsworth, Esq.           3 0 0
      T. Wright, Esq., M.A. 3 0 0
      Peter Cunningham, Esq.          3 0 0
      Thomas Grissell, Esq.          10 0 0
      Joseph Arden, Esq.              5 0 0
      John Forster, Esq.              5 0 0
      R.M. Milnes, Esq., M.P.        5 5 0
      J. R. Taylor, Esq.              1 1 0
      A. B. Richards, Esq.            1 1 0
      Joseph Cauvin, Esq.             5 5 0
      Dr. J. Conolly 10 0 0
      Frederick Salmon, Esq.         10 10 0
      Francis Bennoch, Esq.          10 10 0
      Bayan Bennoch 3 3 0
      C. Roach Smith, Esq.            2 0 0
      John Shillinglaw, Esq.          2 0 0
      Bayan Taylor 1 1 0
      Col. J. Owen, C.B. 1 1 0
      W. Martin Leake, Esq.          10 0 0
      Sir J. Emmerson Tennent 5 5 0
      Hudson Gurney, Esq.            25 0 0
      Charles Swain, Esq.             3 3 0
      M. A. Lower, Esq., Lewes 2 2 0
      Herbert Ingram, Esq.            5 0 0

  Sir Claude Scott ve Co., Messrs Coutts and Co., Barnard,
  Dimsdale ve Co., Masterman ve Co. ve Prescott, grote ve
  Co., nazikçe abonelik alacak. Abonelikler de olacak
  Sayman, Joseph Arden, Esq., F.S.A., 27.
  Cavendish Meydanı; Hon tarafından. Sekreterler, Bay Wright, 24. Sydney
  Street, Brompton ve Bay Shillinglaw, 14. Bridge Street,
  Blackfriars; ve Bay Nathaniel Hill, Kraliyet Derneği
  Edebiyat, 4. St. Martin'in yeri, Trafalgar Meydanı.


İlginç ve önemli yerel, tarihi ve diğer MSS. Ve
İmzalar, eski ve modern sanatçıların orijinal çizimleri, hepsi
Garantili orijinal, kitaplar, yollar, portreler, bakırdaki birkaç jeton
yerel ilgi, & c. & c., bazıları oldukça meraklı ve erken bir tarih.
Tüm hazırlık kataloğu ve başvuru üzerine gönderilecek
(iki pul kapsayan), C. Hamilton, 22. Anderson'ın Binaları, Şehir
YOL. Benzer koleksiyonlar satın alındı ​​veya değiştirildi.


Kral Aelfred.

  Az önce yayınlandı, fiyat 6_s._; veya 6_S._ 6_D._ POST ÜCRETSİZ,

  Koenig Aelfred und Seine Stelle _in der Geschichte Englands_, von
  Dr. Reinhold Pauli.

  İngiltere'de uzun süredir ikamet eden bir bilginin çalışması,
  Oxford ve başka yerlerdeki kaynaklar. Kitap adanmış
  Chevalier Bunsen.

  Williams ve Norgate, 14. Henrietta Caddesi, Covent Garden.


Danimarka tarafından gösterilen İngiltere'nin primaeval antik eserleri.

  Danimarka'nın primaeval antik eserleri. J. J. A. Worsaae, Üye
  Kopenhag Kraliyet Antika Derneği. Tercüme edildi ve
  İngiltere'de benzer kalıntıların resmine uygulandı
  William J. Thoms, F. S. A., Camden Derneği Sekreteri. İle
  Çok sayıda ağaç. 8vo. 10_s._ 6_d._

  "Şimdiye kadar tanıştığımız en iyi antikacı el kitabı-bu kadar açık
  Düzenlemesi ve çok iyi ve çok açık bir şekilde
  İyi yürütülen gravürlerle gösterilmiştir .... Eklem
  zaten kendilerini ayırt etmiş iki adamın üretimi
  yazarlar ve antikacılar. "--_ Sabah Herald._

  "Dikkat çekici bir ilgi ve yetenek kitabı .... Bay Worsaae'nin kitabı
  her yönden literatürümüze değerli bir katkıdır .... Bay Thoms
  akış ve deyimsel İngilizce çeviriyi yürüttü ve
  birçok meraklı ve ilginç not ve gözlem ekledi
  kendi başına. "--_ Guardian._

  "Dikkatini övmek istediğimiz iş
  Okuyucular, İngiliz antika için önemli ölçüde ilginçtir. Son derece
  ilginç ve önemli iş. "--_ Arkeoloji Dergisi._

  Ayrıca Şubat 1850 için _gentleman's dergisi_.

  Oxford: John Henry Parker ve 337. Strand, Londra.


Sadece on iki gravür ve yedi ağaç, Royal 8vo ile yayınlandı.
10_s._, kumaş.

  İngiliz mimarisinin yedi dönemi tanımlandı ve resmedildi.
  Tek bir bakışta kapsamlı bir temel çalışma
  İngiliz mimarisinin tarihinin görüşü, heptarştan
  Reform. Edmund Sharpe, M.A., Mimar.

  "Bay Sharpe'in isimlendirmede değişiklikleri savunma nedenleri
  Rickman, dikkate değer, sahip olan bir yazardan geliyor
  Gotik mimarinin analizine çok derinden girdi ve
  'mimari paralelliklerinde' kim var,
  mümkün olan en yüksek gösteri
  değer. "--_ Mimari Üç Aylık İnceleme._

  "Modern'in en asil mimari eserlerinden birinin yazarı
  kez. Onun 'mimari paralellikleri' en iyi günlere layık
  Sanat ve ortak tür olmayan özen ve bilgi gösterin. Hepsi onun
  Daha az eserler dereceleri aynı dikkatle işaretlenmiştir
  ve dürüst ruh. Mimarimizi ayırt etme girişimi
  dönemlere ve ona yeni bir isimlendirme atayın, bu nedenle
  kayda değer saygı gösterme hakkına sahiptir. "--_ Guardian._

  Londra: George Bell, 186. Filo Caddesi.


2 cilt, ayrı satıldı, her biri 8_s._.

  Vaazlar. Rev. Alfred Gatty, M.A., Ecclesfield Vicar.

  "Bay Gatty'nin uyguladığı etkili sadelikte
  İncil'in olayları ve kuralları
  Hayat, üstünlüğü yok. Onun inancı samimi ve
  Gerçek Scripural Churchman. "--_ Britannia._

  "Şimdiye kadar gördüğüm tüm vaazlardan, en iyi uyarlanmış olanlar
  vaaz etmek zorunda olduğum cemaatlere; Her halükarda
  Benim fikrim. Ve adaptasyonlarının daha fazla kanıtı olarak
  insanların istekleri (ve gerçekten verilebilecek en iyi kanıt), ben
  bazı cemaatlerim tarafından onlara ödünç vermeleri talep edildi
  neredeyse _verbatim et literatim_ transkriptleri olan vaazlar
  senin. Ne ölçüde olduğumu yargılayabileceğinizi
  Borçlu, yaklaşık yetmiş vaazdan bahsetebilirim
  W'de vaaz verdim, beş ya da altı Paley ve on beş ya da
  on altı senin. Kendi kredim için eklemeliyim ki, tüm
  dinlenme tamamen benim idi. "--_ bir mektuptan çıkarıldı
  Yazar'a yabancı ._

  Londra: George Bell, 186. Filo Caddesi.


Eski gazetelerden ve dergilerden kesimler.

  Eski gazete ve derginin çok ilginç koleksiyonları
  Kesimler, Meraklı Sergi ve Oyun Faturaları, Görüntüler ve Portreler:
  tüm İngiliz ilçeleri ve Londra cemaatleri ile ilgili
  Dikkate değer etkinlikler ve ünlü ve olağanüstü karakterlere,
  Uygulamada ılımlı fiyatlarda olabilir

  MR. Fennell, 1. Warwick Court, Gray's Inn.

  N. B. Tüm makaleler özenle tarihlendirilmiştir ve birçoğu
  Kesimler, yüzyılın üzerindeki gazetelerden ve büyük
  nadirlik.


Şimdi hazır, fiyat 25_s._, ikinci baskı, revize ve düzeltildi.
Özel izinle adanmış

  Canterbury Başpiskoposu (geç).

  Kilisenin hizmeti için mezmurlar ve ilahiler. Seçilen kelimeler
  Çok Rev. H. H. Milman, D.D., St. Paul Dekanı. Müzik
  Dört ses için düzenlenmiş, ancak iki veya bir için de geçerlidir,
  Hizmetler için tezahüratlar, emirlere verilen yanıtlar,
  ve J. B. Sale, Müzikal
  Majesteleri için eğitmen ve organizatör. 4to., Düzgün, Fas'ta
  Bez, fiyat 25_s._ Bay J. B. Sale, 21. Kutsal
  Sokak, Millbank, Westminster, bir postanenin alınmasıyla
  Bu miktar için sipariş; ve sipariş gereği, başlıca kitapçıların
  ve müzik depoları.

  "Şimdiye kadar sahip olduğumuz çalışmalarda büyük bir ilerleme,
  Kilise ve Katedral Hizmetimiz. "--_ Times._

  "Bu konuda kesinlikle eşsiz bir mezmur ezmesi koleksiyonu
  Ülke. "--_ Edebiyat Gazetesi._

  "Henüz gördüğümüz en iyi melodilerden biri.
  altında olduğu seçkin himayeyi hak ediyor
  görünür. "--_ Müzikal World._

  "Mezmurlar ve ilahilerden oluşan bir koleksiyon,
  Şimdiye kadar olan herkese çok üstün bir karakterle ilahi
  ortaya çıktı. "--_ John Bull._

  Ayrıca, son zamanlarda yayınlandı,

  J. B. Sale'in Sanctus'u, emirleri ve tezahüratları
  Şapel Royal St. James, Fiyat 2_S._

  C. Lonsdale, 26. Old Bond Caddesi.


8vo., Fiyat 1_S._ 6_D._

  Açıklayıcı ile kanonların dini ile
  Ağaç. Gilbert J. French.

  Ayrıca, aynı yazar tarafından, ikinci baskı, 18mo., Fiyat 6_D_.

  Eski dekoratif sanatta renklerin düzenlenmesine ilişkin ipuçları,
  tamamlayıcı renkler teorisi üzerine bazı gözlemlerle.

  Londra: George Bell, 186. Filo Caddesi.


Az önce yayınlandı, FCP. 8vo., Kumaş, çelik gravürlü, fiyat 4_s._
6_D._

  Peri vaftiz anneleri ve diğer masallar.

  Bayan Alfred Gatty tarafından.

  "Peri edebiyatına olan sevgisi, Bayan Alfred Gatty'yi
  Perilerin olduğu dört güzel küçük ahlaki hikaye oluşturun
  Makine olarak yeterince zarif bir şekilde kullanılır. Hafifler ama iyi
  yazılı ve kitap tamamen çok güzel bir şekilde
  El. "--_ Guardian._

  Londra: George Bell, 186. Filo Caddesi.


Şimdi Hazır, Üçüncü Seri, Birinci ve İkinci'nin Yeni Baskıları
Seri, fiyat 7_s._ 6_d._ her biri.

  Bir ülke cemaatine hitap eden sade vaazlar. Sonuna kadar
  Rev. Edward Blencowe, Yem Küresi ve eski adıyla
  Oriel College, Oxford.

  "Tarzları basit, cümleler ustaca değil
  inşa edilmiş ve tüm denemenin tamamen yokluğu var
  retorik. Dil, '
  Duvardaki erkekler 'onları en çok ilgilendiren şeyleri kolayca toplayabilir
  Bilmek."

  "Yine, düşünce aralığı yüksek ve zor değil, düz,
  Ve yol açan adamın takip etmesi kolay. Oldukça açık
  Yazarın zihni, henüz bir öğretmen olarak mümkün ve geliştirildi
  Düşük mülkü adamlar, hiçbir şey göstermez veya
  argüman. "--_ teologan._

  "Sade, kısa ve sevecen söylemler." --_ İngilizce inceleme._

  George Bell, 186. Filo Caddesi.




8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, No. 5. Yeni.
Londra Şehrindeki St. Bride cemaatinde Street Meydanı; Ve
George Bell, No. 186'dan yayınlandı. Fleet Street, St.
Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı. Filo
Sokak yukarıda belirtildi.-16 Ağustos Cumartesi. 1851.




      ["Notlar ve Sorgular" daki cilt ve sayfaların listesi, cilt. I-IV]

      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. I. |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. Ben No. 1 | 3 Kasım 1849 |   1 - 17 | PG # 8603 |
      | Vol. İ No. 2 | 10 Kasım 1849 |  18 - 32 | PG # 11265 |
      | Vol. İ No. 3 | 17 Kasım 1849 |  33 - 46 | PG # 11577 |
      | Vol. I No. 4 | 24 Kasım 1849 |  49 - 63 | PG # 13513 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. I No. 5 | 1 Aralık 1849 |  65 - 80 | PG # 11636 |
      | Vol. İ No. 6 | 8 Aralık 1849 |  81 - 95 | PG # 13550 |
      | Vol. Ben No. 7 | 15 Aralık 1849 |  97 - 112 | PG # 11651 |
      | Vol. Ben Hayır. 8 | 22 Aralık 1849 | 113 - 128 | PG # 11652 |
      | Vol. Ben No. 9 | 29 Aralık 1849 | 130 - 144 | PG # 13521 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. İ No. 10 | 5 Ocak 1850 | 145 - 160 | PG # |
      | Vol. Ben No. 11 | 12 Ocak 1850 | 161 - 176 | PG # 11653 |
      | Vol. I No. 12 | 19 Ocak 1850 | 177 - 192 | PG # 11575 |
      | Vol. I No. 13 | 26 Ocak 1850 | 193 - 208 | PG # 11707 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. Ben No. 14 | 2 Şubat 1850 | 209 - 224 | PG # 13558 |
      | Vol. Ben No. 15 | 9 Şubat 1850 | 225 - 238 | PG # 11929 |
      | Vol. I No. 16 | 16 Şubat 1850 | 241 - 256 | PG # 16193 |
      | Vol. I No. 17 | 23 Şubat 1850 | 257 - 271 | PG # 12018 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. İ No. 18 | 2 Mart 1850 | 273 - 288 | PG # 13544 |
      | Vol. I No. 19 | 9 Mart 1850 | 289 - 309 | PG # 13638 |
      | Vol. İ No. 20 | 16 Mart 1850 | 313 - 328 | PG # 16409 |
      | Vol. I No. 21 | 23 Mart 1850 | 329 - 343 | PG # 11958 |
      | Vol. I No. 22 | 30 Mart 1850 | 345 - 359 | PG # 12198 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. I No. 23 | 6 Nisan 1850 | 361 - 376 | PG # 12505 |
      | Vol. Ben No. 24 | 13 Nisan 1850 | 377 - 392 | PG # 13925 |
      | Vol. İ No. 25 | 20 Nisan 1850 | 393 - 408 | PG # 13747 |
      | Vol. I No. 26 | 27 Nisan 1850 | 409 - 423 | PG # 13822 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. I No. 27 | 4 Mayıs 1850 | 425 - 447 | PG # 13712 |
      | Vol. I No. 28 | 11 Mayıs 1850 | 449 - 463 | PG # 13684 |
      | Vol. I No. 29 | 18 Mayıs 1850 | 465 - 479 | PG # 15197 |
      | Vol. İ No. 30 | 25 Mayıs 1850 | 481 - 495 | PG # 13713 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. İi.                                  |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 31 | 1 Haziran 1850 |   1- 15 | PG # 12589 |
      | Vol. II No. 32 | 8 Haziran 1850 |  17-32 | PG # 15996 |
      | Vol. II No. 33 | 15 Haziran 1850 |  33-48 | PG # 26121 |
      | Vol. II No. 34 | 22 Haziran 1850 |  49-64 | PG # 22127 |
      | Vol. II No. 35 | 29 Haziran 1850 |  65-79 | PG # 22126 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 36 | 6 Temmuz 1850 |  81- 96 | PG # 13361 |
      | Vol. II No. 37 | 13 Temmuz 1850 |  97-112 | PG # 13729 |
      | Vol. II No. 38 | 20 Temmuz 1850 | 113-128 | PG # 13362 |
      | Vol. II No. 39 | 27 Temmuz 1850 | 129-143 | PG # 13736 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 40 | 3 Ağustos 1850 | 145-159 | PG # 13389 |
      | Vol. II No. 41 | 10 Ağustos 1850 | 161-176 | PG # 13393 |
      | Vol. II No. 42 | 17 Ağustos 1850 | 177-191 | PG # 13411 |
      | Vol. II No. 43 | 24 Ağustos 1850 | 193-207 | PG # 13406 |
      | Vol. II No. 44 | 31 Ağustos 1850 | 209-223 | PG # 13426 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 45 | 7 Eylül 1850 | 225-240 | PG # 13427 |
      | Vol. II No. 46 | 14 Eylül 1850 | 241-256 | PG # 13462 |
      | Vol. II No. 47 | 21 Eylül 1850 | 257-272 | PG # 13936 |
      | Vol. II No. 48 | 28 Eylül 1850 | 273-288 | PG # 13463 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 49 | 5 Ekim 1850 | 289-304 | PG # 13480 |
      | Vol. II No. 50 | 12 Ekim 1850 | 305-320 | PG # 13551 |
      | Vol. II Hayır. 51 | 19 Ekim 1850 | 321-351 | PG # 15232 |
      | Vol. II No. 52 | 26 Ekim 1850 | 353-367 | PG # 22624 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 53 | 2 Kasım 1850 | 369-383 | PG # 13540 |
      | Vol. II No. 54 | 9 Kasım 1850 | 385-399 | PG # 22138 |
      | Vol. II No. 55 | 16 Kasım 1850 | 401-415 | PG # 15216 |
      | Vol. II No. 56 | 23 Kasım 1850 | 417-431 | PG # 15354 |
      | Vol. II No. 57 | 30 Kasım 1850 | 433-454 | PG # 15405 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 58 | 7 Aralık 1850 | 457-470 | PG # 21503 |
      | Vol. II No. 59 | 14 Aralık 1850 | 473-486 | PG # 15427 |
      | Vol. II No. 60 | 21 Aralık 1850 | 489-502 | PG # 24803 |
      | Vol. II No. 61 | 28 Aralık 1850 | 505-524 | PG # 16404 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. III.                                 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. III No. 62 | 4 Ocak 1851 |   1- 15 | PG # 15638 |
      | Vol. III No. 63 | 11 Ocak 1851 |  17- 31 | PG # 15639 |
      | Vol. III No. 64 | 18 Ocak 1851 |  33-47 | PG # 15640 |
      | Vol. III No. 65 | 25 Ocak 1851 |  49-78 | PG # 15641 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. III No. 66 | 1 Şubat 1851 |  81- 95 | PG # 22339 |
      | Vol. III No. 67 | 8 Şubat 1851 |  97-111 | PG # 22625 |
      | Vol. III No. 68 | 15 Şubat 1851 | 113-127 | PG # 22639 |
      | Vol. III No. 69 | 22 Şubat 1851 | 129-159 | PG # 23027 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. III No. 70 | 1 Mart 1851 | 161-174 | PG # 23204 |
      | Vol. III No. 71 | 8 Mart 1851 | 177-200 | PG # 23205 |
      | Vol. III No. 72 | 15 Mart 1851 | 201-215 | PG # 23212 |
      | Vol. III No. 73 | 22 Mart 1851 | 217-231 | PG # 23225 |
      | Vol. III No. 74 | 29 Mart 1851 | 233-255 | PG # 23282 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. III No. 75 | 5 Nisan 1851 | 257-271 | PG # 23402 |
      | Vol. III No. 76 | 12 Nisan 1851 | 273-294 | PG # 26896 |
      | Vol. III No. 77 | 19 Nisan 1851 | 297-311 | PG # 26897 |
      | Vol. III No. 78 | 26 Nisan 1851 | 313-342 | PG # 26898 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. III No. 79 | 3 Mayıs 1851 | 345-359 | PG # 26899 |
      | Vol. III No. 80 | 10 Mayıs 1851 | 361-382 | PG # 32495 |
      | Vol. III No. 81 | 17 Mayıs 1851 | 385-399 | PG # 29318 |
      | Vol. III No. 82 | 24 Mayıs 1851 | 401-415 | PG # 28311 |
      | Vol. III No. 83 | 31 Mayıs 1851 | 417-440 | PG # 36835 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. III No. 84 | 7 Haziran 1851 | 441-472 | PG # 37379 |
      | Vol. III No. 85 | 14 Haziran 1851 | 473-488 | PG # 37403 |
      | Vol. III No. 86 | 21 Haziran 1851 | 489-511 | PG # 37496 |
      | Vol. III No. 87 | 28 Haziran 1851 | 513-528 | PG # 37516 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. IV.                                  |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. IV No. 88 | 5 Temmuz 1851 |   1- 15 | PG # 37548 |
      | Vol. IV No. 89 | 12 Temmuz 1851 |  17- 31 | PG # 37568 |
      | Vol. IV No. 90 | 19 Temmuz 1851 |  33-47 | PG # 37593 |
      | Vol. IV Hayır. 91 | 26 Temmuz 1851 |  49-79 | PG # 37778 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. IV No. 92 | 2 Ağustos 1851 |  81- 94 | PG # 38324 |
      | Vol. IV No. 93 | 9 Ağustos 1851 |  97-112 | PG # 38337 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Cilt I. Dizin. [Kasım 1849-Mayıs 1850] | PG # 13536 |
      | İkinci cilde indeks. Mayıs-Dec., 1850 | PG # 13571 |
      | Üçüncü cilde dizin. Ocak-Haziran, 1851 | PG # 26770 |
      +-----------------------------------------------+- ------------+







Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, cilt. IV, 94 numara,
16 Ağustos 1851, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, AUGUST 16, 1851 ***

***** This file should be named 38350.txt or 38350.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/3/5/38350/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
