*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of the Inquisition of Spain from the Time of its Establishment to the Reign of Ferdinand VII. (İspanya'nın kuruluşundan Ferdinand VII.)
Yazar: Juan Antonio Llorente
Yayın Tarihi: December 20, 2011 [EBook #38354]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38354
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of the Inquisition of Spain
from the Time of its Establishment to the Reign of Ferdinand VII., by Juan Antonio Llorente

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of the Inquisition of Spain from the Time of its Establishment to the Reign of Ferdinand VII.

Author: Juan Antonio Llorente

Release Date: December 20, 2011 [EBook #38354]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF THE INQUISITION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)







Bazı tipografik hatalar düzeltilmiş olsa da (
ETEXT'in sonu), düzeltmek veya normalleştirmek için çok az girişimde bulunulmuştur
İspanyolların aksanı veya İngilizcenin yazımı
yazar basmıştı. (yani negociate/müzakere; Aragon/arragon; de
Alpizcueta/d'Alpizcueta/d'Alpizcueta; Escurial/Escorial.)






Llorente's

Engizisyonun tarihi.




Tarih

Ki

İspanya Engizisyonu,

Ondan

Kuruluşunun zamanı

İLE

Ferdinand VII.

Besteden

Yüksek Konsey Arşivlerinin Orijinal Belgeleri,
Ve alt mahkemelerden
Kutsal Ofis.

Kısaltılmış ve orijinal eserlerinden çevrilmiş

D. Juan Antonio Llorente,

Eskiden Engizisyon Sekreteri,

_ Toledo Üniversitesi, III. Charles Düzeni Şövalyesi.,
&C. &C. &C._

_Second Edition._

LONDRA:

Geo için basılmıştır. B. Whittaker,

Ave-Maria-Lane.

Mdcccxxvii.

LONDRA:
William Clowes tarafından basıldı,
Stamford Caddesi.




İçerik.


                                                                    Sayfa

Bölüm I.-Kilisenin ilk dönemi
İmparator Konstantin 1

Chap. II.-Heretiklere karşı genel bir Engizisyon kurulması
On üçüncü yüzyılda 12

Chap. III.-İspanya 16 Antik Engizisyonu

Chap. IV.-Eski Engizisyon Hükümeti 20

Chap. V.-İspanya 30'da Modern Engizisyonun Kurulması

Chap. Vi.-Büyük bir Engizisyon Mahkemesinin Yaratılması-Bir Kraliyet
Engizisyon Konseyi-Subaltern Mahkemeleri ve Organik
Yasa-Aragon 39'da Kutsal Ofis'in kurulması

Chap. Vii.-Kutsalın İlk Anayasasına Ek Eylemler
Ofis-onların sonuçları ve Roma'ya karşı hitap ediyor
onları 46

Chap. Viii.-Yahudilerin sınır dışı edilmesi-piskoposlara karşı aralıklar-ölüm
Torquemada 53

Chap. İx.-Modern Engizisyon Prosedürü 59

Chap. X.-Engizisyoncuların bakanlığı sırasındaki temel olayların
Deza ve Cisneros 71

Chap. Xi.-Castile ve Aragon Cortes tarafından yapılan bir girişim
Engizisyonu reform etmek-altındaki başlıca olayların
Adrian, Dördüncü Engizisyon Mahkemesi 84

Chap. Xii.-Engizisyoncuların Morescoes 94'e doğru yürütülmesi

Chap. Xiii.-Kitapların ve diğer makalelerin yasaklanması 100

Chap. Xiv.-Lutheranizm şüphesi için belirli denemeler ve
Diğer bazı suçlar 113

Chap. XV.-Büyücüler, Sihirbazlar, Büyücüler, Nekromancers'ın kovuşturulması,
ve diğerleri 129

Chap. Xvi.-Portekiz'in sahte nuncio'sunun duruşmasının ve
Kardinal Tabre zamanında diğer önemli olaylar,
Altıncı Engizisyon Mahkemesi 142

Chap. Xvii.-Napoli, Sicilya ve Malta Engizisyonları ve
kardinal loaisa zamanının olaylarının yedinci
Engizisyon Mahkemesi 157

Chap. Xviii.-ilk yıllarda önemli olaylar
Sekizinci Engizisyon Mahkemesinin Yönetimi-
Charles V. Hayatının son yıllarında 164

Chap. XIX.-Charles V. ve Philip II'ye karşı davalardan. Sapkınlığın şematikleri ve favorileri olarak-Engizisyonun İhrası
Bu prenslerin sonuncusu-
Ona yöneldiği özel bir iyilik 179

Chap. XX.-Engizisyon, 1559'da Valladolid'de kutluyor, iki
Lutherans'a karşı otomatik-DA-FE, bazılarının varlığında
Kraliyet Ailesi 196 üyeleri

Chap. Xxi.-İki Autos-DA-FE'nin geçmişi,
Seville şehrinde Lutherans 212

Chap. Xxii.-takip edilen 1561 yönetmeliklerinin
Kutsal Ofis'in Bildirilerinde, Günümüze kadar 227

Chap. Xxiii.-Murcia 253'te kutlanan bazı Autos-DA-FE'lerden

Chap. XXIV.-Autos-DA-FE'nin Engizisyonları ile kutlanan
Toledo, Saragossa, Valencia, Logrono, Grenada, Cuenca ve
Sardunya, II. Philip döneminde.                             269

Chap. XXV.-Talep Edilen Öğrenilen Adamların
Engizisyon 277

Chap. Xxvi.-Engizisyoncular tarafından yapılan suçlar
Kraliyet Otoritesi ve Sulh Hekimleri 323

Chap. Xxvii.-Birkaç egemen ve prens denemelerinin
Engizisyon 347 tarafından üstlenildi

Chap. Xxviii.-Kutsal Ofis'in bunlara yönelik davranışının
İtiraf 355 ayini istismar eden rahipler

Chap. Xxix.-aleyhindeki Engizisyon tarafından başlatılan denemelerin
Trent 357 Konseyi'nin Prelates ve İspanyol Doktorları

Chap. Xxx.-Birkaç aziz ve kutsal kişinin kovuşturulması
Inquisition 371 tarafından

Chap. Xxxi.-Don Carlos'un ünlü duruşmasının prensi
Asturias 377

Chap. Xxxii.-Toledo 409 Başpiskoposu Denemesi

Chap. Xxxiii.-Başpiskoposa kadar duruşmanın devamı
Roma 442'ye gittim

Chap. XXXIV.-Carranza-Ölümü 459 denemesinin sonu

Chap. XXXV.-Antonio Perez, Bakan ve Birinci Sekreter Yargısı
II. Philip'e.                                               472

Chap. Xxxvi.-Antonio'nunki tarafından yapılan birkaç denemeden
Perez.                                                               488

Chap. Xxxvii.-Engizisyondaki temel olayların
III. Philip'in hükümdarlığı.                                             500

Chap. Xxxviii.-saltanat sırasında denemelerin ve otomobil-da-fe'nin
Philip IV.                                                        502

Chap. XXXIX.-II. Charles döneminde Engizisyon.        512

Chap. XL.-Philip V. 518 döneminde Engizisyonun

Chap. Xli.-Ferdinand VI.     524

Chap. XLII.-III. Charles altındaki Engizisyon.                   539

Chap. XLIII.-IV.           546

Chap. Xliv.-Ferdinand VII.   565




REKLAMCILIK.


Aşağıdaki sayfaların derleyicisi yalnızca bir
Umut ile karmaşık ve hacimli bir tarihin yoğunlaştırılmış çevirisi
şimdiki formunda,
Orijinal işler. Faiz olarak hesaplanmayan kısımlar veya
genel okuyucuya talimat verin ve konunun illüstrasyonunu karşılamıyor,
geçti. Bu denemeler seçildi.
Engizisyonun çeşitli yasalarına ve devletinin
farklı dönemler ve en seçkin zulümleri içeren
erkekler. Meraklı
Gizli Mahkeme; Boş zaman adamı meslek bulmada başarısız olamaz
ve Llorente sayfalarında eğlence; Ve filozof olacak
İnsanların sapmalarına yansıma için geniş bir kapsamı keşfedin
Nedeni ve doğamızın kapasitesi, etkisi altında
Fanatizm, Sistematik Kayıtsızlık, Ölüm, İşkence,
suçlu ve masumlar üzerinde sefalet, endişe ve rezil.

Heathen dünyasının fantastik zulümlerinin tüm kayıtları
insanın zayıflığı ve ahlaksızlığının çok dehşete düşmesi
Bu kutsal yasaların ve bu kutsalın sürdürülmesinin gerçek belgeleri
Doktrinlerin etkisi altında hareket etmeyi iddia eden ofis
Dünyanın Kurtarıcı!

Alçakgönüllülükle, işin halka bu kısaltılmasını sunuyorum ve
Umarım nazik ve olumlu bir şekilde alınır, inanıyorum
her okuyucu sınıfı için ilginç ve yararlı olabileceğini kanıtlayabilir.

_ June, 1826._




Önsöz.


Her ne kadar bir mahkeme üç yüz yıldan fazla bir süredir var olmasına rağmen
İspanya, sapkınlıkları kovuşturma gücüne yatırım yaptı, doğru değil
Kökeni, kuruluşu ve ilerlemesi tarihi yazılmıştır.

Birçok ülkenin yazarları,
Roma Katolik inancının olduğu dünyanın farklı bölgelerinde
Devletin dini ve yine de kimse güvene layık değildir. İş
M. Lavallee, "İtalya Engizisyonlarının Tarihi,
İspanya ve Portekiz, "ve 1809'da yayınlanan sadece
Kendisinden önce gelen yazarların tarihsel hataları. İspanyol ve
Aynı konudaki Portekizli yazarlar daha yüksek krediyi hak etmiyor; Ve
doğrulukla,
Bu korkunç mahkemenin kurulması. Bu yazarlar bile farklılık gösteriyor
kökenli dönem hakkındaki ifadeleri ve arasına yerleştirin
1477 ve 1484 yılları. Biri, son tarihin güvenle, güvenle
gerçek olanıdır, çünkü o yıl mahkemenin düzenlemeleri
yürürlüğe girdi; bir diğeri 1483'te ortaya çıktığına karar verir, çünkü
O yıl Thomas Torquemada,
Papa.

İspanya'nın Engizisyonu, Ferdinand V tarafından yaratılan yeni bir mahkeme değildi.
ve Castile Kraliçesi Isabella, ancak sadece bir reform ve uzantısı
on üçüncü yüzyıldan itibaren var olan antik mahkeme.

Hiç kimse Engizisyonun tam ve otantik bir geçmişini yazamaz,
Kutsal Ofis Sekreteri ya da Sekreteri olmayan.
Sadece bu durumları tutan kişilerin yapmasına izin verilebilir
Papal Bulls Mutabakatı, Egemenlerin Yönetmelikleri,
Önün orijinallerinin "_supreme_" konseyleri
sapkınlık şüphesi için süreçler veya
Arşivlerde yatırıldı. _ Kendime Sekreteri
Madrid_'de Engizisyon, 1789, 1790 ve 1791 yıllarında
Dünyaya verebildiğim en sağlam güven
Engizisyonun içi olan gizli yasaların kodu
tüm insanlıktan gizem tarafından örtülen yasalardan yönetilen,
Siyasi ithalatlarının bilgisinin olduğu adamlar hariç,
münhasıran ayrılmış. Derin nesneleri bilmekten sağlam bir inanç
Bu mahkemeden, prensipte, anayasasında kısırdı,
ve yasalarında, desteğinde söylenen her şeye rağmen,
durumumun bana sağladığı avantajdan kendimden yararlanmamı sağladı,
Ve her belgeyi toplamak için tarihine göre temin edebilirim. Azimim umutlarımın çok ötesinde başarı ile taçlandırıldı
Emekle elde edilen bol miktarda malzemeye ek olarak
yayınlanmamış el yazmaları ve makalelerden oluşan masraf,
ölen sorgulayıcıların envanterleri ve diğer memurlar
Kurum, 1809, 1810 ve 1811'de İspanya'daki Engizisyon
baskılanmış, arşivler benim imhuma yerleştirildi_; ve 1809'dan
1812'ye kadar bana görünen her şeyi sonuç olarak topladım
Engizisyon Konseyi'nin kayıtlarında ve
İl Mahkemeleri, bu tarihi derlemek amacıyla.

Suçlamanın bir esirini asla suçlamayı görmedi
kendisine ya da başka birine karşı. Kimsenin daha fazlasını bilmesine izin verilmedi
sorgulamalarla öğrenebileceğinden daha fazla kendi davası ve
cevap vermek zorunda olduğu suçlamalar ve
kendisine iletilen tanıkların beyanları
Sadece isimleri dikkatlice gizlenmedi ve her koşul
bir ipucu alabileceği zaman, yer ve kişi ile ilgili
Keadouncers'ı keşfedin, ancak biriktirmeler herhangi bir şey içermiş olsa bile
Mahkumun savunması için elverişli. Bunun olduğu maksimum
Kurulan, sanıkların kendini işgal etmemesi gerektiğidir
suçlamasının baş noktalarına cevap vermek ve
daha sonra verdiği cevapları karşılaştırmak için yargıç eyaleti
beraatine elverişli olanlarla. Philip
Limborch ve daha fazlası gerçeklik, geçmişlerinde hata yaptı.
Bir sorgulama denemesi yürütme yöntemini bilmemeleri.
Bu yazarlar tamamen bilen mahkumların hesaplarına güveniyorlardı
Kendi davalarının zemini hiçbir şey; Ve detaylar
Eymerick, Paramo, Pegna, Carena ve diğer bazı Engizisyoncular da
gerekli bilgileri vermek için sınırlıdır.

Bu gerçekler, sınırları aşmayacağımı umuyorum
Dediğimde, sadece gerçek bir tarihi verebileceğimi söylediğimde
Engizisyon, sadece için gerekli materyallere sahip olduğum için
taahhüt.

Modern Engizisyon'un en ünlü denemelerini okudum ve
Benim tarafımdan verilen detaylar esasen diğerlerinden farklı
tarihçiler, en kesin olan Limborch hariç,
onlara. Asturias Prensi Avusturya'dan Don Carlos'un denemeleri
Don Bartholomew Carranza, Toledo Başpiskoposu ve Antony Perez,
II. Philip'in Birinci Bakan ve Sekreteri.
Birçok önemli özellikte gösterilmiştir.

İmparator Charles'ı ilgilendiren gerçeği belirledim
V.; Navarre Kraliçesi Albret'den Jeanne; Henry IV., Fransa Kralı, onun
Oğlu ve Bourbon Margaret, barın egemen Düşesi, onu
kız çocuğu; Biana Prensi Don Carlos'un oğlu Navarre'den Don James'in
Tudela'nın bebeği soyuldu; John Pic de Mirandola; Don John of
IV. Philip'in oğlu Avusturya.; Alexander Farnese, Parma Dükü ve
Charles V'nin torunu; Arragon'dan Don Philip, imparatorun oğlu
Fas; Papa VI. Alexander'ın oğlu Sezar Borgia ve
Navarre Kralı; Jean Albret, Valentinois Dükü, Fransa akran;
Don Peter Louis Borgia, Askeri Düzeni'nin son büyük ustası
Montessa ve Engizisyon'un karşı karşıya olduğu diğer birçok prensten
gücünü kullandı. Tarihin sevgilisi,
Yedi başpiskopos, yirmi piskopos ve çok sayıda deneme
Aralarında Trent Konseyi'nin birçoğu olan öğrenilmiş erkekler,
ne yazık ki eğlenmekten veya tercih etmekten şüphelenilen
Lutheran doktrinleri. Bu listeye, tarafından başlatılan takımları ekledim
Birçok _Saints_ ve diğer şahsiyetlere karşı _holy ofis_
İspanya Kilisesi tarafından saygı duyuldu ve ayrıca birçok edebiyat zulüm gördü
Bu mahkeme tarafından. Bunlar, bakış açısı uğruna, ayrıldım
iki sınıfa; Birinci sınıf, öğrenilen teologları içerir
Lutheranism ile suçlanan, gayretle düzeltildikleri için
zaten yayınlanmış İncil metni veya
Yunan ve İbranice baskılar. İkinci sınıf öğrenilenlerden oluşur
Men, Kutsal Ofis tarafından yanlış başlığı altında belirlenen
Filozoflar ve bir dilek gösterdiği için zulüm gören
İspanya'da, batıl inanç ve fanatizmde yok.

Bu tarih,
Egemenlik haklarını savunan sulh hakimlerine karşı sorgulayıcılar
otorite, _holy ofisinin işletmelerine karşı
Roma Mahkemesi; ve bu da birçok kişinin denemelerini belirtmemi sağlıyor
Taç imtiyazlarını savunan ünlü erkekler ve bakanlar,
ve tek suçları sağında işler yayınladı
Hukukun gerçek ilkelerine göre taç. Bu denemeler
Cesaretlerini taşıyan Engizisyon danışmanlarını sergileyecek
Bu kadar yüksekliğe, zamansal yargı yetkilerinin
Egemenlerinin imtiyazından türetilmiş ve aslında kovuşturma
Kastilya Konseyi'nin tüm üyeleri, kızarık erkekler olarak, şüpheli
sapkınlık, bu sistem
gasp. Bu dayanılmaz eylemlere ek olarak,
Viceroys ve diğerleri üzerindeki üstünlük varsayımlarının hesapları
Büyük devlet memurları. Ben de bu bakanların
Zulüm, edebiyatın düşüşünün başlıca nedenleri olmuştur ve
Neredeyse insanları aydınlatabilecek neredeyse her şeyin yoksulları,
Onların cehaletiyle, rahiplere kör boyun eğmeleri
niteleyiciler ve sulh hakimlerine zulüm ederek ve
bilgileri yaymak için endişeli. Bu keşişler aşağılıktı
Skolastik teologlar, çok cahil ve önyargılı
Luther ve Roma'nın doktrinleri arasındaki gerçeği tespit edin
Katoliklik ve Lutheran olarak bu kadar kınandı, öneriler tartışmasız
Doğru.

Bu _Holy Office_'in korkunç davranışı gücü zayıflattı ve
Sanatın ilerlemesini tutuklayarak İspanya nüfusunu azalttı,
bilimler, endüstri ve ticaret ve çoklukları zorlayarak
Krallığı terk edecek aileler; sınır dışı edilmesini kışkırtarak
Yahudiler ve Moors; ve alevli yığınlarını daha fazla aşarak
_ ÜÇ YÜZ BINE BIRCTIME_ !! Yineleme ile doludur
Engizitors-General'in sistemi ve bu _holy Konseyi
Office_, bir papal boğa güçlerini sınırlandıracaksa veya
İntikamlarını kontrol et, itaat etmeyi reddettiler, varlığının bahanesiyle
Krallığın yasalarına ve İspanyolların emirlerine karşı
devlet. Benzer bir işlemle,
Kral, papal boğaların itaat etmelerini engellediğini iddia ederek
aforoz ağrısı.

Gizlilik, hakikat ve adalet düşmanı, mahkemenin ruhuydu
Engizisyon; Ona yeni bir hayat ve canlılık verdi, sürekli ve
keyfi gücünü güçlendirdi ve o kadar cesaretlendirdi ki
Topraktaki en yüksek ve en asil olanı tutuklamak ve bunu mümkün kılmak
Gerçekleri, Papaları, Kralları, Viceroys'u ve tümünü gizleyerek aldatmak için
Egemenleri tarafından otoriteye yatırım yaptı. Bu _holy ofis_, örtülü
Gizlilikle, tereddüt etmeden geri tutuldu, tahrif edildi, gizlenmiş veya dövme
Arşivlerini papalara açmaya zorlandığında, denemelerin raporları veya
krallar. Engizisyoncular, bu tespit edilebilir Knavery ile sürekli olarak başarılı oldular,
gerçeği gizlerken ve dikkatli olarak nesnelerini kolaylaştırdı
Raporları numaralandırmak için değil. Bu büyük ölçüde uygulandı
Toledo Başpiskoposu, Prothonotary ve diğerleri.

Gerçekler şüphenin ötesinde, Yahudiliğin yok edilmesinin
gerçek neden, ama sadece bahane, kurulması için
Engizisyon Ferdinand V. Gerçek sebep, güçlü bir şekilde devam etmekti
Yahudilere karşı müsamele sistemi ve böylece zenginliklerini
Hükümetin elleri. Sixtus IV. önlemi kazanmak için onayladı
Nokta, bir miktar hakimiyet olan Roma mahkemesine en sevilen. Charles
V. Politika güdülerinden korundu, tek kişi olduğuna ikna oldu
Luther'in sapkınlığını İspanya'ya nüfuz etmesini önlemek için araçlar.
Philip II. Batıl inanç ve zulüm tarafından onu desteklemek için harekete geçirildi; Ve
bile tüketimine yetki alanını genişletti ve ihracatçıları yaptı
Mahkeme memurları tarafından ele geçirilmekle yükümlü olan Fransa'ya atlar
Sapkınlıktan şüphelenilen kişiler! Philip III., Philip IV. Ve Charles II.,
benzer fanatizm tarafından teşvik edilen aynı kursu takip etti ve
Imbecilite, Portekiz'in İspanya'ya yeniden birleşmesi keşfe çıktığında
birçok Yahudi. Philip V. Engizisyonu düşüncelerden korudu
XIV. Louis'den miras alınan yanlış politikanın
Böyle bir titizlik, krallığın huzurunu sağlayacaktı,
Birçok din tolere edildiğinde her zaman tehlikede. Ferdinand VI. Ve
III. Charles. Bu _holy ofisi ile arkadaş oldum, çünkü yapmazlar
Babalarının izlediği dersten sapın ve çünkü
İkincisi Masonlardan nefret ediyordu. Son olarak, Charles IV. mahkemeyi destekledi,
Çünkü Fransız Devrimi bir sistemi haklı gösteriyor gibiydi
Gözetim ve gayretinde kesin bir destek buldu.
Engizitörler, her zaman koruma ve uzatmaya özenli
güçlerinin, egemen otorite hiçbir anlam bulamıyormuş gibi
Tahtı güçlendirmek, bir
Engizisyon.

_ Londra'da kaldığım zamana göre, bazı Katoliklerin onayladığını duydum
Engizisyonun İspanya'da, Katolik'i korumak için yararlı olduğunu
inanç ve benzer bir kuruluşun
Fransa._

Bu kişiler, bunun için yeterli olduğuna inanarak aldatıldı.
insanlar iyi Katolikler olmak için _holy ofisinden korkmazlar.
Mahkumların dokuz onda biri suçlu görülmediğini bilmiyorlardı.
inançlarına sadık olsa da, çünkü
Denouncers onları olmayan doktrin noktaları için yargıladı.
sapkın yorumlamaya duyarlı, ancak bir
Okuma yazma bilmeyen keşiş, dünya tarafından erudit olarak kabul edilir, çünkü
Okulların teolojisini incelemiş. Engizisyon teşvik edildi
ikiyüzlülük ve ya nasıl bilmeyen veya yapmayanları cezalandırdı
Maskeyi varsayalım. Bu mahkeme dönüşüm yaratmadı. Yahudiler ve
Gerçekten dönüştürülmeden vaftiz edilen morescoes, sadece
İspanya'da kalabilirler, bunun gerçeğini kanıtlayan örneklerdir
iddia. Birincisi Engizisyonun Pyresinde öldü,
ikincisi, Mahometans kadar Moors ile Afrika'ya geçti
Ataları vaftiz edilmeden önceydi.

Bu tarihin içeriğinin
orijinal; ve en çok gerçeklerimi sadakatle çektim
otantik kaynaklar ve bunları büyük ölçüde genişletmiş olabilir [1].




Engizisyonun tarihi.




Bölüm I.

İmparatorun dönüşümüne kadar kilisenin ilk dönemi
Konstantin.


Hıristiyan dini, heresies ortaya çıkmadan neredeyse hiç kurulmamıştı
öğrencileri arasında. Havari St. Paul, piskopos olan Titus'a
Girit, sapkınlığa karşı görevinde, devam eden bir adam
Onun sapkınlığı, birinci ve ikinci uyarmadan sonra reddedilecek:
Ancak St. Paul, sapkınlığın hayatının alınacağını söylemez;
Ve Kurtarıcımız, Aziz Peter'a hitap eden bir günahkarın
affedildi, sadece yedi kez değil, yetmiş kat yedi,
bir kararla asla ölümle cezalandırılmaması gerektiğini
kilise. Birincisi sırasında kilisenin doktrini buydu
yüzyıllar, Konstantin huzuruna kadar. Heretik asla değildi
Boşuna tahsis kullanılana kadar aforoz. Böyle
sistem kabul edildi, bazı kişilerin yazması doğaldı
Artışını önlemek için sapkınlığa karşı. Bu St. Ignatius tarafından yapıldı,
Castor Agrippa, St. Irenaeus, Alexandria St. Clement, St. Justin, St.
Corinth, Tertullian, Origen ve diğerleri Denis.

İlahi efendilerinin hayırseverliğinin bu sadık taklitçileri
baskıcı önlemlere karşı. Her ne kadar üretilen kötülük
İmparatorluk Manes'in dini o kadar harikaydı ki, Archelaues, piskopos
Mezopotamya'daki Caschara, onu hapsetmenin gerekli olduğunu değerlendirdi, ancak
Marcellus (Manes'in yazdığı) bu tasarımı terk etti
Onunla başka bir konferans önerdi. Archelaues dönüştürmeyi başardı
Heretic ve sadece onu gözaltına alma niyetinden vazgeçmekle kalmadı, aynı zamanda
insanlar onu öldürdüğünde hayatını kurtardı.

Kilisenin belirli bir dereceye kadar harekete geçmesi mümkündür
Bu şekilde, zorlayıcı kullanmanın imkansızlığından
Hükümdarların hükümdarlığı sırasında heretiklere karşı zamansal güç ölçümleri
dinsiz prensler; Ama toleransı için tek neden bu değildi,
Kesin olduğu için, hiçbir zulüm fermuarı bulunmadığında
Hıristiyanlar, İmparatorlar Piskoposların temyizlerini aldılar.
Diğer konularınınkileriyle aynı şekilde: Bu,
Antakya Piskoposu Samosata Heretic Paul'ün Tarihi.

Pavlus'un sahip olduğunu algılayan 272'de toplanan o kasabanın konseyi
daha önce yaptığı abjürasyondan sonra sapkınlığa nüksetti
266 Konsey onu görevden aldı ve Domnus'u yerine seçti. .
Piskoposluk evi hala görevden alınan piskopos tarafından işgal ediliyor,
Halefinin mülkiyeti alabileceğini bırakmayı emretti. Paul
İtaat etmeyi reddettikten sonra, piskoposlar İmparator Aurelian'a başvurdu.
Daha sonra Hıristiyanlara zulüm etmeye başlamamıştı:
şikayet ve cevap verdi, çünkü iki partiden hangisini bilmiyor
haklıydı, Roma Piskoposunun kararına uymaları gerekiyor ve
Kilisesi. Kutsal See daha sonra I. Felix tarafından işgal edildi.
Konsey ve İmparator Aurelian'ın kararı bunun olmasına neden oldu
uygulanmış.

Hıristiyan kilisesinde hoşgörü evrensel olduğu için
İspanya Kilisesi'nin farklı ilkelere uyduğunu varsaydı.
Basilides ve Marcial, Astorga ve Merida piskoposları, apostatize; Onlar
herhangi bir ceza olmaksızın kiliseye uzlaştırıldı, bozulma,
Papa'ya başvurduklarında 253 yılından önce gönderdikleri
Stephen.

303'te Elvira Konseyi karar verdi, eğer bir sapkın olmasını talep ederse
Kilisenin koynuna yeniden kabul edildi, uzlaştırılmalı,
on yıllık kanonik bir kefaretten başka bir ceza çekmeden,
Bu konsey daha şiddetli olduğu için daha dikkat çekici olanıydı
Daha az iğrenç görünen birçok suç için cezalar. Bu görünüyor
Bu konseyi besteleyen İspanyol piskoposlarının
Cordova'nın büyük Osius, Seville Sabinus, Valerius
Saragossa ve Toledo'dan Melantius, Origen gibi ikna edildi,
hoşgörü, onları önlemek için sapkınlığı dönüştürmenin araçlarıydı
inatçiliğe ve önemsizliğe düşme.


İkinci Çağ. --_ dördüncü'den sekizinci yüzyıla.

Kilisenin sapkınlığa karşı ilkel sistemi
Sadakatle takip edildi, olması gerektiği gibi, barıştan sonra
Konstantin, Engizisyon Mahkemesi asla var olmazdı,
Ve belki de heresies'in sayısı ve süresi daha az olurdu;
Ama dördüncü yüzyılın papaları ve piskoposları,
Hıristiyanlığı kucaklayan imparatorların durumu,
Belli bir dereceye kadar, kabul ettikleri davranışı taklit edin
Heathen rahipleri. Bu Pontiffs, hayatlarının kutsallığına saygın olsa da,
Bazen Katolik İnancının zaferi için gayretlerini taşıdı ve
sapkınlığın çok büyük bir yüksekliğe yayılması; ve başarıyı sağlamak için,
Konstantin ve halefleri ile mücadele etti.
Tüm Heretics.

Papaların ve piskoposların
St. Paul doktrini, Engizisyon'un prensibi ve kökeniydi;
Her ne kadar bir sapkın bir pahalıyı cezalandırma geleneği, ancak
O iyi bir konuydu, bir zamanlar kuruldu, değişmek için gerekli oldu
sayılarını artırmak, onları az ya da çok yapmak için cezalar
her egemenliğin karakterine göre ve düzenlemek için şiddetli
suçluyu kovuşturma şekli.

İmparator Theodosius, 382'de,
Manicheans, ölümle cezalandırılması gerektiğine karar veriyor ve
Devletin kullanımı için el konuldu ve devreye alındı
Engizisyoncular ve casusları atamak için valilik (prefet du pretoire)
Kendilerini gizlemesi gerekenleri keşfedin.

Burada Engizisyon ve suçlama ilk olarak
sapkınlık ile ilişki, o zamana kadar sadece bu büyük suçlar
İmparatorluğun güvenliğinin kamuya açık olmasına izin verildi
kınandı. Theodosius'un halefleri bu kararları değiştirdi, bazıları
tarafsız hakimlerin kovuşturulmasıyla her şeyi tehdit etti
Hatalarını gönüllü olarak çekmediler. Bildirimler verildi
Fermanların yayınlanmasından sonra atlamayan bilinen sapkınlar,
Belirli bir zamanda dönüştürülürlerse, kabul edileceklerdi
bir uzlaşma ve sadece kanonik bir kefaret yaşayacak.

Bu uzlaşmacı önlemler mevcut olmadığında, çeşitli cezalar
kabul edildi. Yasalara saygısız olan doktorlar
Yanlış görüşleri, önemli para cezalarına tabi tutuldu.
şehirlerden ve hatta ulaşımdan. Bazı durumlarda, mülkleri
el konuldu; diğerlerinde on pound para cezası ödemek zorunda kaldılar
ya da onlar onlar desenli tangalarla çizildiler ve adalara gönderildiler
O zamandan kaçamadılar. Bu cezaların yanı sıra,
Meclisleri tutmanın yasaklanması ve suçlular sorumludur
Bazı durumlarda yasak, sürgün, ulaşım ve hatta ölüm.
Bu kararnamelerin infaz edilmesi,
İller, Adalet İdaresi ile suçlanan sulh yargıçları,
hepsi sorumlu olan kasaba komutanları ve onların baş görevlileri
ihmal durumunda çeşitli cezalar.

Bu yasaların çoğunun kurulması papalar ve
bilinen kutsallık piskoposları ve bunun onların olmamasına izin verilmelidir.
Ölüm cezasını karaya çıkaranları taşıma niyeti
uygulamak; Sadece yenilikçileri korkutmak istediler.
Yayın.

İspanya Kilisesi, genel disipline sadık kalmaya devam etti.
Roma İmparatorlarının Otoritesi; Arian Heresy daha sonra
aralarında gotlar altında kuruldu; Ama prensleri olduğu için
Katolik inancını benimsedi, İspanya yasaları ve konseyleri bizi bilgilendiriyor
Heretik tedavisi.

Toledo Dördüncü Konseyi, 633'te toplandı ve St. Isidore,
Yardımlı Seville Başpiskoposu Yahudi Heresy ile işgal edildi:
Kral Sisinand'ın rızasıyla, olmaları gerektiğine karar verildi
Piskoposların elden çıkarılması, cezalandırılması ve korku ile zorlanması
Hıristiyanlığa ikinci kez dön: onların yoksun bırakılacaklardı
Çocuklar ve köleleri özgürlükte.

655'te, Dokuzuncu Toledo Konseyi karar verdi, vaftiz edilen Yahudilerin
Hıristiyan festivallerini piskoposlarıyla kutlamak zorunda ve
Bu disipline uymayı reddedenlerin
Ya ovma cezasına ya da yoksunluğa mahkum edildi,
suçlunun yaşına göre.

Geri dönenlere daha büyük bir şiddetin gösterildiğini görüyoruz.
Hıristiyanlık için putperestlik. Kral Recare I. Üçüncü Konsey'e önerildi
Toledo, 589'da rahiplerin ve sivil hakimlerin
o sapkınlık türlerini cezalandırarak görevlendirildi
suçla orantılı olarak, ancak istihdam etmeden suçlular
ölüm cezası.

Bu titiz önlemler yeterli görünmüyordu ve on ikinci
Kral Erbgius'un yardım ettiği 681'de Toledo Konseyi
Bu, suçlu asil ise, aforoza tabi olmalıdır
ve sürgün; Eğer bir köle olsaydı, ovulmalı ve ona teslim edilmeli
Master zincirlerle yüklendi ve mal sahibi cevaplayamazsa
Kralın emrine yerleştirilmesi gerektiğini.

693'te, on altıncı Toledo Konseyi,
Kral Egica, daha önce kurulan önlemlere ekledi,
Piskoposların ve hakimlerin yok etme çabalarına karşı çıkan herkes
putperestlik, asilse, aforoz edilmek ve para cezası ödemek için kınandı
üç kilo altın; Ve düşük durumda ise, yüzlerce almak
Bir kırbaç vuruşları ve mülkünün yarısına el konuldu.

663'ten 672'ye hüküm süren Recesuinte, belirli bir yasa oluşturdu
Heretiklere karşı: Onları gelişigüzel bir şekilde zenginlikten mahrum etti ve
Rahipler olsaydı ve bunlara ekledikleri haysiyetler
Cezalar, meslekten olmayanlar için sürekli sürgün, eğer devam ederse
sapkınlık.


Üçüncü Çağ.-Sekizinci yüzyıldan Gregory'nin Ponticate'e
Vii._

Dördüncü, beşinci, altıncı ve yedinci yüzyıllarda,
krallardan ve imparatorlardan ve yargıdan birçok ayrıcalık elde etti
Güç, bazı durumlarda piskoposluk hakkı haline geldi. Bunlar
satın alımlar ve rahatsızlığı izleyen evrensel cehalet
Barbarların, papazların etkisinin nedenleri
Roma'nın Hıristiyan halkı üzerinde edindiği,
Papa'nın otoritesi sınırsız olmalı ve onun yüce
Hem dini hem de zamansal işlerde güç.

726'da, Romalılar son düklerini, fesleğen, Papa Gregory
İi. Roma'nın sivil hükümetini gasp etti ve
Saray Belediye Başkanı Charles Martel'in Kralı Kralı
O başkentte komuta isteyen Lombardy. Halefi,
Gregory III., Patrician'ın haysiyetini Charles Martel'e sanki
Onu atma hakkına sahipti. Papa seçilen Zachary
741, Roma'nın zamansal egemenliği olarak hareket etti ve Pepin'e izin verdi, oğlum
Charles Martel, Fransa Kralı unvanını almak için,
Meşru egemen olan hile iii. Pepin
752'de Papa olan II. Stephen tarafından Fransa'da taçlandırıldı.

Sonunda Leo III. Batı'nın Charlemagne İmparatoru, Noel'de
gün, 800 yılında. Roma'da gerçekleşen bu törende,
Charlemagne, restorasyonun ilk imparatoru ilan edildi.

Papalar, genel olarak kazandıkları büyük etkiyi kullandılar
düşüncelerini genişletmek ve korumak için. Pepin ve Charlemagne
Örneklerinin haleflerine ne kadar ölümcül olacağını öngörmediler,
Stephen II'yi talep ettiklerinde. Fransızları yeminlerinden serbest bırakmak
Kilderik III'e sadakat. Doktrin olduğunda, bir papa
Konuları sadakat yeminlerinden çıkarma gücü bir zamanlar
kurulan, kralların
Papaları uzlaştırır. Başarılı olaylar bu doktrinin
Engizisyonun yükselişine elverişli.

Aforozun eklenmiş tüm etkileri ürettiği fikri
Tefam, sadece düştüğü Hıristiyan için değil, aynı zamanda tutan herkese
Onunla herhangi bir iletişim, büyük etkinin başka bir nedeniydi.
Papalar ve Engizisyonun İlerleme. Barbarlar korumuştu
Druidlerin doktrini, bir Galya'nın kime yardım etmesi için yasakladı
Rahipler, varlık acısıyla tanrılardan itici ve nefret etmişlerdi.
Tanrılara karşı suçlu ve erkek toplumunun değersiz sayıldı. .
Rahipler, bu görüşü belirleyen bu görüşle mücadele etmedi, çünkü
Kilisenin anatemlerine güç ekledi. Neyse ki papaları
Orta Çağ henüz erkekleri devreye almayı düşünmemişti.
Hıristiyanlar ortodoksdu ve kilisenin eski disiplini
hala sapkınlıklara doğru ilerliyor.

İspanya'daki Urgel Piskoposu Felix, hatalı görüşü benimsemişti
İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğunu sadece evlat edinerek. O geri döndü
kilisenin inancı, ama bir süre sonra aynı
Hata, Ratisbonne Konseyi'nden önce atlamış olmasına rağmen,
792 ve Papa Adrian'dan önce Roma'da. Felix'in davranışı çok
Anlaşılabilir, ancak Leo III. onu basit bir şekilde aforoz etmezdi
tarzı, ama sadece telaffuz edilir, ona karşı anathema,
İkinci kez atlamayı reddetti. Felix daha sonra çekildi ve acı çekti
Ona saygısızlıktan yoksun olmaktan başka bir ceza yok.

İmparator Michel, 811'de, kınayan tüm yasaları yeniledi.
Manichean Heretics ölüme. Patrik Nicephorus onu temsil etti
onları nazik yollarla dönüştürmenin daha iyi olduğunu; Ama ruhu
O zamanlar kilise ılımlılıktan çok uzaktı, başrahip
Dindarlığı için kutlanan Theophanes, konuşmaktan çekinmiyor
Nicephorus ve prensin diğer danışmanları, cahil ve hasta olarak
tavsiye edildi; ve kutsal yazının maksimumlarının geleneklerini garanti ettiğini ekler.
Yanan sapkınlıklar, çünkü asla tövbe edemezler.

İkonoclastes şefi Theodore Critinus,
Yedinci Konsey General, 869'da Konstantinopolis'te toplandı.
Doktrinlerine aykırı eğlenceli görüşlerden hüküm giymiş
Kilise: Birkaç mezhebi ile sapkınlığını terk etti ve
herhangi bir kefarete maruz kalmadan uzlaştırılmıştır. İmparator Basil,
Konseyde yardım eden, onu bir barış öpücüğü ile onurlandırdı. Olabiliriz
Bundan sonuç olarak, kilisenin davranışı her zaman olsaydı
Eşit derecede yumuşak, sapkınlık arasında o kadar sık ​​olmazdı
Hıristiyanlar.

1022'de, doktrinleri profesörlük yapan bazı heretikler
Manicheans, Orleans ve diğer birkaç kasabada keşfedildi; arasında
Onlar Stephen'dı, Robert'in karısı Kraliçe Constance'a itiraf ediyordu. O
Prens Orleans'ta bir konsey topladı: Stephen ortaya çıkması için çağrıldı
ondan önce ve denemeler yapıldı, ancak boşuna, onu geri getirmek için
gerçek inanç. Piskoposlar bu sapkınlığı cezalandırmaya karar verdiler ve
Kilise, diğerleriyle bozuldu ve aforoz edildi. .
Kral hemen sonra onları yakmaya mahkum etti. Birkaç, ne zaman
Alevleri hissettiler, göndermek istediklerini düşündüler
kilise; Ama çok geçti, tüm kalpler onlara karşı kapatıldı. Bunlar
Örnekler, Manichean ve
Diğer Heresies.

İçine tanıtılan birkaç maksimden bahsetmek gerekir.
dini hükümet ve o zaman için geçen
tartışılmaz gerçekler. Bu görüşlerden ilki,
Sadece inatçı sapkınlıklarla cezalandırmak için gerekli değil, aynı zamanda,
ancak kötüye kullanılan her suç türüne karşı istihdam etmek
Böyle bir yüksekliğe göre, o kardinal Aziz Peter Damian Papa'yı kınadı
Onunla Alexander. İkinci Maxim'e göre, aforoz edilmişse
Christian, bir yıldan fazla bir süredir teslim etmeyi reddetti ve
kanonik bir kefarete maruz kaldıktan sonra, abartma talep etmek,
Bir sapkın olarak kabul edildi. Üçüncü maksim, bunun bir
Heretik ve apostolik hoşgörüleri kovuşturmak için değerli eylem
Bu hizmet için dinin nedenine bir tazminat olarak kabul edildi.

Bu maksimler ve dördüncü sırada hüküm süren diğerleri
Çağ, insanların zihinlerini kurulması için hazırladı
Heretik ve mürtedlere zulmetmeye mahkum olan Engizisyon.


Dördüncü Çağ.

Ünlü Hildebrand, 1073'te Papalık Tahtına yükseldi,
Gregory VII. , selefi II. Alexander.
İmparator Henry III'ü çağırdı. Roma'ya, bir konsey tarafından değerlendirilecek. Bu
Prens ona karşı isyan eden Saksonlar tarafından kınanmıştı.
sapkın. Görünmediği gibi, Papa onu aforoz etti,
Sadakat yeminden konular ve onların seçmelerine neden oldu.
Stead, Rodolph, Suabia Dükü.

Bu Papa'nın Hıristiyan Prensler üzerinden edindiği otorite
Seleflerininkini büyük ölçüde aştı ve doğrudan olmasına rağmen
Yeni Ahit'in ruhunun aksine, halefleri istihdam etti
Her anlamıyla korumak için.

Ünlü Fransız keşiş Gerbert, 999'da Papa seçiliyor.
Sylvester II.
Kudüs kilisesinin kalıntılarından konuştuğunu ve
Onlara silah almak ve onu teslim etmek için cesurca savaşmak için
baskı. Gregory VII. ayrıca 1074'te bir haçlı seferi oluşturmak için
Türklere karşı, Doğu İmparatoru Michael lehine; Ama o gibi
Planını infaza, halefi kentsel olarak koymadan önce öldü
İi., Yıl içinde Clermont Konseyi'nde ilan edilmesine neden oldu
1095. Papa'nın çabaları inanılmaz bir başarıya sahipti; çok sayıda ordu
Kısa süre sonra Avrupa'dan ayrıldı, bu da ilk olarak Antakya şehrini aldı ve
daha sonra 1099'da Kudüs. Bu savaşın adaletsizliği ve diğeri
Başarılı olan aynı tür seferler tiksinirdi
Bütün Avrupa, eğer insanlar saçma ile hazırlanmamış olsaydı
Yüceltme ve ihtişam için savaş yapmanın çok değerli olduğu fikir
Hıristiyanlığın: Bir sistemin zamansal güce kadar ölümcül sonuçları
Fransa'da Patarians, Kataryalar ve diğerleri sırasında hissedildi
Mans mezhepleri. Alexander III., Meaux Piskoposu Peter'a göndererek
Toulouse'dan Kont Raymond V.
almış olan heretikleri tercih etmeyecekleri yemin et
partilerinin savunmasında kollar; Ve Lateran Konseyi'nde,
Ertesi yıl, babalar kilise olmasına rağmen
Sanguinary önlemleri onaylamak, ancak yardımı reddetmez
Hıristiyan Prensler tarafından sunulan: Sonuç olarak, Alexander sadece değil
Heretikleri ve taraftarlarını aforoz etti, ancak tüm bunlara söz verdi
Onlara karşı savaşta kim ölmeli ve kurtuluş ve kurtuluş ve
şimdiki zaman alması gereken herkese iki yıl boyunca hoşgörü verdi
kollar.

1181'de Alva Piskoposu Kardinal Henry, takip etmek için Fransa'ya gönderildi
Albigenses'e karşı savaş; Ama bu sefer tamamen olmadı
O partiyi yok ve kararnameleri olan yeni bir konsey yapıldı
Cardinal Fleury,
Engizisyon. Bu görüşte yanılmadı, ama bu değildi
Zaman gerçekten kurulan, sadece piskoposlardan beri, her zaman olduğu gibi
inancı korumak için görevlendirildi. Konsey önerilir
Piskoposların veya başpiskoposlarının piskoposları bir kez ziyaret etmesi
veya yılda iki kez ve sakinlerin bir
tüm sapkınlığı kınayacakları yeminleri veya sahip olan kişileri
Toplantılar, Piskopos veya Başpiskopos. Konsey ayrıca bunu
Sayımlar, baronlar ve diğer soylular keşfetmek için yemin etmeli
Heretik ve onları cezalandırın, aforoz ve yoksun bırakma acısı
mülkleri ve istihdamları.

1194'te Cardinal Gregory St. Angelo, Alphonso II'yi kışkırttı.
Aragon, tüm mezheplerin sapkınlıklarını yasaklayan bir ferman yayınlamak için
ayrım gözetmeden eyaletlerinden; ve Peter II., Alphonso'nun oğlu,
1197'de bir tane daha yayınladı, neredeyse aynı ihtiyati tedbirlerle
Eski fermanın çok az etkisi olduğunu kanıtlıyor.




Bölüm II.

Heretiklere karşı genel bir sorgulama kurulması
On üçüncü yüzyıl.


1203'te Papa Masum III. Peter de Castelnau ve Ralph'i görevlendirdi,
Fontfroide Manastırı'nda Sarmalıların Düzeni'nin İki Rahibi,
Narbonnese Gaul'da, albigenses'e karşı vaaz vermek. Onların teşvikleri
boşuna değildi ve misyonlarının başarısı elverişliydi
Papa Masumun Kurumsal Oluşturan Bir Plana Giriş
Piskoposlardan bağımsız, ayrıcalıklarla
Kutsal Görüşün Delegeleri olarak sapkınlıkları kovuşturmak.

4 Haziran'da, Ponticate'in yedinci yılında,
Peter ve Ralph, Apostolik Legates ile Sarmalıların Başrahipleri. O
Onlara tüm heretikleri kovuşturmak için tam güçler verdi; Ve kolaylaştırmak için
Kutsal Görüşün Emirlerinin Yürütülmesi, adına katılacaklardı
Papa, Philip II., Fransa Kralı, oğlu ve tüm soyluları
Heretikleri takip edin ve onlara tam hoşgörü vaat etmek için
gayretleri için telafi edin. Papa bu rahiplere yatırım yaptı
ne olursa olsun yok olmalarını veya kurmalarını sağlamak için gerekli yetkiler
dini olarak tasarımlarına uygun olmayı yargılayabilir
AIX, Arles, Narbonne ve diğer Piskoposluklar
bulunabilir, sadece kutsal görüşe başvurmaları gerektiğini tavsiye eder
tüm zor durumlarda; Aynı zamanda Philip'e yazdı ve talep etti
Komiserlerine yardım etmek ve hatta gerekliyse, göndermek için
Heretiklere karşı bir ordu ile tahtının varsayımsal varisi.

Legates birçok zorlukla karşılaştı, çünkü görevleri
Piskoposlara hoşnutsuzluk. Fransa Kralı
Olay, ancak Toulouse, Foix, Beziers, Cominges ve
Karkasson ve bu illerin diğer soyluları
Albigenses tek başına artmıştı ve çok küçük bir
sayı dönüştürülecek, onları eyaletlerinden uzaklaştırmayı reddedecekti,
nüfusu azaltacak ve sonuç olarak onların
İlgi Alanları: Bu reddetme için ek bir sebep, bunlar
Heretiklerin hepsi barışçıl ve itaatkâr konulardı.

Peter ve Ralph heretiklere karşı vaaz etmeye başladı; tuttular
Bu fanatiklerle ilgili konferanslar, ancak dönüştürülen sayısı
çok küçük. Sarmızıların başrahanı olan Arnauld, on iki abbot çağırdı
ona yardım etme emrinin; ve (Montpellier'deki ikramiyeleri sırasında)
altında bilinen işçilerini paylaşmaları için iki İspanyol itiraf ettiler.
Osma piskoposu Diego Acebes'in isimleri,
Diocese ve St. Dominic de Guzman, St.
Augustine. İkisi de birkaç albigens'i dönüştürdü ve İspanyolca
Piskopos piskoposuna döndü, St. Dominic'in içinde kalmasına izin verdi.
Fransa.

Provence ve Narbonne'un büyük feodal şefleri,
Legate'lerin emirleri, her şeyi eyaletlerinde takip etmek, iddia etmek
Her zaman birbirleriyle savaştılar; Ama miraslar tehdit etti
onları afetlemek ve konularını yeminlerinden serbest bırakmak için
sadakat. Bu tehditler soyluları endişelendirdi ve bir
barış.

Bu prenslerin en güçlüsü Raymond Vi., Toulouse sayısı.
Peter de Castelnau'ya yönelik davranışı, onu birkaç kez tehdit eden
vaatlerini yerine getirmediği için zamanlar,
1208'de dövülen ligate suikast düzenleyecek konuları.
Papa, Narbonne eyaletlerinin tüm soylularına yazdı, Arles,
Dauphiny'de Embrun, Aix ve Vienne, birleşmeye ve yürüyüşe basmaya bastırıyor
sapkınlığa karşı ve onlara aynı hoşgörü göstermelerini vaat ediyor
Haçlılara verildi.

Peter de Castelnau'nun suikastını Katolikler arasında heyecanlandırmıştı
katillerine karşı en büyük öfke. Arnauld avantaj aldı
Bu anın aldığı siparişleri yerine getirmek için
Papa. On iki keşiş ve sahip olduğu diğerlerini görevlendirdi.
Heretiklere karşı bir haçlı seferi vaaz etmek, vermek
savaşa girmeyi reddedenlere dikkat etmek, bilgilendirmek
kendilerinin inançlarından, dönüştürülenleri uzlaştırmak ve hepsini yerleştirmek
Simon de Montfort'un emrinde inatçı sapkınlık, komutanı
Haçlılar. Bu 1208'deki Engizisyon'un başlangıcıydı.

Papa Masum III. 16 Temmuz 1216'da ölmeden önce öldü
delege edilen Engizisyon'a kalıcı bir form vermeyi başardı:
Albigenses'e karşı savaşın devamı ve muhalefet
Lateran Konseyi'ndeki piskoposlardan tanıştı, belki de
başarısızlığının nedenleri. Onu başaran Honorius III.
taahhütünü bitir.

Masum, St. Dominic de Guzman'ı Toulouse'a göndermişti,
Kilise tarafından onaylanan dini emirlerden birini seçin,
oluşturmayı amaçladığı kurum. St.
Augustine; Ve arkadaşları ile Roma'ya döndüğünde Honorius
Seçimini 22 Aralık 1216'da onayladı.

Aziz Dominic ayrıca laymen için bir emir oluşturdu. Bu sipariş
_Hirb'ün Penitence_ Üçlü Düzeni olarak belirlenir, ancak en yaygın olarak
_Militia of Christ_, çünkü buna üye olanlar savaştılar
heretik ve sorgulayıcılara onların uygulanmasında yardımcı oldu
işlevler; Onlar Engizisyon ailesinin bir parçası olarak kabul edildi ve
Bu hesapta _familiars_ adını taşıyordu. Bu dernek
Daha sonra St.
Peter Martyr_; Honorius tarafından onaylandı ve onun tarafından onaylandı
Halef, Gregory IX. Narbonne'da başka bir ilişki kuruldu.
ayrıca Christ_ _Militia adını da taşıyordu; Karıştırıldıktan kısa bir süre sonra
St. Dominic'in üçüncü sırası ile. Honorius bir
Heretiklere Karşı Anayasa, İmparator Frederic II. verdi
taç giyme töreninde medeni hukukun yaptırımı. 1224'te Engizisyon zaten
İtalya'da Dominik Friars bakanlığı altında var,
İmparator Frederic'in Padua'daki Heretics'e karşı bir kararıyla kanıtlandı.
Narbonne'daki Engizisyon'un çabaları başarılı olmamıştı.
Başarısızlığını empoze eden Papa'nın beklentisine
hatırladığı ve kardinal roman gönderdiği Conrad'ın ihmali
onun yerine. Bu ligatın ithalatı Louis VIII., Kral
Fransa, kendisini bir ordunun başına koymak için
Albigenses'i koruyan soylular. Ama Louis aynı yıl öldü,
ve Papa onu takip etmeden onu takip etti
yeni mahkemeye kalıcı form
Fransa.

1227'de Pontifical Taht'a yükselen Gregory IX.
Engizisyonu kurdu: St.'nin gayretli koruyucusu olmuştu
Dominic ve St. Francis d'Assiz'in samimi arkadaşı. Kardinal Roman
kendisinden önce gelen miraslardan daha şanslıydı: soylular, yorgun
Yirmi yıl süren bir savaşın barış dilemesini istedi. Sayısı
Toulouse, Raymond VII., Babasının ölümünden sonra başlayan
savaş, kendisini St. Louis ve kiliseye uzlaştırdı.
Narbonne ve heretikleri alanlarından sürmeye söz verdi.

1229'da Toulouse'da başka bir konsey yapıldı. Kararnameler neredeyse
Lateran ve Verona konseylerinde yapılanlarla aynı
o zaman laymenlerin önce kutsal metinleri okumaları yasaklandı
kaba dil. Sonraki yılda, diğer birçok ferman
yayınlanmış, şiddette artmak; Ama öyle görünüyor ki bu titiz
Albigenses'in sapkınlığı nüfuz ettiği için önlemler yürürlükte başarısız oldu
Hıristiyan omleminin başkentine bile.




Bölüm III.

İspanya'nın eski sorgusu.


1233'te, Fransa'daki Engizisyon yerleştiğinde
St. Louis tarafından verilen form, İspanya dörde ayrıldı
Hıristiyan krallıkları, Mahometan devletlerinin yanı sıra. Castile altındaydı
Seville Krallıkları'na ekleyen St. Ferdinand Dominion,
Cordova ve Jaen. James I. Aragon'u yönetti ve krallıkları fethetti
Valencia ve Mayorka; Navarre, ölen Sancho VIII.
ertesi yıl ve tacını Theobald I.'ye bıraktı,
Count de Champagne ve De Brie. Sancho II. Portekiz'de hüküm sürdü. Bu krallıklarda Dominiklerin birçok manastırı vardı.
siparişin kurulması, ancak kanıtlamak için otantik kayıt yok
Engizisyon, Papa'nın 1232 yılından önce tanıtıldığını
Gregory IX. Taragona Başpiskoposu Don Esparrago'ya bir özetle karşılaştı.
ve onları en ciddiyetle teşvik ettiği Suffragan piskoposlarına
Sapkınlığın ilerlemesine güçlerinde her yolla karşı çıkmak.

Başpiskopos boğayı Gil Rodriguez de Valladares'e gönderdi, önce
İspanyol Dominikleri il; Ayrıca Don Bertrand'a gönderdi,
İlk İspanyol Engizisyonu Piskoposluğu olan Lerida Piskoposu
kurulan. Papa Masum VI. Dominik'e birçok ayrıcalık verdi
Friars ve 1254'te Engizisyoncuların haklarını genişletti ve
Aynı özet, tanıkların mevduatlarının olması gerektiğine karar verdi
İsimleri bilinmemekle birlikte, geçerli kabul edildi. Kentsel VI. Ve
Clement VI. Ayrıca ayrıcalıklarını artırdı.

Aragon Kralları Engizisyon'u korumaya devam etti ve James II.,
1292'de, adalet mahkemelerini komuta eden bir kararname yayınladı
Dominiklere yardım edin, kınanabilecek herkesi hapsetmek için
Her engeli ortadan kaldırmak için keşişler tarafından telaffuz edilen yargıları yürütmek
Buluşabilirler, _ & c_. Bir ofisinin nefreti
Engizisyon Mahkemesi Engizisyonunun ilk çağlarında ilham aldı
Çok sayıda Dominik ve bazı kordonların ölümüne neden oldu:
Şehitliğin onurları onlara atandı, ancak Verona'dan St.Peter
Papa tarafından kanonlanan tek kişi oldu. Kesin bir şey bilinmiyor
Bu dönemde Portekiz Eyaleti: Görünüşe göre on üçüncü
Yüzyıl Engizisyon sadece piskoposluklarda kuruldu.
Taragona, Barcelona, ​​Urgel, Lerida ve Girona.

İspanya'da çoğalmış Dominiklilerin manastırları, genel bir bölüm
1301'de ikiye bölünmesi gerektiğine karar verilen emrin
iller; rütbede birincisi İspanya eyaleti olarak adlandırılmalı,
ve Castile ve Portekiz'den oluşur; ve ikincisinin
Aragon unvanı ve Valencia, Katalonya, Rousillon,
Cerdagne, Mayorka, Minorca ve Iviza.

Kastilya Dominiklerinin ili,
İspanya'nın il, apostolik olarak adlandırma hakkına sahipti
Diğer illerde Engizisyon Mahkemesi. 1302'de Peder Bernard Inquisitor oldu
Aragon ve aynı yıl birkaç _autos-da-fe_ kutladı.

1308'de Papa Clement V. Aragon Kralı ve Engizisyonculara komuta etti
kovuşturulmayan tüm şövalyeler Tapınakçılarını tutuklamak ve
Kutsal See'nin kullanımı için mülklerine el koyun; Tapınaklar
Castile ve Portekiz de tutuklandı.

1314'te Aragon Krallığı'nda diğer sapkınlar keşfedildi;
Engizisyon Mahkemesi Bernard Puigceros, birkaç tane kınadı
sürgün, diğerleri yakıldı. Abjan birçok kişi uzlaştı.

1325'te F. Arnaldo Burguete, Krallığın Genel Müdürü,
Sapkınlığa nükseden Pierre Durand de Baldhac'ı tutukladı ve o
Kral James, oğulları ve iki
piskoposlar.

1334'te F. William da Costa F. Bonato'yu alevlere kınadı ve
o keşiş tarafından saptırılan birçok kişiyi uzlaştırdı.

1350'de Peder Nicholas Roselli,
_Begards_, şefi Jacobus Justis olarak adlandırılan; Hepsi
uzlaştı ve Jacobus sürekli hapis cezasına çarptırıldı. .
Pitor olmayan ölen bu sapkınların üçünün kemikleri
ayrışmış ve yanmış. Roselli 1356'da Kardinal seçildi, Nicholas
Eymerich onu başardı. Eymerich, "
"Yargılarının en küçük detaylarının olduğu sorgulayıcılar ve
Aragon'un diğer Engizisitors'ları bulunur.

Kastilya ilinin onu kullanıp kullanmadığı kesin değil.
Adlandırma Engizitörlerinin İmtiyazlığı; Belki de sapkınlık içine girmemişti
Kastilya eyaletleri.

Papa Gregory IX. 1378'de ölüyor, Romalılar Kentsel VI. onun gibi
varis; Ancak Roma'dan birkaç kardinal toplandı ve seçildi
Clement VII.

Batı'nın büyük şeması daha sonra başladı ve seçilmesine kadar sürdü
Martin V., 1417'de Constance Genel Konseyinde Don Gil
Clement VIII olarak seçilen Munoz, papalıktan vazgeçti. Bu
Devrim, Engizisyonun durumunu diğeri kadar etkiledi.
dini disiplin noktaları. Castile partisini takip etti
Clement VII. Ve Portekiz Kentsel VI. Dominiklerin sırası
Eşit olarak bölünmüş ve farklı vekaletler seçildi. Kentsel VI. içinde öldü
1389 ve partisi F. Rodrigo de atanan Boniface IX.
Portekiz'in Cintra Apostolik Engizisyon Mahkemesi. Daha sonra adlandırıldı
F. Vicente de Lisboa İspanya Genel Müdürü. Castile, Navarre ve
Aragon, Papa seçilen XIII. Benedict'in hakimiyeti altındaydı
Clement VII. Engizisyonun durumu buydu
İspanya on dördüncü yüzyılın sonuna doğru.

Engizisyonun başlangıçta Castile'de var olup olmadığı belirsizdir.
on beşinci yüzyılın; Boniface ix olsa da. F. Vicente atandı
De Lisboa Engizisyon Mahkemesi, yetkisi tanınmadı, çünkü
Krallık, konseyden sonra, XIII. Benedict Partisi'ne aitti.
Constance, Anti-Pope Peter de Luna olarak adlandırıldı. Kasabası
Perpignan, Aragon'un il Engizisyonlarından birinin koltuğuydu,
yargı yetkisi Rousillon sayıları üzerinde uzanmış ve
Cerdagne ve Mayorca, Minorca ve Iviza adalarının üzerinde. Benedict
İspanya'nın bu bölümünde tanınan xiii.
ve birkaç _autos-da-fe_ kutlayan iki Engizitor atadı ve
Önemli sayıda insan yaktı.

Martin V.'nin seçimi, büyük şemaya son verdi
Batı, Portekizli rahipler,
O zamanlar uluslarının bir keşişi olan İspanya'nın ili, F. adlı.
Juan de Santa Justa; Ama Constance'de olan Dominikliler ikna etti
Yargı yetkisinin çok geniş olduğu Papa, bu da
İspanya eyaletini üç bölüme ayıracak pontiff: birincisi
Bölüm İspanya eyaleti olarak adlandırıldı ve Castile, Toledo,
Murcia, Estremadura, Endusia, Biscay ve Asturias de Santillana;
İkincisi Santiago, Leon, Galiçya Krallığı'ndan oluşuyordu ve
Oviedo Asturias; ve üçüncüsü, Portekiz'in
Monarch'ın tüm hakimiyetleri.

Martin V., 1420'de Valencia'da bir il Engizisyonu kurdu
Aragon Kralı Alphonso V.'nin isteği; Şimdiye kadar komisyon üyeleri
sadece oraya gönderildi.

Aragon'un Engizisyon Mahkemesi, 1441, F. Michael Ferriz ve
İlçelerinde mutabakat eden Valencia, F. Martin Trilles
Wickliftites ve diğerlerini yakmak için kınadı. Birkaç araştırmacı
Aragon'dan Ferdinand'ın karısı Isabella, 1474 yılına kadar bunları başardı.
Sicilya Kralı, Henry'nin ölümünden sonra Castile tahtına çıktı
IV. erkek kardeşi. II. Yuhanna, Aragon Kralı, 1479'da ölüyor, oğlu,
Ferdinand, bu krallığı Sicilya'ya birleştirdi; Kısa süre sonra fethettikten sonra
Moors'a ait olan Grenada Krallığı ve son olarak
Navarre, bu
sakinler.




Bölüm IV.

Eski Engizisyon Hükümeti.


Paplar, Engizisyon'u kurarken sadece önermiş olsa da
Sapkınlık suçunu cezalandırmak için, ancak Engizitçiler
Sadece şüphelenilen Hıristiyanları takip edin, çünkü tek buydu
Gerçekten suçlu olanları keşfetmenin araçları. Çok vardı
bir sivil hakimin yargı yetkisi altına giren suçlar
Paplar, kimsenin suçlu olamayacağı düşünülür
yanlış doktrin; ve laik mahkemeler tarafından takip edilmelerine rağmen,
Engizitörler, sanıklardan şüphelenilen olarak düşünmekten hoşlandı
sapkınlık ve onlara karşı ilerlemek, onlar
Bu suçları doğa doğal olarak ya da insana taahhüt etti
suçlu olmadıkları fikri; Hangi görüş bir şüpheye neden oldu
Doktrinleri hatalı. Çağrılan bir küfür türü
sapkın, bu suç sınıfına aitti; Karşılaşmıştı
Tanrı veya Azizleri ve suçlunun hatalı görüşlerini gösteren
Her şeyi bilme veya tanrının diğer özellikleri. Küfür yaptı
Engizisyon Mahkemesi'nin bir
alışılmış düşüncelerinin inanca aykırı olduğuna dair kanıt.

Sapkınlık şüphesine neden olan ikinci suç türü
büyücülük ve kehanet. Suçlular sadece doğal ve
İçindeki çizgileri saymak gibi geleceği keşfetmenin basit araçları
Elliğin avuç içi, bir sivil hakimin yargı yetkisine girdiler;
Ancak tüm büyücüler,
Engizisyon, eğer ölü bir kişiyi vaftiz ederlerse, bir bebeği yeniden vaftiz etti, yapılmış
kutsal su, kutsanmış konakçı, aşırı unction yağı veya
ayinlerin hor görmesini veya kötüye kullanıldığını kanıtlayan diğer şeyler ve
dinin gizemleri.

Aynı şüphe, kendilerini şeytanlara hitap edenleri etkiledi.
batıl inançlı uygulamaları. Üçüncü bir suç türü
Şeytanların çağrılması. Nicholas Eymerich, ofisinde bize bildirir.
Engizisyon Mahkemesi, onları okuduktan sonra iki
bu konuyu ele alan kitaplar; İkisi de bir açıklama içeriyordu
iblislerin ve onlara ibadet etme şekli. Aynısı
Yazar, zamanında bu suç için çok sayıda duruşmanın
Katalonya'da gerçekleşti ve sanıkların çoğunun şimdiye kadar gittiği
Şeytan'a ibadet etmek, tüm işaretler, törenler ve sözlerle
Katolik Din.

Sapkınlık şüphesine neden olan dördüncü bir suç, kalmaktı
bir yıl veya daha uzun, atılmadan aforoz, veya
empoze edilen kefaretin gerçekleştirilmesi. Papalar bunu teyit etti
Hiçbir Katolik, inancında geri dönülemez, çok fazla yaşayamazdı
Kilisenin sansürü altında kayıtsızlık.

Schism, sapkınlıktan şüphelenildiği altıncı durumdu. Var olabilir
ya sapkınlık olmadan ya da onunla. Birinci sınıfa ait
İnancın makalelerini kabul eden ancak otoriteyi reddeden şematikler
Papa, Katolik Kilisesi Başkanı ve İsa Mesih'in Vicar'ı.
İkincisi, birincisi ile aynı görüşlere sahip olanlardan oluşur,
ve ayrıca bazı makalelere inanmayı reddediyor; Yunanlılar gibi,
Kutsal Ruh'un sadece babadan geldiğini,
Oğul.

Engizisyon ayrıca kapatıcılara, favoratörlere ve
Heretiklerin taraftarları, aynı şeyi kabul ettiğinden şüpheleniliyor
görüşler. Yedinci sınıf, karşı çıkan herkesten oluşuyordu.
Engizisyon ve Engizisyoncuların onların kullanmasını engelledi
işlevler.

Sekizinci sınıf, yemin etmeyi reddeden soyluları kavradı
Heretikleri eyaletlerinden sürmek. Dokuzuncu sınıftan oluşuyordu
Krallık, iller ve kasabaların valileri,
Engizisyon tarafından istedikleri zaman, heretiklere karşı kilise. .
Onuncu sınıf, yürürlükteki tüzükleri yürürlükten kaldırmayı reddedenlerden oluşuyordu
Kasaba ve şehirlerde, karar verilen önlemlere aykırı olduklarında
Kutsal Ofis. Şüpheli kişilerin onbirinci sınıfı
Avukatlar, noterler ve yasaya ait diğer kişiler
onların tavsiyesi ile sapkın; veya gizli kağıtlar, kayıtlar ve diğer
Hatalarını, konutlarını veya istasyonlarını bilinen yazılar. Şüpheli on ikinci sınıfta,
bilinen sapkınlık için dini sepültür. Almayı reddedenler
yapmaları gerektiğinde heretik denemelerinde yemin etti,
Ayrıca şüphe ile sorumlu. On dördüncü sınıf, ölen kişilerdi
sapkın olarak kınanmıştı. Papalar, sapkınlık haline getirmek için
Daha korkunç, ölü sapkınlık bedenlerinin olması gerektiğine karar vermişti
Mülklerine el konuldu ve yanmış ve hafızalarına
meşhur. Aynı şüphe yazılara düştü
sapkın doktrinler içeriyordu veya bunlara yol açabilecek. Son olarak,
Yahudiler ve Moors, kutsal ofise tabi olarak kabul edildi.
Katolikler, ya yazılarıyla inançlarını kucaklamak için veya
söylem.

Her ne kadar yukarıda belirtilen suçlardan suçlu tüm kişiler altında olmasına rağmen
Kutsal Ofis'in yargı yetkisi, ama Papa, Legates, onun
Nuncios, memurları ve tanıdıkları muaf tutuldu; Ve bunlardan herhangi biri ise
Heretik olarak kınandı, Engizisyon Mahkemesi sadece sırrı alabilir
bilgi ve Papa'ya yönlendirin. Piskoposlar da muaf tutuldu, ancak
Kralların bu ayrıcalıkları yoktu.

Piskoposlar ilahi haklı sıradan Engizisyoncular olduğu için,
Sadece bilgi alma gücüne sahip olmalılar ve
inanç meselelerinde apostolik sorgulayıcılara karşı ilerlemek; Ancak
Papa, delegelerini bağımsız hale getirdi, hiçbiri başka hiçbir şey karar vererek
Apostolik bir sorgulayıcı diğerine karşı ilerleyebilir. Engizisyon Mahkemesi
Ve piskopos birlikte hareket etti, ancak her birinin peşinde koşma hakkı vardı
Heretik ayrı ayrı: hapis cezası emirleri ancak
Hem birlikte hem de kabul etmedikleri takdirde Papa'ya atıfta bulundular. .
Engizisyoncular, laik güç yardımını gerektirebilir.
otoritelerinin kullanılması ve onsuz reddedilemedi
Sapkınlık ve Sapkınlık Şüphesi Cezası'na katılmak. .
Piskopos mahkumlar için evini ödünç vermek zorunda kaldı; Bunun yanı sıra,
Engizitörlerin,
sanık.

İlk Engizisyoncuların sabit bir maaşı yoktu: Kutsal Ofis kuruldu
İnanç için bağlılık ve gayret üzerine; Üyeleri neredeyse tüm rahiplerdi
Yoksulluk yemini kim ve ilişkilendirilen rahipler
İşçileri, genellikle kanonlardı veya faydalar sağlandı. Ancak
Engizisyoncular, kayıt cihazlarının eşlik ettiği yolculuklar yapmaya başladığında,
Alguazils ve silahlı bir güç olan Papa, tüm masraflarının
Piskoposlar tarafından, Engizisyoncuların
piskoposluklarında sapkınlığın yok edilmesi için çalıştı. Bu önlem
Piskoposları rahatsız etti, daha çok bir kısmından mahrum bırakıldıkları için
onların yetkileri. Engizisyon masrafları daha sonra
Kınanmış sapkınların para cezaları ve müsadereleri tarafından karşılandı: bunlar
Kaynaklar Kutsal Ofis'in tek fonuydu; Hiç sahip olmadı
sabit gelir.


_ Eski Engizisyon Mahkemelerinde ilerleme şekli ._

Bir rahip Papa tarafından veya bir delege tarafından bir Engizisyon Mahkemesi atandığında
Kutsal Görüşten Kral'a yazdı, herkese bir kraliyet yetkisi yayınladı.
Engizisyon Mahkemesi'nin gerçekleştireceği kasabaların mahkemeleri
Ofisi, onlara en şiddetli cezaların acısıyla
Heretik olarak işaretlemesi gereken tüm kişileri tutuklayın veya şüpheli
sapkınlık ve üzerlerine geçen kararları yerine getirmek. Aynı sipariş
Sulh hakimlerini Engizisyon Mahkemesini ve görevlilerini vermeye zorladı
bir konaklama ile ve onları hakaret ve her rahatsızlıktan korumak için.
Engizisyoncu, girmeyi amaçladığı kasabaya geldiğinde
Ofisi, resmen sulh yargıcısını bilgilendirdi ve onun
Katılım, zaman ve yeri düzeltmek.

Kasabanın komutanı delegenin önünde kendini sundu ve
Heretiklere karşı tüm yasaları yürürlüğe koymak için yemin etti. Eğer
Memur veya Sulh yargıcı itaat etmeyi reddetti, Engizisyon Mahkemesi
o; Hiç zorluk çekmezse, Engizisyon Mahkemesi için bir gün atadı.
Kilisede buluşacak insanlar, vaaz ettiğinde ve
tüm bilgilerin belirli bir
dönem. Daha sonra Engizisyon Mahkemesi,
gönüllü olarak kendilerini itiraf et, sapma almalı ve
hafif bir kefarete tabi tutulun, ancak kınananların
ciddiyetle karşı karşıya kalmalıdır.

Aralık ayında herhangi bir suçlama gerçekleşirse, kayıt yaptırıldılar,
ancak sanığın yapamayacağı bilinene kadar etkili olmamıştı
Mahkemeden önce gönüllü olarak gelin. Dönemin sona ermesinden sonra
İzin verilen, muhbir çağrıldı; Üç olduğu söylendi
gerçeği keşfetmeye devam etmenin yolları,-suçlama, bilgi ve
Engizisyon ve tercih ettiği soruldu. Eğer seçerse
Birincisi, kınanan kişiyi suçlamaya davet edildi, ancak
Aynı zamanda, eğer misilleme yasasına tabi olduğunu düşünmek için
Bir otlakçı olarak bulundu. Bu yargılama tarzı kabul edildi
Çok az sayıda kişi tarafından: Daha büyük sayı ilan edildi, bu korku
Kutsal Ofis'in bilgilendirmeyenleri tehdit ettiği cezalar
Heretiklere karşı görünüşlerinin nedeniydi; Ve istediler
Tehlike nedeniyle bilgilerinin gizli tutulabileceğini
Bilindikleri takdirde suikaste uğradılar.

Engizisyon Mahkemesi, kayıt cihazı tarafından desteklenen tanıkları sorguladı ve
Beyanların olup olmadığını gözlemlemek için görevlendirilen iki rahip
sadakatle indirildi ve okunduklarında mevcut olmak
daha sonra, okunan her şeyi kabul edip etmedikleri sorulan tanıklar
onlara. Bilgide sapkınlık suçu veya şüphesi kanıtlanmışsa,
Suçlu tutuklandı ve dini hapishaneye götürüldü. Sonrasında
Tutuklanması, muayene edildi ve cevapları tanıklıkla karşılaştırıldığında
tanıkların. Sanık kendini bir sapkınlıktan suçlu bulursa,
Diğerlerinden masum olduğunu iddia etmesi boşuna; O
kendini savunmasına izin verilmedi, çünkü suçu kanıtlandı. O
kendini kabul ettiği sapkınlığı atlayıp atamayacağı soruldu
suçlu. Eğer rıza gösterdiyse, uzlaştırıldı ve kanonik kefaret
ona başka bir ceza ile dayatıldı; Eğer reddettiyse,
İnatçı bir sapkın ilan etti ve laik adalete teslim edildi,
cümlesinin bir kopyasıyla.

Sanık suçlamayı reddetti ve kendini savunmayı üstlenirse,
Sürecin kopyası ona verildi, ancak isimleri olmadan
suçlayıcı veya tanıklar ve her koşul atladığında
Keşiflerine yol açabilir.

Sanığın düşmanları olup olmadığı soruldu ve güdülerini bilip bilmediği soruldu.
ondan nefret ettiği için. Ayrıca,
Onu mahvetmek isteyen belirli bir kişi. Her iki durumda da kanıt
itiraf etti ve Engizisyon Mahkemesi bunu yargılamayı kabul etti. .
Engizisyon davası bazen sanıklara belirli kişileri tanıyıp tanımadığını sordu; bunlar
Bireyler suçlayıcılar ve tanıklardı; Eğer cevap verirse
negatif, daha sonra onlara düşman olarak meydan okuyamadı:
Zamanın dersi, her biri bu kişilerin suçlayıcı olduğu sonucuna vardı
ve tanıklar ve gelenek terk edildi. Sanık kişi
Ayrıca, onu reddeden veya kabul eden Papa'ya itiraz etmesine izin verdi
Adalet Kurallarına göre temyiz. Düzenli yoktu
Engizisyondan önce ilerlemek ve hakimler
Gerçeklerin kanıtını belirleyin. Cevaplardan ve savunmasından sonra
sanık, sorgulayıcı ve piskoposluk piskoposu veya
Delegeler, başka formaliteler olmadan cümleyi geçmeye devam ettiler. Eğer
Sanık suçlamaları reddetti, ancak mahkum olmasına veya güçlü bir şekilde
Şüphelendi, işkence gördü, onu suçunu itiraf etmeye zorladı; veya eğer
Bunun için bir gereklilik olmadığı düşünülüyordu, hakimler devam etti
Son cümleyi geçin.

Sanıklara empoze edilen suç kanıtlanmadıysa, beraat etti,
ve kendisine verilen beyanın bir kopyası, ancak suçlusunun adı
iletilmedi. Eğer terk edilmiş olsaydı,
kanonik yöntemle, sahip olduğu kasabada kendini halka açık bir şekilde temizleyin
gerçekleşti; Daha sonra tüm sapkınlıktan vazgeçti ve
Absolution _ad cautelam_ [2], katıldığı tüm kınamalar için.
Cezayı şüphe ile orantılamak için bölünmüştü
_slight_, _serious_ ve _Violent_ adlı üç dereceye.

En azından dereceye kadar şüphelenildiği ilan edilen kişi
tüm heresies'den vazgeçmeye çağrıldı ve özellikle
Şüphelendi. Eğer rıza gösterdiyse, uzlaştırıldı ve tabi tutuldu
cezalara ve cezalara; Eğer reddettiyse, aforoz edildi; Ve
Eğer bir abartma talep etmediyse veya boşluktan sonra atlama sözü vermediyse
Bir yıl, inatçı bir sapkın olarak kabul edildi ve devam etti
buna karşı. Sanık bir _formal_ sapkın olsaydı,
Abjure ve nüksetmekten suçlu değil, uzlaştı
Penanslar.

Bir kişi zaten kınanmış olsaydı nüksedildi veya
aynı hatalardan şüphelenildi. Abjurasyonlar yapıldı
Engizisyon sahibinin yaşadığı yer, bazen piskoposlukta
Saray, Dominikler Manastırı'nda veya Engizisyon Mahkemesi Evinde,
ama en genellikle kiliselerde. Bu törenden önceki Pazar,
gerçekleşeceği gün, tüm kiliselerde ilan edildi
kasaba ve sakinlerden vaaza katılmaları istendi
Engizisyon Mahkemesi tarafından sapkınlık tarafından vaaz edilecekti. Tayin edilen günde
din adamları ve insanlar bir iskelenin etrafında topladılar, burada
_Slightly şüpheli_ çıplak başlı duruyordu, her biri tarafından görülebilir
bir. Kütle gerçekleştirildi ve Engizisyon Mahkemesi
törenin nedeni olan özel sapkınlık; Bunu duyurdu
İskeledeki kişi düştüğünden _Slightly şüpheliydi
içine ve süreci insanlara okuyun: dedi ki,
suçlunun atlamaya hazır olduğunu. Bir haç ve İncil verildi
Abjürasyonunu okuyan ve yazabiliyorsa imzalayan suçlu;
Engizdürücü daha sonra ona atılmayı verdi ve ona bunları empoze etti
en yararlı düşünülen penanslar.

Sapkınlık şüphesi _Violent_ olduğunda, _auto-da-fe_ gerçekleşti
Bir Pazar veya Festival Günü ve diğer tüm kiliseler kapatıldı,
İnsanların kalabışının törenin olduğu yerde daha büyük olabileceğini
gerçekleştirilecekti. Suçlu sadece iyi olmakla kalmadı
Gelecek için Katolik, ama kendini öyle bir şekilde yürütmek
ikinci kez suçlanacak; Eğer nükslerse, sermaye yaşayacaktı
Ceza, çekilip uzlaşabilmesine rağmen. Suçlu ise
En yüksek derecede şüpheleniliyor, o sapkın olarak muamele gördü ve
tören sırasında bir tövbe alışkanlığı giydi; oluşuyordu
Kahverengi şeyler, iki sarı haç tutan bir skapular ile
BT.

Şüpheli kişi kendini Calumny'den temizleyecekse
Kanonik yöntem, tören de gerçekleşmeden önce açıklandı,
ve onun bir sapkın olmadığı için yemin etmek zorunda kaldı ve
Son on yıldır onu tanıyan on iki tanık üretin
Yemin ederim ki doğrulamasının doğru olduğuna inanıyorlar. Sonra hepsini atladı
Heresies.

Sanık tövbe etmişse ve sahip olduktan sonra mutabakat edilmesini talep ettiyse
nüksed, laik adalete teslim edilecekti ve
ölüm cezasına çarptırılmaya mahkum. Engizitörler,
ona karar verdi, onların içinde olan bazı rahiplerle nişanlandı
güven, onu durumunu bildirmek ve onu talep etmeye teşvik etmek
kefaret ve cemaatin kutsallığı. Bu bakanlar geçtiğinde
Mahkumla iki veya üç gün, _auto-da-fe_ ilan edildi; .
Suçluyu laik adalete teslim eden cümle okundu,
ve hakimlere kendisine insanlık ile davranmalarını tavsiye etti.

Sanık olumsuz bir sapkın olsaydı, kınandı, ama
_auto-da-fe_, her yol denenene kadar asla kutlanmadı
onu dönüştürmek; İnatçı olsaydı, adaletine teslim edildi
Kral ve yanmış. Talihsiz Heretic nüksedilmiş olsaydı,
gerçek inanca dönmesi için boşuna; Ölümden kaçınamadı ve
Onu gösteren tek iyilik, ilk boğulmasının ve
Daha sonra yandı. Hapishanelerden kaçanlar veya kaçınmak için kaçanlar
Tutuklanmak, effigy'de yakıldı.

Engizisyon mahkemesi dini olan, başlangıçta
sadece manevi cezaları etkileme gücü; Ama yasaları
Dördüncü ve sonraki yüzyıllar ve diğer imparatorlar
koşullar, on üçüncü yüzyılın Engizitors'larının
bunun dışında, cezalandırma hakkını tamamen zamansal olarak kabul edin
ölüm. Engizisyonun cümlesi çeşitli para cezaları ve
kişisel cezalar; tüm veya kısmi müsadere gibi; sürekli,
veya sınırlı bir hapis cezası; sürgün veya ulaşım; kötü,
ve istihdam, onur ve haysiyet kaybı. O kişiler
sapkınlığın _ _ _ _ _ _ _ _ _Sery'den şüphelenildiği gibi, kınandı
şüphe derecesi ile orantılı bir süre için hapsedildi.
Sanık _violly şüpheli olsaydı_, sürekli olarak kınandı
hapsetme, ancak Engizisyon Mahkemesi
Mahkumun içtenlikle tövbe ettiğini yargıladıysa, ceza. Eğer
Abjurer bir _formal_ sapkın olmuştu, ömür boyu hapsedildi ve
Engizisyon, süreyi kısaltma gücüne sahip değildi.
ceza.

Heretiklerin kınandığı cezalar arasında
İspanya'da bilinen bir tövbe alışkanlığını giymeyi numaralandırdı
_SACO bendito_ bozulması olan _san Benito_ adı. Onun
İspanyolca gerçek isim _zamarra_ idi. Birincisi ortak isim oldu,
Çünkü tüfek alışkanlığı Yahudi tarihinde _sac_ olarak adlandırıldı.

On üçüncü yüzyıldan önce _sac_'ı kutsamak gelenekti
kamu kefaretinde giyildi ve dolayısıyla epitet elde etti
_bendito_ (kutsanmış). Bir cassock gibi yapılan yakın bir tunikti
Rahip, göğsüne yapıştırılmış farklı bir renk haçları ile. St.
Dominic ve diğer Engizitçiler _Reconciled Heretics_'e
Bu haçları, katledilen Katoliklere karşı bir koruma olarak giyin
Silahsız olsalar da, bilinen tüm sapkınlıklar. _Reconciled
Heretics_ onları saf Katoliklerden ayırmak için iki haç giydi,
Sadece bir tane haçlı olarak giydi.




Bölüm V.

İspanya'da Modern Engizisyon'un kurulması.


Aragon Krallığı'ndaki Engizisyonun Durumu, Katılımda
Ferdinand ve Isabella, önceki bir bölümde gösterilmiştir. Bu
Mahkeme daha sonra sahip olduktan sonra Castile Krallığı'na tanıtıldı.
Aragonların o kadar şiddetli tüzük ve düzenlemelerle reform yapıldı
onlara dayatılan yeni yüklere şiddetle direndi.

Bu, 1481 yılından bu yana İspanya'da hüküm süren Engizisyon,
tahrip edilen, tüm Avrupa'nın memnuniyeti için ve
O zamandan beri tüm aydınlanmış İspanyolların kederine yeniden kuruldu.

Albigenses'e karşı savaş, kuruluşun ilk nedeniydi
Engizisyon; ve cezalandırmanın taklit edilmesi
Yeni dönüştürülen İspanyol Yahudilerinin Apostyasal,
bunu reformlu bir devlette tanıtmak. Belirtmek önemlidir,
İspanyol Yahudileri tarafından sürdürülen muazzam ticaret ellerine atılmıştı
Yarımada'nın zenginliğinin en büyük kısmı; Ve sahip olduklarını
Alphonso Ix., Peter altında Castile'de büyük güç ve etki edindi
I. ve Henry II.; ve Aragon'da Peter IV. Ve John I.
Onlara sektörde rakip olamayan Hıristiyanlar neredeyse hepsi
Borçluları ve kıskançlıkları yakında onları alacaklılarının düşmanları yaptı.
Bu eğilim kötü fikirli erkekler ve popüler iletişimler tarafından teşvik edildi
iki krallığın hemen hemen tüm kasabalarında sonuçlardı. İçinde
1391, beş bin Yahudi içindeki insanların öfkesine kurban edildi
farklı kasabalar. Birçoğunun ölümden kaçtığı biliniyordu
Hıristiyanlar; Diğerleri, onları takip ederken kendilerini kurtarmaya çalıştı
örnek; Ve kısa sürede bir milyondan fazla kişi
Hıristiyan inancını kucaklamak için Musa Yasası. Dönüşüm sayısı
Onbeşinci'nin ilk on yılında önemli ölçüde arttı
Century, St. Vincent Ferrier ve diğer birkaç gayretten
misyonerler; Onlar,
1413'te birkaç haham ve dönüştürülmüş Yahudi arasında yer olan Jerome de
Santafe. Dönüştürülen Yahudilere _new Hıristiyanlar_; Onlar da
Yahudilerin içinde bulunduğu yeminden Marranos veya Lanetli Yarış olarak adlandırılan
kendi aralarında kullanma alışkanlığı. Ölüm korkusu neden olduğu için
Bu dönüşümlerin çoğu, birçoğu tövbe etti ve gizlice geri döndü
Yahudilik, ancak Dışarıda Hıristiyanlığa uyuyorlardı. Kısıtlama
Göndermek zorunda oldukları için bazen çok acı vericiydi ve
Birkaç tane keşfedildi. Bu, görünüşte bir nedendi
Ferdinand'a bir fırsat veren bir mahkemenin kurulması
muazzam zenginliklere el koyar ve hangi sextus iv. Onaylayamadı ama onaylayın,
çünkü Roma Mahkemesi'nin maksimumlarının kredisini artırma eğilimindeydi;
Bu projeler için, gayretin görünüşü altında gizlenmiş
İspanya'nın Engizisyonu'nun kökenini borçlu olduğu din.

1477'de Sicilya Krallığı Engizisyon Mahkemesi Philip De Barbaris gitti
Seville'e, Ferdinand ve Isabella'dan bir
İmparator Frederic tarafından 1233'te verilen ayrıcalık,
Sicilya Engizisyonu Mülkün üçüncü bir bölümünü ele geçirme hakkı
kınanmış sapkınlık. Barbaris, ilginin çıkarları için gayretle
Papa, Kralı Hıristiyan dininine ikna etmeye çalıştı
yargıların olduğu korkunun en büyük avantajlarını elde etti
Engizisyon ilham aldı. Alphonso de Hojida tarafından hevesle ikinci sırada yer aldı.
Seville'deki Dominikler Manastırı'ndan önce; ve Nicholas Franco,
İspanya Mahkemesinde Papa Nuncio. Daha sonra bir rapor yayıldı
Krallığın farklı kısımları _new Christians_
Yahudiler, İsa Mesih'in görüntülerine hakaret etti ve hatta
Çarmışın Haçlı Çarmışın Haç Acısıyla alay konusu.
Ferdinand, sorguyu eyaletlerine almaya istekliydi:
Sadece engel Isabella'nın reddedilmesiydi; O mükemmel kraliçe yapabilir
Karakterinin yumuşaklığına aykırı önlemleri onaylamıyor,
Ancak rızası vicdanını endişelendirerek elde edildi: ona söylendi
onları günümüzde benimsemenin dini bir görev haline geldiğini
durumlar.

Isabella, onun temsilleri tarafından yönlendirilmek için acı çekti.
Konsey ve büyükelçisini Roma'daki Don Francis de görevlendirdi
Osma Piskoposu Santillan, adına bir boğa istemek için
1478'de verilen Castile'de Engizisyon'un kurulması.
Ferdinand ve Isabella'ya, olacak rahipleri isimlendirme yetkisi verdi
tüm heretikleri, mürtedleri ve
Bu suçların favoratörleri. Bu önlem Isabella'ya hoşnutsuz olduğu için,
Konseyi, emriyle, boğanın infazını askıya aldı.
Daha az şiddetli ilaçlar denenmişti.

Kraliçe D. Diego Alphonso de Solis, Cadiz Piskoposu,
Manastırdan önce Diego de Merlo ve Alphonso de Hojida
Dominikliler, nazik yollarla üretilen etkileri gözlemlemek ve bir
Onların sadık açıklaması. Raporları beklenebileceği gibiydi
iş durumundan; ve Dominik Babaları, Nuncio,
Ve kral bile, Isabella tarafından tercih edilen önlemlerin
yetersiz ilan edilmelidir.

Bu yılın olayları, kurumun ne kadar hoşnutsuz olduğunu kanıtladı.
Kastilyalılar. 1480 yılının başında, Cortes toplandı
Toledo'da. Kötülüğü önlemek için araçlar sağlamak için işgal edildi
Yahudilerin Hıristiyanlarla iletişimi üretebilir: eski
Düzenlemeler yenilendi; Ve diğerlerinin yanı sıra,
Yahudilerin ayırt edici bir iz giymesi ve yaşama
Geceden önce emekli olmaya zorlandıkları ayrı mahalleler:
Ayrıca doktorların mesleklerini kullanmaları yasaklandı,
cerrahlar, tüccarlar, berberler ve hancı; Yine de Cortes'in yoktu
Engizisyonun onaylama veya talep etme niyeti
Krallık'ta kurulmalıdır.

Kraliçe'nin rızası elde edildi; Ve iki egemen ise
Medina del Campo'da, 17 Kasım 1480'de
İlk Engizisyoncular Michael Morillo ve John de San Martin, her ikisi de
Dominicans, bu iki keşişin danışmanı ve erişimcısı olarak, Doktor John Ruiz
Kraliçe'nin danışmanı de Medina; ve AS (Procurator Mali)
Avukat, John Lopez Del Barco, Kraliçe Papaz.

9 Ekim'de Kral ve Kraliçe tarafından tüm
Engizitorları ve bunların süitini verecek illerin valileri
Seville'e yolculuklarında ihtiyaç duyabilecekleri her şey; BİR
o zamanlar olağanüstü durum ve etkiyi kanıtlayan
Dominiklerin zaten edindiği. Onların ayrıcalıkları
İmparator Frederic tarafından 1223'te verilenlerle aynı. Kastilyalılar
Engizisyonun tanıtımından memnun olmaktan çok uzaktaydı,
Submisitors'ın Seville'ye geldiklerinde imkansız buldukları
Performans için gerekli olan az sayıda kişiyi toplamak için
Komisyonlarını yapmasına rağmen işlevleri; ve konsey
İspanya'nın başka bir emir vermekle yükümlü oldu,
Seville yetkilileri ve Cadiz piskoposluğu,
Engizisyoncular kurulumlarında; Bu sipariş aynı zamanda yorumlandı
Böyle bir şekilde, sadece ait olan kasabalarda yürütüldü
Kraliçe. _New Christians_
Duke de Medina Sidonia eyaletleri, Cadiz Marquis, sayım
D'Arcos ve diğer soylular; Ve yeni mahkeme,
Heresy göçleriyle kanıtlandı.

Engizitçiler mahkemelerini Dominik manastırında kurdu
Aziz Paul, Seville'de; Ve 2 Ocak 1481'de
Cadiz'in Marquis'i, Kont d'Arcos'u komuta eden ilk ferman
Ve İspanya'nın tüm ihtişamları, içerideki göçmenlerin kişilerini ele geçirmek için
on beş gün; Ve onları Seville'ye bir eskort altına göndermek ve
Mülklerini, aforoz acısıyla,
sapkınlığın favorileri olarak sorumlu olacakları diğer cezalar.
Mahkum sayısı yakında o kadar önemliydi ki, manastır
Engizisyonculara atanan, bunları içerecek kadar büyük değildi,
ve mahkeme, yakınlarda bulunan Castle de Triana'ya kaldırıldı.
Seville.

Engizisyoncular kısa süre sonra Grace'in Fermanı adlı ikinci bir ferman yayınladı,
kendilerini gönüllü olarak teslim etmek için açıklaşmış olanlarla ilgilenmek için:
Gerçek tövbe ile gelirlerse, mülklerinin
el konulmamalı ve atılmalar almalıdır; Ama eğer,
Aksine, _grace_ zamanını geçme zamanına maruz kaldılar veya
Başkaları tarafından kınanan, tüm ciddiyetiyle yargılanırlar.
Mahkeme. Birkaç kişi ikna edilmek için acı çekti; ama
Engizisyoncular onlara sadece ilan ettikleri zaman
Tüm mürtetlerin isimlerini, durumu ve yerlerinin yemi
kim bildiklerini veya duyduklarını duymuşlardı. Ayrıca tutmak zorunda kaldılar
Bu vahiyler sırrı; Ve bu yollarla çok sayıda _new
Christians_ Engizisitors'ın eline düştü. Ne zaman
Grace geçti, tüm kişilere komuta eden yeni bir ferman yayınlandı
Yahudi sapkınlığını kucaklayanları ölümcül acı çekenleri kınamak
günah ve aforoz. Bu kararın sonucu, bir
Heretic, sadece olduğu anda suçlandığı konusunda bilgilendirildi.
Tutuklandı ve Engizisyonun zindanlarına sürüklendi.

Aynı kader, edinmiş olabilecek _converted_ Yahudi'yi bekliyordu
Bebeklik döneminde, aksine olmasa da bazı alışkanlıklar
Hıristiyanlık, belirli bir apostik belirtileri olarak temsil edilebilir. .
Engizisyoncular, suçlamanın olduğu birkaç davada bahsetti
komuta. Aşağıdaki durumlar o kadar açıktır ki,
şu anda neredeyse basit bir varsayım oluşturacaktı. Bir Dönüştürme
Sabbath'ı uzak tutarsa, sapkınlık içinde nüks olarak kabul edildi
terk ettiği yasaya saygı; Bu yeterince kanıtlandı
O gün o gün daha iyi keten ve giysiler giyerse
Yaygın olarak kullanılmış veya evinde bir öncekinden yangın yoktu
akşam; Süet ve yağları hayvanlardan alırsa
onun yemeğine yönelik ve kanı ondan yıkadı; İncelenirse
Hayvanları öldürmeden önce bıçağın bıçağı ve kanı kapladı
Dünya ile; Yahudilerin tarzından sonra masayı kutsadıysa; eğer o
Caser adında şarabın sarhoş mu, (Caxer'den türetilen bir kelime,
_lawful_,) ve Yahudiler tarafından hazırlanan; eğer telaffuz ederse
Bahara veya Benediction, şarap gemisini ellerine götürdüğünde,
ve başka bir kişiye vermeden önce belirli kelimeleri telaffuz eder; eğer o
Yahudiler tarafından öldürülen bir hayvanın yemekleri; David Mezmurlarını okuduysa
Sonunda Gloria Patri'yi tekrarlamadan; Oğluna bir
Yahudiler tarafından kullanılanlar arasında seçilen İbranice isim; Eğer ona yedi daldırırsa
Su, altın, gümüş içeren bir havzaya doğumundan günler sonra
Aynı şekilde telaffuz eden tohum-sedef, buğday, arpa ve diğer maddeler
Yahudilerin geleneklerine göre belirli kelimeler zaman; Eğer çizerse
doğumlarında çocuklarının burçları; Ruaya'yı gerçekleştirirse
ilişkilerini ve arkadaşlarını bir
Bir yolculuk yapmadan bir gün önce yeniden söylenin; Yüzünü çevirirse
ölümü sırasında duvar veya bu duruşa yerleştirildi
süresi dolmadan; Yıkamış veya yıkanmasına neden olmuşsa
Ölü bir insanın vücudunu sulayın ve onu yeni bir örtüle müdahale etti,
Hortum, gömlek ve bir manto ve ağzına bir parça para koydu; eğer
Ölülere övgüde bir söylem söyledi veya melankoli okudu
ayetler; Eğer sürahi ve diğer su damarlarını boşaltmışsa
ölü kişinin evi veya komşularının evinde,
Yahudilerin geleneği; Ölen kişinin kapısının arkasında oturursa
keder işareti veya et yerine balık ve zeytin yiyor, onurlandırmak
hafıza; Herhangi birinin ölümünden bir yıl sonra evinde kalırsa,
kederini kanıtlamak için. Tüm bu makaleler,
Isabella'ya çok sayıda Yahudi olduğunu kanıtlamak için sorgulayıcılar
Heretik, Cadiz ve Seville piskoposluğunda vardı. Bu önlemler,
Mağdurları çarpmak için çok iyi adapte olmuş, etkileri içinde başarısız olamazdı ve
Mahkeme kısa süre sonra acımasız infazlarına başladı. 6 Ocak'ta,
1481, 26 Mart'ta altı kişi yakıldı, on yedi.
ve bir ay sonra daha büyük bir sayı; 4 Kasım'da
Aynı yıl, iki yüz doksan sekiz _new Christians_
yanmanın cezası ve yetmiş dokuz
Sadece Seville kasabasında sürekli hapis cezası. Diğer
ilin ve Cadiz piskoposluğunda, bunlardan iki bin
Talihsiz yaratıklar yakıldı; Mariana'ya göre, hala daha büyük
sayı effigy'de yakıldı ve bin yedi yüz acı çekti
Farklı kanonik cezalar.

Yakılmaya mahkum çok sayıda kişi, valiyi zorladı
Seville, kasabanın yakınındaki bir tarlada bir iskele taş inşa etmek için,
Tabloda adı; Buna Quemadero deniyordu ve hala var. Dört heykel,
alçı, üzerine dikildi ve _four adını taşıyordu
Peygamberler_; Kınanmış kişiler bu rakamlara canlı olarak kaplanmıştı,
ve yavaş ve korkunç bir ölümle yok oldu [3].

Bu infazların _new Christians_'da ilham aldığı dehşet
Fransa, Portekiz ve hatta Afrika'ya göç etmek için çok sayıda. Birçok
İvafiyet için kınanmış olanların Roma'ya kaçtığı ve
Papa'nın hakimlerine karşı adaletini talep etti. Egemen Pontiff
29 Ocak'ta Ferdinand ve Isabella'ya yazdı ve şikayet etti
Engizisyoncuların bunları beyan ederken hak kuralına uymadıkları
suçlu olmayan sapkınlık olmak. Kutsallığı olacağını ekledi
Yoksunluklarını telaffuz ettiler ama kraliyet kararnamesine göre
onları ofislerinde kurmuştu, ancak
verdiği yetki. Bir sonraki ayın 11'inde
Papa, ilkinden bahsetmeden yeni bir brifing gönderdi.
diyor, Dominikler Generali, Alphonso de St. Cebriant,
Ona sorgulayıcı sayısını artırmanın gerekliliğini kanıtladı, o
o ofise Alphonso de St. Cebriant ve yedi rahip atamış
onun emri. Bu sırada Kraliçe Isabella Papa'yı istedi
Engizisyon'a tatmin edici olması gereken kalıcı bir form vermek için
tüm partiler; İspanya'da geçirilen yargıların
Kesin ve Roma'ya itirazsız ve aynı zamanda şikayet etti
birçok kişi onu yaptığı her şeyden etkilenmekle suçladı
Mahkeme için mahkemm edilenlerin zenginliğini ele geçirme arzusu ile.

Sixtus IV. Bu mektubu aldı, boğalarının
Sicilya'da Viceroy ve diğerlerinden biraz dirençle karşılaşmıştı
sulh hakimleri ve Isabella'nın talebinden ustaca yararlandı
O krallıktaki otoritesini onaylayın. Kraliçeye cevap verdi ve
Engizisyon için gayretini övdü; onun scrupters'ı yatıştırdı
el koyma konusunda vicdan; ve ona olacağından emin oldu
Kardinaller ve suçlananlarsa, tüm taleplerine uymuşlar
İşlerin yönetimi ile aşılmaz bulamamıştı
bu şekilde zorluklar. Engizisyonu korumak için onu teşvik etti
Durumları ve her şeyden önce apostolik olan uygun önlemler almak için
Sicilya'da boğalar alınmalı ve idam edilmelidir.

Papa'nın Isabella taleplerini sunduğu meclis üyeleri,
İspanya'da apostolik bir temyiz yargıcıının oluşturulmasını onayladı; Ve
aynı zamanda hiç kimsenin Yahudilerden gelmediğini önerdi.
Erkek veya kadın tarafında, sorgulamalar arasında kabul edilmelidir
hakimler. Don Inigo Manrique, All'da Tek Temyiz Yargıç seçildi
İnanç meseleleri.




Bölüm VI.

Büyük bir Engizisyon Mahkemesi'nin oluşturulması; Kraliyet Konseyi
Engizisyon; Subaltern mahkemeleri ve organik yasalar:
Aragon'daki Kutsal Ofis.


1483'te Peder Thomas de Torquemada, genel sorgulamacı olarak atandı.
Aragon ve ofisinin muazzam güçleri 1486'da teyit edildi.
Masum VIII. ve o Pontiff'in iki halefi tarafından. Olurdu
bir adamı daha uygun bulmak imkansızdı
Ferdinand Torquemada'dan daha müsadere sayısının çarpılmasında. O
İlk olarak Seville, Cordova, Jaen'de dört alt mahkeme yarattı ve
Villa-Real (şimdi Ciudad-Real); İkincisi kısa süre sonra transfer edildi
Toledo. Daha sonra Dominik babalarının onların kullanmasına izin verdi.
Kastilya Krallığı'ndaki işlevler:
Kutsal Görüşten Komisyon, otoriteye boyun eğmedi
Biraz dirençsiz Torquemada; Onların kendileri olmadıklarını ilan ettiler
delegeler. Torquemada, korktuğu için birikimlerini telaffuz etmedi
Başladığı işletmenin infazını yaralayacak,
ama çok gerekli bulduğu yasalar oluşturmaya hazır. O olarak seçti
Asistanlar ve meclis üyeleri, iki sivil, John Gutierrez de adlı
Chabes ve Tristan de Medina. Şu anda Ferdinand, nasıl
önemli olan gelirin yararına
Mahkeme, Engizisyon Kraliyet Konseyi oluşturdu ve atandı
Torquemada Başkanı ve Meclis Üyeleri olarak Don Alphonso Carillo, Piskopos
Sicilya'da Mazara, Sancho Velasquez de Cuellar ve Ponce de Valencia,
Her iki hukuk doktoru. Torquemada iki asistanını görevlendirdi.
Yeni Konsey için yasaları düzenleyin ve bir cunta ikna etti,
sahip olduğu dört mahkemenin araştırmacılarından oluşan
kuruldu, iki asistan ve Kraliyet Konseyi üyeleri.
Bu meclis Seville'de yapıldı ve ilk yasalarını yayınladı.
1484'te talimatlar adı altında İspanyol Mahkemesi.
Talimatlar yirmi sekiz makaleye ayrıldı.

1. makale,
Engizisyon, olacağı ülkede açıklanmalıdır.
tanıtıldı.

2. makale, bir fermanın yayınlanması gerektiğini emretti.
kendilerini gönüllü olarak suçlamayanlara karşı sansürlerle
lütuf döneminde.

3. sırada, heretiklerin beyan etmesi için otuz günlük bir gecikme atandı.
kendileri.

4., tüm gönüllü itirafların yazılması gerektiğini düzenledi
Engizisyoncuların ve bir kayıt cihazının varlığı.

5.
Hiç kimse suçunu tanımadığı sürece gönüllü olarak itiraf ediyor.

6. sırada, bir _Reconcilled Herety_'in kefaretinin bu kısmı
tüm onurlu istihdamlardan yoksun olmaktan ve
Altın, gümüş, inciler, ipek ve ince yün kullanımı.

7. makalede, bir
gönüllü itiraf.

8'e kadar, lütuf döneminden sonra kendisini suçlayan kişi
Müsadere cezasından muaf tutulmayın.

9. makale, yirmi yaşın altındaki kişilerin
lütuf döneminden sonra kendilerini suçlamak ve onlar
ebeveynleri tarafından hataya çekildi, hafif bir ceza olacak
verildi.

10. kişi, sorgulayıcıların eylemlerinde beyan etmeye zorladı.
uzlaşma, suçlunun sapkınlığa düştüğü tam zaman,
Mülkiyetin el konulması kısmı tespit edilebilir.

11. makale karar verdi, eğer bir sapkın, hapishanelerde gözaltına alındı
Kutsal Ofis, abartılmayı istedi ve doğru hissetti
tövbe, kendisine verilebileceği, aynı zamanda dayatabileceği,
sürekli hapis cezası.

Engizitçiler mahkumun tövbesini düşünüyorsa, 12.
önceki makalede belirtilen davada,
Özgürlüğü reddetmeye, ona sahte bir tövbe ilan etmesine izin verildi ve
Böylece onu yakmak için kınayın.

13'üncü olarak, itirafından sonra mutlaka bir adam, övünmeli
birkaç suçu gizlemek veya bilgi edinilmelise
İtiraf ettiğinden daha fazlasını taahhüt ettiğini, tutuklanacaktı
ve sahte bir tövbe olarak değerlendirildi. 14. makalede, sanık, ise kınanmaktı, eğer
Tanıklığın yayınlanmasından sonra bile inkarlarında ısrar etti.

15'e kadar, eğer onu inkar eden bir kişiye karşı bir yarı geçirmez varsa
Suç, işkenceye verilecekti; Sırasında suçunu itiraf ederse
işkence ve daha sonra itirafını doğruladı,
hüküm giymiş; Geri çekilirse, tekrar işkence gördü veya bir
olağanüstü ceza.

16. makale tüm birikimin iletişimini yasakladı
sanıkların tanıklarının.

17. makale, Engizisyoncuları tanıkları sorgulamaya zorladı
Kendileri, imkansız değilse.

18. makale kararları, bir veya iki Engizisyoncunun mevcut olması gerektiğine karar veriyor
Mahkum işkence edildiğinde veya bir komiser atadığında
Beyanlarını almak için başka bir yerde işgal etti.

19. makalede, sanık çağrıldığında ortaya çıkmazsa,
Öngörülen forma göre, bir sapkın olarak kınandı.

20. makale karar verir, eğer herhangi bir kişinin öldüğü kanıtlanırsa
Herhic, yazıları veya davranışları ile yargılanacağı ve
Bu şekilde kınandı, vücudu ayrık ve yanmış ve mülkiyeti
el konuldu.

21'e gelindiğinde, Engizisyonculara yargı yetkilerini genişletmeleri emredildi.
soyluların vassalları üzerinde; Eğer izin vermeyi reddettiylerse,
sansürlenin.

22., bir adam, sapkın olarak yanmışsa, çocukları altında bıraktı
yaş, babalarının mülkünün bir kısmı onlara verilmelidir
sadaka başlığı altında ve Engizisyoncular güvenmek zorunda kalacak
Uygun kişilere eğitimleri.

23. sırada, eğer bir sapkınsa, lütuf döneminde uzlaştırılmış,
Elleğin cezasına çarptırılmış olan mülkiyete sahip olmak
Mahkemmiş bir kişiye ait olan bu mülk,
Aff.

24. sırada yer alanları, Hıristiyan kölelerine vermeye zorladı.
Özgürlük, mülküne el konulmadığında, Kral
Bu durumda af.

25., Engizisyoncuları ve diğer kişileri yasakladı.
Mahkeme, hediye almaktan, aforoz acısı üzerine,
istihdamlarından yoksunluğu, tazminat ve iki kez ceza
alınan hediyelerin değeri.

26.
birlikte.

27. komutlar,
alt memurlar.

28 ve son olarak, sorgulayıcıların ihtiyatlılığını taahhüt eder
Yukarıdaki makalelerde belirtilmeyen tüm noktaların tartışılması.

Ferdinand, Krallığının Cortes'i Tarazona'da ikna etti
Aragon, Engizisyonun bir
Privy-Council. Bu karardan sonra, Torquemada Gaspard Juglar adını verdi,
Dominik ve Peter Arbues d'Epila,
Saragossa Başpiskoposu. Bir kraliyet yönetmeni tüm
Yetkililer ofislerinde onlara yardım edecek ve yardım edecek ve sulh hakim
Aragon'un Baş Adaleti adıyla bilinen yemin etti
Birkaç kişi. Bu durum direnişi önlemedi
Aragonlar mahkemeye karşı çıktı; Aksine artırıldı ve
öyle bir yüksekliğe yükseldi ki ulusal olarak adlandırılmış olabilir.

Aragon mahkemesinde istihdam edilen başlıca kişiler indi
_new Christians__: Bunlar arasında Louis Gonzalez, Royal
Krallık İşleri Sekreteri; Philip de Clemente,
prothonotary; Alphonso de la Caballeria, Başkan Yardımcısı; Ve Gabriel
Sanchez, büyük sayman; Kimin kınanan Yahudilerden inen
Onların zamanları, Engizisyon ile. Bu adamlar ve diğerleri
Mahkeme, kendilerini başlıca ihtişamlara ittifak etmişti.
Krallık ve bundan elde ettikleri etkiyi kullandı
durum, ulus temsilcilerini hitap etmek için dahil etmek
Papa ve Kral, Engizisyon Kanunu'na karşı. Komisyon üyeleri
Roma ve İspanya Mahkemesi'ne gönderildi, askıya alınmasını talep etti
yasaların aksine, el koyma ile ilgili makaleler
Aragon Krallığı. Engizisyonun olmayacağına ikna oldular
Bu önlem terk edilmişse kendini koruyun. Milletvekilleri
Aragon Cortes Roma'daydı ve Kral ile, Engizisyoncular
Birkaç _new Hıristiyanını Yahudilik sapkınlığı olarak kınadı. Bu infazlar
Aragonların tahrişini arttırdı; Ve milletvekilleri yazdığında
İspanya mahkemesinden, durumundan memnun olmadıkları
işler, bir veya iki tanesi sorgulamacıdan feda etmeye karar verdiler.
Kimsenin ofisi almaya cesaret edemeyeceği ve kralın
tasarımından vazgeçecekti. Suikast projesi
Komplocular tarafından onaylandı, aralarında gönüllü bir katkı sağlandı.
Yahudi ırkının tüm Aragonları; ve denemeleri tarafından kanıtlandı
Sancho de Paternoy ve diğerleri, Don Blasco d'Alagon on aldı
Suikastçılarını ödüllendirmeye mahkum olan bin gerçek
Engizisyon Mahkemesi Arbues, John de la Abadia, Aragon'un asil bir
kadın tarafındaki Yahudi atalardan,
İşletmenin yönü. Suikast John'a güvendi
D'Esperaindeo, hizmetkarı Vidal D'Aranso'ya Matthew Ram, Tristan'a
De Leonis, Anthony Gran ve Bernard Leofante. Birkaç kez başarısız oldular
Peter Arbues'in tasarımlarından haberdar olan girişimlerinde,
hayatını güvence altına almak için gerekli önlemler.

Görünüşe göre, bazı katillerin incelenmesinden
Engizisyon Mahkemesi, yeleğinin altında bir kat posta giydi ve bir tür kask
bir kapakla kaplı. Sonunda metropolde suikaste uğradı
Matinlerin performansı sırasında, 15 Kasım'da kilise,
1485. Vidal d'Iranso onu boynun arkasında çok ağır yaraladı,
İki gün sonra öldüğünü. Ertesi gün cinayet
kasaba, ama etkileri beklenenden farklıydı, çünkü
Tüm _old Christians_ veya Yahudi kökenli olmayanlar,
_new Christians_'ın suçu işlediğine ikna etti
onları takip etmek ve Engizisyon Mahkemesi'nin ölümünden intikam almak. Rahatsızlık
şiddet içeriyordu ve gençse sonuçları korkunç olurdu
Aragon'dan Don Alphonso Başpiskopos, kendini göstermemişti ve
suçlunun cezalandırılması gerektiği. Politika ilham aldı
Ferdinand ve Isabella, Arbues'in anısını onurlandırma fikri ile
bir aziz için geçmesine katkıda bulunan bir ciddiyetle ve
belirli bir ibadetin kendisine hitap etmesine neden oldu. Bu uzun sürdü
Sonra, Papa Alexander VII. 1664'te onu şehit olarak dövmüştü.
Hafızasına Ferdinand ve
Isabella. Egemenler kalıntılarını onurlandırmak için işgal edilirken
Peter Arbues, Saragossa'nın Engizitors'ları olmadan çalışıyorlardı.
cinayetinin yazarlarını ve suç ortaklarını keşfetmeyi bırakıyor ve
Onları Yahudi sapkın ve düşman olarak kutsal ofise cezalandırın. Olurdu
sefalete dalmış aile sayısını numaralandırmak zor
intikamları aracılığıyla; Yakında iki yüz kurban kurban edildi.
Suikastçılardan biri olan Vidal D'Aranso, bildiği her şeyi açıkladı
yazarlarının keşfinin nedeni olan komplo. Orada
Asaletin ilk üç emrinde neredeyse hiç tek bir aileydi,
bu da üyelerinden en az birine sahip olmaktan hoşlanmadı
_auto-da-fe_, bir tövbe alışkanlığı giyiyor.

Don James Diaz D'Aux Armendarix, Cadreita kasabasının efendisi, bir şövalye
Navarre ve Albuquerque Düklerinin atası,
Bir gece evinde gizlendiği için kamu kefareti,
Saragossa'dan kaçan birkaç kişi. Aynı ceza
Tudela kasabasının diğer ünlü şövalyelerine verilen
Navarre, diğer kaçakları aldığı ve gizlediği için. Don James De
Navarre (Eleanor'un oğlu, Navarre Kraliçesi ve Gaston de Foix)
Engizisyonun zindanlarında hapsedildi ve bir
Birkaç komplocuya yardım ettiği için kamu kefareti
uçuş. Engizitçiler, hapsetme cesaretine sahip olduklarını biliyordu
O, her zaman ondan korkan Ferdinand tarafından sevilmedi,
Meşru olmasa da.

Don Lope Ximenez de Urrea, Aranda'nın ilk sayısı; Don Louis Gonzalez,
Kral Sekreteri; Don Alphonso de la Caballeria, başkan yardımcısı
Krallık; ve eşit rütbeli diğer birçok kişi,
aynı ceza. John de Esperaindeo ve Arbues'in diğer suikastçıları
Elleri kesildikten sonra asıldı. Vücutları
dörtte bir ve uzuvları karayollarında maruz kaldı. John de l'Abadia
infazdan önceki gün hapishanede kendini öldürdü, ama cesedi
diğerleriyle aynı şekilde tedavi edildi. Vidal'ın elleri
D'Uranso süresi dolabıncaya kadar kesilmedi, çünkü o
Komplocuları keşfetirse afına söz verdi.

Aragon'un diğer tüm illeri
Yeni Engizisyonun Tanıtımı. Teruel'deki Seditions sadece
1485 yılında aşırı şiddete göre bastırıldı. Lerida kasabası ve piskoposluğu,
ve Katalonya'daki diğer kasabalar,
Reform ve 1487'ye kadar itaate indirgenmedi. Barselona
Torquemada'yı veya delegelerinden herhangi birini kabul etmeyi reddetti.
özel bir soruşturmacı sahibi olmaya sahip olduğu bir ayrıcalık
başlık. Kral, Torquemada Special'ı kuran Papa'ya başvurdu
Kasabanın Engizdürücüsü ve Barselona Piskoposluğu,
Başkalarını ofise atamak. Kral aynı şeyi kullanmak zorunda kaldı
Mayorka sakinleri ve Sardunya'nın sakinleri ile
Engizisyonu 1490 ve 1492'ye kadar alamıyor. Bu tartışılmaz bir
İspanyol Engizisyonunun tarihinde gerçek, tanıtıldı
Tamamen illerin rızasına ve sadece etki ile
Dominik Rahipler.




Bölüm VII.

Kutsal Büro'nun ilk anayasasına ek eylemler;
Sonuçları ve Roma'ya onlara karşı hitap ediyor.


Soruşturmacı Genel
Engizisyon; ve onlara on bir yeni makale ekledi; maddesi
bunlar aşağıdaki gibidir:-

1. Her inferior mahkemenin iki sorgulayıcıdan oluşması gerektiği gibi
siviller, bir avukat, bir alguazil, bir kayıt cihazı ve diğer kişiler
gerekli, sabit bir maaş alacaktı. Aynı makale
Engizisyoncuların hizmetçilerinin veya yaratıklarının kabul edilmesini yasaklar
Mahkemeye.

2. Eğer istihdam edilen kişilerden herhangi birinin hediye alması gerektiğinde
sanık veya ailesi, hemen ondan mahrum edilmelidir
ofis.

3. Kutsal Ofis'in Roma'da,
ajanın başlığı ve bu masrafın
Müsaderelerden kaynaklanan para.

4. 1479 yılından önce imzalanan sözleşmeler,
Mülk o zamandan beri ele geçirilmişti, geçerli olarak kabul edilmelidir; Ama eğer
işlemlerde herhangi bir aldatmacanın kullanıldığı kanıtlandı
Suçlular yüz vuruş bir kırbaçla cezalandırılmalıdır ve
Kırmızı sıcak bir demir ile yüzünde markalı.

5. Mülklerinde kaçak alması gereken soylular,
Taahhüt edilen mülkiyeti hükümete teslim etmeye zorlanmalıdır
onların bakımına; ve imzalanan sözleşmelerin yerine getirildiğini iddia ettiler
sanıkları, avukatın başlaması gereken kârları için
Gelire ait olarak mülkü geri alma eylemi.

6. Engizisyonun noterlerinin,
kınanmış kişilerin mülkü.

7. Kutsal Ofis'in görevlilerinin el konulanını satabileceğini
mülkiyet ve izin verilebilecek mülklerin kiralarını alır.

8. Her görevlinin,
Mahkeme. 9. Bir görevlinin kınanmış bir mülkiyeti sekeste edemediği
Kişi, Engizisyon'dan emir olmadan; Ve bu durumda bile,
bir alguazil eşlik etmesi ve efektleri yerleştirmesi ve
üçüncü bir kişinin elinde bir envanteri.

10. Steward'ın Engizisyoncuların maaşlarını ödemesi gerektiğini
üç ayda bir, hediye almak zorunda kalamayabilirler.

11. Yeni düzenlemelerde öngörülemeyen her koşulda
Engizisyoncular kendilerini ihtiyatlılıkla yürütmeli ve
tüm zor durumlarda hükümet.

Bu makalelerin doğası, el koyma sayısının
dikkate değerdi. Ferdinand ve Isabella sık sık mülkünü verdi
kınanmış kişiler eşlerine ve çocuklarına, onlara emekli maaşları verdi
mülkte veya alıcı tarafından ödenecek belirli bir miktar.

Bu meblağlar ve insanların etkilerini gizlemek için aldığı bakım,
Engizisyon fonlarını azalttı; Bunun yanı sıra, _New'in çoğu
Hristiyanlar_ tüccarlar veya zanaatkârlardı ve sık sık
Kraliyet hediyelerini ödeyen alıcılar maaşlarını ödeyemedi
Engizisyoncular. Torquemada, 1488'de kraliyet hediyelerinin
ödenmemeli, maaş ve diğer masraflara kadar
Engizisyon karşılanmıştı ve onayını istemek için yazdı.
Reddeden Ferdinand. Engizitor-General daha sonra
Engizisyoncuların uzlaştırılmış maddi cezalar vermesine izin verin
Kişiler (daha sonra izin iptal edildi). Deneyimin gösterdiği gibi
Engizisyonun gelirinin asla yeterli olmadığı için
sürdürmek zorunda olduğu çok sayıda mahkum ve
Roma, Ferdinand ve Isabella'daki ajanın katlantığı masraflar talep etti
Papa Kutsal Ofis'in emrinde yer alacak
her katedralin egemenliklerinde; 1501'de rıza gösterdi.
kendilerini bulamayan alıcılar,
İdare, suçladıkları birçok kişinin iade edilmesini talep etti
Engizisyona ait mülkleri tutma. Bu davranış neden oldu
O kadar çok şikayet, Engizisyon Konseyi'nin
Alıcıların mülk sahiplerini taciz etmesini yasaklayın
1479 yılından önce satılmıştı.
Alıcılar, geliri artırmak için bu tür önlemleri kullanmalıdır.
Engizisyoncular, onu imha ederek kendilerinin yoksullaştırmasına katkıda bulundu.
Kaprislerine göre ve izni olmadan
Egemenler. Bu istismar böyle bir yüksekliğe yükseldi, Ferdinand ve
Isabella, sorgulayıcıları yasaklayan Papa'ya şikayet etti.
Kraldan emir olmadan gelirlerinin atılması
aforoz. Engizisyoncular daha sonra iade etmek zorunda kaldı.
ele geçirdikleri toplamlar.

1488'de, soruşturmacı, yardımla kuruldu.
On beş makaleden oluşan yeni bir yönetmelik olan Yüksek Konsey.

İlk olarak 1484 düzenlemelerinin izlenmesi gerektiğine karar verdi.
Şeyler, müsadereler hariç,
Eşitlik Kuralları ile düzenlenir.

İkincisi, Engizisyoncuların tek tip bir şekilde ilerlemesi için katılıyor.
Aksine bir sistem tarafından üretilen istismarların hesabı.

3., araştırmacıların cümleyi geçmesini geciktirmesini yasaklıyor.
Suçun tam kanıtını beklemenin iddiası.

4. ithalat, tüm mahkemelerde olmadığı için
kesin olanın hazırlanmasında danışılacak yeterli yetenek
cümleler, Engizisyonlar denemelerin yazılarını
Genel soruşturmacı, siviller tarafından incelenmek için
Yüce Konsey.

Hiç kimsenin tutmasına izin verilmeyeceğine dair 5. kararlar
Mahkumlar hariç, mahkumlarla iletişim,
Hapishaneleri iki hafta içinde bir kez ziyaret etmek için. Tanıkların ifadesinin alınacağı 6. komutlar
Mümkün olduğunca küçük bir dizi kişinin varlığı, bu gizlilik
ihlal edilemez.

7, Engizisyona ait yazılar ve makaleler
Engizisyoncuların ikametgahının yerine tutulmalı ve
göğüs; Anahtar, mahkemenin noteriyle tutulacak,
Yerini kaybetme acısından vazgeçmemelidir.

8. makale karar verir, eğer bir bölgenin Engizisyoncuları tutuklanırsa
zaten başka bir mahkeme tarafından takip edilen adam, onunla ilgili tüm makaleler
Deneme, birincinin ellerine yerleştirilecektir.

9. makale karar verir, eğer arşivlerinde kağıt varsa
bir başkası için kullanılabilecek mahkeme,
Bunları göndermek onun tarafından ödenecektir.

10. makale, herkes için yeterince hapishane olmadığı için
sürekli hapis cezasına çarptırılan, bunlara izin verilecektir.
Evlerinde kal, ama dışarı çıkmamak, cezalandırılma acısıyla
en büyük önemle.

11'de, Engizisyoncuların tümü titizlikle yürütmesi önerilir.
Mahkemenlerin çocuklarını ve torunlarını yasaklayan yasalar
herhangi bir onurlu istihdam kullanmaktan ve herhangi bir
İpek veya ince yün giysi veya altın, gümüş veya herhangi bir süsleme
Değerli taşlar.

12. makale karar verir, erkeklerin kabul edilemeyeceği
on dört yaşından önce uzlaşma ve abonürasyon, veya
on iki yaşından önceki kadınlar; Eğer o yaştan önce atlamış olsaydı,
onaylama gerekliydi.

13'üncü, alıcıların kraliyet hediyelerini ödemelerini yasakladı,
Engizisyon masrafları karşılandı.

14.
kurulduğu her kasabada bir hapishane inşa etmek için
Bu cezaya mahkum edilebileceklerin kabulü. Ayrıca
hücrelerin öyle bir şekilde düzenlenmesini önerir ki
Mahkumlar kendi mesleklerini kullanabilir ve böylece
kendileri.

15. ve son makale noterleri, mali ve alguazilleri zorladı,
ve Engizisyonun diğer memurları, işlevlerini yerine getirmek için
kişi.

Engizitor-General, bu düzenlemelerin yeterli olmadığını buldu
istismarları önlemek için; Bu nedenle,
Toledo. Bu meclisin kararnameleri 1498'de Avila'da yayınlandı,
ve aşağıdaki gibi:-

Birincisi, her bir mahkemenin iki sorgulayıcıdan oluşması gerektiği, biri
sivil, diğeri bir teolog. Onlar yasaklandı
hapis veya işkence veya yapılan suçlamaların iletilmesi
Her ikisinin rızası olmadan tanıklar.

İkincisi, Engizisyoncuların bakmakla yükümlü oldukları kişilerin
ofislerinin onları yapmak zorunda kalması dışında herhangi bir savunma kolunu taşıyın
Bu yüzden.

Üçüncüsü, suçu olmasaydı hiç kimse hapsedilmemeli
yeterince kanıtladı; ve tutuklama gerçekleştiğinde, onun
Taze beklemeden yargılama hemen telaffuz edilmelidir
kanıtlar.

Dördüncüsü, Engizisyon'un ölen kişileri beraat ettirmesi gerektiğinde
yeterli kanıt üretilmedi ve beklemek için denemeyi geciktirmedi
yeni suçlamalar, çocuklara zarar verdiği gibi,
Kuruluş, sonucunun belirsizliğinden önlendi.
duruşma.

Beşinci olarak, Kutsal Ofis'in fonlarının tüm başarısızlığının
vesileyle daha fazla maddi cezanın uygulanması.

Altıncı olarak, Engizisyoncuların hapis cezasını değiştirmemesi veya herhangi bir
Diğer maddi cezalar, maddi bir cezaya göre, ancak
Oruç, sadaka, hac veya diğer benzer penansların cezası.

Yedinci olarak, Engizisyoncuların dikkatle incelemesi gerektiği
İtiraf edenleri uzlaştırmaya kabul etme uygunluğu
Tutuklandıktan sonra suçlar, çünkü
Engizisyon yıllarca kurulmuş gibi, kontum.

Sekizinci olarak, Engizisyoncuların sahte tanıkları kamuya cezalandırması gerektiği. Dokuzuncu olarak, herhangi bir derecede ilgili iki adamın kullanılmaması gerekir
Kutsal ofis, bir usta ve hizmetçisi, onların
İşlevler tamamen farklı olmalıdır.

Onuncu bir şekilde, her mahkemenin üç kilitle güvence altına alınması gereken arşivler olmalı,
Anahtarları iki notanın eline yerleştirilmesi ve
mali.

On birinci olarak, noter tanıkların ifadesini almalıdır
Sadece bir Engizisyon Mahkemesi'nin huzurunda ve iki rahip
Biriktirmenin gerçeğinin kanıtlanmaması gerektiğini kanıtlamak için görevlendirildi.
Mahkeme.

Oniki olarak, Engizisyon Mahkemesi Engizisyonu Tüm
Zaten mevcut olmadığı kasabalar.

On üçüncü olarak, tüm zor durumlarda sorgulayıcıların danışması gerektiği
Konsey.

On dördüncü olarak, kadınlarınkinden ayrılmış bir hapishane olması gerektiği
erkekler.

On beşte, Mahkeme memurlarının
günde altı saat çalışır ve
Engizisyoncular gerektiğinde.

On altıda, Engizisyoncular yemin ettikten sonra
Tanıkların mali varlığında, emekli olmak zorunda olması gerekir.

Bu yönetmeliklerin yanı sıra, Torquemada
Mahkemeye ait her birey için düzenlemeler: tüm
istihdam edilen kişiler, açıklamayacakları yemin etmek zorunda kaldılar
görebilecekleri veya duyabilecekleri herhangi bir şey: Engizisyon sahibinin
mahkumla yalnız kal; Gaoler hiçbir kişinin yapmasına izin veremedi
onunla konuşmak ve herhangi bir yazının olup olmadığını incelemek zorunda kaldı
kendisine verilen yemeğe gizlendi. Bunlar sonuncuydu
Torquemada tarafından çerçevelenen düzenlemeler, ancak halefi Diego Deza,
1500'de Seville'de beşinci _instruction_ yayınladı.

İspanya'daki Kutsal Ofis yasaları buydu. Bu kod neden oldu
Devlet için yararlı yüz binden fazla ailenin göçü,
ve mahkemede harcanan milyonlarca frank kaybı
Roma, ya hızlandırdığı boğalar için ya da tamir edenler tarafından
Papalardan uzaklaşmalarını istemek. Holy See çok uzaktı
bu uygulamadan şikayet etmekten, muazzam miktarlar getirdiği için
Hazine ve kendisinden önce kendisine parasını sunan kimse
Apostolik cezaevi, atışmayı elde edemedi
talep edilen veya başka yerlerde abartma emri.

Bu davranış, Engizisyoncuları memnun etti:
Ferdinand ve Isabella, Papa ile desteklendiler, iptal ettiler
zaten verilen mutlaklar, böylece harcayanları aldatıyor
servetlerinin en büyük kısmı onları elde etmeye çalışırken. O zaman
Nişanlığın aksine, yeni koşullar hakkında yeni aflar vaat etti
Ferdinand'a girmiş, her temyiz araçını kaldırmak için
Roma Mahkemesi. Kutsal görmenin sürekli uygulaması buydu
İspanya'da Engizisyon'un kurulmasından otuz yıl sonra.




Bölüm VIII.

Yahudilerin Çıkarılması.-Piskoposlara Karşı Bildiriler.-Ölümü
Torquemada.


1492'de Ferdinand ve Isabella Grenada Krallığı'nı fethettiler. Bu
Etkinlik, kişilerdeki Kutsal Ofise çok sayıda kurban sundu
sadece elde etme umuduyla dönüştürülen Moors
ve vaftiz ettikten sonra Mahometanizme döndü. John de
Navagiero, İspanya'daki seyahatlerinde, Ferdinand'ın söz verdiğini söylüyor
Morescoes, (bu moorlar Hıristiyan olan olarak adlandırıldığı için)
Engizisyon, kırk alan için onlara müdahale etmemelidir
ancak Engizisyon Krallığı'nda kuruldu
Grenada, birçok Yahudi'nin oraya sığındığı iddiasıyla. Bu
ifade kesin değildir; Egemenler sadece Mağribi
Ciddi suçlar dışında Hıristiyanlar yargılanmamalıdır ve
Engizisyon 1526'dan önce aralarında tanıtılmadı.

1492 yılında, uydurma Yahudilerden kovuldu
İspanya. Milletleri olanları ikna etmekle suçlandılar.
Hıristiyan olun ve çocukları çarmıha germek
İyi Cuma, Dünyanın Kurtarıcı ve Diğerlerinin alay konusu
aynı nitelikteki suçlar. Yahudi doktorlar, cerrahlar ve
Eczacılar, onların
meslekler, çok sayıda Hıristiyanın ölümüne neden olmak ve
Diğerlerinin yanı sıra, doktoruna atfedilen Henry III.
Don Mair.

Yahudiler, onları tehdit eden tehlikeyi önlemek için,
Ferdinand'a otuz bin parça gümüş
Grenada'ya karşı savaş; barışçıl bir şekilde yaşayacağına söz verdiler,
Onlar için kurulan düzenlemeler, mahallelerdeki evlerine emekli olmak
Onlara geceden önce atandı ve tüm mesleklerden vazgeçerken
Hıristiyanlar için ayrıldı. Ferdinand ve Isabella
Bu önermeleri dinleyin; Ama Torquemada, onların
eğimler, onlardan önce bir haç
eli ve onları şu kelimelerle ele almak için:-

"Judas, efendisini otuz gümüş parçasına sattı, eksenleri
otuz bin için aynısını yapmak üzere; bak, al onu ve
kendini kendi kendine. "

Dominik'in fanatizmi, zihinlerinde ani bir değişiklik yaptı
Egemenler ve 31 Mart 1492'de bir kararname yayınladılar.
31 Temmuz'dan önce tüm Yahudiler İspanya'dan ayrılmak zorunda kaldı
ertesi, ölüm acısı ve mülklerinin el konulması; .
Kararname, Hıristiyanların onları evlerine almasını da yasakladı
o dönemden sonra. Stoklarını satmalarına izin verildi
mobilyaları ve diğer efektleri, altın ve gümüş,
değişim mektuplarını veya herhangi bir malı kabul edeceklerdi
Yasaklı_.

Torquemada tüm vaizleri almaları için teşvik etmek için görevlendirdi.
vaftiz ve krallıkta kalır. Az sayıda kendileri acı çekti
ikna edilmek; Geri kalanı mallarını o kadar düşük bir fiyata sattı ki
Andrew Bernaldez (çağdaş bir tarihçi), tarihinde
Yahudilerin bir eşek için bir ev verdiğini gördüğü Katolik krallar ve
Küçük miktarda kumaş veya keten için bağ.

Mariana'ya göre, sekiz yüz bin Yahudi İspanya'yı bıraktı ve eğer
Afrika'ya göç eden Moors ve yerleşen Hıristiyanlar
Yeni dünya, sayıya ekleniyor, Ferdinand ve
Isabella, bu acımasız önlemlerle iki milyonu kaybetti.
Bernalde, Yahudilerin yanlarında bir miktar altın taşıdığını teyit ediyor.
giysilerinde ve eyerlerinde ve hatta bağırsaklarında bile,
Çünkü dukatları küçük parçalara indirdiler ve onları yuttular. A
Daha sonra çok sayıda İspanya'ya döndü ve vaftiz aldı. Bazı
Moors'un paralarını ele geçirdiği Fez Krallığı'ndan döndü
ve hatta kadınları öldürdü, onlar altını almak için
İçlerinde bulması bekleniyor. Bu zulümler sadece atfedilebilir
Torquemada'nın fanatizmi, avantajı ve batıl inançları
Ferdinand, ve yine de, yine de Isabella'nın düşüncesiz gayretine göre
büyük karakter ve aydınlanmış bir zihne sahipti.

Diğer Avrupa mahkemeleri bu nedenle fanatizmden etkilenmedi ve
tüm emreten masum bir VIII.
Hükümetler tutuklanacak, Torquemada'nın arzusuyla, kaçaklar
aforoz acısı üzerine atamalıdır; hükümdar
Sadece cezadan muaf tutulan kişi.

Torquemada, küstah fanatik Torquemada, onurunu reddetmeyi etkiledi
Piskoposluktan alçakgönüllülük, ölümcül örneği ilk veren ilk kişiydi
Piskoposlara maruz kalma. Elde etmekten memnun değil
Sixtus IV. Yahudi kökenli piskoposları yasaklayan brifingler
Engizisyon işlerine müdahale ederek, hatta koymak istedi.
iki denemesinde, yani Segovia Piskoposu Don Juan Arias Davila;
ve Calahorra Piskoposu Don Pedro de Aranda. Kararını verdi
Papa tarafından bilinen, selefi Boniface
VIII., Engizisyonun piskoposlara karşı ilerlemesini yasaklamıştı,
Apostolik bir komisyon olmadan başpiskoposlar veya kardinaller; Ama varsa
Prelate sapkınlıkla suçlandı, Torquemada'yı ona bir kopya göndermesi için suçladı
takip edilecek yönteme karar verebileceği bilgilerden.

Torquemada hemen davranışla ilgili gizli bilgiler almaya başladı
Piskoposlar ve Papa Tournai Piskoposu Antonio Palavicini'yi gönderdi.
İspanya'ya, apostolik nuncio unvanı ile,
Torquemada ile ilgili bilgiler ve iki piskoposun burada Roma'ya döndü
görünmek ve kendilerini savunmak için alıntılanmıştır. Don Juan Arias Davila
Yahudi kökenli Diego Arias Davila'nın oğlu ve
Vincent Ferrier'in vaazından sonra vaftiz edildi; Sonra o
II. Krallar John'un baş finansörü oldu. ve Henry IV. Henry IV.
onu canlandırdı ve ona punonrostro kalesinin efendisini verdi,
ve punonrostro sayımını oluşturan diğer birkaç yer ve
sahip olduğu İspanya'nın Grandee unvanı
Pedro Arias Davila zamanından torunlar, ilk sayı ve
Piskoposun kardeşi ve aynı zamanda Henry IV. Ve
Ferdinand V. Piskoposun rütbesi Torquemada'yı korkutmadı;
Emri ile bilgiler alındı ​​ve sonuç, Diego
Arias Davila, bir Yahudi sapkınlık öldü:
Engizisyon Mahkemesi göz önünde bulundurdu, hafızasını kınamak, el koyacaktı
onun mülkiyeti ve vücudunu bırakmak, onunla yakmak için
büst. Bu nitelikteki tüm işlerde, çocuklar
Görünüş, Don Juan Arias Davila 1490'da Roma'ya tamir etmek zorunda kaldı.
Büyük bir yaşa gelmiş olmasına rağmen babasını ve kendisini savunmak,
ve otuz yıldır Segovia Piskoposu olmuştu. O iyi karşılandı
Yeğenine eşlik etmek için onu atayan Alexander VI.
Montreal, Napoli'ye, Ferdinand II'ye gittiğinde. Davila geri döndü
Roma'ya ve 1497'de orada öldü, onun anısını temizledikten sonra
baba.

Calahorra piskoposu Don Pedro Aranda o kadar şanslı değildi. O
Bir Yahudi olan Gonzales Alonzo'nun oğlu, St.
Vincent Ferrier ve daha sonra bir şapelin ustası olan. Gonzales vardı
Her iki oğlunun da piskoposların haysiyetine ulaştığını görmenin zevki:
En büyüğü Sicilya'da Montreal Başpiskoposu, ikincisi piskopos yapıldı
1478'de Calahorra'dan ve 1482'de Castile Konseyi Başkanı;
Yine de 1488'de, yönetilen gizli bir talimatın nesnesiydi.
Ancak bir sinodda ikna etmesini engellemeyen Torquemada
Logroga kasabası, 1492'de. O dönemde Torquemada ve diğeri
Valladolid'in Engizitörleri, Gonzales Alonzo'nun denemesini üstlendi
Yahudi bir sapkın öldüğünü kanıtlayın. Valladolid'in Engizisiters
ve piskoposluk piskoposu, cümle üzerinde anlaşamadı
sanık üzerinde telaffuz edilir; Ve oğlu Don Pedro Aranda,
Bu olaydan Don Inigo'ya yönlendirildiği Alexander VI.
Manrique, Cordova Piskoposu ve John de St. John,
Valladolid'de Benedictines. Kararı telaffuz etmek için görevlendirildiler
ve cümleyi, herhangi bir müdahale olmadan yürütün
Engizisyon. Kararları Gonzales için elverişliydi.

Piskopos, oğlu, onu şef yapan papanın saygısını kazandı
Pontif Sarayın Binbaşı Domo ve onu büyükelçi olarak gönderdi
Venedik, 1494'te. Bu iyilik işaretleri, sorgulamaların
gayretlerinde rahatlayın: Don Pedro'ya karşı duruşmalarına devam ettiler,
sapkınlık için: yargıçları başpiskopos, Roma valisi ve
İki piskopos, Apostolik Saray Denetçileri. Don Pedro bir aradı
savunması için yüz bir tanık; Ama maalesef her biri
Farklı noktalarda ona karşı ilerleyecek bir şey vardı. .
Hakimler, 1498'de gizli bir tutarla Papa'ya rapor verdiler.
Kardinallerle birlikte, piskoposundan mahrum edilmesini kınadı
Ofisler ve faydalar, piskoposluk onurundan bozulacak ve
Basit bir meslekten olmayan rütbeye indirgenmiş. Kale ile sınırlıydı
Santangelo, bir süre sonra öldü.

İspanya'nın ilk sorgulayıcısı Thomas de Torquemada 16.
Kasım 1498.
benimsediği ve haleflerine tavsiye ettiği sistem,
onu mezara takip eden ve onu almaya zorlayan genel nefret
Kişisel güvenliği için önlemler. Ferdinand ve Isabella izin verildi
Engizisyonun elli _familiars_ eskortunu kullanması için
at sırtında ve her seyahat ettiğinde yaya olarak iki yüz kişi. O
ayrıca masasında bir tek boynuzlu at boynuzu tuttu, ki
Zehirleri keşfedin ve etkisiz hale getirin. Birçoğunun olması şaşırtıcı değil
acımasız yönetimi olduğunda hayatına karşı komplo kurdu
Dikkate alındı: Papa'nın kendisi barbarlığından endişe duydu ve
kendisine karşı yapılan şikayetler; ve Torquemada zorundaydı
Meslektaşı Antonio Badoja'yı üç kez Roma'ya, onu savunmak için gönder
düşmanlarının suçlamalarına karşı.

Sonunda Alexander VI.,
Nesne, onu haysiyetinden mahrum etmeye karar verdi, ama caydırıldı
İspanya Mahkemesi için dikkate alınarak. O yüzden
1494'te Torquemada'nın bir
Büyük yaş ve birçok sakatlıktan muzdarip, dört adını vermişti
Engizitörler-General, sahip olduğu aynı güçlerle yatırım yaptı.

Vücut muhafazası olarak istihdam edilen Kutsal Ofis'in tanıdıkları
Engizitor-General, eskisinin aşina olanlarının halefleri
Engizisyon. Heretikleri takip etmek için görevlendirildiler ve
Mahkemenin memurlarına almalarına yardımcı olmak için sapkınlıktan şüphelenilen
Onları hapse atmak ve Engizisyoncuların ihtiyaç duyabileceği her şeyi yapmak.

İspanyolların sorguyu aldığı gösterilmiştir.
isteksizlik; ama bir kez kurulduğunda katlanmak zorunda oldukları için,
Bazı ihtiyatlı kişiler tehlikeden daha güvenli olmaları gerektiğini düşündüler
Sebepe adanmışlarsa, şüpheye maruz kalan,
Birkaç ünlü beyefendinin olmasını teklif etmesinin nedeni
_ kutsal ofislerin familierleri_ ve cemaate kabul edildi
Peter. Örneğini daha aşağı sınıflar izledi ve
Ferdinand ve Isabella tarafından cesaretlendirilen, birkaç bağışıklık kazandırdı
ve onlar üzerindeki ayrıcalıklar.




Bölüm IX.

Modern Engizisyon Prosedürü.


Engizisyon Mahkemesi, Torquemada, Ferdinand ve
Isabella, bir Dominik olan Don Diego Deza'yı Papa'ya önerdi.
varis. Deza, Jaen Piskoposuydu ve daha sonra başpiskopos oldu
Seville. Papa, 1.
Aralık 1498, ancak otoritesini krallığın işleriyle sınırlandırdı
Castile. Deza, içinde bulunmayan bir kısıtlamadan memnun değildi
İki meslektaşının boğaları ve adaylığı kabul etmeyi reddetti,
Papa onu Aragon'a, bir boğa ile aynı güçle yatırıncaya kadar
1499'da. Yeni Engizisyon Mahkemesi,
ofisinin selefinden daha fazla egzersiz; Ama buna girmeden önce
Tarihin bir kısmı,
Torquemada'nın işi olduğu gibi Kutsal Ofis'in devamı,
oluşturduğu yasaların etkisi,
tarih.

Engizisyondaki süreçler bir ihbar veya başka bir
Mahkemeden önce yanlışlıkla yapılan bir keşif gibi bilgi
başka bir denemede. Tesisat imzalandığında,
Bilgilendiricinin gerçeğine yemin ettikten sonra
Biriktirmesi, düşündüğü veya inandığı kişileri belirler,
Sanık kişiye karşı görevden alınacak bir şey olması. Bu kişiler
Sonra duyuldu ve onların biriktirmeleri, ilk tanık ile form
Bilginin _Summary veya hazırlık talimatı_.


_İnquest._

Mahkeme kınanan eylemlerin veya kelimelerin yargılandığında
kanıtları belirlemek için bir soruşturma garanti etmek için yeterliydi,
Deklarasyonun nesnesini bildiği belirtilen kişiler
inceledi ve soruları açıklamamak için yemin etmek zorunda kaldı
onlara konuldu. Tanıkların hiçbiri
biriktirmelerini yapacakları konu; Onlar sadece
Genel anlamda soruldu, şimdiye kadar bir şey görmüş veya duymuşlarsa
Katolik inancının veya haklarının aksine,
Inquisition_.

Kişisel deneyim bana cahil olan tanıkların
Atıflarının nedeni genellikle hatırlatan koşulları tamamen
konuya yabancı, bildikleri ve o zaman
muayenelerinin başka bir nesnesi yokmuş gibi sorgulandı; Bu
tesisat yerine kazara biriktirme ve yeni bir
Süreç başlatıldı.

Bildirimler, komiser veya noter tarafından yazılmıştır.
genellikle ihbarları, keyfi kadar ağırlaştırdı
Cahil tarafından kullanılan uygunsuz veya ek ifadelerin yorumlanması
Kişiler izin verir. Bildirge tanıklara iki kez okundu,
_ Who yazılmış olan her şeyi onaylamadı_.


_ Niteleyicilerin

Engizisyoncular ön _instruction_'ı incelediklerinde,
Devam etmek için yeterli neden, tüm mahkemelere bir dairesel gönderiyorlar
İlde, sanıklara karşı herhangi bir suçlamanın var olup olmadığını sormak için
Kayıtları. Bu davaya _Review denir.
Kayıtlar_. Sanıklara karşı önerilerden alınmıştır,
Ve eğer her biri farklı terimlerle ifade edilirse, neredeyse her zaman
Durum, farklı durumlarda ilerleyen suçlamalar olarak gönderilirler. Bu
Daha sonra teologlara yazma, kutsal _ _
Office_, öneriler hak ederse sayfanın altına yazan
_Theological Censure_, sapkın olarak, eğer fırsat verirse
Onları telaffuz eden kişinin herhangi bir sapkınlığı onayladığını varsayalım veya
Sadece o suçtan şüpheleniliyorsa.

_Qualifiers_ beyanı, aleyhindeki işlemleri belirler
sanık, duruşma kesin cümle için hazırlanana kadar. .
_qualifiers_ genellikle skolastik keşişlerdi, neredeyse tamamen
gerçek dogmatik teoloji ile tanışmadan ve fanatizm taşıyan ve
Her şeyde sapkınlık bulacak kadar yüksekliğin batıl inançları
çalışmamıştı: Bu eğilim genellikle bazılarını sansürlemelerine neden oldu
Kilisenin babalarının doktrinleri.


_Prisons._

Yeterlilik yapıldığında, procurator mali talep eder
kınanan kişi _secret cezaevine çıkarılır
_Engizisyon_. Mahkemenin üç çeşit hapishane var, halka,
ara ve gizli. Birincisi, kişilerin bulunduğu yerler
hapsedilen, sapkınlıktan suçlu olmayan, ancak bazı suçlardan
Engizisyon cezalandırma ayrıcalığına sahiptir: ikincisi
Biraz suç işleyen Kutsal Ofis'in hizmetçileri
sapkınlık şüphesine maruz kalmadan işlevlerinin kullanılması.
Bu hapishanelerde gözaltına alınanların iletişim kurmasına izin verilir
Başkalarıyla, hücre hapsine mahkum edilmedikçe. .
Gizli hapishaneler, tüm sapkınların veya şüphelenilen kişilerdir.
sapkın, sınırlıdır; sadece hakimlerle iletişim kurabilirler
Mahkeme.

Bu hapishaneler, temsil edildiği gibi nemli, kirli ve
sağlıksız; tonozlu odalardır, iyi ışıklı, nemli değil ve büyük
bir kişinin biraz egzersiz yapması için yeterli.
Hapishaneler, kimsenin rezil olmadan giremeyeceğidir.
kamuoyu; ve mahkumun yalnızlığı ve karanlığı
kış aylarında on beş saat boyunca kınanır, olduğu gibi
Sabah yedi saatten önce veya dörtten sonra ışığa izin verilmiyor
akşam. Bazı yazarlar mahkumların
zincirlenmiş; Bu araçlar sadece olağanüstü durumlarda kullanılır ve
kendilerini yok etmelerini önlemek için.


_First Audiers._

Suçlunun hapsedilmesini izleyen üç gün içinde,
_Monition_ _audiences_ veya dikkatli olun,
Yaptığı veya söylediği hiçbir şeyi gizlemeden gerçeği söyleyin,
ya da inancın aksine başkalarını empoze edebileceğini. Ona söylendi
Bu tavsiyeyi takip ederse, yumuşak muamele görür; ama
Aksine, ciddiyetle karşı karşıya kalacaktı. Değin
O zaman mahkum tutuklanmasının nedeninden habersizdir; O sadece
Hiç kimsenin Kutsal Ofis Hapishanesine alınmadığını söyledi
Katolik inancına karşı konuştuğuna dair yeterli kanıt ve,
Bu nedenle, kendi çıkarları için suçlarını gönüllü olarak itiraf etmektir.
Bazı mahkumlar,
hazırlık eğitimi; Diğerleri daha fazla kabul etti; diğerleri daha az;
Genellikle mahkumlar vicdanlarının sitem olmadığını ilan ettiler
onları, ama onlar
tanıkların suçlamaları onlara okunsa da karar vermişti.

İtirafın avantajları, süresini azaltmasıydı.
duruşma ve sanıklara daha az olan cezaları verdi
Uzlaşma gerçekleştiğinde şiddetli. Ne vaatler ne olabilir
mahkumlara yapılan,
_san-Benito_ ve _auto-da-fe_ veya onurlarını veya onların
Mülkiyet, eğer kendilerini kabul ettilerse _formal_ sapkın.

Engizisyonun bir başka geleneği, mahkumu onun
Şecere ve ebeveynlik, kayıtların kayıtları tarafından keşfedilebilmek için
Mahkeme Ailesinden herhangi biri sapkınlık için cezalandırılmışsa,
atalarının hatalı doktrinlerini miras almış olabileceğini.
Ayrıca _pater_, _credo_ ve diğer formları okumak zorunda kaldı
Hıristiyan doktrininin, çünkü onun içinde olduğu varsayımı
İnanç daha güçlüydü, eğer onları tanımıyorsa, onları unutmuştu ya da
Tekrarda hatalar yaptı. Kısacası, istihdam edilen Engizisyon
her yol ve mahkumların yargılanmasında hiçbir şeyi ihmal etmedi
Sapkınlıktan suçlu görünmelerini sağlayın ve tüm bunlar bir
Hayırseverlik ve merhametin ve İsa Mesih adına.


_Charges._

İlk üç izleyicinin töreni bittiğinde,
Procurator-Maliye, mahkumlara karşı suçlama eylemini oluşturur.
Ön Talimat. Bir yarı geçirmez olmasına rağmen,
Biriktirmelerdeki gerçekleri kanıtlanmış gibi raporlar; Ve ne
hala daha yasadışı, onun makalelerini azaltmıyor
_Requisition_ gerçek sayısına göre, ancak uygulamayı takip etmek
_qualification_ eylemi için önerilerin özlerini oluşturmak,
Onları ifadelerdeki varyasyonlara göre çoğaltır; Bu yüzden
bir noktaya indirilmesi gereken bir suçlama, beş tane içeriyor
veya sanığın ilerlediğini gösteren altı suçlama
farklı durumlarda çok fazla sapkın görüş,
temel ancak her bir tanığın ilişkilendirdiği farklı şekilde
konuşma.

Bu devam etme şekli en kötü etkileri üretir; kafasını karıştırır
Suçlamaların kendisine okunduğu mahkum ve serinliği yoksa
ve istihbarat, kendisine birkaç suçun empoze edildiğini hayal ediyor,
ve örneğin üçüncü makaleye yanıtlar ve gerçekleri ilişkilendirir
ikincisini cevaplamak için istihdam ettiklerinden farklı kelimelerle;
Her makalede gerçekleşen bu varyasyon, bazen çelişiyor
kendisi ve böylece mali yılı yeni suçlamalarla sunar
O, çünkü cevaplarında gerçeğe bağlı kalmamakla suçlanıyor.


_İşkence._

Mahkum, tanıkların görevden alındığı her şeyi itiraf etmesine rağmen
İlk izleyicilerde ona karşı, ancak mali
_Requisition_, gizlilik ve inkardan suçlu olduğunu söyleyerek,
Bu nedenle, o, olumsuz ve inatçı olduğunu ve
Soru sanıklara uygulanacaktır.

İşkence tarafından verildiğinden beri çok uzun olması doğrudur.
Engizisyoncular, geleneklere kaldırılmış olarak görülebilir ve
Mali, sadece onun örneğine uygunluk talebini
Selefler, ancak mahkumların korkmasını sağlamak eşit derecede acımasız.

Eski zamanlarda, eğer Engizisitler mahkumun olmadığını düşünürse
tam bir itiraf yaptı, işkence görmesini emrettiler: nesne
Sürecin maddesini oluşturan her şeyi itiraf etmek için. BEN
tarafından kullanılan farklı işkence modlarını tanımlamayacak
Engizisyon, birçok tarihçi tarafından zaten yapıldığı gibi:
Sadece hiçbirinin abartı ile suçlanamayacağını söyleyin. Ne zaman
Sanık, işkence sırasında kendilerine dayatılan suçları kabul etti,
Ertesi gün itiraflarını onaylamaya veya geri çekmeye mecbur kaldılar
yemin üzerine. Neredeyse hepsi ilk ifadelerini doğruladı, çünkü
geri çekilmeye cesaret edersek ikinci kez işkenceye maruz kaldı.


_Requisition._

Procurator mali yılının talebi veya suçlaması asla verilmedi
Mahkum için yazılı olarak, suçlamalar üzerinde düşünmeyebilir
Hapishane ve cevaplarını hazırlayın. Mahkum,
Sekreterin suçlamaları okuduğu izleyici-Chamber,
Engizitörlerin ve Mali: Her makale arasında çağırdığı
Mahkum, anında cevap verecek ve doğru olup olmadığını beyan etmek için
YANLIŞ.

Bu işlemin utanması amaçlandığı açıktır.
mahkum, onu önceki yansıma olmadan cevap vermeye zorlayarak. Çok
Mahkumların suçlu olduğu diğer mahkemelerde stratagemlere izin verilir
cinayet, hırsızlık veya topluma karşı diğer suçların; Ama olmalı
onları kullanmanın Hıristiyanlığın ruhuna aykırı olmasına izin verdi
Din için gayret ve başkalarının kurtuluşu
Oyunculuk için güdüler.


_Savunma._

Ücretler ve _Accusation_ okunduğunda, Engizisyoncular
Mahkuma bir savunma yapmak isteyip istemediğini sorun; Cevap verirse
Olumlu, _Accusation_ ve yanıtların bir kopyası alınır. O
O zaman onun için kullanmak istediği avukatı seçmem gerekiyordu.
Savunma, Kutsal Ofise ait olanlar listesinden. Bazı
Mahkumlar, mahkemeden bir defans oyuncusu aramak için izin aldı,
Herhangi bir yasaya aykırı olmayan, özellikle avukat
gizlilik yemini aldı; Yine de bu basit ve doğal hak
Nadiren Engizisyonlar tarafından verildi.

Sanıkların, yetenekli bir
Adam, avukatın orijinal süreci görmesine izin verilmediğinden veya
müvekkiliyle iletişim kurun. Noterlerden biri,
_ -spreliemsiary talimatı_ının sonucu,
isimlerinden bahsetmeden tanıkların biriktirilmesi veya
zaman veya yer koşulları ve (daha olağanüstü olan) olmadan
Mahkumun savunmasında söylenenleri belirtmek. Tamamen atlıyor
Çağırılan kişilerin beyanları ve
Mahkeme tarafından sorgulanan, bildiklerini onaylamaya devam etti
İncelendikleri konu hakkında hiçbir şey yok. Bu özüt
_qualifiers_ kınaması ve talebi eşliğinde
sınav için mali ve suçlama ve yanıtları
sanık. Savunmacıya verilen tek şey bu
Engizisyoncuların ona katılmasını emrettiği seyirci-Chamber. O
o zaman mahkumu savunmaya söz vermek zorundadır, eğer düşünürse
sadece bunu yapmak; Ancak, aksine, tüm
onu affedilmesine ikna etme gücünde demek
Mahkeme, günahlarının samimi bir itirafı ve olma talebi
Kiliseye uzlaştı.

Ceza yargılamalarında herhangi bir deneyim kazanmış olanlar
Karşılaştırmadan türetilebilecek büyük avantajların farkında
sanıkların savunmasında tanıkların ifadesi; ama
Engizisyon tarafından yargılamalara verilen yön,
Avukat nadiren herhangi bir savunma araçını bulabilir, ancak
eylemler üzerindeki mevduatlardaki fark ve varyasyonlar ve
Mahkuma empoze edilen kelimeler.

Bu yeterli olmadığından, (yarı geçirmez olduğu için) savunmacı
Genellikle mahkumu görmek isterse,
tanıklara meydan okuma, kısmen ya da yok etme veya
Tamamen, ona karşı kurulan kanıt. Cevap verirse
Olumlu, Engizitorlar, düzensizliği kanıtlamak için işlem siparişi veriyor
tanıkların.


_Kanıt._

Daha sonra, tüm orijinal beyanlarını ayırmak gerekir.
süreçten tanıklar ve bunları onlar
Bir _Ratification_ almak için yaşar. Bu olmadan gerçekleşir
Mahkumun bilgisi ve hiçbir kişi tarafından temsil edilmediği için
Bu formalite sırasında, bir tanığın zorluğunun
Mahkumun en büyük düşmanı olsa bile başarılı olmalı. Eğer
Tanık, talimat anında Madrid'deydi ve daha sonra
Filipin Adaları'na gitti, duruşmanın seyri askıya alındı ​​ve
Mahkum, onay gelene kadar beklemek zorunda kaldı
Asya. Bir izleyici talep ederse, gecikmeden şikayet etmek için
Mahkemenin ilerleyemeyeceği belirsizlikle cevaplandı
belirli önlemlerle meşgul olduğu için daha büyük acele.

Mahkum, tanıklara meydan okudu.
düşmanları olarak kabul edilir, onlara güvensizlik nedenlerini verir ve
Her makalenin marjı üzerine yazan kişilerin isimleri
Zorluğun nedenleri olan gerçekleri kanıtlayabilir. .
Engizisyoncular, bir güdü olmadıkça inceleneceklerine karar verir
önler.

Mahkum yargılama ile tanışmadığından, sık sık suçlar
Tanık olarak çağrılmamış kişiler. Makale
Bahsedilen tanıklarınkilerle aktarılır
ona karşı görevden alınmamış ya da lehine konuşan. Böylece
Suçlularıyla sadece şans eseri karşılaşır. Bazen Procurator mali olarak gizlice elde edilir.
Etkiyi yok etmek için tanıkların ahlakının kanıtı
meydan okuma; Ve bunu başarmak için daha kolay
Mahkum tarafından alınan önlemler, genellikle işe yaramaz hale getirilirler,
Çünkü şüpheli durumlarda, Engizisyoncular her zaman bağımlı olmak için atılır
Tanık üzerine, eğer ilan edilen düşmanı olduğu bilinmiyorsa
sanık.


_ Provaların yayınlanması._

Kanıt kurulduğunda, Mahkeme
yargılama, mevduatlar ve yargı eylemi. Ama bu terimler değil
Yayın sadece bir
Bildirimlerin sadakatsiz bir kopyası ve içinde yer alan diğer gerçekler
savunucunun kullanımı için ekstrakt oluşur. Bir sekreter bunu
Engizisyoncuların huzurunda mahkum; Her makaleden sonra sorar
Onu az önce duyduklarının gerçeğini kabul ederse; O zaman
beyanları okur ve mahkum henüz iddia etmediyse
tanıklara karşı bir şey, bu ayrıcalık ona verilir, çünkü
Biriktirmeyi duyun, genellikle
yaptı.

Bu okuma sadece taze bir trampettir; Çünkü en az çelişki ise
algılanan, yinelenen, gizlilik veya bir
yanlış itiraf ve mahkeme
Uzlaşma, ancak talep etmesine rağmen ve hatta onu kınamak
_Relaxation_.


_ Niteleyicilerin tanımlayıcı sansürü._

Bu törenden sonra _qualifiers_ çağrılır,
_Summary_ Talimatında geçirilen cümlenin orijinal yazımı,
Son sınavında mahkumun cevaplarının alıntısı ile,
ve kendisine iletilen tanıkların beyanları.
Önerileri ikinci kez nitelendirmek için görevlendirilirler.
açıklamasını inceleyin ve yanıtlarının yok edip etmediğine karar vermek
Etkilediği sapkınlık şüphesi veya onaylamış olsaydı,
ve _Formal_ Heretic olarak bakılacaktı.

Herkes bu sansürün öneminden mantıklı olmalıdır, çünkü
kesin cümleye yol açtı; Yine de _qualifiers_ nadiren
yargılamaların hızlı bir şekilde incelenmesini duyma sorunu; aceleyle verdiler
Onların görüşü ve bu, yargılamalardaki son önemli eylemdi,
Geri kalanı sadece bir formalite olduğu için.


_Cümle._

Duruşma daha sonra bitmiş olarak kabul edildi. Sıradan diocesan
Söz konusu, Engizisyoncularla doğru karar verebileceğini
cümle. Kutsal Ofis'in ilk çağlarında bu işlevler
_Consultors_'a güvenerek: bunlar hukuk doktoruydu, ancak olabildiğince
sadece fikirlerini verin ve Engizisyoncular telaffuz ettikçe
kesin cümle, ikincisi her zaman hakim oldular.
farklı. Sanık _supreme_ konseyine başvurma hakkına sahipti,
Ancak Roma'ya yapılan itirazlar daha sıktı. İllerin Engizisiters
daha sonra görüşlerini daha önce konseye sunmak zorunda kaldı
Kesin cümleyi telaffuz ettiler; Konsey değiştirildi ve
reform yaptı; Kararları sorgulayıcılara gönderildi, o zaman
yargıyı kendi isimleriyle kurdu, ancak olmasına rağmen
önceki görüşlerinin aksine. Bu işlem ofisi oluşturdu
danışmanların işe yaramaz ve durduruldu.

Mahkum beraat etmiş olsa da,
kınacının ve tanıkların isimleri. Nadiren daha fazlasını elde etti
bir
Absolasyon Sertifikası.


_ Cümlenin Eklenmesi. _

Engizisyon tarafından verilen cezaların doğası
zaten tarif edildi; Bu nedenle, sadece
Cümleler kurbanlara iletilmedi.
Yürütme, kınanan _autos-da-fe_ 'e gönderildi,
ya uzlaştırılacak ya da laik adalete verilecek; ayrılırken
Hapishane _familiars_ onları _san-Benito_'da bir kağıtla tuttu
başlarında general, boyunları etrafında bir kordon ve bir balmumu konikliği
eller.

Mahkum infaz yerine geldiğinde, cezası
oku ve daha sonra uzlaştırılır veya _relaxed_, yani
Kralın adaleti tarafından yakılmaya mahkum.


_San-Benito._

_San-Benito_, sadece inen bir _scapulary_ türüydü
dizler, bazıları tarafından giyilenlerle karıştırılamayabilir
Rahipler: Bu güdü, Engizisyoncuların ortak yünlü eşyaları tercih etmesini sağladı
_san-Benito_ için kırmızı haçlı sarı bir renk. Böyleydi
Kardinal Ximenez de Cisneros'un değiştiği 1514'te cezaevi alışkanlıkları
Aziz Andrew için ortak haçlar. Daha sonra Engizisyoncular
her bir tüfek sınıfı için farklı bir alışkanlık vardı.

Sapkınlıktan şüphelenilen _slighly_ olarak atılanlar scapuary giymişlerdir
haçsız sarı şeyler. Eğer _violly olarak atladıysa
Şüpheli_, haçın yarısını giydi; Eğer o _formal bir Herety_ olsaydı, o
bütün giydi. Ayrıca üç farklı giysi türü vardı
ölüme mahkum olanlar. Birincisi tövbe edenler içindi
mahkum edilmeden önce. Kırmızı olan basit bir sarı skapulardı
çapraz ve konik bir kapak, mezun olan _caroza_,
_san-Benito_ ile aynı şeyler ve benzer haçlarla dekore edilmiş.

İkincisi, yakılması için kınanmış olanlara mahkum edildi,
ama cümlelerinden sonra tövbe eden ve onlar olmadan önce
_autos-da-fe_. _San-Benito_ ve _caroza_
aynı şeylerden yapılmış. Scapulary'nin alt kısmında bir büst
Bir ateşin ortasında, alevleri tersine çevrilmiş olan boyalı
Suçlunun boğulana kadar yakılmayacağını gösterin.
_Caroza_ aynı şekilde boyanmıştır.

Üçüncüsü önemsiz olanlar içindi. Ben benzerdi
diğerleri, bir büst ve doğal yönde alevler, göstermek
onu giyen kişinin canlı yanması olduğunu; Grotesk figürler
Şeytanlar da _san-Benito_ ve _caroza_ üzerine boyandı.




Bölüm X.

Sorgulama görevlilerinin bakanlığı DeZa ve
Cisneros.


Yeni Engizisyon Mahkemesi, ofisine neredeyse hiç sahip değildi,
faaliyetini artırmak için düzenlemeler oluşturmaya başladığında
Engizisyon. 1500'de yedi makalede bir anayasa yayınladı; Ve
1504'te müsaderelere göre dört yeni makale.

Gayretini kanıtlamak için Deza, Ferdinand'a Engizisyonun
Sicilya ve Napoli'ye şimdiki haliyle tanıtılmalı ve
İspanyol Engizisyon Mahkemesi'nin yetkisi altında olması gerektiğini,
Roma mahkemesine bağımlı olmak yerine. Kral
1500'de bir kararname ile Sicilya'ya tanıtın; Ama sakinler yaptı
büyük direniş ve o planın peşinde koşmak zorunda kaldı
Aragon'da başarılı oldu, Viceroy ve diğer sulh hakimlerine komuta ederek
Engizisyonculara yardımcı olun. Birkaç sedition,
Alt Deleged Engizisyon Mahkemesi, Don Pedro Velorad, Başpiskopos
Messina, ofisine girebilirdi.

1516'da Sicilyalılar, Engizisyon Bildirileri'nden yoruldu,
İsyan etti ve tüm mahkumları özgürlüğe koydu. Melchior de Cervera,
Engizisyon, sadece olağanüstü bir uyumla ölümden kaçtı
durumlar; Viceroy da en büyük tehlike altındaydı. .
Adalılar bu nedenle bu terk edilmiş mahkemenin boyunduruğundan kurtuldular; Ancak
Uzun süredir özgürlükten hoşlanmadılar, çünkü direnemediler
Onları ikinci kez almaya zorlayan Charles V.'nin gücü. Napoli daha şanslıydı. Ferdinand, 1504'te Viceroy'a komuta etti,
Gonzales Fernandez de Cordova, Soyadı _The Büyük Kaptan_, Yardımcı olmak için
Tüm gücü ile Messina Başpiskoposu,
Engizisyon; Ama Napolitenler buna o kadar inatçı bir şekilde karşı çıktılar ki
Viceroy, vazgeçmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü ve krala bunun olacağını bildirdi.
Mücadele etmek son derece tehlikeli olun, bu yüzden bir direnişe karar verdi.

1510'da Ferdinand tekrar yeni Engizisyonu tanıtmaya çalıştı; Ancak
çabaları yoktu ve olacağını beyan etmek zorunda kaldı
Napolitans tüm _new Hıristiyanları yasaklarsa memnun olun
İspanya'dan sürüldüklerinde kasabalarına sığınmıştı.

Deza, Ferdinand ve Isabella'yı Engizisyonu tanıtmaya ikna etti.
Grenada Krallığı, aksine bir söz verilmiş olmasına rağmen
vaftiz moors. Kraliçe öneriyi reddetti, ancak kabul edildi
ondan çok az farklı olan, yani yargı yetkisi
Cordova Engizisyonları Grenada'yı uzatmalı, ancak bunlara izin vermeli
sadece gerçek apostasy durumunda kovuşturulması. O dönemden
Moors tarihte _morescoes_ adıyla bilinmektedir.

Cordova'nın ana sorgulayıcısı Don Diego de Lucero idi; .
Karakterinin şiddeti, krallığında büyük sefalete neden oldu.
Cordova.

Ximenez de Cisneros'un ılımlı ve teşvikleri, başpiskopos
Toledo ve Don Ferdinand de Talavera 50.000'den fazla dönüştü
Moors ve dönüşümler hala daha fazla olurdu, eğer bazıları
Rahipler Moors'a şiddetle davranmamışlardı ve bir generali heyecanlandırmışlardı
isyan.

1501'de egemenler bir fermanda, Tanrı'nın lütfu ile,
Grenada Krallığı'nda hiçbir kâfir yoktu ve
Dönüşümler daha güvenli, herhangi bir moor'un bölgeye girmesini yasakladı;
Ayrıca, o ulusun kölelerinin herhangi bir
başkalarıyla iletişim, dönüşümleri geciktirilmeyebilir,
veya vaftiz edilenlerle, onları teşvik edebilecekleri için
Apostatize. Bu yasalara uymayan herkes
ölüm cezası.

Şubat 1502'de Ferdinand ve Isabella tüm özgür Moors'a komuta ettiler
her iki cinsiyetten on dört ve on iki yaşın üzerinde, bırakacak
Mayıs ayından önce İspanya Krallığı aşağıdaki:
Yahudiler gibi mallarını sat; ama gitmeleri yasaklandı
Afrika, o zaman İspanya ile savaştı. Büyük eyaletler
Seignior ve diğer ülkeler onlara sığınma yerleri olarak atandı:
Birkaç vaftiz moors mülklerini sattı ve Afrika'ya gitti,
Kraliyet Yönetmeliği yayınlandı ve bunu ikincisi, iki alanı için ithal etti
yıllar, hiç kimse mülkünü satamaz veya krallığını terk edemez
Castile, Aragon veya Portekiz'e gitmek dışında, izinsiz,
bu sadece onların için bir güvenlik verenlere verilecek
işlerini sonlandırdıklarında geri dönün.

Deza, Ferdinand ve Isabella'nın gayretinden heyecan duymadı
Moors'a karşı; Ayrıca Yahudilere karşı önlemler önerdi
İspanya'da farklı yabancıların gelişi vesilesiyle, ama
1492'de sınır dışı edilenlerden değil. 1499'da kraliyet yönetmeni aldı,
karşı kurulan bu önlemleri kendilerine uygulayan
İlk Yahudiler. Engizisyon Konseyi,
Dönüştürülen Yahudiler vaftizlerini kanıtlamak zorunda olmalı ve
Diğer Hıristiyanlar ile yaşadılar; haham olanların veya
Yasanın ustaları, yerini değiştirmek zorunda olmalıdır.
konut; her Pazar ve festival günlerinde görünmeleri gerektiğini
Kiliseler ve Hıristiyan doktrininde dikkatli bir şekilde talimat verilir.
Ferdinand, Aragon'un araştırmacılarının bilişini almasına izin verdi.
tefecilik ve diğer suçlar, yargı yetkisine yabancı, aksine
o krallığın yasalarını gözlemlemek için aldığı yemin
laik yargıç tarafından cezalandırılmaları gerektiğine karar verdi. Deza sekiz yıl Engizisyon'un başındaydı. Hesaplama
Kurbanlarının Seville'deki yazıttan sonra oluşturulur.
Bu süre zarfında 38.440 kişinin cezalandırıldığı, 2592'si
Şahsen yanmış, 896 effigy ve 34.952 farklı
Penanslar. Bu insan kalabalığı arasında
Engizisyon, doğumlarıyla ayırt edilen birçok kişi vardı,
öğrenme, servetleri ve ofisleri. Sanguinary Engizisyon Mahkemesi,
Lucero, saygıdeğer Don Ferdinand de Talavera, İlk Başpiskopos
Grenada, utanç verici bir zulüm nesnesi. Kıskandı
Bu prelate'in edindiği kutsallık ve hayır kurumu konusundaki itibarı,
ve Isabella'ya hatırlatarak inancından şüphe uyandırdı
1478'de Engizisyon'un kurulmasına karşı çıktı ve aşağıdakiler
yıllar; ve bunu yayınlayarak, babası asil olmasına rağmen ve
ünlü contreras ailesi, ama o tarafından Yahudi kökenli
Annenin tarafı. Engizdürücü bu koşullardan sonucuna vardı.
Kutsal Prelate'e karşı bir _secret talimatına başlayabilir. Deza
Toledo Başpiskoposu, Ximenez de Cisneros, almak için
Grenada Başpiskoposu'nun inancına ilişkin hazırlık bilgileri;
Cisneros, aldığı komisyonun papasını bilgilendirdi ve
Pontiff, Bristol Piskoposu Apostolik Nuncio'ya komuta etti.
O'nun yönünün altındaki ilişkiyi alın ve yasakladı Deza ve
Engizisyoncular onu takip etmekten. Papa, bir Kardinaller Konseyi'nde ve
Piskoposlar, 1507'de ölen Grenada Başpiskoposunu beraat ettirdi, bazıları
Bu karardan aylar sonra, en büyük kaygının üç yıl sonra,
Engizdürücü Lucero, ilişkilerinin çoğunun olmasına neden olduğu gibi
Tutuklandı, hepsi masum olmasına rağmen.

Öğrenilen Antonio LeBrija'nın maruz kaldığı zulüm daha az değildi
acımasız. Isabella'ya öğretmenmişti ve arkadaşlık tarafından onurlandırıldı
ve Ximenez de Cisneros'un Korunması:
Yunan ve İbranice ve Latince metninde keşfedildi ve düzeltildi
Daha önce transkripsiyonlar tarafından işlenen bazı hataları vulgate
Baskının icadı. Biraz skolastik tarafından suçlandı
teologlar; Makaleleri ele geçirildi ve ile tedavi edildikten sonra
En büyük zulüm, sapkınlık şüphesini görme kederine sahipti
ona karşı kurulan ve o türlerde yaşamak zorunda kaldı
Özürünü koruması altında yazana kadar utanç verici
Ximenez de Cisneros.

Engizisyon Mahkemesi Lucero'nun insanlık dışı olması hala daha ciddi
Sonuçlar: Neredeyse tüm sanıkların suçlu olduğunu ilan ettiği gibi
gizleme ve onları _false penitents_ olarak kınadı, bazı kişiler eklendi
İtiraflarına hayali koşullar ve bunu ilan etti
Sinagoglar Cordova, Grenada ve diğer evlerde yapıldı.
kasabalar; Keşişlerin ve rahibelerin bile onlara katıldığını ve gittiğini eklediler.
Castile'nin tüm bölgelerinden alayda; Ayrıca birçoğunu da teyit ettiler
Adlandırdıkları İspanyol aileleri _old Christians_
Yahudi bayramları. Bu beyanların sonucunda Lucero tutuklandı
Bu kadar muazzam sayıda kişi, Cordova
Engizisyona karşı isyan ediyor. Belediye, piskopos,
Katedralin bölümü ve milletvekilleri gönderilen tüm asalet
Engizisyon Mahkemesi, Lucero'nun geri çağrılmasını talep etmek. Deza
Lucero'nun zulümlerine kadar iddialarını dinlemeyi reddetti
suçlandı kanıtlandı. Lucero, o zaman not etmek için cesarete sahipti
Yahudilik, şövalyeler, bayanlar, kanonlar, rahipler, rahibeler ve
Her sınıfın saygın kişileri.

Bu dönemde 1506, Philip I. Kastilya tahtına yükseldi; .
Cordova Piskoposu ona neyin geçtiğini ve ilişkilerini bilgilendirdi.
Mahkumlar, başka bir mahkeme tarafından yargılanmalarını istedi. Philip, Deza'ya Seville başpiskoposuna emekli olmasını ve
Güçlerle Catania Piskoposu Don Diego Ramirez de Guzman
Engizitor-General; Aynı zamanda buna göre tüm makaleler
Olay Kastilya Yüksek Konseyi'ne sunuldu. Ramirez DE
Guzman, Lucero'yu ve diğer Cordova Engizisitors'ı askıya aldı.
işlevleri. Olay mutlu bir şekilde sona erecekti, ancak
aynı yıl kralın ölümü.

Deza, bu olaydan daha erken bilgilendirilmedi.
Engizisyon Mahkemesi Ofisi ve sırasında yapılan her şeyi iptal etti
emekliliği. Ferdinand V. Krallık Hükümeti'ne devam etti,
I. Philip'in dul eşi Kraliçe Joanna'nın babası, zihni düzensizdi.
Bununla birlikte, hüküm sürmeye başlamadan önce bir süre geçti.
Napoli İspanya Kralı'nın ölümü sırasında. Bu dönemde,
Cordova'nın tüm sakinleri ve bazı konsey üyeleri
Castile, Deza'ya karşı ilan etti ve onun yarışında olduğunu yayınladı
_Marranos_, yani Yahudilerin soyundan.

Marquis de Priego, Cordovans'ı bir isyana heyecanlandırdı; Zorladılar
Kutsal Ofis Hapishaneleri ve muazzam sayıda serbest bıraktı
mahkumlar. Procurator mali yılının kişilerini ele geçirdiler,
Noterler ve Mahkemenin diğer birkaç memuru; Priego da
Lucero'yu tutukladı, ama mükemmel bir katırla kaçtı.
Bu olaylar, soruşturmacı genel olarak bu kadar endişe duydu.
ofisinden istifa etti ve en büyük piskoposuna emekli oldu
önlem. Bu işlem cordova'daki huzurlu bir huzur, ama
Denemeleri sonlandırmayın.

İspanya Regent o krallığa geldiğinde Don Francisco adını verdi
Ximenez de Cisneros Kastilya Taç ve Don için Genel Müdürü
Aragon'unki için Vic Piskoposu Juan Enguera. Papa hızlandı
1507'de boğaları ve Cisneros'u bir kardinal yaptı.

Ximenez de Cisneros yeni istihdamını 1.
Ekim, Kutsal Ofise karşı komplo neredeyse
Genel, Cordova'daki olaylar nedeniyle,
Castile biliş aldı. Partisi olan tüm üyeleri
Philip I., Engizisyon'a karşı nefretleriyle kendilerini sinyal verdi.
Bu isteksizlik Ximenez de Cisneros'u yürütmenin gerekliliğini hissettirdi
Kendisi çok dikkatli bir şekilde,
onu mahrum bırakacak olan kortların genel toplantısı
Daha sonra sahip olduğu Krallık Valisi Yüksek Ofisi.

Cordova'daki olaylar çok sayıda insanı hitap etmeye zorladı
Roma. Papa, denemeleri incelemek için iki prelat atadı ve yapıldı
Kardinal Cisneros Temyiz Hakimi, tüm
Denemeler kendisinden önce apostolik komiserler tarafından başladı.

Kardinal hemen Engizisyon Mahkemesi Lucero'yu askıya aldı ve ona gönderdi
Burgos'a mahkum; Ayrıca tüm bu tanıkları hapsetti.
Bazı suçlamalardan dolayı yanlış biriktirme yaptığından şüpheleniliyor
o kadar saçma oldu ki kimse onlara inanamadı. İncelenmesi
Denemeler, kardinal algılamayı, bazılarını etkileyen bir ilişkiyi algıladı.
İspanya'nın en ünlü ailelerinden de tedavi edilemez
Çok incelik:-Bu nedenle, kralın bir
_catholic cemaati adını verdiği cunta:
Yirmi iki saygın kişi, yani Engizisyon Mahkemesi (
Başkan); Aragon'un Engizisyon Mahkemesi; Ciudad piskoposu
Rodrigo; Calahorra ve Barcelona; Mitred Abbot
Valladolid'de Benedictines; Kastilya Konseyi Başkanı ve
üyelerinin sekizi; Başkan Yardımcısı ve Başkanı
Aragon Chancery; _supreme_ iki danışmanı; iki il
Engizitörler ve Valladolid Chancery'nin denetçisi. İlk meclisleri Burgos'ta, yükseliş günü, 1508'de yapıldı ve
9 Temmuz'da tanıkların karakterlerinin
aşağılık, aşağılık ve güvensizdi; onların
Bildirimler çelişkilerle doluydu; bir şeyler içerdiklerini
inanca değmez ve sağduyu aksine; bu mahkumlar
sonuç olarak özgürlükteydi; onların onurunun ve onurunun
Ölen mahkumlar yeniden kuruldu; sahip olan evler
Sinagoglar için kullanıldığı için yok edildi, yeniden inşa edilmelidir;
ve Kayıttaki karar ve notların silinmesi gerektiğini.

_Catholic Junta_'nın bu kararı Valladolid'de ilan edildi.
1 Ağustos, aynı yıl, kralın huzurunda ve
Çok sayıda soylu ve tüm sınıfların diğer sakinleri.

Kardinal Ximenez de Cisneros'un dahisi, bilgisi vardı ve sadece
Cordova olayında ve
LeBrija ve diğer öğrenilmiş erkeklere farklı vesilelerle verildi. Yapacağım
Burada birkaç yazarın düştüğü hatayı belirtin.
Cisneros'u suçlamakla suçlamak,
Kutsal Ofis, kesin olduğunda, Cardinal ile birlikte
Mendoza ve Talavera, bunu önlemeye çalıştı. Seçildiğinde
daha fazla güce sahip ve daha iyi itaat edilen bir kurumun şefi olarak
Birçok egemenden daha koşullar, sürdürmeyi ve savunmayı bir görev haline getirdi
o ve yeniliklere karşı çıkmak zorunda kaldı
Cordova'daki olaylar ona göstermiş olmasına rağmen
Mahkeme tarafından korunan gizliliğin rahatsızlıkları.

Aragon ve Castile Krallıkları Bölümü,
bu sefer ve artık çok fazla olması gerekmediği fikri
Bishoprics olarak sorgulama mahkemeleri, neden olan nedenlerdi
Cisneros onları iller tarafından dağıtmak için. Kutsal ofisi kurdu
Murcia'da Estremadura'da Seville, Cordova, Jaen, Toledo'da,
Valladolid ve Calahorra ve bölgenin kapsamını belirledi
Her Mahkemenin Yargı Yetkisi: Şu anda Engizisyoncular da gönderdi
Kanarya Adaları'na. 1513'te Engizisyon Cuenca'da tanıtıldı;
1524'te Grenada'da; II. Philip altında, Santiago de Galicia'da; ve altında
Philip IV., Madrid'de. Cisneros ayrıca 1516'da bunun için gerekli olduğunu değerlendirdi.
Oran'da ve kısa bir süre sonra Amerika'da bir mahkeme var.

Aragon'un Genel Müdürü aynı sistemi benimsedi ve gönderildi
Saragossa, Barcelona, ​​Valencia, Mayorka, Sardunya ve
Sicilya; ve daha sonraki bir dönemde, fetihten sonra Pampeluna'ya
Navarre: Ama bu krallık 1515 yılında Castile'ninkiyle birleşiyor,
Mahkeme, o krallığın genel sorguya tabi tutuldu.
bir süre sonra bastırdı ve bölgeyi
Calahorra.

Bakanlığının on bir yılı boyunca (ölümü ile sona erdi
1517,) Cisneros 52.855 bireyin kınanmasına izin verdi, 3564
şahsen yakıldı, 1232 effigy ve 4832 farklı acı çekti
cezalar. Bu sayıda yürütme muazzam olmasına rağmen,
Cisneros'un aktiviteyi gevşetmek için önlemler aldığını kabul edin
Engizisyon; En önemlisi, özel atamasıydı
Kiliseler _new Christians__ ve küratörleri arttırmak için ücret aldı
Onlara talimat verme ve onları kendi başlarına sık sık ziyaret etme gayretleri
evler.


_, Yargılamanın tanıtımını almak için krala yapılan.

1512'de, Ferdinand'ın _new Christians_ arasında bir rapor yayılıyor
yeğeni Navarre Kralı'na karşı savaş yapmayı amaçladı.
eğer ona savaş masraflarına doğru 600.000 dukat altın teklif etti
Engizisyonun duruşmalarının olması gerektiği konusunda bir yasa yapmayı kabul ederiz.
Halk: Kral, _new Hıristiyanlar ile tedavi etme noktasındaydı_,
Cisneros eline büyük miktarda para koyduğunda; Kral
Birincisinden daha az olmasına rağmen kabul etti ve fikri terk etti
bir reform. O prensin ölümünden sonra ve Charles V. Flanders'dayken
1517, _new Christians_ tekrar aynı koşullarda sundu,
İspanya'ya yaptığı yolculuğun masrafları için 800.000 dukat. William De
Croy, Duke D'Ariscot, genç hükümdarın favori valisi,
onu kolejlere, üniversitelere ve öğrenilmiş adamlara danışmaya ikna etti
İspanya ve Flanders; Hepsi isimlerin iletişimini yanıtladı
ve tanıkların tüm mevduatları tüm haklar için uyumlu idi
doğal, insan ve ilahi. Kardinal-Inquisitor bilgilendirildiğinde
Bu karar, milletvekilleri gönderdi ve onunla mücadele etmek için Kral'a yazdı; O
ona benzer bir teklifin reddedildiğini hatırlattı.
büyükbaba; Ama ona en önemli durumu söylemedi,
toplam para için reddetmişti. Charles V. olaydan ayrıldı
İspanya'ya varışına kadar kararsız, ama bunu sonlandırdı
General, 1518'de Cisneros'un ölümünden sonra umut ediyor.

Ferdinand'ın Engizisyon'a verdiği özel iyilik
Onun tacının haklarını korumasını önleyin. 1509'da o
ölüm acısını yasaklayan bir yasa yayınladı, herhangi bir kişi
Engizisyonculara herhangi bir boğa sunmak veya bu doğayı yazmak,
Papa'dan veya Legates'ten alındı, önce başvurmadan
Kral, konseyi tarafından incelenebilecek.

İspanya Taçının Papa kararları üzerindeki bu hakkı
son zamanlarda III. Charles yasasıyla yenilendi.; Yine de yasa sık sık
işletmelere, kararlarına ve brifinglerine karşı iktidarsız
Papalar.

Ferdinand, Krallık için Don Louis Mercader Engizisyon Mahkemesi Başkanı
Aragon, Vic Piskoposunun ölümünden sonra. Mercader 1516'da öldü,
Hükümet Avusturya Charles'ın elindeyken,
Aynı yıl ölen Ferdinand'ın torunu,
onun ikinci evliliği.

Torunu Charles, Flanders'da ikamet etti, ancak İspanya'ya gönderdi
Güveninden hoşlanan birkaç adam: aralarında valisi vardı,
Dük d'Ariscot ve Louvain dekanı olan Adrian de Florencio,
ve Utrecht'te doğdu. Kastilya ve Aragon'un iki egemenliği olduğu gibi
Şimdi birleşik, bir tane olması gerektiği doğal görünüyordu
Monarşi için genel sorgulayıcı, ancak Cisneros'un çok fazla
kendini tavsiye etme fırsatını atlamak için penetrasyon
favori ve sonuç olarak prens için. Bunu talep etmek yerine
Birlik, Kral'a ona göründüğünü temsil etmek için yazdı
Tortosa piskoposluğunu ve ofisini vermeye uygun
Aragon'un Louvain Dekanında Genel Seçinçisi ve
ona mektup vererek yabancı olmasının zorluğunu ortadan kaldırır
vatandaşlığa geçme. Bu plan yürütüldü; Çift adaylık gönderildi
Roma'ya ve Papa boğaları verdi. Adrian sahip oldu
7 Şubat 1517'de Majorka: Bu adaylığı takip etti
6 Kasım'da ölen Cisneros ofisine biri
takip etme. 9 Ocak 1522'de Papa seçilmesine rağmen,
10 Eylül'e kadar ofisinde devam etti
yıl, halefinin boğalarını imzaladığında Don Alphonso Manrique
De Lara, Seville Başpiskoposu.

Engizisyonunkinden ayrı kaldığı dönemde
Castile, genellikle şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ve bir kereden fazla
kaldırılma noktası veya en azından bir reforma maruz kalma
heyecan verici terörün gücü olmadan bıraktım. Ferdinand
1510'da Monzon'da krallığın kortlarını topladı, milletvekilleri
Kasabalar ve şehirler yüksek sesle, Engizisyoncuların istismar ettiğinden şikayet etti.
Güçler, sadece inanç konularında değil, aynı zamanda birkaç noktada
onların yetki alanında değil. Milletvekilleri ayrıca,
katkıların düzenlenmesine müdahale etti ve vergiler
içinde yaptıkları indirimlerle utanç verici bir şekilde azaldı
listeler; otoritelerinin onları o kadar cesur ve küstah ettiği,
Şüpheli davalarda kendilerini yargıçlar yarattılar; Ve nerede
Yetkinlik reddedildi, aforoz etmeye başvurdular; onlar
yapmak zorunda olduklarından korkan sulh hakimleri ezildi
_auto-da-fe_'de kamu kefareti; bu talihsizliğin zaten
Barcelona, ​​Valencia, Mayorka'nın Viceroys ve Valileri'ne oldu.
Sardunya ve Sicilya ve yüksek rütbeli birkaç kişiye; içinde
Sonuç olarak, Majesteleri'ni infazını sürdürmek için kabul ettiler.
Aragon Krallığı'nın yasaları ve heykelleri ve memurları zorunlu kılmak
kendilerini inanç meselesiyle sınırlamak ve takip etmek
Onları ortak hukuk kurallarına göre, onlara tanıtım yaparken
cezai yargılama.

Cortes'in bu temsili, kralın
halkın eğilimi; Yine de doğrudan cevap vermekten kaçındı ve
bu kadar önemli bir ilişkiye karar vermenin imkansız olduğunu söyledi
gerçekler hakkında derin bir bilgi edinmeden; O istedi
Onları bilgilerine gelen her şeyi toplamak ve daha önce yatırmak
İlk mecliste. Bu aynı kasabada, 1512'de gerçekleşti.
Daha sonra kabul edilen kararlar
Egemen ve Halkı: Yirmi beş makale içeriyor, hepsi eğilim
Engizisyoncuların yargı yetkisinin kapsamını kısıtlamak.

Bigamy için denemelere müdahale edemedikleri belirtildi
ve suçlular sapkınlık suçuna düşmedikçe,
bu suçların günahkar olmadığını iddia etmek; Ne de yargılamada
küfür olmadıkça, diğer mahkemeler tarafından küfürlere karşı kuruldu
sapkındı: bir duruşmaya devam etmeleri de yasaklandı
_ordinaire piskoposluğunun uyumu olmadan:
Soruşturmacı-General de aynı şekilde yargının telaffuz edilmesinden kaynaklandı.
danışmanlarının rızası olmadan temyiz davaları; Ve bu
Buna neden olan cümlenin yürütülmesi ertelenmelidir. HAYIR
yargılamanın tanıtımı için önlemler alındı ​​veya
müsadere; Ancak sözleşmelerin ve diğerlerinin
iyi bir Katolik itibarı olan biri tarafından imzalanan nişanlar,
Geçerli olmalı, ancak daha sonra bir
İşlem sırasında sapkın.

Kral kısa süre sonra Sözünü Cortes'e vermiş olduğu için tövbe etti; Ve,
Engizisyoncuların entrikalarıyla ikinci sırada yer aldı ve o istedi ve elde etti
30 Nisan 1513'te sözünden bir dağıtım.
Dağıtımın hükümleri Kutsal Ofis Mahkemelerini eski haline getirir
daha önce sahip oldukları tüm ayrıcalıklarda. Bu davranış
Kralın genel bir isyana neden olduğu; ve talep etmek zorunda kaldı
Papa, Cortes'in düzenlemelerini doğrulamak ve yapanlara konu olmak
Onlara kilisenin sansürüne uymamak. Papa gördü
uyumluluk zorunluluğu ve 1515'te boğa verildi.




Bölüm XI.

Castile ve Aragon Cortes tarafından reform yapma girişimi
Engizisyon.-Adrian altındaki ana olayların dördüncü
Soruşturmacı-General.


Engizisyon, ilk yılında olduğu kadar asla tehlikede olmamıştı.
Charles V.
Engizisyonu ortadan kaldırmak veya en azından düzenlemek için
diğer mahkemelere göre yargılama. 1518'de bir genel
Temsilciler Cortes Meclisi Valladolid'de yapıldı.
Ekselansının Kutsal Ofisi'ne komuta edeceğini istedi.
Kanonların kurallarına ve ortak yasaya uymak için soruşturma.
Cortes aynı şekilde Şansölye'ye on bin parça altın gönderdi
Selvagio ve talep ettikleri kararname olduğunda aynı miktarda söz verdi
infaz edilmelidir. Kral uygun alacağını söyledi
Şikayet ettikleri kötülüğü düzeltmek için önlemler: Sonuç olarak
tanıtılan istismarları yayınlamak için Cortes ile nişanlandı ve
onları ortadan kaldırmanın araçlarını belirtmek için.

Valladolid'deki meclis işçilerini feshettiğinde Charles
Saragossa'daki Aragon Cortes'i ikna etti, burada eşlik etti
Kraliyet Yönetmeliği hazırlayan Şansölye Selvagio
Kastilya Cortes talebine göre yayınlandı. Oldu
Otuz dokuz makaleden oluşuyor: Mahkemenin yargılamaları
Hakimlerin çağları, rütbesi ve maaşlarıyla düzenlenmiş ve
Subaltern Memurları.

Bu yeni kodun sonucu, Engizisyoncuların sorgulayamamasıydı.
herhangi bir konu hakkında bilgi edinmek için bir tanık, ancak
çağrıldı.

Her kınacının katı bir muayeneye tabi olması gerektiği
Suçlama için güdülerini keşfedin.

Hapis cezası olmadan verilemeyecek
Diocesan'ın sıradan veya her birini inceleyene kadar
İkinci kez tanık olun.

Hapishanelerin halka açık, temiz ve uygun olması gerektiğini.

Mahkumların ilişkilerini görmelerine izin verilmelidir,
arkadaşlar ve onların danışmanı.

İçine yerleştirdikleri bir avukat veya tedarikçi seçebileceklerini
kendinden emin.

Suçlamanın hemen kendilerine iletilmesi gerektiğini,
Tanıkların ilan ettiği yer ve zamanın adı
suç işlenecek.

Sanık suçlamanın bir kopyasını talep ederse ve
Sınav, ona verilmelidir.

Kanıtlar ve mevduatların hepsi alındığında,
Tamamen mahkumla iletilecek, şu anda orada _as
tanıklara korku ile ilham verecek kadar güçlü kimse
Mahkumun bir Dük, Marquis, Count, Piskopos olduğu durumlarında veya
Kilisenin başka bir haysiyetine sahip.

Bu durumda, tanıkların isimlerini gizlemek için,
Yargıç, yemin ederek inandığına inanan bir yazı hazırlayacak
Bu önlem, hayatlarının korunması için gerekli
tanıklar; Bu eylemin mahkumunu hakkından mahrum edeceğini
buna karşı çekici.

Eğer kullanmak kesinlikle gerekli kabul edilirse
işkence, sadece ılımlı olarak ve
şimdiye kadar kullanılan zalim icatlara tekrarlanan.

Şahsen ilgilenen şey için sadece bir kez istihdam edilecektir.
sanık; Asla ondan diğer bireylerin bilgilerini elde edememek; Ve
Sadece yasada belirtilen kişiler için.

Kesin cümlelerin ve hatta muhatap emirlerin
Çift etkileri ile ilgili olarak temyiz hakkına tabi olun.

Kararın hazırlık incelemesi başlatıldığında,
Taraflar ve avukatları, sürecin bu revizyonuna katılabilir,
ve okumanın onların varlığında yapılabileceğini talep edin.

Suçun kanıtı o zaman kurulmazsa, mahkum
bir cezaya karşı sorumlu olmadan beraat edecektir
şüpheli.

Sanık kendini temizlemek istese, yemin ederek
tanık aramaya ve onlarla özel olarak sohbet etmesine izin verildi; Ve
Yahudilerin torunlarının olmaları onların
giriş.

Tanıkların zorluğuna izin verilecek; Ve eğer onlardan biri
Procurator tarafından çağrılan mali, yanlış tanıklık etmekten hüküm giyiyor,
Bir yasaya göre misillemenin cezasına tabi olacak
Saltanatlarının başında Ferdinand ve Isabella.

Sanık bir kişi uzlaştığında, o olmayacak
itiraf etmediği şeyler için tutuklandı, çünkü bu
onları unuttuğunu varsaydı.

Hiç kimsenin basit bir varsayım için taciz edilmeyeceğini veya hapsedilmeyeceğini
Yahudiler arasında yetiştirildiklerinden kaynaklanan sapkınlığın
Heretik. San-Benitos'un kiliselerden çıkarılacağını ve
Artık sokaklarda giyilmiyor.

Sürekli hapis cezasının cezasının kaldırılacağı,
_, mahkumlar açlıktan ölür ve tanrıya hizmet edemezler_.

_New Christians_'ın önlenmesi için yakın zamanda kurulan tüzükler
manastırlara kabul edilmek, geçersiz ve geçersiz olarak kabul edilecektir.
Çünkü insan ve ilahi tüm yasalara aykırıdırlar.

Bir bireyin hapis cezasına çarptırıldığı yerde, bir envanter
mülkünden alınacak ve sekeste edilmeyecekler veya
satılmış.

O ve karısı ve çocukları, gelirlerine sahip olacağını
onun gözaltına alınması ve araçlarını hazırlamak için onları kullanmasına izin verilecektir
Engizisyona karşı savunma.

Bir adam kınandığında, çocukları mülkünü miras alacaktır.

Mülklerinde hiçbir bağış yapılmayacak,
kesin olarak el konuldu.

Kanonların ruhuna ve mektubuna uyulacağını
Daha önce kullanımda belirli bir gelenek bakmadan şeyler.

Papa'dan bir boğa almak için kralın
Bu önlemleri onaylayın.

Bu boğa elde edilene kadar, kralın komuta etmesi istenecektir
Bu düzenlemelere uyacak sorgulamacılar, zaten denemelerde
Başladı ve bu zamandan başlayabileceklerde.

Bu mükemmel yasa kodu asla infaz edilmedi, çünkü
Çerçeveleyen Şansölye Selvagio, yayınlanmadan önce öldü; Ve
Cardinal Adrian Charles'ın fikirlerini ve eğilimlerini tamamen değiştirdi
V. Engizisyonun ateşli bir savunucusu oldu.

Charles V., ayrıcalıklara saygı duymak için 1518'de Saragossa'da yemin etmişti
ve Aragonların Gümrükleri, özellikle de Cortes kararları
Saragossa, Tarazona ve Monzon'da ve sonuç olarak
Tefecilik için herhangi bir denemeye başlamak için Engizisyonculara acı çeker.

Ancak Saragossa'da konvişlenen Cortes'in yeni bir toplantısı,
1518 yılının sonuna doğru, Aragon milletvekilleri temsil edildi
Kral, 1512'de Monzon'daki Cortes'in anlaşmasının
Engizisyoncuların tanıttığı istismarları gidermek için yeterli;
Bu nedenle, Majesteleri'ne otuz bir makale eklemek için kabul ettiler
benimsediler. Bu makaleler,
Castile Cortes.

Kral, konseye danıştıktan sonra, "
Kutsal Kanonların ve Kutsal Görüşün Kararlarının Olması Gereken Zevk
sunulan tüm makalelere uymak
ona. Zorluklar veya şüpheler meydana gelirse,
Açıklama, Pope için başvurmalıdırlar; Herhangi bir kişi isterse
Ofisinin uygulanmasında bir soruşturmacı kötüye kullanmakla suçlamak için
bunu söyleyen soruşturmaya başvurarak bunu yapın
özkaynaklara göre cümle; ve kral onların olmasına neden olur
örnek olarak cezalandırıldı; _ kendini gözlemlemek için yemin etti ve
başkalarının gözlemlemesine, ele aldığı düzen ve beyan
Meclis ve Papa'nın bunlara ekleyebileceği makaleler
Cortes_; Ayrıca, yemin üzerine asla bir talep etmeyeceğine söz verdi
vaadinden dağıtım; ve eğer ona hitap edilirse
o sırada tüm haklardan vazgeçtiği için asla bundan yararlanamazdı
ondan ortaya çıkabilir. "

Bu cevap, Cortes'i kralın hepsini verdiğine inanmaya itti.
istekleri; Denemelerin orada olacağını düşündüler
Diğer dini mahkemelerden önce olduğu gibi. Bunun olduğuna ikna oldu
Kralın niyeti, Cortes şükranlarını bir
Paranın gönüllü katkısı.

Anlaşma Papa tarafından onaylanmadan önce bir süre geçti. .
İmparator, Köln'den 1520'de aşağıdaki mektubu yazdı.
Roma'daki büyükelçi:-"Cortes'in işlemleri ile ilgili olarak,
Kutsallığı Don Louiz'e gönderilen bir eylemi onaylayacaksa yeterli olacak
Carroz ve daha sonra el tarafından yazılan Don Jerome Vich'e
Tortosa'nın saygıdeğer kardinalinin ve büyük Şansölye'nin
herhangi bir uzatma veya yorum olmadan, sık sık talep ettiğim gibi
ciddiyetle. "

Bu son almanın mümkün bile inanmayan Aragonese
Nokta, Engizisyon Mahkemesine katıldı.
Saragossa, anlaşmanın düzenlemelerine hemen uyacak,
Papa'nın onayını beklemeden, çünkü neredeyse tüm
Makaleler, 1512 kongresindeki makalelerle aynıydı.
Papa onaylamıştı.

Kardinal Adrian talebe uydu ve Engizisyonculara yazdı.
Kendilerini emir almak zorunda olduklarını düşündüklerini yanıtladılar.
Kral ona itaat etmeden önce. Charles onlara bir tüzük ele aldı,
içinde vaat ettiği ve yemin ettiği her şeyi yürütmelerini emretti
Önceki yılda.

Sonunda Papa, kararları bir boğa tarafından doğruladı, ki
büyük bir ciddiyetle ilan edildi. Ancak yakında ortaya çıktı
Yayın hiçbir etkisi olmazdı, çünkü kralın vaadi,
kanonların ve apostolik yönetmeliklerin kesinlikle gözlemlenmesi gerektiğini
makalelerle ilgili olarak; Ve buna uyarken sadece idam ettiler
1515 Boğası.

21 Ocak 1521'de İmparator,
Özgürlükte ayarlanacak Cortes; Çünkü Engizisyon Mahkemesi, içinde
1520, onun _Relaxed_ olması gerektiğine karar vermişti ve mahkum
bunu bilgilendirdi, ancak hapishaneden çıkmayı reddetti,
Onu özgürlüğe sokan kararname, onu suçlu gösterme eğiliminde oldu
_Relaxed_ kelimesinin kullanılmasıyla masumdan daha.

Benzer tartışmalar, kralın
Barcelona'daki Cortes, 1519'da,
İlin ayrıcalıkları. Katalanlar, etki hakkında bilgilendirildi
Aragon Cortes'in temsilleri tarafından üretilir, aynı şekilde
Engizisyonlarının birkaç istismarının reformunu istedi.
Vergiler, tefecilik, bigamy ve o sınıfın diğer suçları. .
Kral, açıklamalarını duyduktan sonra neredeyse aynı cevabı yaptı
Saragossa Cortes'e gelince ve Papa'ya bir talep etmek için yazdı
Makalelerin onaylanması. Papa onları 1520'de bir boğada onayladı;
Ancak Charles, onun infazını zorlamak için gelişini beklemedi.
Don Diego de Mendoza, onun emriyle kanıtlanan vaat, onun
Katalonya'da Teğmen Genel. Yine de mektubunda ona
teğmen, bu vaatleri sadece
bazı temsilcilerin ithalatları_ kasaba ve bazı _men
Cortes üyeleri arasında.

Aragon'daki bazı olayların sonucunda,
Onay Boğası yayınlanmadan önce Leo X.
Engizisyonu yok etmek; Ancak Charles V.'nin politikası tarafından korkutuldu.,
Hydra'yı aynı eyalette bıraktı.

Aragon Cortes sekreteri John Prat,
temsilcilerin önerisi ve kralın cevabı
Papa'ya hitap etti; Kralın şansölyesi de aynısını yapmıştı.
Bu dava özellikle Saragossa Engizisiters'ı memnun etti;
ve kendilerine inandıkları tehlikeden kaçınmak için
Mahkemede ilgi çekmeye başladı ve kısa süre sonra kralı oluşturmayı başardı
Aragon milletvekillerinin nedenine karşı. Bu prat'ı ima ettiler
Roma'ya gönderilecek eylemi bu şekilde çizmişti
Kralın cevabını zorunlu olarak temsil etmek, sadece
kelimelerin gerçek anlamı, ama varsayarsak
ortak yasaya uygun makaleler; Ve onlar,
Sonuç olarak, sadece olan Papa'nın onaylanmasını istedim
Aragon milletvekillerinin bildiği gibi,
birkaç kardinal tarafından destekleniyor ve onlara önemli miktarda göndermişti
para.

Bu detayları içeren makaleler Cardinal Adrian'a gönderildi,
onları krala ileten ve sipariş etmek için izin aldı
Saragossa Engizisiters Bu resital doğruysa soruşturma yapmak için,
Ne zaman Prat tutuklama yetkisi olacak. Her şey oldu
Engizisyoncuların umutlarına göre.

Prat 5 Mayıs 1509'da tutuklandı ve ertesi gün kral
Papa'ya, boğayı hızlandırmamasını istemek için yazdı. BT
mahkumun Barselona'ya devredilmesi gerektiği amaçlandı, ancak
_Permanent Depution_ (daha sonra Aragonese'i temsil eden
Cortes montajının aralıkları) Kral'a yazdı,
Bu dava, yemin ettiği tüzüklere aykırıdır.
sürdürmek. Departman ayrıca yeni bir
Kral'a tehlikeli sonuçlarını temsil eden Cortes
Sadakati özellikle dikkat çeken Sekreter Prat'ın kaldırılması
Ferdinand döneminde; ve PRAT'ı Liberty'ye koyması için kabul etti,
Sadece ona sadece, sadık ve sadık olduğuna inandıkları için değil, aynı zamanda
sunulan arzı tahsil etmek imkansızdı.
Kral, bu istek verilmedikçe. Kral kaldırılmasını engelledi
mahkum, ama onu özgürleştirmezdi.

Cortes'in görevi, komisyon üyelerini Barselona'ya göndererek göndererek
Krala sunulan paranın toplamının şartlı olduğunu ve
Aynı zamanda _tiers-etat_ konvansiyonu. Charles bu konuda bilgilendiriliyor,
Kralların
Aragon'un rızası olmadan bu kadar şiddetli bir önlem kullanma hakkı yoktu
insanların; verginin kaldırılmaması gerektiğine karar verdi ve
Maddelerin onaylanması için Roma Mahkemesine başvurdu
Saragossa.

Leo X. o sırada İspanya'nın Engizisyonu'ndan hoşnuttu,
belirli bir engelleme brifingini kabul etmeyi reddettiğini açıklamasının açıklaması
Toledo, Seville, Valencia ve Sicilya Mahkemeleri; Ve unutmak
Charles'a borçlu olduğu düşünce (o zaman imparator
Almanya), Kutsal Büroda reform yapmaya ve bunu zorlamaya karar verdi.
Ortak hukuk kurallarına başvurun.

Bu kararın sonucunda,
Kral, Kardinal Engizisyon Mahkemesi ve
Saragossa, niyetini açıkladıktan sonra,
Engizisyoncular ofislerinden mahrum bırakılacak ve piskoposlar ve
Bölümleri, Engizisyon Mahkemesi'ne iki kanon sunmalıdır.
Bir tane atamalı: Bu seçimin
Holy See ve bu yeni Engizisyoncuların her iki
Yargı kınamasına yıllar.

Milletvekilleri bu özetleri aldı ve hemen
sorgulayıcılar onlara uyacaklar; Bekleyeceklerini yanıtladılar
acil şeflerinin emirleri. Kral amcası Don'a yazdı
Saragossa Başpiskoposu Aragon'dan Alphonso bir anlaşmaya girmek için
Milletvekilleri ile ve aynı zamanda bir
Büyükelçi-özet, külotların iptal edilmesini talep etmek için.
Aragonlar daha sonra Sekreter Prat ise arzı almaya söz verdi
kurtarılmış, ancak herhangi bir öneri kabul etmeyeceklerini protesto etti
Kralın verdiği sözün aksine. Bu prens, büyükelçisine Papa'yı sahip olan her şeyin bilgilendirmesini söyledi.
Castile'nin kortlarına geçti, ancak en fazla sessizliği korumak için
önemli koşullar ve kutsallığının hiçbir şikayette bulunmadığından emin olmak
Cardinal Adrian'dan beri Engizisyon'dan yapılmıştı
Soruşturmacı-General. Charles ayrıca hiçbir bilginin olmaması gerekir
_San-Benitos_'un kiliselerden çıkarılmasına neden olmak için hızlandırıldı veya
sokaklarda giyilmelerini yasaklamak için.

Papa, Charles'ın bu şeylere eklediği önemi görüyor,
Kardinal Adrian'a yazdı, ancak hepsinden tamamen haberdar olmasına rağmen
Bu geçiyordu ve iddialara adalet yapmaya karar vermişti
Cortes, ancak ilişkiyi daha ileri taşımazdı
Yenilik yapmayacağına söz verdiği kralın rızası; Ama o
duyduğu gibi geçtiğine büyük önem vermesini istedi
Krallığın her yerinde her gün ciddi şikayetler
Engizitörlerin avarice ve adaletsizliği.

Bu özet milletvekillerini rahatsız etti, ancak ithalatlarına devam ettiler
Roma Mahkemesinde çok fazla Ardor ile, kredileri dengelendi
Charles V'nin gücü; ve uzatmasını elde etmemelerine rağmen
makaleler, reform brifinglerinin iptal edilmesini engellediler ve
Charles, Cardinal'e hitap edenden memnun olmak zorunda kaldı
Adrian.

Leo X. 1 Aralık 1521'de öldü ve Cardinal Adrian başarılı oldu
9 Ocak 1522'de onu:
10 Eylül 1523'e kadar müdahaleci, verdiği zaman
Seville Başpiskoposu Don Alphonso Manrique'de.

Yazıttan en ılımlı hesaplamaya göre
Seville, 240.025 kişinin kınandığı anlaşılıyor
Adrian Bakanlığı'nın beş yılı boyunca Engizisyon; 1620
şahsen yanmış; Effigy'de 560; ve 21.845 farklı
Penanslar. 1523 yılı, bir interregnum olarak kabul edilebilirse
1524 yılı olan Seville yazıtına eklenene kadar
Bu, Engizisyon tarafından feda edilen mağdurların sayısı
234.526 kişi, muazzam bir sayı olarak tahmin edilmektedir, ancak çok aşağı
doğrusu.




Bölüm XII.

Engizisyoncuların Morescoes'a doğru yürütülmesi.


Yahudi kökenli yeni Hıristiyanlar kendilerini gururlandırdı
Don Alphonso Manrique Bakanlığı'nın başlaması,
tanıkların isimlerinin ve suçlamalarının yayınlanmasını sağlayın,
1516'da taleplerini desteklemişti: ancak Engizisyoncular onu ikna etti
böyle bir yargılamanın Kutsal Ofis'in yok edilmesine eğilimli olduğunu ve
İnancın düşmanlarının zaferi; ve iki görünüm
_morescoes_ ve _lutherans_'ın yeni mezhepleri büyük bir dereceye kadar
Şiddet vazgeçilmez.

Ferdinand ve Isabella'nın bir emrinin olduğu zaten belirtildi,
1502'de, Hıristiyan olmayı reddeden tüm Moors'u zorladı,
İspanya'dan ayrılmak için. Bu yasa Castile'de idam edilmesine rağmen,
Kralın taleplere verdiği gibi Aragon'un Moors'ı etkiler
yapacağı muazzam yaralanmayı temsil eden soyluların
onları, alanlarının nüfusunu yok ederken,
nadiren vaftiz edilen sakinler.

İki egemen 1510'da sözlerini yeniledi ve Charles V.
1519'da Saragossa Cortes'teki aynı etkiye yemin edin.

Aragon'da, Castile'deki birine benzer şekilde, bir iç savaştan hemen sonra bir iç savaş,
yaklaşık aynı zaman. Gerçek, neredeyse tüm sıradan insanlardı,
soylulardan nefret ediyorlardı: onları olabildiğince yaralamaya çalıştılar;
ve vassalları olan Moors'un zorunlu olduğunu bilerek
farkı nedeniyle onlara daha zahmetli bir şekilde hizmet edin
Dinleri, ellerine düşen tüm moorları vaftiz ettiler.
Böylece on altı binden fazla vaftiz aldı; Ama zorlandıkları için
Daha sonra birçoğu eski inançlarına döndü. İmparator
ayaklanmanın şeflerini ve birçok mooru cezalandırdı,
aynı kader, İspanya'dan vazgeçti ve Cezayir Krallığı'na emekli oldu; böylece
1523'te beş binden fazla ev sakin olmadan bırakıldı.

Charles V., bu davranışta rahatsız oldu, kendisini yapması gerektiğine ikna etti
Hakimiyetlerinde kalması için herhangi bir moordan muzdarip olmamak ve bir
yemininden Saragossa Cortes'e dağıtma. İlk başta papa
böyle bir işlemin skandalı nedeniyle reddetti; Ama İmparator
ısrar etti ve 1524'te verildi: ancak Papa onu meşgul etti
Aynı zamanda, sorgulayıcıların dönüşümünü hızlandırmak için şarj etmek için
Moors, içinde Hıristiyan olmadıklarını açıklayarak
Belli bir dönem, İspanya'dan ayrılmak zorunda kalacaklardı.
köleliğe indirgenmiş. Daha sonra, geçerliliğinden şüpheler arttı
Valencia'daki Moors'a isyancılar tarafından yönetilen vaftiz; Ancak
Charles, birçok tartışmadan sonra karar veren bir konsey topladı.
23 Mart 1525, Infidels'ın teklif etmediği için geçerli olduğunu
herhangi bir direnç.

Mağribi halkının en büyük kısmı dağlara kaçtı
Sierra de Bernia ve Charles'ın kollarına direndi.
Ağustos, teslim olduklarında, bir af aldıktan sonra. Moors
Almonacid vaftiz reddetti ve silah aldı; kasabaları alındı ​​ve
Birçoğu öldürüldü ve geri kalanı Hıristiyan oldu.

Correa ilçesinde Moors
Bölge ve onları zorlamaya çalışan on yedi Hıristiyan
Hıristiyanlığı kucaklayın. Sonunda isyan genelinde genel hale geldi
Yaklaşık yirmi altı bin oluşturdukları Valencia Krallığı
aileler; Kendilerini Sierra d'Espadan kasabasında güçlendirdiler,
ve kraliyet tarafından azaltılmadan önce önemli bir süre geçti
ordu. Daha sonra ikinci eş olan Germaine de Foix'in korunmasını gerektirdiler
Ferdinand V.'ye ve daha sonra Aragon'dan Don Ferdinand ile evlendi,
Calabria Dükü. Bu prenses on iki tanesine pasaport verdi
gerçek niyetlerini öğrenmek için mahkemeye gönderdikleri milletvekilleri
İmparator. Onlar haline gelmeden önce beş yıl gecikme talep ettiler
Hıristiyanlar veya Alicant Limanı tarafından İspanya'dan ayrıldı. Bu talepler
reddetti, Hıristiyan olmayı teklif ettiler, şartıyla
Engizisyoncuların alanı için onları kovuşturmasına izin verilmemelidir.
kırk yıl; Bu da onları acımasızca reddetti.

Daha sonra onları alan Engizisyon Mahkemesine başvurdular.
nezaketle ve almak için özgürce rıza göstereceklerini varsayalım
Vaftiz, etkisini imparatorla kullanmayı teklif etti. Üzerinde
16 Ocak 1526, kendilerine bir anıtı tekrarladılar.
1., kırk yıl boyunca sorumlu olmamaları isteniyor
Kutsal Ofis tarafından kovuşturuldu; 2, izin verilebilecekleri
dillerini ve giysileri kendileri koruyun; 3. bir şekilde,
eskisinden ayrı bir mezarlığa sahip olabilecekleri
Hıristiyanlar; 4., ilişkileriyle evlenebilecekleri
kırk yıl boyunca ve evliliklerin zaten
sözleşmeli, müdahale edilmemelidir; 5'inde bakanların
Dinleri camilerin gelirlerini almaya devam etmelidir
kiliselere dönüştürüldü; 6'sı, kullanımına izin verilebilecekleri
diğer Hıristiyanlar gibi kollar; 7'de, suçlamalar ve kiralar
Lordlarına ödenen diğerlerinden daha külfetli olmamalı
Hıristiyanlar; 8, belediye ödemek zorunda kalmamaları gerektiği
ofisleri tutmasına izin verilmedikçe kraliyet kasabalarının masrafları ve
Onlara bağlı olarak onurların tadını çıkarın.

Bu makaleler İmparator'a gönderiliyor, bir
Çok az kısıtlama ve Moors, vaftiz edildi,
dağlara kaçan ve kraliyet gücüne direnen binlerce kişi
1526 yılında. Azaltıldıklarında vaftiz aldılar,
ve katıldıkları köleliğin cezası,
On iki bin dukat para cezası.

Aragonese, aralarında dağılan moorların
Valencia'nın yasalarına tabi tutulan,
İmparator, ilişkisi sayesinde Kont de ribagorza,
Siyasette ya da dinde hiçbir sorun yaratmamışlardı; O
Afrika ile herhangi bir iletişim kuramadılar,
ülkelerin mesafesi; Ve birçoğu mükemmel işçilerdi
Silahların üretilmesinde ve sonuç olarak sürgünleri
Aragon Krallığı'na büyük kayıp. Temsilleri
Aragonese yoktu: İmparator, sorgulayıcılara komuta etti
Aragon'un moorlarını Valencia'nın yasalarına maruz bırakın ve
1526'da direnç olmadan vaftiz edildi.

1530'da Papa, Engizisyon Mahkemesine, gerekli gücü verdi.
Aragon'un tüm moorlarını,
herhangi bir kamu kefareti veya rezil etmeden sapkınlık ve tövbe
cezalar. Bu davranış için boğada ifade edilen güdüler,
Şiddetten çok nazik yollarla çok daha erken dönüştürüldükleri. BT
neden farklı bir politikanın kabul edildiğini sormak doğaldır.
Yahudiler; Hepsi zengin tüccarlardı, neredeyse beşte biri
Moors arasında bin bulundu. Tanıtımında işgal edildi
Zemin ve sürülerinin bakımı, her zaman fakirdi; Bazen
Tekil zeka, yetenek ve adres işçileri arasında bulundu
onlara.

Grenada Morescoes da İmparator'un dikkatini işgal etti,
Her ne kadar aralarında geçen olaylar daha az öneme sahipti.

İmparator 1526'da Grenada'dayken, Morescoes'dan bir anıt
Don Ferdinand Benegas, Don Michael D'Aragon ve
Diego Lopez Benaxara; Hepsi belediyenin üyesiydi ve
Doğrudan erkek hattına indikleri için ünlü soylular
Grenada Mağribi Kralları. Moorların acı çektiğini temsil ettiler
Rahiplerden, yargıçlardan, noterlerden, alguazillerden ve diğer eski
Hıristiyanlar. İmparator resital tarafından dokundu ve
Moors tarafından yaşanan ülkelere gitmek için bir piskopos görevlendirdi
ve din durumunu inceleyin. Piskopos krallığı ziyaret etti
ve Moors'un şikayet etmek için bir nedeni olduğunu buldu; Ama o da
tüm bunlar arasında neredeyse yedi Katolik olduğunu keşfetti
insanlar; Diğerleri de Mahometanizme geri dönmüşlerdi, çünkü onlar
düzgün bir şekilde talimat verilmemişti veya izin verildikleri için
eski dinlerini kamuoyunda kullanın.

İmparator, sorgunun
Jaen Mahkemesi Grenada'ya transfer edilmelidir. Diğer birkaç
İmparator tarafından önlemler kabul edildi ve onaylandı; en önemlisi
geçen her şey için Moors'a af vaadiydi ve
Eğer en yüksek şiddetle muamele edileceklerine dikkat edin, eğer
yine sapkınlığa nüksetti. Morescoes gönderildi ve için alındı
Seksen bin dukat Kostümlerini giymenin ayrıcalıkları
ulus ve Engizisyonun onların
Eğer relaps ise mülk.

Grenada'nın Engizisiters, 1528'de bir _auto-da-fe_ kutladı.
Moors'a daha fazla saygı ile ilham vermek için en büyük tören ve
korku. Ancak hiçbir moor yakılmadı, ancak sadece vaftiz edilen Yahudiler
Yahudiliğe döndü.

Moors hala Afrika'ya göç etmeye devam etti, ancak
ılımlılık ile muamele görür. Philip II. Paul IV.
itirafçılar Moors'u gizlice ortadan kaldırmaya yetkilidir,
herhangi bir kefaret veya maddi ceza vermeden,
Gönüllü olarak abartılmayı talep ettiler. Kötü olan hoşgörü sistemi
benimsenen Louis Albosein'in kınanmasını engellemedi
alevler. Afrika'ya göç ettikten sonra birkaç tane ile Valencia'ya döndü.
Morescoes'u heyecanlandırmak amacıyla diğer Renegadolar
isyan; Arsa keşfedildi, komplocular silahsızlandırıldı ve Louis
1562'de yakıldı.

1567'de Papa, morescoes lehine bir özet verdi
Valencia, ama Grenada'nın olanları isyan etti ve kralları için seçildi
Ferdinand Valor, Hanedan'ın eski egemenlerinin soyundan gelen
Abenhumeyas. Bu isyan bir süre devam etti; ve Philip II.
Bunlar için bile affedilen fermuarlar yayınlayarak onu sorgulamaya çalıştı
Engizisyonun yargı yetkisine giren suçlar. Bir af
istemek için gelmeleri şartıyla Moors'a verildi ve
Birçoğu izinden yararlandı. Göçü önlemek için kral
Elleğin cezasını, ancak Engizisyoncular,
her zaman korudukları aşılmaz gizlilik
BAŞKA BAŞVAN EGVEREGİNİN ANDEVOLENT Niyetleri. Yayınlamadılar
Roma Mahkemesi tarafından verilen hoşgörü bilgisi,
Çok sayıda _Relapsed_ onlardan yararlanır; bunlar
Ayrıcalıklarının farkında olmayan insanlar kınandı ve yakıldı.
Bu zulüm örnekleri bunun için Moors'un nefretini artırdı
sanguinary mahkemesi ve birçok seditasyonun nedeniydi,
1609, Moors'un tüm sınır dışı edilmesine,
Milyon Ruh; böylece yüz otuz dokuz yıl içinde
Engizisyon, İspanya Krallığı'nı üç milyondan mahrum etti
Sakinler, Yahudiler, Morescoes ve Moors.




Bölüm XIII.

Kitapların ve diğer makalelerin yasaklanması.


Luther, Carolstadt, Zuingle, Oecolampadius'un görüşleri
Melancthon, Muncer ve Calvin ilk olarak
Beşinci Engizisyon Mahkemesi Don Alphonso Manrique Bakanlığı. Bunlar
Reformculara Spire'daki İmparatorluk diyetinden sonra _protestants_ olarak adlandırıldı.
1529.

Xth Leo, Luther'in görüşlerini sapkın olarak kınadı,
hangi manrique, yapması gerekenler için ciddi cezalar çıkarmaya teşvik etti
Onların lehine açıkça koruyun veya yazın.

1490'da Yahudiler tarafından yazılan birkaç İbranice İncil ve kitap yakıldı.
Seville; Salamanca'da altı binden fazla sihir ve
Büyücülük alevlere bağlıydı. 1502'de Ferdinand ve Isabella
Valladolid ve Ciudad şanslarının başkanlarını atadı
Gerçek, Seville, Toledo, Grenada Başpiskoposları, Piskoposlar
Burgos, Salamanca ve Zamora,
Muayene, Sansür, Baskı, Giriş veya Kitapların Satışı. 1521'de
Papa, Castile Eyaletlerinin valilerine yazdı.
Charles V.'nin yokluğu, tanıtımını önlemelerini tavsiye ediyor
Luther'in krallığa eserleri; ve aynı şekilde kardinal Adrian
Yıl, Engizisyonculara bu nitelikteki tüm kitapları ele geçirmelerini emretti: bu
Düzen 1523'te tekrarlandı.

1530'da _supreme_ konseyi, sorgulayıcılara yazdı.
Önlemlerin yürütülmesi gerekliliği üzerine kardinal manrique olmaması
atanmıştı; ek, bu bilgiler alınmıştı
Luther'in yazıları Krallık'ta tanıtıldı
hayali başlıklar veya tamamen Katolik yazarları tarafından oluşturulan çalışmalar olarak;
ve bu dayanılmaz kötüye kullanımı bastırmak için,
Bu kitaplar için tüm halk kütüphanelerini ziyaret edin ve
tüm Katolikleri kınamaya zorlamak için belirli bir makale olan feshi
Onları evlerinde okuyabilen veya tutabilen herhangi bir kişi. 1535'te kardinal
Manrique, Engizisitors'a bir emir verdi ve aynı şekilde
Krallığın üniversitelerinin açıklamasını yasaklayan yıl,
Erasmus'un _colloquies'i okumak, hatta satmak. 1528'de o
olmasına rağmen, aynı yazarın diğer bazı eserlerini anatematize etti
1527'de, yazılarını incelemek için bir araya gelen bir mecliste savundu. Erasmus İspanya'da Katolik inancının destekçisi olarak kabul edildi
Luther doktrine karşı ve düşmanları sadece birkaçı
Yunanca tanınmayan skolastik teologlar ve
İbrani dilleri. Ona karşı yazan İspanyol teologlar,
Diego Lopez de Zuniga, Sancho de Carranza, teoloji profesörü
Alcala De Henares Üniversitesi, Kardeş Louis de Carjaval, A
Franciscan, Edward Lee, İngiliz Büyükelçisi ve Pedro Vittoria,
Salamanca teologu.

Bu ilk saldırıdan sonra, 1527 yılının ödünç verildiğinde, iki keşiş
Erasmus'un eserlerinde sapkın olarak birkaç öneriyi kınadı.
Alphonso Manrique (o zaman Erasmus'un arkadaşı olmasına rağmen)
bu önermeleri niteleyicilerin incelenmesine sunmakla yükümlüdür;
Fakat krallığın en çok öğrenilen adamlarını o ofise atadı.

Bu doktorlar meclisi, veba ile iki ay sürdü, o zaman
Krallığın bazı kısımlarını terk etti, onları daha önce ayırmaya zorladı
Kararın telaffuz edilmesine karar vermişlerdi; Görünüşe göre
Erasmus tarafından o zamanlar umduğu birkaç mektup
onun için elverişli olurdu. [4]

Ancak Yüksek Konsey, onun _colloquies_,
Folly_ ve onun _paraphrase_ ve okunmasını yasakladı. İçinde
Daha sonraki zamanlar, bu yasak,
aynı yazar ve emirlerinde,
Erasmus'un eserleri dikkatle okunmalıdır.

İmparator Charles V.
Tehlikeli kitapların listesi ve 1539'da bir onay boğası aldı
Papa'dan. Endeks, 1546'da üniversite tarafından yayınlandı.
Flanders eyaletleri, bir kararname verilmesinden altı yıl sonra
Luther'in yazılarının okunmasını veya acı çekmesini yasaklayın
ölüm. [5]

Bu şiddetli önlem tüm rütbeleri rahatsız etmedi. Almanya Prensleri Açıkça
şikayet etti ve Charles'a karşı savaşında yardımcı olmayı teklif etti
Türkler, eğer insanların din meselelerinde özgürlüğüne izin verirse.
Charles, onların açıklamalarına ve bu kötü politikaya dikkat etmedi
Lutheranizmin ilerlemesini hızlandırdı.

1549'da, Engizisyon Mahkemesi, Yüce'nin onaylanmasıyla
Konsey, olanların listesine bazı yeni eserler ekledi
Engelliler için yasaklanmış ve iki yönetmelikle ele alınmıştır.
Birincisi, herhangi bir kişinin onlara sahip olmasına izin vermemek ve
İkincisi, ne okumak ne de kutsal ofisin danışmanlarına komuta etmek
Onları koruyun, ancak kararnamelerin yürütülmesi onları içine atabilir
elleri.

1546'da İmparator, Louvain Üniversitesi'ne yayınlamasını sağladı.
Eklemelerle dizin. Bu çalışma 1550'de ortaya çıktı ve prens
Engizisyon Mahkemesi'ne geri döndü ve sipariş ile basıldı
Yüce Konsey'in, yasaklanmış kitaplardan oluşan bir ek ile
İspanya'da; Konsey başka bir endeksi çerçeveledikten bir süre sonra
Sekreter tarafından onaylanmış.

Tüm Engizisyonlar kopya aldı ve III. Julius'tan bir boğa aldı.
Yasakları yeniledi ve yeni olana aykırı izinleri iptal etti
BULLS: Engizisit sahiplerini olabildiğince çok kitap yakalamak için suçladı;
kınama eşliğinde yasaklayıcı fermanlar yayınlamak; kovuşturmak
sapkınlıktan şüphelenilen onlara itaat etmeyenler; Ve vermek için
okudukları ve korudukları kitapların hesabı.

Papa, çok sayıda kişinin içinde olduğu konusunda bilgilendirildiğini ekledi.
Kütüphanecilere ve özel kişilere, özellikle İspanyollara sahip olmak
Katalogda bahsedilen İncil ve Missal ve Diurnal
ek.

Trent Konseyi, tedavinin gerekliliğini kabul ettikten sonra
Büyük bir ciddiyetle sapkınlık yazıları, ünlüleri görevlendirdi
Carranza kataloğu oluşturacak. Büyükleri inceledikten sonra
Konsey'e gönderilen kitap sayısı, bunu yapan herkesi gönderdi.
Şehirdeki Dominik Manastırı için anlaşılabilir bir şey içermiyor
Trent'in ve geri kalanın yanmasına veya yırtılmasına ve içine atılmasına neden oldu
Adige. [6] Carranza, Philip II'ye eşlik ettikten kısa bir süre sonra. İngiltere'ye, nerede
Sadece birçok Luther'i dönüştürmekle kalmadı, aynı zamanda birçok İncil'e neden oldu.
yanmak için çevrildi.

İspanya'ya tanıtılan ve üzerinde olmayan bazı İnciller
Liste de yasaklanmıştır; ve Engizitçilere emredildi
müdahaleyi yayınlayın ve bunlara karşı ciddi önlemler kullanmak
itaat etmeyi reddetti. Kastilya Konseyi'nin yönetmelikleri, bestelenmiş
Kralın emriyle ve onun tarafından onaylandı,
aynı yıl; Konsey'e kitaplara izin verme ayrıcalığını verdiler.
daha önce incelenmeleri koşuluyla,
Tedavi ettikleri konu önemliydi.

Charles V. ve Philip II. kitapların dolaşımını düzenledi
Amerikan eyaletleri. 1543'te Viceroys ve diğer yetkililer
masalların ve romantizmlerin tanıtımını veya baskısını önlemek için emredildi.

1550'de yeni bir kararname, Seville Ticaretinin Mahkemesini
Kolonilere yönelik tüm kitapları kaydedin, bunları onaylamak için
yasaklanmadı.

1556'da hükümet, işleriyle ilgili hiçbir işin olmadığını emretti.
Amerika, konseyden izin alınmadan yayınlanmalıdır.
İndies ve zaten basılmış olanların satılmaması gerektiği
incelendi ve onaylandı, bu da herhangi birine sahip olan herkesi zorladı
onları konseye gönderin. Amerika'daki gümrük memurları
Ayrıca ithal edilebilecek tüm yasak kitapları ele geçirmek zorunda kaldı,
ve onları bu durumda başpiskoposlara ve piskoposlara havale edin
İspanya'nın Engizisiters ile aynı güçlere sahipti.

Son olarak, Philip II. 1560'ta yeni önlemler aldı ve _surveillance_
daha sonra yeni dünyanın kolonilerinde kesinlikle gözlemlendiği gibi
Yarımada'da.

Charles V. ve Philip II. engelleyebilecek hiçbir şeyi ihmal etmedi
Yasaklı kitapların İspanya'ya tanıtılması
Lutheran Heresy için elverişli Krallığa nüfuz etti. 1558'de
Engizitor-General, herhangi birinden daha şiddetli bir ferman yayınladı.
öncesi; ve ayrıca kullanımı için bir talimat çizdi
Engizisyoncular; ithal eden, basılı olarak bahsedilen tüm kitaplar
Katalog ele geçirilmelidir; bir kamu _auto-da-fe_ yapılmalıdır
sapkınlığa eğilimli olanlar; atfedilen yorumların ve notların
Melancthon, dilbilgisi üzerindeki tüm incelemelerde bastırılmalıdır.
Onlar tanıtıldı; şüphelenilen İnciller
incelenmek; söz konusu olanlar dışında hiçbir kitap ele geçirilmemeli
liste; 1519'dan beri Almanya'da basılan tüm kitapların
Yazarın adı incelenmelidir; Çeviri
_Theophylact_ tarafından _oecolampadius_ ele geçirilmelidir; Aynı şekilde biraz
tercüme edilen St. John Chrysostom'un çalışmalarının ciltleri
o kemer-heretik ve _wolfang nusculus_ tarafından; Yorumlar
Katolikler tarafından oluşturulan eserler hakkındaki sapkınlar bastırılmalıdır; Ve bu bir
Tıp kitabı ele geçirilebilir, ancak belirtilmemesine rağmen
dizin.

Bu ferman yayınlandığında, Francis Sanchez, teoloji profesörü
Salamanca Üniversitesi, Yüksek Konsey'i bilgilendirmek için yazdı,
Tehlikeli kitapları incelerken birkaç yıl boyunca kendini işgal etmişti,
ve izlenmesi gereken kurs hakkında görüşünü verdi. Sonuç olarak Konsey, bu teologların
Doğu dillerini inceleyen üniversite,
diğer kişiler gibi, İbranice ve Yunan İncillerinden vazgeçmek için
Kutsal Ofis Komiserleri, aforoz acısı üzerine; bu
Yunan, Arapça ve İbranice kitapların mülk sahipleri,
Liste, taciz edilmemelidir; kitaplarla ilgili sipariş
Yazarın adı olmadan basılmış, sadece modern ile ilgili
yapımlar; bazı kişilerin tutulmasına izin verilmesi gereken talebin
_Nadicano_ yorumuyla _pomponius mela_ reddedilmelidir;
bu kitapların incelenmesi için konseye alınması gerektiğini; O
Hatalar içeren tüm çalışmaları ele geçirme siparişi yalnızca
modern kitaplar; ve Cajetan, Peter'dan Durand'ın _summa armata_
Lombard, Origen, Theophylact, Tertullian, Lactantius, Lucian, Aristoteles,
Platon, Seneca ve o sınıfın diğer yazarlarının
Sirkülasyon; Konsey, birkaç katalogun
Yasaklı kitaplar vardı, onları birleştirecek ve bir genel oluştururdu
katalog.

1558 yılında II. Philip'in korkunç yasası. yayınlandı, hangisi
Ölüm cezalarını ve müsadere olan herkes için
Kutsal tarafından yasaklanan kitapları satmalı, satın almalı, saklamalı veya okumalı
ofis; ve bu sanguinary yasasının yürütülmesini sağlamak için endeks
insanlar onların içinde cehalet iddia edemeyebilir
savunma.

1559'lu bir boğa itirafçılarını bu konuda cezaevlerini sorgulamaya çalışır
konu ve onlara kınamak zorunda olduklarını hatırlatmak için
aforoz acısından suçlu. Belirli bir makale konular
Bu görevi ihmal etselerdi, aynı cezayı itiraf edenler
Penisleri en yüksek rütbeydi.

Ancak bu ciddi yasa, 1561'de kardinalin
Roma'nın genel sorgusu olan Alexandria, bir kararname yayınladı, duyurdu,
Pius adına. İv., Kitapların yasaklarının bazılarının
geri çekildi. Bu kararname ayrıca okumak ve sahip olmak için izin verdi
sadece yazıldıkları için bastırılan bazı kitaplar
Heretik.

İspanya'nın genel sorgulamacısı Valdes, hemen yazdı
Eyaletlerin infazını askıya almak için illerin sorgulayıcıları,
temsil ettiği kralın emirlerini alana kadar
cezasını iptal eden bir önlemden kaynaklanan tehlike
aforoz; Ancak Valdes'in yargılamada başka bir nedeni daha oldu.

1559'da bu Engizisyon Mahkemesi, yasaklanmış bir basılı katalog yayınlamıştı
1558'inkinden çok daha geniş olan kitaplar,
Francis Sanchez'in tavsiyesine göre, tüm
Roma, Lizbon, Louvain ve
İspanya daha önceki bir tarih. Onları altı sınıfa ayırdı. Birincisi
Latin kitaplarından oluşuyordu; Castilian'da yazılanların ikincisi; .
Cermen dilinde olanların üçüncüsü; Alman kitaplarının dördüncü; .
Fransızca beşinci; ve Portekizlilerin altıncı. Valdes, bir notta
endeksinin sonu,
Yasak, listede belirtilmedi, ancak bunların ekleneceği.
Aforozun cezasını ve iki cezayı atadı.
Bu kitaplardan herhangi birini okuması gereken kişiler için yüz dukat,
ve bu sayı içinde okunmasına izin verilen bazılar dahil edildi.
Papa'nın son fermanı.

Valdes kataloğuna sadece değil bazı kitaplar eklemişti.
Katolik olarak kabul edildi, ancak herkesin elindeydi ve gerçeklerle doluydu
dindarlık, özellikle Don Hernand de Talavera'nın bazı eserleri, saygıdeğer
Juan D'Avila, Toledo Başpiskoposu Bartholomew Carranza de Miranda;
Hernand de Villegas, Dominik Louis de Granada; ve St. Francis
Borgia.

Valdes kataloğu başka genel yasaklar içeriyordu. Bu
Proscription tüm İbranice kitapları ve diğer dillerde olanları içeriyordu.
Yahudi geleneklerine muamele edildi; Arapların veya herhangi bir
Mahometan dininden tedavi; Tüm işler oluşturulan veya tercüme edildi
bir sapkın veya Kutsal Ofis tarafından kınanan bir kişi; Tüm incelemeler
İspanyolca bir önsöz, mektup, prolog, özet,
notlar, eklemeler, açıklama, açıklama, sözlük veya yazma
doğa bir sapkın tarafından eklendi; Tüm vaazlar, yazılar, mektuplar, söylemler
Hıristiyan dini, gizemleri, ayinleri veya kutsal
Kutsal yazılar, eğer bu çalışmalar hazır el yazmaları olsaydı.

Son olarak, aynı yasak çok sayıda çeviriye genişletildi
İncil ve büyük erkekler tarafından yazılmış diğer kitaplar
dindarlık ve her zaman erdem için uygun rehberlerde düşünülmüştü:
Bu sayı Denis'in eserleri, _The Carthusian_; Yazar bilinir
_The idiot_ ile aynı; Piskopos Roffense ve diğer birçok yazar.

Trent Konseyi'nin on sekizinci oturumunda (
26 Şubat 1562), Piskoposlar incelemenin gerekli olduğunu buldu
Şüphe olarak kınanan kitaplar
Çok sayıda yasağı üzerine yapılan şikayetler
IV. Paul kararnamesine haksız yere kayıtlı olan eserler. .
Konsey, komisyon üyelerini incelemeleri için atadı ve bir rapor yaptılar
1563'teki son seanstaki emeklerinin:
yasaklanmış olması gerektiğini düşündükleri eserlerin kataloğu.
1564'te yayınlayan Pius V.'ye teslim edildi.
keşfedilebilecek zorlukların çözümü için kurallar. A
Valdes tarafından haksız yere kınanan çok sayıda kitap
Bu endekste atlandı ve Carranza'nın kateşizmi olduğu ilan edildi.
İncelenmek üzere atanmış olan teologların bir meclisi tarafından ortodoks
BT.

1565'te Doctor Gonzales Illescas, ilk bölümünü yayınladı.
_Pontifical tarih_. Hemen Kutsal Ofis tarafından ele geçirildi ve
1567'de Valladolid'de basılan ikinci kısım aynı kaderi paylaştı. A
Kısa bir süre sonra Illescas,
Valladolid; ve kendisini kurban olmasını sağlamak için
işini bastırmak ve başka bir tane yazmak, makaleleri atlamak zorunda
Bazı Papalara Karşı: Bu çalışma 1574'te ortaya çıktı. Kutsal olmasına rağmen
Ofis ilk baskıyı çok dikkatli bir şekilde bastırmıştı, eklendi
1583 endeksi, sanki bazı kopyalar hala varmış gibi.

1567'de Konsey, kardeşi John'un teolojik eserlerine komuta etti
İtalya'nın bir Fransisken olan Fero, ele geçirilecek notlar ve
kardeşi Michael de Medina'nın düzeltmeleri ve diğer bazı eserler
Aynı yazar, günlerini Engizisyonun zindanlarında sona erdiren
1578, cezası telaffuz edilmeden önce. Ölümünden sonra onun
John Fero için _APOLOJİ KAYIT ENDEKSİNE EDİLDİ.

1568'de Yüksek Konsey, Engizisyon Memurlarını
Guipuscoa, Navarre, Aragon ve Katalonya'nın sınırlarını izleyin.
Yasaklı kitapların tanıtılmasını önlemek için en büyük uyanıklık.
Bu karar kabul edildi, çünkü bilgi alındı
Kastilya dilindeki çok sayıda Lutheran kitabı doluydu ve
Şampanya ve bordo şaraplarının hogshead'lerinde çok fazla
Gümrük memurlarının aldatmayı keşfedemediği sanat.

1570 yılında Konsey, kardeş tarafından Pentateuch üzerine bir çalışmayı yasakladı
Jerome de Holcastro; ve 1556'da Paris'te basılan _petit Office_.
Bu baskılama güdüsü tekil idi: ön parça
Bir haç ve kuğu ile dekore edilmiş, "hoc cigno'da"
Vinces. "_Petit Office_'in yasak olduğu açıktır, çünkü bir c
_signo_ kelimesindeki s yerine kullanıldı. Aynı şiddet
Kitapların bu sembolü veya herhangi bir alegorisi olduğu her durumda
o doğa. 1571'de Engizisyoncular, Baste'de basılan bir İspanyol İncil'in olmasına neden oldu.
ele geçirildi ve Philip II. Valisi Alva Dükü'ne yazdı
Düşük ülkeler, Flaman halkının kullanımı için bir endeks oluşturmak için,
Öğrenilen Arias Montanus'un yardımıyla. Başkanlık etti
Yeni endeksin sadece olması gerektiğine karar veren teologların montajı
Engizisyon tarafından yasaklanan Latince'den oluşur veya
düzeltmek için gerekli. Bu önlem sadece iyi bilinen bazılarına uygulandı
ölü olan ve bazılarına hala yaşayan yazarlar; Ama daha
özellikle Erasmus'un eserlerine ve olabilecek koşullarla
kitaplarının ana nesneleri olduğu varsayımına yol açar.
Yasak ve diğer yazarların yasaklanması sadece bir bahane
Ona yapılan yaralanmayı gizleyin. Bu katalog Antwerp'te basıldı
1571, Arias Montanus'un bir önsözü ile bir kraliyet kararnamesi ve
Alva Dükü'nün infazını uygulayan ilan. Bu
Liste, Dükün _Expurgatory endeksi adıyla bilinir.
Alva_. Kutsal Ofis'in bu olayda yer almadığı gibi, Flemings
yetkilerini tanımayı reddetti.

1582'de Engizisyon Mahkemesi Don Gaspard de Quiroga, yeni bir yayınladı
_Prohibitory index_. Selefinin endeksi dikkat çekicidir
Valdes bu listede belirtilmiştir_.

1584'te yayınlananlar Juan de Mariana tarafından hazırlandı.
Kısa süre sonra kendi eserleri yasaklandı. 1611'de yeni bir endeks
Engizisyon Mahkemesi Don Bernard de Roxas de altında kuruldu
Sandoval.

Roxas'ı başaran Kardinal Zapata, bir tane daha kabul etti.
1620 ve halefi Don Antonio de Sotomayer tarafından kullanıldı.
1630. Bu katalog, Engizisyoncuların varsaydığı ilk katalog
kendi otoritelerinden yayınlayın ve görevlendirilmeden
devlet. Don Diego Sarmiento Valladares, Engizisyoncu-General, 1681'de
Eklemelerle yeniden basılmaya başladı ve Don Vidal tarafından tamamlandı
1707'de yayınlayan Marin.

Başka bir Engizisyon Mahkemesi Don Francis Perez Del Prado, görevlendirildi
Cizvitler Casani ve Carrasco yeni bir katalog oluşturmak için. Rağmen
Bu keşişler Yüksek Konsey tarafından yetkilendirilmedi, eklediler.
Liste için elverişli olmaları gereken tüm kitapları
Jansenistler, Baius ve Peder Quesnel. Davranışları kınandı
Dominik Conina ve diğer bazı keşişler tarafından Yüce Konsey; .
Cizvitler incelendi ve kendilerini savundu: Konsey, yine de
Onaylayamadı, ilişkiyi daha ileri taşımamadı; yapmamıştı
Cizvit Francis Rabago'nun etkisini dengelemek için yeterli güç,
Ferdinand VI.

Yasakladıkları kitaplar arasında kardinalin eserleri vardı
Öğrenilenler tarafından genel tahminte tutulan _norris_
Hıristiyan omuru boyunca. 1748'de Benedict Xiv.
soruşturmacı, yasağı iptal etmesini emretti; böyle
Emir uyulmadı, Papa krala şikayet etti, ancak
Talebini on yıl sonrasına kadar, Cizvit Rabago hayır
Daha uzun, hükümdarın vicdanını yönlendirdi.

Cizvitlerin endeksi ayrıca birkaç incelemeyi içeriyordu.
Saygıdeğer Don Juan de Palafox y Mendoza, Başpiskopos ve Başkan
Meksika. Daha sonra ayinlerin cemaati olduğunu açıkladı
İçlerinde sansüre layık bir şey yok ve Engizisyon Mahkemesi
kopyaları olan bir fermandaki yasağı iptal etmek zorunda
Hemen Cizvitlerin bazı arkadaşları tarafından satın alındı. Bir fikir vermek için
Perez del Prado'nun eleştirisi,
Yaşadığı çağın talihsizliklerini acı bir şekilde yaktı ve "_That
Bazı bireyler cesaretlerini icra edilebilir ekstremiteye taşımışlardır
Kutsal Kutsal Yazıları Keskin Okuma İzni'nin
Dil_, orada ölümcül zehirle karşılaşmayı öne çıkarmadan_. "

1792'de rıza olmadan yeni bir endeks yayınlandı ve hatta
Don Augustine Rubin de Cevallos tarafından Yüksek Konsey'e muhalefet,
Soruşturmacı-General. Hala yürürlükte olan bu endeks, ancak
Yasaklar ve genişletici önlemler o zamandan beri çoğalmıştır.

Yasaklayıcı kararnamelerden önce _qualification_ gelir. Süreç
Yüksek Konsey önünde kuruldu; Ama bilgi olduğu gibi
Genellikle Mahkemenin Engizisyoncuları'na atıldığında,
Kitabı sansürleyen elemeler. İşin bir kopyası ve ihbar
ilk niteleyiciye ve daha sonra ikinci, imzasız
Birincinin görüşüne göre; Eğer kabul etmezlerse, kopyalara bir
Yüksek Konsey'e sunulmadan önce üçüncü kez. .
İllerin Engizisyonları da aynı şekilde alma ayrıcalığına sahiptir.
Bilgi: Aynı şekilde ilerliyorlar; Ama konsey her zaman
Mahkemenin Engizitors'larını kitapları sansürlemek için görevlendirin, çünkü onlar
elemelerinden daha emindi.

Yasak kitap satın alması, sakladığı veya okuması gereken herhangi bir kişi
kendisini Engizisyoncular tarafından sapkınlıktan şüphelenmekle yükümlü hale getirdi,
Her ne kadar böyle bir sapkın olduğu kanıtlanmasa da
okuma; Büyük aforozun cezasına çarptırdı ve
Mahkeme tarafından karşı karşıya kaldı: Bu eylemin sonucu
Absolution _ad cautelam_.

On sekizinci yüzyılın son yıllarında hiç kimse
Hüküm giymedikçe, yasaklanmış kitapları okumaktan hapsedildi
ileri veya yazılı sapkın öneriler. Ceza
verilen sadece maddi bir ceza ve
Bireysel sapkınlıktan biraz şüpheleniliyordu; kabul edilmeli
Bu niteliğin ihmal edildiğini, varsaymak için herhangi bir neden varsa
sanıkların merak güdülerinden çıkmış olması, bir
Yanlış doktrin eğilimi. Yine de tüm bu işlemler
keyfi ve Engizisyoncular ihlalleri takip etme gücüne sahiptir.
bu yasanın heretikmişmiş gibi.

Yasaklı kitapları okuma izni, oluşturulan tüm eylemleri oluşturdu
Yasayı ihlal edenlere karşı etkisiz. Papa bunu kabul etti
talep eden kişinin
izni kötüye kullanma yeteneğine sahiptir. İspanya'nın Genel Müdürü hareket etti
daha fazla ihtiyatla; Davranışları hakkında gizli bilgiler aldı.
avukat ve onun nesnesini yazarken belirtmesini istedi.
talep ve yasaklanmış olana danışmak istediği konu
Kitaplar. Verilen iznin genel olduğu yerde, kitaplar
Edicts hariç. Bu anlamda Rousseau'nun eserleri,
Montesquieu, Mirabeau, Diderot, D'Alembert, Voltaire ve diğer birkaç
Filangieri olan modern filozoflar,
ayrıcalık. Engizisyonun son yıllarında izinler
Roma Mahkemesi tarafından verilen kişileri savunmadı
onları sorgulayıcı eylemlerden; revizyona maruz kaldılar ve
Engizitor-General, bunların kullanımı büyük olmadan yetkilendirmedi
Zorluk ve sanki Roma mahkemesi asla onlara vermemiş gibi.

Engizisyon ayrıca resimleri, madalyaları, baskıları ve bir numarayı da yasakladı
diğer şeyler, kitaplar kadar şiddetli. Böylece hayranlar, enfiye kutuları,
Aynalar ve diğer mobilya eşyaları genellikle büyük nedeni
Eğer olsaydı, onlara sahip olanların sıkıntıları ve zorlukları
Mitolojik figürle süslenecek olan
uygunsuz.




Bölüm XIV.

Lutheranizm şüphesi ve diğer bazı suçlar için özel denemeler.


_ Lutherans, Illuminati ve C._

Tutuklama gerekliliğini algılayan Engizitor-General
İspanya'da Lutheranism'in ilerlemesi, Konsey ile uyumlu olarak karar verdi
Engizisyonun, yıllıklara ek olarak birkaç yeni makale
ferman. Bu makaleler, her Hıristiyan'ı bilirse veya
söyleyen, sürdüren veya düşünen herhangi bir kişiyi duydu
Luther'in mezhebi iyidir veya partizanlarının kurtarılacağı ve
Kınanmış önerilerinden herhangi birine onaylanmış veya inanmıştır: örneğin,
günahları bir rahibe itiraf etmek gerekli olmadığını ve
Tanrı'ya itiraf etmek için yeterli; ne papa ne de rahiplerin sahip olmadığı
günahları havale etme gücü; İsa'nın bedeninin aslında olmadığını
kutsanmış ana bilgisayarda bulunur; dua etmesine izin verilmiyor
azizler veya kiliselerde görüntüler ortaya çıkar; Bu inanç ve vaftiz
Kurtuluş için yeterli ve bu iyi işler gerekli değildir; O
Her Hıristiyan, rahiplik olmasa da,
başka bir Hıristiyan'ın itirafı ve kutsallığı O'na yönetmek;
Papa'nın hoşgörü verme gücüne sahip olmadığını; o rahipler
ve keşişler yasal olarak evlenebilir; Tanrı'nın düzenli kurmadığını
din emirleri; evlilik durumunun daha iyi ve daha mükemmel olduğunu
bekârlıktan daha; festival olmamalı ama
Sabbath ve Cuma günü, Lent'te veya üzerinde et yemenin günahkar olmadığını
Diğer hızlı günler.

Alphonso Manrique ayrıca
İller uygun düşünebilecekleri önlemleri alacak, keşfetmek için
_Illuminati_'nin sapkınlığını benimseyen kişiler,
(_Alumbrados_.) _dejados_ olarak da adlandırılan bu insanlar
(_Quietists_), şefi söylenen bir mezhep oluşturdu, _muncer_
anabaptistlerin bunu daha önce kurmuştu. Bir süre sonra,
Engizisyon Konseyi,
daha önce bahsedilenlere _ILLUMINATI_.

Bence, doktrinlerini takip eden ilk İspanyollar
Luther Franciscan Rahiplerdi; Clement VII., 1526'da yetkilendirildi
St. Francis'in Küçük Friars Düzeni Genel ve İlleri
d'Assiz, buna düşen topluluğunkini kurtarmak için
Heresy, sonsuza dek vazgeçmek için yemin ettikten sonra. Birçok
Aynı Düzenli Rahipler, Papa'ya zaten temsil etmişti,
Bull _Mare Magnum_'da kendilerine verilen ayrıcalıklar ve
Kutsal Görüşün diğer kararnameleri, hiçbir yabancının müdahale etme hakkı yoktu
işleri ve hakimden başka bir hakimi tanımadıklarını
sürgün vakalarında bile kurumlarının.

Manrique, bakanlığında,
Fransiskanlar, 1525 yılında kısa bir süre içinde hızlandıran Papa'ya yazdı.
Engizisyon Mahkemesi, bunların bilincini almaya yetkilendirildi
İşler, siparişin prelate tarafından adlandırılan bir keşiş tarafından desteklendi ve
Yargılamadan temyiz durumunda, Papa aşağıdakilere uygulanmalıdır: ancak
Bu temyizler daha sonra yapılacak şekilde yapılması emredildi.
Soruşturmacı-General.


_ Birkaç kişinintrals._

Engizisyon Mahkemesi Bakanlığı sırasında tarih puanları
Mahkemenin birkaç ünlü ve masum kurbanı olan
Lutheranizm'den şüphelenilen: Saygıdeğer Juan d'Avila,
Keşiş olsaydı, dövüldü, ama o sadece laikti
Rahip: İspanya'da, Endülusia_ _Apostle adlı olarak adlandırıldı.
Örnek hayatı ve hayırsever eylemleri. St. Theresa de Jesus
eserlerinde bizi, ondan çok yardım elde ettiğini bildirir
danışmanlar ve doktrin. İncil'i basitlikle vaaz etti ve asla
o sırada bu sorularına tanıtıldı
Skolastik teologları utanç verici bir şekilde tedirgin etti. Bazı kıskanç rahipler,
Uyuşmazlıklardan kaçınmasından rahatsız oldu, harabesini planlamak için birleşti. Onlar
bazı önermelerinin bazı önermeleri,
Lutheranizm ve _Illuminati_ Doktrinleri. 1534'te Juan d'Avila
kutsal ofisin gizli hapishanesinde,
Engizisyoncular; Kararlarını yüce olarak duyurmadılar
Konsey veya sıradan, bu önlemin sadece olduğu iddiasıyla
Görüş farkı durumunda atandı. Bu işlem olmasına rağmen
Engizisyon yasalarına, kraliyet yönetmeliklerine aykırıdır,
ve Yüce Konsey'inkiler, ancak bu ihlalleri düşündüler,
ve hatta örtük olarak onayladı, çünkü hiçbir kınama ele alınmadı
suçlular. Seville'de gerçekleşen Engizisyonun bu eylemi,
Engizisyon Mahkemesini çok etkiledi: O şehrin görmesini işgal etti,
ve Juan d'Avila için en büyük saygıya sahipti.
onun için şanslı bir durum olan aziz
Engizisyon şefi olarak Manrique, onun olduğunu kanıtlamaya büyük katkıda bulundu.
masumiyet; D'Avila beraat etti ve aynı şekilde vaaz etmeye devam etti
Ölümüne kadar gayret ve hayır kurumu.

Bu yıl edebiyatta kutlanan iki adam için daha ölümcüldü
İspanya Tarihi-Juan de Vergara ve Bernardin de Tobar, Kardeşi:
Toledo Engizisyonu tarafından tutuklandılar ve serbest bırakılmadılar
Zindanlarından, abjürasyona maruz kalana kadar (_de
Levi_) Lutheran Heresy'den, sansürlerin yokluğunu almak için _ad
Cautelam_ ve birkaç penance. Juan de Vergara bir kanondu
Toledo ve Cardinal Ximenez de Cisneros'un sekreteriydi ve
Don Alphonso de Fonseca, o şehri gören halefi. Nicholas
Antonio, kütüphanesine edebi bir bildirim ekledi
Bu İspanyol yapımları ve erdemine ve liyakatine adalet yapar.
Yunan ve İbranice dilleri hakkındaki derin bilgisi nedeni
talihsizliğinin; Çevirisinin bazı hataları belirtmişti.
Vulgate ve böylece bazı keşişlere zulüm sinyali verdi
Sadece Latin ve okulların jargonunu inceledi. Toledo bölümü
Mezarına bir kitabı yerleştirirken anısını onurlandırdı,
alıntı yaptığım yazar tarafından korundu. Vergara'nın bir iddiası vardı
Bu topluluğun minnettarlığı, yazıtları oluşturdukları için
Kiliselerinin korosunu dekore edin.

Bernardin de Tobar daha az biliniyor, ancak Peter Martyr D'Angeria
On altıncı yüzyılın öğrenilmiş adamları arasında ve John Louis
Vives, o çağdaki öğrenilmiş bir adam, yazılı olarak Erasmus'a şöyle diyor: "Biz yaşıyoruz
zor bir zamanda; Konuşmak ya da sessiz olmak tehlikelidir;
Vergara, kardeşi Bernardin de Tobar ve diğer birkaç öğrenilmiş adam,
İspanya'da tutuklandı [7]. "

Bu sayı arasında Vives belirli bir
hesap. Olmedo'da doğan bir Benedictine olan Alphonso Virues'dan bahsediyorum ve
Zamanının en iyi teologlarından biri. Derin bir bilgisi vardı
oryantal diller ve birkaç eser oluşturmuştu. O üyeydi
1527'de Erasmus'un eserlerini değerlendiren komisyonun ve
Söylemlerini bu kadar çok dinleyen Charles V.'ye vaiz
Onu Almanya'ya götürmesi ve İspanya'ya döndüğünde
başka bir kişiyi duymuyorum. Bu ayrımlar kıskançlığı heyecanlandırıyor
Rahipler ve onu mahvetmek için çabalarını başarırlardı,
ama imparatorun onu korumada sıkılığı ve sabitliği için.

Virues'un Luther'in görüşlerine elverişli olduğundan şüpheleniliyordu ve
Seville'deki Kutsal Ofis'in gizli hapishanelerine atıldı. .
Hem vaazlarından hem de cinsel ilişkiden iyi tanıyan İmparator
Almanya'daki seyahatleri sırasında gerçekleşti, bu darbeyi hissetti
akut ve virues'un bir entrika kurbanı olduğundan şüphe etmemek
Engizisyon Mahkemesi'nin engellemesi gereken, sürgün etti
Seville başpiskoposuna emekli olmak zorunda olan Manrique,
1538'de öldü. Bundan memnun değil, Charles komuta etti
Yüce Konsey, tüm mahkemelere bir yönetmelik
Bir ön talimat durumunda soruşturma, içe aktarma
bir keşişin tutuklanmasına neden olmak için yeterince ciddi, kararname
Hapis ertelenmeli ve Engizisyoncuların bir
işlemlerin başlamasının tüm ve sadık kopyası
Yüce Konsey ve sonra gönderilecek siparişleri bekleyin
Yazıların incelenmesi.

Yine de talihsiz vires, bir
dört yıl boyunca gizli hapis cezası. Bu dönemde yazdığı gibi
Charles V., "Nefes almasına ya da kendini işgal etmesine neredeyse izin verilmedi
Ücretler, yanıtlar, tanıklıklar, savunmalar, libeller dışında herhangi bir şeyle
demek, eylemler (_nomina quae et ipso poene timendo sono ...
terörler olmadan duyulamaz_) veya heresies, küfürler,
Hatalar, anathemalar, şemalar ve diğer canavarlar, işgücü ile
Herkül ile karşılaştırılabilir, sonunda fethettim
İsa Mesih'in Yardımı, böylece şimdi Majestelerinin
koruma [8]. "

Virues tarafından savunması için kullanılan araçlardan biri,
Mahkeme, sahip olduğu doktrin noktalarına dikkat etmelidir
Melancthon ve diğer Lutherans'a saldırmaya hazır ve hazırlanmış
Ratisbon diyetinden önce; Ancak bu talep nesneyi kazanmadı
hangi görüşte, ki bu tam bir abartaydı, çünkü onun
Düşmanlar kamuoyunda ilerleyen önermeleri kınadılar. O olmasına rağmen
metinle incelendiğinde son derece Katolik olduklarını kanıtladı,
Yine de teolojik kınamaya girmelerini engelleyemedi.
Tesisat tarafından verilen form:
Tüm heresies, özellikle de Luther ve onun
taraftarlar. Kesin cümle 1537'de telaffuz edildi:
Luther'in hatalarını sorduğundan şüphelenilen ilan edildi ve
_ad cautelam_ sansürlerinden kurtulmaya mahkum; sınırlı olmak
iki yıl boyunca bir manastırda ve sözünü vaaz etmesinden yasaklandı
Serbest bırakıldıktan sonra iki yıl Tanrı.

İmparator, bu işlemlerden haberdar edildiğinde,
1538'de, Virues'a bir özetleyen Papa,
kınandığı farklı penanslardan dağıtım:
Ayrıca onu vaiz ofisinde yeniden kurdu; ve ilan edildi,
Geçen şey onu herhangi bir ofisten dışlayamadı, hatta
piskoposluk.

Virues ve diğerlerinin ilişkisinin
Charles V. Engizisyonun doğasını algılayın ve
Hala o kurumu korumaya devam etti. Ancak, onun yargılanması
vaiz ve bu konuda yaşadığı diğer birkaç haç
zaman, kraliyet kutsal ofisini mahrum etmesinin nedenleri miydi?
1535'te yargı yetkisi ve 1545 yılına kadar geri yüklenmedi.
Virues için iyilik o kadar sabitti ki, kısa bir süre sonra ona
Kanaryaların piskoposluğunun papası; Ama Papa onu reddetti,
İnancının saflığına karşı ortaya çıkan şüphelerin
bir piskoposun haysiyetine yatırılması için onu uygunsuz hale getirdi,
Boğa onun uygun olduğunu ilan etmiş olsa da. İmparator ısrar etti,
ve Papa uzunluğunda acil taleplerine yol açtı. Virues
1540 yılında Kanaryalar Piskoposu yaptı.

1527'de Valladolid Engizisyonu bir ilişki tarafından işgal edildi.
bir hesap vermek gerekir, şefkat ve
Engizisyoncuların her zaman eylemlerinde iddia ettiği hoşgörü ve
Diğer adalet biçimleri, adil bir şekilde takdir edilebilir. Bir Diego Vallejo, Palacios de Meneses köyünden, piskoposluk
Palencia, Engizisyon tarafından küfür nedeniyle tutuklanan,
diğer şeylerin yanı sıra, iki ay önce, 24.
1526 Nisan, Alphonso Garcia ve Juan de Salas adlı iki doktor,
on ve Ferdinand'ın önündeki tıp konusuna itiraz ediyorlardı
Ramirez, kayınpederi: Birincisi,
belirli yazarların otoritesi; Salas, bu yazarların
aldatılmış; Garcia, görüşünün metni tarafından kanıtlandığını söyledi.
Salas'ın yalan söylediklerini söylemesine neden olan evangelistler
Diğerleri_. Ferdinand Ramirez (aynı zamanda tutuklanan
Yahudilik şüphesi) aynı gün incelenmiştir; Onun birikimi şöyleydi
Vallejo ile aynı, ama Salas'ın evine döndüğünü de sözlerine ekledi.
Birkaç saat sonra ve geçtiğinden bahsetmişken, "_ What Folly
Ben iddia ettim! _ "Mahkeme Ramirez ilişkisini bitirdiğinde
Ve Vallejo, Juan de Salas'ı tutukladılar.

Engizisyoncular (piskoposluğun uyumu olmadan,
danışmanlar veya niteleyiciler ve yüce ile iletişim kurmadan
Konsey) 14 Şubat'ta Juan de Salas'ın tutuklanmasına karar verdi,
1527, sanki Ramirez ve Vallejo'nun beyanları yeterli.
_Admonition_ izleyicileri verildi ve biriktirmeler
Kişilerin veya yerin isimleri olmadan iletilir. Bunu cevapladı
Koşullar doğru bir şekilde belirtilmedi. Diğer doktor
Sonra çağırdı, ilan etti, Salas ile konuşurken
Evangelistler, bazılarının yalan söylediği için söylediğini duydu. O öyleydi
Bu ifade için herhangi birinin Salas'ı kınamadığı soruldu; Garcia
cevap verdi, bir saat sonra kendisini vermesini tavsiye etti
Engizisyon ve bunu yapacağına söz vermişti. Engizisyon müdürü
sanık için inimik olup olmadığı soruldu; tanık cevapladı
negatif. 16 Nisan'da Ramirez ve Garcia'nın onaylanması
gerçekleşti. 6 Mayıs'ta mahkum iki talepte bulundu veya
Savunma Araçları: İlkinde olan her şeye karşı protesto etti
ilanının aksine ve farklılıklara dikkat çekti
tanıkların mevduatları; ikincisi bir _interrogatory_
ikisi ortodoksisini kanıtlama eğiliminde olan on üç soru ve
diğerleri sunduğu zorluğun nedenlerini haklı çıkarmak
Duruşmasında görev almaya çağrılan bazı kişilere karşı.
Bu parça, marjda danışılacak tanıklar içeriyor.
her soru. Mahkumun yararlandığı görülecek
Savunmasında Kutsal Ofis Yasaları; Ama sorgulayıcılar yerine
Kendi düzenlemelerine uygun olarak, birkaç kişinin isimlerini sildi
sanık tanıklar listesinde belirlendi ve
onları duymuyorum. Bununla birlikte, sorgulamada bahsedilen gerçekler
on dört tanık tarafından kanıtlandı ve 25 Mayıs'ta mali
sonuçlarını verdi.

Ramirez ile ilgili gerçek, biriktirmelerindeki çelişkiler
tanıklar; her ikisinin de raporundaki fark
suçlayıcı; Mahkumun gerekçelendirmede kazandığı önemli avantajlar
onun meydan okuması, ona karşı sadece iki tanık olması (her ikisi de
biri küfür, diğeri Yahudilik için) ve
sadece bir teklifle suçlandı; Son olarak, olasılık
Sanık bir yıl boyunca birçok şeyi unutmuştu,
Juan de Salas'ın olacağını varsaymasını sağlayacak koşullar
beraat ettiler ya da en azından (eğer varsayarlarsa
gerçeği reddettiğini,) kendilerini heybetliden memnun ettiler
Şüphenin kefareti _de levi_ onun üzerine; Ama bunun yerine,
Engizisyon Moriz, meslektaşı Alvarado'nun uyumu olmadan,
Salas'ın gizlenmesinden suçlu olması gerektiğine karar verdi. Bunda
ACT Aşağıdaki biriktirme bulunur:-"Söz konusu işkencenin
düşüneceğimiz şekilde ve zaman boyunca istihdam edilecek
hala protesto ettiğimiz gibi protesto ettikten sonra,
yaralanma, ölüm veya kırık uzuvlar, hata sadece
dedi lisanslı Salas. "Moriz'in kararnamesi yürürlüğe girdi:
Yürütmenin sözel süreci.

"Valladolid'de, 21 Haziran 1527'de Lisans Moriz,
Engizisyon, lisans Juan de Salas'ın önünde görünmesine neden oldu,
ve cümle okundu ve ona bildirildi. Okumadan sonra,
dedi lisanslı Salas, bunu söylemediğini,
suçlandı_; ve söz konusu lisans Moriz hemen onun olmasına neden oldu
İşkence Odası'na, gömleğine soyulduğunda, yürütüldü,
Salas omuzlar tarafından _chevalet_ içine konuldu, burada
Cellat, Pedro Porras, onu kollar ve bacakların kordonları ile tutturdu
her bir uzuv turu yaptı ettiği kenevir; Salas, sırasında
Söz konusu Pedro'nun onu bu şekilde bağladığı zaman,
gerçek, her zaman cevapladığı birkaç kez, asla söylemedi
Ne suçlandı_. "Quicumque Vult" inancını okudu ve
Birkaç kez Tanrı ve Our Lady'e teşekkür etti; Ve söz konusu Salas
Hala daha önce de belirtildiği gibi bağlanmış, yüzünün üzerine ince bir ıslak kumaş konuldu,
ve ağzına ve burun deliklerine yaklaşık bir bardak su döküldü.
altta bir delik bulunan ve yaklaşık iki
Quarts: Yine de, Salas hala devam etti.
suçlama_. Sonra Pedro de Porras sağdaki kordonları attı
ve yüzüne ikinci bir su ölçüsü döktü; Kablolar _
Aynı bacakta ikinci bir zaman_ sıktı, ama Juan de Salas hala
Kindying'in herhangi bir şeyi söylediği için ısrar etti_; Ve
Gerçeği birkaç kez söylemek için basılmış olsa da, hala reddetti
suçlama_. Sonra söz konusu lisans Moriz, bunu ilan etti
İşkence başladı ama bitmedi, durması gerektiğini emretti. .
Sanık, infaz, ben,
Henry Paz, başından sonuna kadar mevcuttu.-Henry Paz,
noter."

Bu infaz işkencenin başlangıcı dışında olsaydı,
sona ermek? Hastalığın ölümü ile mi? Bunu anlamak için
ifade, enstrümanın içinde
Castilian'a _escalera_ denir (ve aynı zamanda _burro_ adına sahiptir,
ve _chevalet_ kelimesi ile Fransızca'ya çevrilir), bir makine
Ahşap, sanıklara işkence için icat edildi. Bir oluk gibi oluşur, büyük
Bir adamın vücudunu dipsiz tutacak kadar, ama bir çubuk geçiyor
vücudun böyle bir pozisyona düştüğü, ayaklar çok
kafadan daha yüksek; Sonuç olarak, şiddet içeren ve acı verici bir solunum
yanlarda dayanılmaz ağrılar, kollar ve bacaklar, nerede
_garot_ olmadan bile, kordonların basıncı çok büyük
kullandıkları, kemiğe nüfuz ettikleri.

Mal taşıyan insanların nasıl olduğunu gözlemlersek
katırlar veya arabalarda kordonları çubuklarla sıkar, kolayca yapabiliriz
Talihsiz John de Salas'ın sahip olması gereken işkenceleri hayal edin
acı çekti. Bir sıvının tanıtımının bunları öldürme olasılığı daha düşük değildir.
Engizisyoncular işkence ediyor ve bir kereden fazla oldu. .
işkence sırasında ağız,
Solunum, öyle ki, bir kişi birkaç kalırsa ölecekti
saatler; Boğazın içine bir parça ince ıslak keten sokulur.
gemideki su o kadar yavaş dökülür ki
Bir pint tüketmek için bir saat, ara vermeden inmesine rağmen. İçinde
Bu durum, hastanın nefes almayı imkansız bulması, su olarak
burun deliklerine aynı anda girer ve bir kan gemisinin rüptürü
Akciğerlerde genellikle sonuç vardır. Raymond Gonzales de Montes (1558'de kaçacak kadar şanslıydı
Seville'deki Kutsal Ofis Hapishanelerinden) Latince bir kitap yazdı,
Engizisyonda, _reginaldus gonsalvius adında
Montanus_ [9]. Bize kordonun sekiz veya on kez yaralandığını bildirir
bacakların etrafında. Salas'ın uzuvlarının etrafında on bir dönüş yapıldı
_garot_. İnsanlığı hakkında bir fikir oluşturabiliriz
Valladolid'in Engizisyonu, Kesin Cümleden
Lisans Moriz ve meslektaşı Doktor Alvarado,
diğer formalite, aldıktan sonra (onlara inanabilirsek)
öğrenme ve erdemleri için not edilen kişilerin tavsiyesi, ancak
ondan önce ve eşzamanlılık olmadan erteleme
sıradan diocesan. Mali'nin olmadığını ilan ettiler
suçlamayı tamamen kanıtladı ve mahkumun başarılı olduğunu
bazı suçlamaları yok etmek; ama şüphe nedeniyle
Duruşmadan kaynaklanan Juan de Salas,
Halk _auto-da-fe_, gömleğinde, pelerin olmadan, başı
ortaya çıkarıldı ve elinde bir meşale ile; sapkınlıktan vazgeçmesi gerektiğini
alenen ve Engizisyon'a on dukat altın ödemesi gerektiğini,
ve verilen kilisede kefaretini yerine getirin. Bir
Daha sonra, Juan De Salas'ın onun yerine getirdiği sertifika verildi
24 Haziran 1528'de _auto-da-fe_ ve babasının ödediği
Güzel: Deneme başka bir tuhaflık sunmuyor. Bu olay ve birkaç
benzer nitelikte olan diğerleri, Yüksek Konsey'in bir
1558'de kararname, işkencenin uygulanmaması gerektiğine karar vererek
Konseyden emir olmadan.


_LETTER-ORDERS, Bildirilerle ilgili ._

Yargılamanın gizliliğinin kötüye kullanılması bir dizi
Şikayetler Engizisyon Mahkemesi'ne hitap edecek. O genellikle
onları yönetim sırasında Yüksek Konsey'e yönlendirdi
Manrique, İl Mahkemelerine birkaç genelgesel hitap etti:
En önemlisi bilinmek için gereklidir.

14 Mart 1528 tarihli bu yazılardan birinde, eğer bir
Sanık kişi (genel bir soru sorulduğunda) ilk başta
Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyor ve daha sonra sorgulandığında
Özellikle, onunla tanıştığını itiraf ediyor (
Engizisyoncular, ikinci beyannameyi indirmek için uygun düşünüyor,
üçte birine karşı kullanımı), ilk soruyu eklemelidirler ve
sanıkların aynı sözlü süreçte cevabı, çünkü
Ona yerleştirilecek güven derecesini belirlemeye yardımcı olmak
Beyanlar.

16 Mart 1530'da konseyin bir başka talimatı ortaya çıktı.
Tanıklarla ilgili gerçeklerin lehine
Mahkumun yanı sıra ona karşı olanlardan da bahsedilmelidir. Bu
Ancak yön, sadece, kesinlikle takip edilmedi, çünkü
Birikimlerin yayınlanmasında hiç gözlemlenmedi
sanık ve savunucusuna verilir; Sonuç olarak, hiçbir avantaj olamaz
mahkum tarafından onun lehine beyanlardan türetilmelidir.

Aynı yıl 13 Mayıs'taki başka bir genelge, eğer bir
Sanık kişi bir tanığa meydan okuyor,
dava açılması gereken gerçekler olabileceği için yargılamaların temeli
sanık.

16 Haziran 1531'de Konsey, mahkemelere yazdı, eğer
sanık birkaç kişiye meydan okudu,
O'na, çağrtığı tanıklara, gerçekleri kanıtlamak için
meydan okumaya neden olmak, her birey üzerinde incelenecektir, ancak
Sanığın yapamaması için herhangi bir biriktirme yapmadılar
Diyelim ki biriktirme yayınlandığı sırada, bir
İhmal (varsa), bazılarının ona karşı görevden alındığı,
ve diğerlerinden bahsedilmiyor ya da hiçbir şey söylemedi. 13 Mayıs 1532'de başka bir talimat,
Sanığın ilişkileri kanıtta tanık olarak kabul edilmeyecektir.
meydan okuma.

5 Mart 1535'in bir başka kararnamesinde,
tanık, aralarında herhangi bir düşmanlık olup olmadığı sorulur.
sanık.

20 Temmuz'da Konsey, mahkemeleri içine eklemeye zorladı.
Yayınların yayınlanmasının, günün, ayın ve
Her tanığın kanıtını verdiği saat.

Mart 1525'te, özütün verildiği zaman
sanık, herhangi bir tanığın ilan ettiği konusunda bilgilendirilmeyecekti.
Başkaları tarafından bilinmek için gerçek, çünkü ona karşı hiçbir şey söylemezlerse,
sanıkları öğreneceği gibi, bundan haberdar olmak için uygun değildi
bazı kişilerin lehine konuştukları veya en azından
ona karşı hiçbir şey bilmediklerini ilan etmişti.

8 Nisan 1533'ün bir başka düzenlemesi, Engizisyoncuları yasakladı
Birikimlerin yayınlanmasının alıntısını iletmekten
sanık, beyanların onaylanmasından önce.

Konsey, 22 Aralık 1536'da herhangi bir işlem yaparken
evinde meydana gelen koşullarla ilgili iş
ölen kişi, böylece ceset hala görüntülemeye maruz kaldı ve
konumu, figürü veya diğer durumları,
Bir sapkın ya da değil, geçersiz olanın adı, evinin ve diğerlerinin
detaylar, tanıklara iletilmeli,
etkinliği hatırlamayı ve onların yapmalarına yardımcı olmak için
Beyanname.

Yine de Konsey, 30 Ağustos 1537'de zamanın ve
Etkinliklerin yeri, yayının alıntısına eklenmelidir
mevduatların, çünkü bu
sanık; öğreneceğini varsayarak bile yapılır
tanıkların isimleri.

Bu kural, sorgulama sistemine çok aykırıdır,
prensibi ve nedeni aramak ister; Kötüde bulunabilir
Engizisyonun aleyhindeki davalar tarafından elde ettiği itibar
Charles V.'yi kraliyetten mahrum etmeye teşvik eden Alphonso Virues
Yargı Yetkisi: Ancak Konsey,
Egemen, 15 Aralık'ta bu yıl ve
22 Şubat 1538, alıntının herhangi bir makale içermemesi gerektiğini
tanıkları duyurabilir; böylece empoze edilen emri iptal etmek
Önceki yılda. Engizisyonun son yıllarında ne de
zaman ne de yer yayınlanması eyleminde belirtildi
mevduatlar.

Haziran 1537'de, Konsey Toledo'nun Engizisyonu tarafından danışılıyor,
Genel kurallar olarak-1.
küfürler, Tanrı'yı ​​reddediyorum, benden kaçıyorum_, ciddi şekilde cezalandırılmalıdır;
Ancak bu sözleri öfkeyle söyleyenler,
Savcılık: 2., eğer bigamy ile suçlanan tüm Hıristiyanları cezalandırmak için
Suçlu kişi izin verdiğini varsaydı; Ve aksine, çekimser olmak
kovuşturmadan; 3. bir şekilde, büyücülük vakalarında, varsa,
Şeytan ile herhangi bir kompakttı; Kompakt var olsaydı,
Engizisyon, sanıkları yargılamaya yönlendirildi-eğer olmasaydı,
Sebebi laik mahkemelere bırakmak.

Bu düzenlemelerin ikincisi ve üçüncüsü,
beni geçici utanç olduğunu varsaymaya yönlendiren Kutsal Ofis
ve Manrique sürgünü bu ılımlılığa katkıda bulundu, bu
Son Uzun: Engizitçiler her zaman suçlu kişilere karşı ilerledi
Bu suçlardan, herhangi bir durumun olup olmadığını inceleme iddiasıyla
sapkınlık şüphesine neden olur. Aynı ruh başka bir sırada bulunur
19 Şubat 1533: Engizisyoncuların tümünü almaya zorlar.
Sanıkların ilişkilerinin kendileriyle iletişim kurmak istediği makaleler. Konsey bu kuralı yaptı, çünkü bu yazılar (işe yaramaz olsa da
duruşma) masumiyetini veya suçluluğunu kanıtlamada henüz hizmet veremeyebilir
sanık.

10 Mayıs 1531'de konsey,
_san-Benito_, hapis veya diğerlerinin kullanımından dağıtım
Cezalar, Sorgulama, Procurator Mali
alınanların yanı sıra bastırılmalarını talep etmelidir
Çocuklar ve torunları tarafından
Kutsal Ofis: Konsey, çocukların çocuk olduğunu iddia ederek bu kuralı destekledi
her zaman sapkın atalarının örneğini izledi ve
onurlu istihdamları işgal ettiklerini görmek için bir skandaldı.

Aynı yıl 22 Mart'ta konsey mahkemeye yazdı
illerin, duruşmalardan birinde,
Gerçeklerin bulunduğu yerlerde bazı yazılar sindirilmemişti
Bahsedilmişti; Bu formalitelerin olduğu sonucuna vardılar
uygun zamanda yerine getirilmedi, ancak şu anda
Bildiriler başlayacaktı: Konsey daha sonra kaçınmasını tavsiye etti
Bu istismarlar, talimatların aksine. Ama emirleri
Konsey itaat edilmedi: aynı düzensizlik yenilendi ve üretildi
Bir diğeri daha tehlikeli, bu benim zamanım boyunca en ciddi olan
sonuçlar. Bu süre içinde atlanabilecekleri tedarik etmek için
Duruşma, Engizisyonlar her eylemi yazma geleneğini benimsedi,
beyan ve biriktirme, ayrı kağıt tabakalarında. Bunlarda olduğu gibi
Mahkemeler damgalı kağıttan ve parçaları olarak kullanmadılar
Süreç numaralandırılmamıştı, sık sık onların
Konseyden gizlemek istedi, diocesan sıradan veya başka bir
İlgilenen taraflar değiştirildi veya bastırıldı. Bu manevra
Toledo Başpiskoposu olayında Engizisiters tarafından istihdam ediliyor,
Carranza ve kendim sekreterin birkaç onayını gördüm
Madrid Engizisitors'ın isteği üzerine değişti.

11 Temmuz'un aynı yılda genelgesi daha dikkat çekicidir,
ve öncekinden daha fazla başarılı oldu. Engizisyoncular
İller tüm cümleleri Yüce Konsey'e atıfta bulunmaya yönlendirildi
Engizisyoncuların oybirliği olmadan, piskoposluk ve
Konsoloslar, hatta sadece bir muhalif olduğunu varsayarak
ses. Engizisyoncular daha sonra konseye danışmak zorunda kaldı.
geçtikleri tüm kararlar; Ve bunu itiraf etmeliyim
Tedbir son derece yararlı oldu, çünkü görüş farkı içinde
_supreme_ kararları,
İllerin mahkemeleri, daha fazla sayıda
aydınlanmış hakimler.

Konsey, 1536'da aynı adalet sevgisini sergiledi.
altın, gümüş, ipek veya değerliden yararlanmaktan hüküm giymiş olanlar
Taşlar, fatura para cezaları tarafından cezalandırılmalıdır, ancak ateşle değil
_Relaxed_ olma acısını yapmaları yasaklanmıştı.

Kararname en aksine,
Konsey, 7 Aralık 1532'nin görevlendirildiği
Her il Engizisyonu
Yargı bölgelerinde farklı cezalara mahkum olan kişiler,
kuruluşlarından beri ve kiliselere yatırmak
_San-Benitos_, oraya yerleştirilmemiş, hariç bile
İtiraf eden ve cezalarını çeken kişilerin
lütuf terimi. Bu yöne layık bir ciddiyetle yürütüldü
Engizisyon; Toledo'da o San-Benitos yenilendi
zamanla yok edildi ve aynı şekilde cemaatlerine gönderildiler
kınanmış kişiler. Bu yargılamanın sonuçları harabe idi
ve birçok ailenin yok olması, çocuklar kuramadığı için
sahip oldukları rütbeye göre kendileri; iken
Atalarının Engizisyon tarafından kınanması bilinmiyordu. .
Konsey, taahhüt ettiği adaletsizliği çok geç keşfetti
_San-Benito_ Kararnameyi yedi yıl sonra 1539'da iptal ettiği için.

Gerçekleşen kavgaların tarihini vermek gerekli değildir
Engizisyon ve farklı sivil yetkililer arasında,
Manrique yönetimi. Yüce Skandal Bir İşletme
Yine de konseyden bahsedilmelidir. 1531'de varsayıldı
Mayorka'daki Kraliyet Temyiz Mahkemesi Başkanı'nı sormak için
Kutsal Ofis Pardon, Mass (Penitent olarak), bir balmumu ile katılmak için
elinde konik ve sansürlerin yokluğunu almak, sahip olduğu için
Ceza Mahkemesinin yargı yetkisini bir olayda savundu
arasında bir Gabriel Nebel olan birkaç kişiyi içeren
Kutsal Ofis Sihirbazı.




Bölüm XV.

Büyücüler, büyücüler, büyücüler, büyücüler ve
Diğerleri.


Engizisyon Mahkemesi, Manrique'in yönetimi altında,
Engizisyon özellikle büyücüler mezhebi tarafından işgal edildi.

Papa Adrian VI. (İspanya'da genel sorgu yapan kişiler),
20 Temmuz 1523'te, onun zamanında
Selefi Julius II. Lombardiya'da çok sayıda mezhep bulunmuştu,
Hıristiyan inancını terk etti ve dinin törenlerini kötüye kullandı
ve Eucharist. Bu mezhepçiler şeytanı onların
patron ve ona itaat etmedi.

Hayvanlara hastalık gönderdiler ve dünyanın meyvelerini yok ettiler.
onların büyüleri. Tutuklamaya ve getirmeye çalışan bir araştırmacı
Onları cezalandırmak için, dini ve laik hakimler ona karşı çıktı,
Julius II'yi yönetti. Bu suçların içinde olduğunu beyan etmek
Engizisyonun yargı yetkisi ve diğer tüm heresies. İçinde
Sonuç Adrian VI. Görevlerinin farklı sorgulamalarını hatırlattı
Bu bağlamda.

Bu boğa İspanya'da gerekli değildi, Aragon'un Engizisyonu
John'un Ponticate'inden beri sihir ve büyücülüğün bilincini aldı
Xxii.

Görünüşe göre Calahorra'nın Engizisyonu, otuzdan fazla yakıldı
1507 yılında büyücü ve sihirbaz olarak kadınlar. 1527'de harika bir
Sihir uygulayan kadın sayısı Navarre'de keşfedildi.

Biscay eyaletinde bu suçlar çok arttı
V. fark etmeyi gerekli buldu. Cehaletin
Rahipler tarafından bırakılan insanlar bunların nedeniydi
Batıl inançlar, Aralık 1527'de Calahorra Piskoposu'na yazdı.
ve Dominikler ve Fransiskanların illerine, bir
doktrini öğretmek için topluluklarından yetenekli vaiz sayısı
bu noktada Hıristiyan dininin. Ama bu bakanlar
İncil, öğrenme için bir üne sahip olanlar bile,
ve bu yanılsamalardaki büyücüler.

Yine de, bir Fransisken keşiş olan Peder Martin de Castanaga
O zaman, İspanyolca'da bir kitap, Batıl inançlar üzerine İnceleme
ve Enchantments_. Bu işi okudum ve kabul ediyorum (
yazarın çok güvenilir göründüğü birkaç makale hariç,)
şimdiki zamanda bile daha fazlasını yazmak zor olacağını
ılımlılık veya ayırt etme. Calahorra Piskoposu, Don Alphonso de
Castilla, bu incelemeyi okuduktan sonra Quarto'da basılmıştı ve gönderdi
1529'da piskoposluğundaki rahiplere pastoral bir mektupla.

Saragossa'nın Engizisyonu,
Navarre'deki derneğin bir kısmını oluşturdu veya Aragon'a gönderildi
öğrenciler kazanmak için. Engizisyonlar, sıradan ve konsoloslar,
aynı görüşte değildi; En büyük sayı oyu
Büyücülerin yürütülmesi, diğerlerinin uzlaşma ve
sürekli hapis cezası. Azınlık fikrinden vazgeçti
daha büyük sayıya ve böylece gevşeme oybirliğiyle telaffuz edildi,
reçete edilen formalitelerden ve talihsiz kadınlar olmadan
alevlerde öldü. Bu konuda bilgilendirilen _supreme_ konseyi
bir soruşturmacıdan öğrenen üyelerinden birinin etkinliği
Saragossa, 23 Mart 1536'da tüm
Mahkemeler, Saragossa Engizisyonu'nun görevinde başarısız olduğunu belirten,
Konsey'e danışmamamda,
Üyelerinin görüşleri farklıydı.

Engizisyon Mahkemesi Manrique, mezhebinin
Büyücüler Yarımada'nın farklı bölgelerinde büyük ilerleme kaydetti, ekledi
Tesisat Ferarası için Çeşitli Makaleler: Maddesi
tüm Hıristiyanların Engizisyon'a beyan etmek zorunda oldukları idi:

Birincisi, herhangi bir kişinin tanıdık ruhları olduğunu duymuş olsaydı ve
Demirleri çemberlere çağırdı, onları sorguladı ve
bir sihirbaz olarak veya açık veya örtük bir kompakt nedeniyle cevap; O
Küfürlü nesnelerle kutsal şeyleri karıştırdı ve
yaratıcı sadece yaratıcısına ait olan yaratık.

İkincisi, geleceği keşfetmek için adli astroloji okuduysa,
Kişilerin doğumunda yıldızların birleşmesini gözlemleyerek.

Üçüncüsü, geleceği keşfetmek için herhangi bir kişi istihdam etmişse
_Geomancy_, _hydromancy_, _aeromancy_, _piromancy_, _onomancy_,
_necromancy_ veya fasulye, zar veya buğday ile büyüleyici.

Dördüncüsü, eğer bir Hıristiyan şeytanla açık bir kompakt yapsaydı,
Enstrümanlar, daireler, karakterler ile büyüyle uygulanan büyüler,
veya şeytani işaretler; ümitle iblisleri çağırarak ve danışarak
bir cevap ve onlara güven vermek; onlara tütsü sunarak veya
iyi veya kötü maddelerin _smoke_; Onlara fedakarlıklar sunarak;
ayinleri veya kutsal şeyleri kötüye kullanırken; Onlara itaat vaat ederek,
ve onlara herhangi bir şekilde hayranlık duymak veya ibadet etmek.

Beşinci olarak, herhangi biri inşa edilmiş veya temin edilmiş aynalar, halkalar, phials veya
diğer gemiler, çekmek, kapatmak ve korumak amacıyla
Sorularına cevap veren ve ona ulaşmasına yardımcı olan bir şeytan
dilekler; ya da sorgulayarak geleceği keşfetmeye çalışmıştı
sahip olduğu şeytanlar; veya aynı etkiyi üretmeye çalıştı
Şeytanı _holy Angel_ veya _White Angel_ adıyla çağırmak ve
O'na dualar ve alçakgönüllülükle sorarak; Diğer pratik yaparak
vazo, su phials veya kutsanmış batıl inançlı törenler
Konikler; Tırnakların ve avucunun denetimi ile
sirke ovuldu; veya temsillerini almak için çabalayarak
gizli şeyleri öğrenmek için fantom yoluyla nesneler veya
o zaman olmamıştı.

Altıncı olarak, herhangi biri okumuş veya sahipmişse veya okuduysa veya sahip olsaydı
mevcut, bu konularda herhangi bir el yazması veya kitap veya hepsiyle ilgili
doğal ve
fiziksel etkiler.

Büyücülük için fermanlar ve cezalar son derece şiddetli olmasına rağmen,
İspanya'nın farklı bölgelerinde zaman zaman ortaya çıktılar. .
Navarre'de Bastan Vadisi'nin Büyücü Tarihi
özellikle kutlandı. Bu kadınlar Engizisyon'dan önce alındı
Logrono ve en büyük ekstravagatları itiraf etti. Onlar
1610'da bir _auto-da-fe_ için kınandı; Tarihleri ​​şu adreste yayınlandı
Madrid, 1810'da, İspanya'nın Moliere tarafından çok hoş açıklamalarla Don
Yaşadığından daha iyi bir kaderi hak eden Leandro de Moratin.


_ Ünlü bir sihirbaz ._

Cuenca doktoru Doktor Eugene Torralba'nın tarihi,
birkaç dikkate değer etkinlik sunduğu için aktarılacak ve
Ünlü Şövalye'nin Historisinde bahsedilen Don Quixote de la
Mancha_. Bu kişi ayrıca bir şiirin farklı bölümlerinde tanıtıldı,
Louis Zapata tarafından bestelenen _cllos famoso_ [10] başlıklı,
Philip II. Ve 1556'da Valencia'da basılmıştır. Kontes Trifaldi'nin macerasında _don quixote_ yazarı,
Sancho ile _clavileno_ üzerine monte edilen ünlü şövalyeyi temsil eder
Panza arkasında, gözleri kapalı; Squire istiyor
Ateş bölgesine gelip gelmediklerini görmek için gözlerini ortaya çıkar. Giymek
Kişot diyor ki, "Yapmamaya dikkat et ve gerçek tarihini hatırlayın
Bir bastona monte edilen lisans Torralba, gözleriyle
kapalı, havadan şeytanlar tarafından aktarıldı ve Roma'ya geldi
on iki saat ve bir sokakta olan Nona Kulesi'ne indi
o şehrin kargaşasını, saldırısını ve ölümünü gördüğü
Constable de Bourbon ve sabahtan önce Madrid'e döndü, burada
gördüklerini açıkladı. O da
Havada şeytan ona gözlerini açmasını söyledi ve kendini gördü
Ayın yakınında, eliyle dokunmuş olabilir ve
Bayılma korkusu için dünyaya bakmaya cesaret edemedi. "

Doktor Eugene Torralba, Cuenca kasabasında doğdu. Bir
Sınav, on beş yaşında Roma'ya gittiğini belirtti,
Volterra Piskoposu Don Francis Soderini'nin bir sayfası oldu,
1503'te bir kardinal yaptı. Birkaç ustanın altında tıp okudu.
Uyuşmazlıklarında ruhun ölümsüzlüğüne saldırdı ve onlar
onu ikna etmeyi başaramadı, Pyrrhonizme eğilmesine neden oldu.
Torralba 1501'de bir doktordu, o dönemde yakından oldu
Yasasını terk eden Roma'nın Usta Alphonso'yu tanıdı
Musa, Hıristiyan doktrini için bıraktığı Mahomet'inki için
ve doğal dini tercih ederek bitti. Alphonso ona şunu söyledi
İsa Mesih sadece bir insandı ve görüşlerini birkaçıyla destekledi
Argümanlar: Bu doktrin, inancını tamamen ortadan kaldırmadı
Torralba, ama artık gerçeğin hangi tarafta yattığını bilmiyordu.

Roma'da edindiği arkadaşlar arasında St. Dominic'in bir keşişi,
Kardeş Peter. Bu adam ona bir gün hizmetinde olduğunu söyledi
adı _zequiel_ olan iyi meleklerin
geleceğin bilgisi, başka hiçbir şeyin ona eşit olamayacağını; Ama o
Erkekleri onunla kompakt yapmaya zorlama pratiğinden nefret etti; O
Her zaman özgürdü ve sadece güven veren kişiye hizmet etti
arkadaşlık yoluyla ve sırlarını açığa çıkarmasına izin verdiğini
iletti, ancak onu cevaplamaya zorlamak için kullanılan herhangi bir kısıtlama
Sorular onu her zaman için terk etti,
kendini bağlamıştı. Kardeş Peter ona istemeyeceğini sordu
arkadaşı için _zequiel_ var, bu iyiliği elde edebileceğini ekledi
aralarında yer alan dostluk nedeniyle; Torralba
Ruhu ile tanışmak için en büyük arzuyu ifade etti
Kardeş Peter.

_Zequiel_ kısa süre sonra genç bir adam, fuar, keten ile ortaya çıktı
et rengi giymiş saç, siyah bir avuç içi ile; dedi
Torralba, _I, yaşadığınız sürece sana ait olacak ve takip edecek
Nerede olursa olsun seni. Bu sözden sonra _zequiel_ göründü
Torralba ayın farklı mahallelerinde ve ne zaman istediği zaman
bir yerden diğerine, bazen bir gezgin figüründe gitmek,
Bazen bir keşiş gibi. _Zequiel_ asla Hıristiyan'a karşı konuşmadım
ya da herhangi bir kötü eylemde bulunmasını tavsiye etti; Aksine, o
bir hata işlediğinde onu kınadı ve kiliseye gitti
Onunla hizmet: Her zaman Latince veya İtalyanca konuştu, ancak
İspanya, Fransa ve Türkiye'de Torralba ile: Onu ziyaret etmeye devam etti
Hapishanesi sırasında ama nadiren ve herhangi bir sır açıklamadı
O ve Torralba ruhunu bırakmasını istedi, çünkü
ajitasyon ve uyumasını engelledi; Ama bu onu engellemedi
onu giyen şeyleri geri almaktan ve ilişkilendirmekten.

Torralba 1502'de İspanya'ya gitti. Her şeyden geçtikten bir süre sonra
İtalya ve Cardinal Volterra'nın korunması altında Roma'ya yerleşti; O
iyi bir doktorun itibarını aldı ve
Birkaç kardinal lehine. Chiromancy okudu ve biraz edindi
Sanat bilgisi. _Zequiel_ Torralba'ya gizli erdemleri açıkladı
belirli hastalıkların iyileştirilmesinde birkaç bitki; Bunu kullandıktan sonra
Para temin etmek için bilgi, _zequiel_ onu kınadı, şöyle dedi.
bu çözümlerin ona emeğe mal olmadığı için, onlara vermesi gerekiyor
minnettar.

Torralba bazen para istediği için üzücü görünüyordu,
Melek ona dedi ki, _ para istediğim için üzülüyor musun? _ Bir süre
Sonra Torralba odasında altı dukat buldu ve aynı şey
birkaç kez tekrarlandı, bu da onu _zequiel_ yerleştirdiğini varsaymasını sağladı
Onları orada, sorgulandığında kabul etmemesine rağmen.

_Zequiel_ ile iletişim kurduğu bilgilerin en büyük kısmı
Torralba siyasi olaylarla ilgili. Böylece Torralba döndüğünde
1510'da İspanya'ya, Katolik Ferdinand mahkemesinde olmak,
_Zequiel_ ona bu prensin yakında anlaşılmaz alacağını söyledi
haberler. Torralba, Toledo Başpiskoposunu bilgilendirmek için acele etti, Ximenez DE
Cisneros ve Büyük Kaptan Gonzales Fernandez de Cordova; ve
Aynı gün bir kurye Afrika'dan mektup getirdi, bu da
Moors'a karşı seferin başarısızlığı ve Don Garcia'nın ölümü
Alva Dükünün oğlu De Toledo, emretti.

Ximenez de Cisneros, Cardinal de Volterra'nın gördüğünü öğrendi
_Zequiel_, onu da görme ve tanışma isteğini dile getirdi
bu ruhun doğası ve nitelikleri ile. Torralba, tatmin etmek için
Başpiskopos, meleği ona herhangi bir insan formunda görünmesi için kabul etti:
_Zequiel_ bunu yapmak için uygun düşünmedi; ama ciddiyetini yumuşatmak için
Reddetmesi, Torralba'yı Ximenez de Cisneros'u bilgilendirmek için görevlendirdi.
O bir şekilde doğrulanmış bir kral olurdu,
Mutlak İspanya ve Hint Adaları.

Roma'da olduğu başka bir zaman, melek ona Peter Margano
Şehirden çıksaydı hayatını kaybedecekti. Torralba'nın zamanı yoktu
arkadaşını bilgilendirin; Dışarı çıktı ve suikaste uğradı.

_Zequiel_ ona Cardinal Sienna'nın trajik bir sona ereceğini söyledi.
Leo X.'nin telaffuz ettiği cümleden sonra 1517'de doğrulandı
ona karşı.

1513'te Roma'ya döndüğünde, Torralba'nın onu görmek için büyük bir arzusu vardı.
O zamanlar Venedik'te olan samimi arkadaşı Thomas de Becara. _Zequiel_, kim
dileğini biliyordu, onu o şehre götürdü ve onu Roma'ya geri getirdi
kısa bir süre, alışkanlık içinde olduğu kişinin
İlişkilendirme onun yokluğunu algılamadı.

Kardinal de Santa Cruz, 1516'da Torralba'yı geçmesi için görevlendirdi.
İspanyol bir hanımın evinde doktoru Doktor Morales ile gece
_Rosales_ adlı, bu kadının bir fantomla ilgili ne olduğunu tespit etmek için
her gece öldürülen bir adam şeklinde gördüğü
inandı; Doktor Morales evde bir gece kalmıştı ve
İspanyol bayan varlığını açıkladığında hiçbir şey görmemişti
hayalet ve kardinal yolla bir şeyler keşfetmeyi umuyordu
Torralba. Bir saatte kadın alarm ağlamasını söyledi; Morales
Hiçbir şey görmedi, ama Torralba figürü algıladı, ki
Adam; Arkasında bir kadının özellikleri ile başka bir hayalet ortaya çıktı.
Torralba ona yüksek sesle sesle dedi, burada ne arıyorsun? _
Phantom cevapladı, _a hazine_ ve kayboldu. _Zequiel_, varlık
sorgulandı, evin altında bir adamın bedeni olduğunu söyledi
bir pinyat ile suikaste uğradı.

1519'da Torralba, Don Diego de Zuniga'nın eşlik ettiği İspanya'ya döndü.
Duke de Bejar ve kardeşinin Don Antonio, Grand Prior ile ilişkisi
samimi arkadaşı olan Castile'den. Barcelonetta'da, Turin yakınında,
Sekreter Acebedo ile yürürken (Mareşal
İtalya ve Savoy'daki kampın), Acebedo ve Zuniga gördüklerini düşündüler
Torralba tarafından tanımlayamadıkları bir şey; Onları bilgilendirdi
Onunla konuşmaya yaklaşan meleği _zequiel_ olduğunu.
Zuniga onu görmek için çok şey diledi, ama _zequiel_ görünmeyecekti.

Barcelona'da Torralba, Canon Juan Garcia'nın evinde gördü,
Chiromancy hakkında kitap ve bazı notlarda para kazanmak için bir süreç
oynamak. Zuniga öğrenmek istedi ve Torralba karakterleri kopyaladı ve
Arkadaşına bir sopanın kanıyla kağıt üzerine yazmasını söyledi,
Ve oynarken onları kişi hakkında tut.

1520'de Valladolid'de bulunan Torralba, Don Diego'ya
Roma'ya dön, çünkü kısa bir süre içinde oraya ulaşma aracı vardı
Zaman, bir çubuğa monte edilerek ve bir bulutla havada yönlendirerek
ateş. Torralba gerçekten Cardinal Volterra ve
Grand Prief, onlardan _familiar ruhundan vazgeçmesini istedi.
Torralba bunu _zequiel_ olarak önerdi ve hatta rızasını kabul etti,
Ama başarılı olmadan.

1525'te melek ona geri dönerse iyi yapacağını söyledi
İspanya, çünkü doktorun yerini infanta'ya alacaktı
Eleonora, Portekiz Kraliçesi Dowager ve daha sonra Francis ile evlendi
I., Fransa Kralı. Doktor bu ilişkiyi Duke De'ye iletti
Bejar ve Bari Başpiskoposu Don Stephen-Manuel Merino'ya; Onlar
onun için istediği yeri talep etti ve elde etti.

Son olarak, aynı yıl 5 Mayıs'ta _zequiel_ doktora söyledi
Bu Roma ertesi gün İmparatorluk Birlikleri tarafından alınacaktı. Torralba
bu önemli olaya tanık olmak için onu Roma'ya götürmesi için meleğini kabul etti;
Uydu ve geceleri on bir saatte valladolid bıraktılar:
Şehirden kısa bir mesafedeyken, melek verdi
Torralba düğümlü bir sopa ve ona dedi ki, _Shut gözlerini korkutma,
Bunu elinize al ve hiçbir kötülük olmayacak. Ne zaman
açık gözleri geldi, kendini denize o kadar yakın buldu ki
eliyle dokundu; onları çevreleyen kara bulut
Torralba'nın yapması gerektiğinden korktuğu parlak bir ışıkla başarılı oldu
tüketilebilir. _Zequiel_ korkusunu algılamak, dedi, kendinizi _reasure,
Aptal! _ Torralba tekrar gözlerini kapattı ve _zequiel_ ona söylediğinde
Onları aç, kendini Roma'daki Nona Kulesi'nde buldu. O zaman onlar
Kale'nin saatini duydum St. Angelo'nun beşinci saatini seslendirin
gece yarısı olan gece yarısı
İspanya, böylece bir saat seyahat ediyorlardı. Torralba her yerde gitti
_Zequiel_ ile Roma ve daha sonra şehrin yağmasına tanık oldu:
Bir Alman olan Piskopos Copis'in evine girdi.
St. Ginia Kulesi; Constable de Bourbon'un sona erdiğini gördü, Papa
Kendini St. Angelo Kalesi'nde ve diğer tüm olayları kapatın
O korkunç gün. Bir buçuk saat içinde geri döndüler
Valladolid, burada _zequiel_ onu bıraktı, diyelim ki,
Sana söylediklerime inanın_. Torralba gördüğü her şeyi yayınladı; Ve
Mahkeme kısa süre sonra aynı haberi alırken, Torralba (o zaman
Castile Amiral Doktoru) büyük bir sihirbaz olarak konuşuldu.

Bu söylentiler onun feshinin nedeniydi; Tutuklandı
1508 yılının başında Engizisyon tarafından Cuenca.
Samimi arkadaşı Diego de Zuniga tarafından kınanan,
aptalca Torralba olarak büyülenmiş, iyinin mucizeleri ile
Angel, fanatik ve batıl inançlı oldu. Torralba ilk kez itiraf etti
_zequiel_ ile ilgili olan her şey, olmaması gerektiğini varsayarak
ruhun ölümsüzlüğünden ifade ettiği şüpheler için denedi ve
Kurtarıcımızın tanrısallığı. Hâkimler yeterli topladığında
Kanıt, _votes_ vermek için bir araya geldiler, ancak yapmadıkları için
Accord, Torralba'nın yapması gerektiğine karar veren konseye başvurdular.
işkence, yaşı ve rütbe izin verilen gibi, onu keşfetmek için
Ruhu alma ve yanında tutma nedenleri _zequiel_; ve eğer
Bir tanığın sahip olduğunu ilan ettiği gibi, kötü bir melek olduğuna inanıyordu
dedi; Onunla bir kompakt yapsaydı; İlk önce ne geçti
röportaj; Eğer o zaman veya daha sonra
onu çağırın; Bundan hemen sonra mahkeme telaffuz edecekti
kesin cümle.

Torralba, o zamana kadar onun hesabında hiç değişmemişti.
Her zaman iyilik sırasına göre teyit ettiği tanıdık ruh
Melekler, ama işkence onu söylemesini sağladı, şimdi onu bir
Kötü Angel, talihsizliğinin nedeni olduğu için. Ona soruldu
_Zequiel_ ona Engizisyon tarafından tutuklanacağını söylemişti; O
Ona birkaç kez söylediğini,
Cuenca'ya git, çünkü orada bir talihsizlikle buluşacaktı, ama o
Bu tavsiyeyi göz ardı edebileceğini düşündüm. Ayrıca olduğunu ilan etti
aralarında kompakt yok ve her durumun o gibi geçtiği
ilişkilendirmişti.

Engizisyoncular tüm bu ayrıntıların doğru olduğunu düşündü; ve sonra
Torralba'dan yeni bir beyan alarak,
bir yıl boyunca, şefkat nedenlerinden ve umuduyla
Bu ünlü Necromancer'ın dönüştürülüp dönüştürülmeyeceğini görün ve
sürekli inkar ettiği kompakt ve büyücülük.

Yeni bir tanık, anlaşmazlığının anısını hatırladı ve şüpheleri
ruhun ölümsüzlüğü ve İsa Mesih'in ilahi vasfı
Ocak 1530'da doktorun başka bir beyanı. Konsey
Bilgilendirilmiş, Engizisyon'a biraz dindar ve
Öğrenilen kişiler sanıkları dönüştürmeye çalıştı. Francisco Antonio
Barragan, Cuenca'daki Dominik Manastırı ve Diego Manrique,
Katedralin bir kanonu, bu görevi üstlendi ve onu teşvik etti
şiddetle. Mahkum, içtenlikle tövbe ettiğini söyledi.
hatalar, ama ne yapmadığını itiraf etmesinin imkansız olduğunu
bitti ve ona verilen tavsiyeyi takip edemedi
_zequiel_ ile iletişim çünkü ruh
O; Ama varlığını istemeyeceğine söz verdi, ya da
Önerilerinden herhangi birine izin.

6 Mart 1531'de Torralba her zamanki gibi kınandı
tüm heresies'in abonasyonu ve hapis cezasının cezasına çarptırılmak
ve Engizisyon Mahkemesinin Zevki sırasında _san-Benito_; ile
Ruh _zequiel_ ile daha fazla iletişim kurmayın ve asla katılmayacak
Önerilerinden herhangi birine: Bu koşullar ona verildi.
vicdanının güvenliği ve ruhunun iyiliği.

Engizisyon Mahallesi yakında Torralba'nın cezasına son verdi,
Söylediği gibi, bir
dört yıl hapis cezası: ama affın gerçek güdüsü
Torralba, Castile Amiral'in kaderine aldığı ilgiydi;
Kararından sonra birkaç yıl boyunca onu doktor olarak tuttu.

Torralba ile ilgili muhteşem gerçeklerin gerçeği sadece
itirafı ve teşvik ettiği tanıkların raporu
Onlara söylediği her şeye inan. Torralba, ölenden başka hiçbirinden bahsetmedi
Don Diego de Zuniga hariç yaptığı sekiz beyandaki kişiler.
Güven derecesini göstermek için bunu belirtmek gerekiyordu.
anlatımının bazı kısımlarına yerleştirildi. Harika bir
Bu meselenin farklı hesaplarının sayısı yayıldı,
bazı durumlarda eklemeleri ve değişiklikleri ilişkilendirin
Louis Zapata, otuz yıl _cllos famoso_ şiiriyle tanıştı
Cümle Torralba'ya geçtikten sonra ve bu ayrıntılardan
Cervantes seksen yıl sonra Don'un ağzına koymayı uygun düşündü
Kişot.

Doktor Torralba'nın bu hesabıyla,
Kardinal Don Alphonso Manrique'in yönetimi, Seville Başpiskoposu,
28 Eylül 1538'de o şehirde ölen
fakirlere arkadaş ve hayırsever olmanın itibarı. Onun hayır kurumu ve
Doğumuna layık diğer bazı nitelikler ona bir yer kazandı
yaşının ünlü adamları. Daha önce birkaç doğal çocuğu vardı
Emirlere girdi: Don Jerome Manrique en çok
babasına layık; Aralıklı olarak onurlarına ulaştı
İl Engizisyon Mahkemesi, _supreme_ danışmanı, Carthagena Piskoposu
ve Valladolid Chancery Başkanı Avila ve son olarak,
Soruşturmacı-General.

Don Alphonso Manrique'in ölümünde, on dokuz il vardı
Mahkemeler; Seville, Cordova, Toledo'da kuruldular.
Valladolid, Murcia, Calahorra, Estremadura, Saragossa, Valencia,
Barcelona, ​​Mayorka, Kanaryalarda, Cuenca'da, Grenada, Navarre,
Sicilya, Sardunya, Tierra Firma ve Amerikan Okyanusu Adaları.
Jaen'in Engizisyonu Grenada ile birleşmişti.

Engizisyon daha sonra Meksika'da Amerika'da üç mahkemeye sahipti,
Lima ve Carthagena. Hintlilerde karar verildiler ama değil
organize.

Amerika, Sardunya ve Sicilya mahkemelerini atlayarak,
İspanya'da sırasıyla yakılan on beş olduğunu bul,
yıllık olarak, yaklaşık on kişi şahsen, beş effigy ve tabi
Farklı Penance'a Elli: böylece İspanya'da yüz elli
Kişiler her yıl yakıldı; Effigy'de altmış beş ve yedi yüz
Ve elli, farklı kanonik penanslara maruz kaldı, ki bu
Manrique yönetiminin on beş yılı, iki
Bin iki yüz elli kişi yakıldı, bin bir tane
Effigy'de yüz yirmi beş ve on bir bin iki yüz ve
elli penance kınandı; Toplamda, on dört bin, altı yüz ve
Yirmi beş kınama. Bu sayı nadiren bahsedilmeyi hak ediyor
önceki zamanlarınkine kıyasla; Ama yine de öyle görünüyor
muazzam, özellikle de gizli işlemlerin aşırı kötüye kullanılması
düşünülür.




Bölüm XVI.

Portekiz'in sahte nuncio ve diğer önemli olayların duruşmasının
Kardinal Tabera, Altıncı Engizisyon Mahkemesi.


_ Roma Mahkemesi ile Engizisyonun Quarrels._

Charles V. Kardinal Don Juan Pardo de Torea, Başpiskopos
Toledo, Kardinal Manrique'i başarmak için,
Engizisyon Mahkemesi; Kurumsal boğaları Eylül ayında hızlandırıldı
1539 ve bir ay sonra ofisine girdikten sonra
_Supreme_ Konseyi bir yıl boyunca algılamayı yönetti.

Engizisyon Mahkemesi Tuna'nın altındaydı, Kutsal Cemaat
Ofis, 1 Nisan 1543'te Roma'da kuruldu.
ve tüm Hıristiyan için İnancın Genel Seçinçlerinin ayrıcalığı
dünya, birkaç kardinal için; Numaralardan ikisi İspanyol, Don Juan
Alva Dükü Piskoposu Alvarez de Toledo, Alva Dükü'nün oğlu ve Don
Thomas Badia, St. Silvestre unvanının kardinal-rahibi ve usta
kutsal sarayın. Bu iki kardinal St.
Dominic.

Bu yeni yaratım, üstünlüğü için İspanya'nın Engizisyonu'nu endişelendirdi;
Ancak Papa resmi olarak onun niyetinin değiştirilmesinin olmadığını ilan etti
kurulmuş olan her şey ve
Engizitörler-General, diğerinin ayrıcalıklarına müdahale etmez
Engizisyoncular. Yine de genel Engizisyon birkaç kez vermeye çalıştı
İspanya'nın yasaları, özellikle bazı yazıların yasaklanmasında
Roma'da yasaklanmıştı. Engizitorlar-General yazdı
İspanya, teologların sansürünü kaydetmek için, çünkü onlar
Katolik Kilisesi'nin en çok öğrenilmesi olarak görülecekti ve
çünkü onların görüşleri Yüce'nin onaylanmasıyla desteklendi
Kardinallerin yanılmaz olduğunu iddia ettikleri kilisenin başkanı
(bu durumda olduğu gibi) Egemen Pontiff olarak hareket etti. Onayladı ve emretti
Kardinallerin cemaatinin kararnameleri, alınacak ve
Gönderme ile yürütüldü.

Roma Mahkemesinin bu iddiaları sorgulayıcılara ilham vermedi
herhangi bir huşu ile İspanya; İle her zaman ayrıcalıklarını savundular
o kadar çok canlılık, genellikle apostolik olanı yürütmeyi reddettiler
Kısacası, verdikleri kararlara aykırı olduklarında
_supreme_ konseyi ile birlikte. Bunun örneklerini buluyoruz
Kentsel VIII.
Roma'da telaffuz edilen Cizvit, John Baptist Poza; ve altında
Benedict Xiv., Engizisyon Mahkemesi Don Francis Perezdel Prado,
Piskopos Teruel, _prohibitory indexine girmeyi reddetti
Kardinal Noris'in eserleri, talebe karşı ve hatta
O büyük Papa'nın resmi talep.

İspanya'nın Engizisitors'ları otoritelerinin
kanonik ve ruhsal ve egemen tarafından onlara devredilmişti
Pontiff, _ex cathedra_ telaffuz ettiğinde yanılmaz, ama onlar
Aslında her zaman bu yanılmazlığa karşı çıktı ve ona boyun eğmeyi reddetti
kendi sistemlerine aykırı olduğunda kararlar. Engizitçiler
farklı davrandılar, eğer başvurarak emin olmasaydı
kral ve politikasını ilginç, kraliyeti zorlayacaklardı
kavgalarına bir rol alma ve önlemlere karşı çıkma yetkisi
Bu güçlü desteğe sahip olmasaydı,
onlara isyancı olarak davrandılar ve onları basit rütbeye düşürdü
Rahipler onları istihdamlarından mahrum ederek.


_ Sicilya ve Katalonya Viceroys ._

1535'te Charles V.
kraliyet yargı yetkisini kullanmak ve
1545; Sonuç olarak, 1543'te,
Memurlar, tanıdıklar veya Kutsal Ofis'in diğer laik görevlileri için
Din ile ilgili olmayan konular. Bu kraliyet kararnamesi tarafından biliniyordu
Katalonya Yüzbaşı Don Pedro Cardona, başladığında
Gaoler'e karşı Bildiriler, tanıdık ve bir hizmetkarı
Barselona Engizisyonunun Büyük-Serjeant'ı, silah taşımak için
hükümetinde yasaklandı.

Barcelona'nın Engizisiters, her zaman
Bu nitelikteki işlerde hüküm sürdüler ve işlemler başlattılar
Don Pedro Cardona'ya karşı, Kutsal Ofis'e karşı isyancı olarak; olmadan
Yüzbaşı ve askeri valinin yüksek durumlarına saygı duyuyor
ilin ya da ünlü ailesinin rütbesi ve adı. Yapı
İmparatorun Barselona'dan sadece dokuz lig olduğunu bildirdi,
teğmeninin eylemini ona kınadı ve temsil etti
Cardona, Cardona'nın halka açık olmaya mahkum edilmemesi durumunda
tazminat, insanlar Engizisyon'a olan her saygıyı kaybedecek ve
Katolik dinine hesaplanamayan bir yaralanma yapılabilir.
Krallık.

Fanatizm tarafından kör olan İmparator, sadece Engizisyoncuları tercih etmekle kalmadı
tüm adalete karşı ve 1535'lik kendi yönetmeliğine saygısızlık etmek; Ancak
Cardona'ya, inancın çıkarlarının onu gerektirdiğini yazdı.
_ad cautelam_ abartılığını almak için gönderilmelidir. Bu sipariş derinlemesine
Don Pedro'yu etkiledi, ama efendisine itaat etmeye karar verdi ve istedi
atılış. Engizitorlar, zaferlerini daha büyük hale getirmek için kutlandı
Barcelona Katedrali'nde bir _auto-da-fe_
katılmak zorunda kaldı, kılıç olmadan durma ve
El, kitle kutlaması sırasında ve onun töreni
atılış.

Charles V., Kraliyet Sicilya'nın sorgusunu da mahrum etmişti
yargı yetkisi, beş yıl boyunca ve daha sonra uzattı
Ona; Ancak Engizisyoncular, Kardinal Taba ile temsil eden
Bu önlemden kaynaklanan rahatsızlıklar o kadar büyüktü ki
Ferdinand Gonzaga, Prens de Malfeta, Viceroy ve Yüzbaşı Genel
Ada, askıya alınmanın iptal edileceği konusunda bilgilendirildi.
belirli bir emir olmadan onuncu yılın sona ermesi. Marquis de
Terranova Viceroy ve Genel Vali idi; O konserliydi ve
Birinci sınıfın İspanya'nın bir ihtişamı olan Napoli'nin Amirali ve
Aragon Evi'nden İmparator. İki tanıdık
Engizisyon, Sivil Mahkemenin önünde, emirleriyle alınmıştı.
taahhüt ettikleri bazı suçlar. Avusturya'dan Philip, prens
Charles V.'nin en büyük oğlu Asturias, sonra on altı yaşında,
Babasının yokluğu sırasında İspanyol egemenlikleri; Ve o olmadığı için
Daha az batıl inançlı, Marquis de Terranova'ya yönelik davranışı
İmparator Don Pedro Cardona ile aynı. Düşünüyorum
Prens mektubunu Marquis de Terranova'ya vermek için gerekli;
şu şekildeydi:-

"Ben, Prens, Onurlu Marquis, Amiral ve Constable, Sevgili
Danışman: İki tanıdık komuta ettiğinizde ne olduğunu biliyorsunuz.
Çırpılacak Kutsal Ofis (bu krallığın valisi iken,
ve olay hakkında iyi bilgilendirilmemiştir). O kutsal için çok büyük bir hor görme
Mahkeme, bunun imkansız olduğu sonucu oldu.
Daha önce elde ettiği başarı ile her şeyi komuta edin. Üzerinde
Aksine, bu krallığın birkaç kişisi hakaret ettiğini ve
Engizisyon memurlarına karşı şiddet kullanın ve önlemek ve
Ofislerinin uygulanmasında onları rahatsız edin,
Bu olayda aldığımız şikayetler ve bilgiler. .
Toledo'nun Rahip Kardinali, Engizisyon Mahkemesi ve üyeleri
Genel Engizisyon Konseyi, Majesteleri ile görüştü,
ve kefaret yapmanız gereken uygun ve uygun bulundu
Taahhüt ettiğiniz hata için; Nazik olması gerektiğini söylemek ve
ılımlı, hizmet verdiğiniz hizmetler göz önüne alındığında
Majesty. Sonuç olarak, Engizisyon Mahkemesi ve Konsey,
Kişiniz için saygılarıyla, Engizisyon Mahkemesi Gongora'ya emretti
sizinle konuşmak ve hatanızı temsil etmek için,
(gerçeğin doğasına göre ve
sonuç olan kötülük) çok daha şiddetli olmalı,
Engizitçilerin ne söylenmesini öğreneceksiniz.
Sen. Geri kalanına gelince, bu sadece Tanrı'nın ihtişamına karar verildi,
Kutsal Ofis'in onuru ve vicdanınızın iyiliği. Biz
Borçlu olduğunuz iyi örnek uğruna sizi isteyin ve şarj edin
Başkalarına, bu kefareti kabul etmek ve başarmak, sunum ile
ki bu kiliseden kaynaklanıyor ve bu yolla zorlanmayı beklemeden
aforoz ve dini sansürler; Bizim gönderim
Sizden onurunuzu etkilemeyecek, ancak sizin için kârlı olacak
sizi tüm sorgulamalardan ve sıkıntılardan kurtarmak; Onun tarafından onaylandı
Majesty, bize zevk verecek ve size hepsinde davranmayı taahhüt ediyoruz
Bu sizi size karşı kullandığımız iyilikle ilgilendirir ve
bir fırsat olduğunda göstereceğiz. Verilen
Valladolid, 15 Aralık 1543. i, Prens. "Bu mektup işaretlendi
Konseyin birkaç üyesi tarafından ve _Juan Garcia'ya ulaştı,
Sekreter yanlısı. Empoze edilen kefaretin doğası üzerinde gözlenen sessizlik
Viceroy dikkat çekicidir; Ama nezaket ve ılımlılık ne olursa olsun
Etkilenen, Don Pedro Cordona ile aynıydı. Tek
Gözlemlenmesi gereken fark,
Katedral, ancak Dominik Manastırı Kilisesi'nde; o da
Tazminat yoluyla, Marquis'in
ev sahibinin yüksekliği dışında diz çökmek, daha fazla olabilir
insanların görüşüne maruz kaldı ve onu yüz ödemeye mahkum etmek
Ducats, cezalandırdığı tanıdıklara.


_ Portekiz'de Papa'nın sahte nuncio'nun tarihi._

Kraliyet Otoritesi ile Engizisyonun Kavgalarının Tarihi
başka bir yargı çatışması sağlar. Olaydan bahsediyorum
Ünlü Juan Perez de Saavedra tarih, romantizm ve
Portugual_'ın yanlış nuncio adı altında dramatik parçalar ve
Genellikle o krallıktaki Engizisyon'un kurucusu için geçen.
Eleştirmen Feijoo, bu meselenin tarihinin
efsanevi. Feijoo'nun alıntıladığı Saavedra'nın anlatımı içeriyor
masallar, ama aynı zamanda tarihinin tarihine ait gerçekleri de içerir.
Engizisyon. Bu tarihin ayrıntılarına girmek gerekir:
Gerçekleri önce Saavedra'nın anlatısına göre ilişkilendireceğim
1567'de Cardinal Espinosa için yazdı; Daha sonra kuracağım
Bu sahtekârın belirsiz olduğu bazı noktalardaki gerçek.

Juan Perez de Saavedra Cordova'da doğdu. Babası bir kaptandı
bir piyade alayı ve belediyenin sürekli bir üyesi
O şehir, ailesi tarafından edinilen bir ayrıcalıktan; Annesi Anne De
Guzman, kocasınınki kadar asil bir aileden indi.
Büyük yeteneklere ve bilgilere sahip olan Saavedra, istihdam edildi
Apostolik Boğalar, Kraliyet Yönetmelikleri Dövmede Bir Süredir Kendisi,
Konseyler ve Mahkemeler, Değişim Mektupları ve
Çok sayıda kişinin imzaları: Onları çok mükemmel bir şekilde taklit etti
onlardan herhangi bir şüphe olmadan onları kullandığını
otantiklik ve askeri emrin bir şövalye komutanı için geçti
Jago ve üç bin dukat olan maaş aldı
bir buçuk yıl. Kısa sürede, kraliyet yoluyla
Sahtekâr olduğu emirler, üç yüz altmış satın aldı
bin dukat ve bu büyük servetin sırrı asla
açıklandı (itirafında kendini ifade ettiği gibi) _
Kendini Scarlet_'de giydirdi, yani,
işlevlerini yerine getirmek için kendini bir kardinal değerlendirmek için
bir later_a latere_.

Diyor ki, Algarves Krallığı'nda, kısa bir süre sonra
Cizvitler Enstitüsü Paul III tarafından onaylanmıştı.
Toplumun ülkeye geldiği, apostolik bir
özet, bu da bir emir kolejini bulmaya yetkilendirdi
Portekiz Krallığı; Andrew Günü'nde vaaz ettiğini duyduktan sonra,
Ondan çok memnun kaldı, onu yemeğe davet etti ve onu tuttu
evinde birkaç gün. Cizvit, yeteneğini keşfetti
Bu dönemde, _FAC-Simile_
Kısa, İsa toplumu üzerine bir euloji içeriyor. Bunu yaptı
o kadar başarılı olan görev, özet için brifing alınmış olabilir
orijinal; Ve sonunda bunu kabul ettiler,
İsa toplumunun kurulmasından Portekiz'e tahakkuk et,
Engizisyonu ile aynı planda tanıtmak uygun olurdu.
İspanya. Saavedra daha sonra aynı eyaletteki bir kasaba olan Tabilla'ya gitti.
Nerede, Cizvit'in yardımı ile apostolik boğa yaptı
amaçları için gerekli olan ve Charles'dan sahte mektuplar
V. ve Prens Philip Oğlu Portekiz Kralı, III. Bu
Bull'un Saavedra'ya Legate olarak gönderilmesi gerekiyordu.
Kral rıza gösterdiyse Portekiz'deki Engizisyon.

Saavedra daha sonra sınırdan geçti ve Ayamonte'ye gitti.
Seville Krallığı. Endülüs il ve Fransisken rahipleri
Son zamanlarda Roma'dan oraya geldi. Saavedra,
Boğa otantik olarak geçecekti: İllere bazılarının
Portekiz'e giden birey yolda bir parşömen bırakmıştı.
Ona gösterdi ve bunun önemli olup olmadığını bilmek için yalvardı.
dava, onu geri yüklemek için zaman kaybetmezdi
düşürdü. İl orijinal bir yazı için parşömen aldı
ve gerçek boğa; Saavedra tarafından bilinen içerikleri yaptı ve yürürlüğe girdi
Portekiz'in elde edeceği avantajlar.

Saavedra Seville'e gitti ve iki sırdaş olan hizmetine girdi
onların sekreteri, diğeri büyük domuzu olacaktı; satın aldı
çöpler ve gümüş plaka ve bir Roma kardinal elbisesini benimsedi; O
Sırıştıranlarını Cordova ve Grenada'ya hizmetkar kiralamak için gönderdi ve
Süitiyle Badajoz'a gitmelerini emretti, burada verdiler
Roma'dan bir kardinalin tanıdıkları olduklarını,
Şehir aracılığıyla Portekiz'e giderken, Engizisyonu kurmak için
Papa'nın sırası; Ayrıca yakında geleceğini açıkladılar.
Post'u gezdi.

Atanan zamanda Saavedra, hizmetkarlarının Badajoz'da ortaya çıktı.
Papa'nın ligate olarak elini kamuoyuna öptü. Badajoz'dan ayrıldı
Seville, burada Archiepiscopal sarayına alındı
Madrid'de apostolik kalitede yaşayan Cardinal Loaisa
Kutsal Haçlı Seferi Genel Komiseri. En büyük notları aldı
Don Juan Fernandez de Temino'dan saygı ve bağlılık
Vicar-Genel. Bu şehirde on sekiz gün kaldı ve bu sırada
Yanlış yükümlülüklerle, on bir yüz ve
Marquis de Tarifa'nın varislerinden otuz dukat. Sonra o
Llerena'ya giden yolu aldı (Estremadura'nın Engizisyonu nerede
kurulmuş), eyaletteki farklı kasabalara gittikten sonra; O öyleydi
Engizisyon binalarının bir parçası olarak yerleştirildi, o zaman
Engizisyoncular Don Pedro Alvarez Becerra ve Don Louis De tarafından işgal edildi
CARDENAS, Söylediğini Söylediğini Söylediğini
Llerena Legate kalitesinde; Ve o kısmı yerine getirdikten sonra
görevinden, kurması gereken Portekiz'e geçmeli
İspanya'nın planında Kutsal Ofis.

Saavedra daha sonra sekreterini gönderdiği andan itibaren Badajoz'a döndü.
Mahkemenin kendisi hakkında bilgilendirildiği boğaları ve gazeteleriyle Lizbon
varış, onu almaya hazırlanabilir. Bu ajanın görevi neden oldu
Mahkemede büyük şüpheler ve ajitasyon, böyle bir yeniliğin küçük olduğu
Beklenen: Yine de, kral sınıra bir asilzade gönderdi
Lizbon'a girişini yapan Kardinal Legate'i al, burada
Üç ay geçti ve her saygıyla tedavi edildi: o zaman
Krallığın farklı bölgelerine uzun bir yolculuk yaptı,
Dioceses ve bunların ayrıntılı bir şekilde hesaba katılması; olurdu
Eğer bazılarının apostolik isteğinin amacını keşfetmek zor
Öngörülemeyen koşullar, sahtekarlığına son vermemişti.

İspanya'nın Engizisyonu bu entrikayı adresi ile keşfetti.
Hükümetin bakımını prensi ile paylaşan Cardinal Tabae
Asturias, Charles V.'nin Fransa'da bulunmadığı sırada. İçinde
Kardinal ve
Marquis de Villaneuva de Barcarrota, Badajoz Valisi, Saavedra
Portekiz bölgesindeki Nieva de Guadiana'da tutuklandı
23 Ocak 1541'de, küratörlükle masada olduğu yer
ona ziyaret etme onurunu yapacağını kabul eden köy
Onun cemaati, diğerleri piskoposlukta olduğu gibi. Bu istek sadece bir
Strape, sahtekârlığı daha fazla güvenlik ile tutuklamak için.

Saavedra, tutuklandığında, sahip olduğu üç hazinenin
onunla ele geçirildi; yirmi bin dukattan biri,
Kutsal Ofis'e mahkum edilenlerin para cezaları; ikincisi
Yüz elli bin dukat, ki bu da başvurmayı amaçladığını söyledi
Kilisenin ve diğer iyi çalışmaların kullanımına; doksanın üçüncüsü
Kendisine ait bin dukat. Saavedra Madrid'e götürüldü
Krallığın genel müdahalenin emriyle ve orada
hapsedildi. Mahkemenin Alcaldes ona gitti ve onu aldı
yargılama için gerekli olan beyan. Mahkemesi
Daha sonra Madrid'de Engizisyon kurulmamıştı.
Toledo'nunkine. Engizisyoncular, bu olayın olması gerektiğini iddia ettiler.
onlardan önce gel, çünkü mahkumun olduğu varsayılacaktı
icat ettiği kurgulardan Katolik dinini terk etti
para temin etmek; Sanki Katolikler her biri daha büyük suç işlememişlerdi
gün!

Engizisyon Mahkemesi Prens'in teğmen olduğu için kutsal
Ofis galip geleceğinden emindi. Torea, her iki tarafı da tatmin etmek isteyen,
Alcaldes'ın kişinin sahip olduğu kişiye sahip olmasına karar verdi
Saavedra ve onları, sahtecileri ve
diğer siyasi suçlar ve Kutsal Ofis'in biliş alması gerektiği
suçlu olduğu inanca karşı suçların
Bir Kardinal Başlığı.

Engizisyon müdürü, Saavedra'nın büyük bir yetenek adamı olduğunu ve
bu nedenle ılımlılıkla muamele edilmesi gerektiğini; Bunun yanında o
kendini her zaman gerçek bir yargıç gibi yürütmüştü, ancak
sanıkları para cezası ödemeye mahkum etti.

Saavedra, bu nedenlerin soruşturmacı genel dileklerini verdiğini açıkladı.
Şahsen onunla tanışın; getirilmesine neden olduğunu
Ondan önce onu ilgiyle duyun ve onu korumayı teklif etti,
ona bir hakime adlandırdığı her birini vermeyi vaat ediyor: o zaman
Llerena'daki Engizisyon Mahkemesi Doktor Arias tarafından yargılanma isteğini dile getirdi;
Bu verildi ve kardinal ve karşı büyük mırıltılara neden oldu
Madrid'de mahkeme, Torea'nın uygun olduğunu fısıldadı.
Saavedra'dan alınan doksan bin dukat: o doktor
Arias onu Kral'ın kadırilerinde on yıl hizmet etmesi için kınadı; O,
İki yıllık bir gözaltıdan sonra, Madrid Alcaldes'i onun
kesin cümle, ana kısımlarından biri, sonra
Sorgulama cümlesini yerine getirdikten sonra,
Özgürlük veya Majesteleri'nin izni olmadan kadırgalardan çıkın
ölüm ağrısı; 1544'te kadırgalara gönderildiğini; 1554'te
Cezasının süresi dolmuş olmasına rağmen,
Özgürlüğü: O zaman, ilişkisinin daha fazla bağlı olduğuna ikna etti
Mahkemenin Alcaldes'inden daha fazla soruşturma, faiz için çabaladı
Kaderindeki Papa, birkaç şey yaptığını gösteren
Din ve devlet için, yanlışının uygulanmasında son derece yararlı
legation; Paul IV. ona bir özet gönderdi, bu da
Kutsallığının, kutsallığının suçladığı soruşturmacı Don Ferdinand Valdes
Saavedra'nın özgürlüğünü elde edin; Kralın
Katkalar St. Mary limanındaydı; hemen ilettiğini
Seville Piskopos Coadjutor'a ve bunu
Başpiskoposu olan Engizisyon Mahkemesi. İletişim kuran valdes
Philip II.
Hemen mahkemeye tamir edebileceği Liberty'ye ayarlanın. Saavedra
On dokuz yıl geçtikten sonra 1562'de oraya geldi
kadırgalar. Tarihini duymak isteyen krala sunuldu.
kendi dudaklarından ve yazılı olarak; Saavedra bunu ilişkilendirirken
Kral'a, Antonio Perez hayatının tekil olaylarını yazdı:
Son olarak, Saavedra'nın kendisi 1567'de Engizisyon Mahkemesi için yazdı,
Don Diego Espinosa.

Saavedra'nın tarihi bir İspanyol komedisi için konuyu sağlamıştır,
"Portugual_ _false nuncio" başlıklı, burada sadece tüm değil
Zaman, yer ve eylem birlikleri istiyor, ancak sadece
Olası olayların ihlal edildiğini kabul ediyor; Ama bu şaşkın olmamalı
Şairler, kahramanın kendisi aynı özgürlüğü aldığından
Kardinal Espinosa'nın eğlencesi için bestelediği anlatı. BT
25 Ocak 1541'de hapsedildiğinden emin, çünkü
Tarihinde devletler. Ama bu nokta, çok iyi kurulmuş,
Başka koşullarda dayattı; Örneğin, ne ilişkilendirilirse
Algarves'taki Cizvit doğru,
1540 yılı, çünkü Paul III. sadece onayını hızlandırdı
_ 27 Eylül 1540'ta İsa'nın Şimdi Vaaz
Andrew Günü'ndeki Cizvit tarafından vaaz edilen 30.
Aynı yıl Kasım, yani elli saniyelik bir gün önce
hapsetme; Bu aralık, onun yolculukları için yeterli olmayacaktı.
Ayamonte, Llerena, Seville, Badajoz ve Portekiz'de. Böylece Saavedra yaptı
ya da
bir kardinal olarak dünya ve onu girmeye teşvik eden nedenler
Cizvit ile entrika; ya da rolünü sürdürdüğünü söylediğinde
Lizbon'da üç ay boyunca ve çalıştığı üç ay boyunca
Krallık'ta farklı kasabaları ziyaret ediyor.

Ayrıca, St. Ignatius'un öğrencilerinin sayısı ve isimleri
o dönemde bilinir; ve boğa öncesinde
Onay alındı, siparişin kurucusu St.
Portekiz'de vaaz etmek için Portekizli Francis Xavier ve Simon Rodriguez;
ve bu keşişlerin 15 Mart 1540'ta Roma'dan ayrıldığını,
Portekiz Büyükelçisi; Lizbon'a vardıklarında III. dilek
onları sarayına almak için; bu onuru reddettiklerini ve
hastanede kaldı; Aziz Francis Xavier Doğu'ya başladı
8 Nisan 1541'de yeni vali ile Hint Adaları ve
Rodriguez, daha önce yaptığı gibi vaaz etmek için Portekiz'de kaldı.
yüksek görüşü olan sakinlerin büyük memnuniyeti
Erdemler: Bu koşullar, Cizvit'in
Dövme özeti isteyin ve bir meslekten olmayan bir entrika girin.

Saavedra, Lizbon Mahkemesi'nin haberlerinde rahatsız edildiğini söylüyor.
Portekiz'de bir Nuncio'nun gelişi. Bu olağanüstü olmaz, çünkü
Ne Papa ne de başka bir kişi mahkemeye yazmamış
Konu ve Papa Braga Başpiskoposu Don Henry'yi atarken,
Kralın erkek kardeşi, önceki yıl genel sorgulayıcı. Ama eğer
Legate'in gelişi o kadar sürpriz oldu ki,
Kral Papa'ya yazmalı, cevabı iki tane gelirdi
aylar sonra ve Saavedra sondan önce tespit edilirdi
üçüncü ayın ve böylece
İspanya Kralı onu tutuklamak için.

Saavedra'nın Engizisyonu kurduğu daha kesin değil
Portekiz. Yahudilerin sınır dışı edilmesi 1492'de gerçekleşti; Birçoğu
Portekiz'e emekli oldu: Aralarında vaftiz edilenler vardı ve
II. Davalarlarsa, onları eyaletlerine almak için rıza gösterdi
Sadık Hıristiyanlar gibi. Kral Manuel, krallığı bırakmalarını emretti,
Ve tüm çocuklarını on dört yaşın altındaki terk etmek
Hıristiyanlar yapılabilir; Kral vaftiz almayı teklif ettiler.
Engizisyonu yirmi yıl boyunca oluşturmamaya söz ver; Kral
taleplerini ve ayrıca tanıkların isimlerinin
Onlardan sonra sapkınlık ile suçlandılarsa,
Dönem, eğer olsaydı etkilerini devretme gücünün yanı sıra
kınandı. 1507'de Manuel bu ayrıcalıkları doğruladı ve uzattı.
ilk yirmi yıl ve diğerlerini sürekli hale getirmek: 1520'de John
Yirmi yıl daha ilk imtiyazı yeniledi.

Clement VII., Portekiz'de vaftiz edilen Yahudilerin
Hıristiyan dinine çok fazla bağlılık gösterin ve Protestan
ve Lutheran Heresies krallıkta büyük ilerleme kaydetti
Kardeş Diego de Silva o ülke için sorgulayıcı. Denedi
İşlevlerini kullanın, ancak yeni Hıristiyanlar haklarını iddia ettiler,
birkaç yıl sürecekti; Bunun sonucuydu
muhalefet. Clement VII. öldü ve halefi Paul III.,
Yeni Hıristiyanlar Portekiz'de elde edemedikleri bir ayrıcalık;
kendileri tarafından seçilen kişilere, savunmalarına güvenebileceklerini
Onların eğilimlerine verilecek duyu prensinden önce
Önyargılarına yorumlanan ayrıcalıklar. Aynı
Yıl, Papa onlara geçen her şey için affetti.

Kral daha sonra dönüştürülmüş Yahudilerin istismar ettiğini temsil etti.
ayrıcalıklar, bazıları Yahudiliğe dönen ve bazıları hataları benimseyen
Protestanlar. Bu durum Pontiff'i yayınlamaya teşvik etti
25 Mart 1536'da başka bir boğa,
Portekiz'de Engizisyonun Vakfı. Papa olarak atandı
Engizitörler, Coimbra, Lamego ve Ceuta piskoposları; ve karar verdi
Aynı zamanda, kralın adaylığının başka bir piskoposu veya rahibi
onlarla ilişkilendirilmelidir. Papa her bir araştırmacıya verilen
Heretik ve taraftarlarına karşı ilerleme gücü, konserde
Diocesan sıradan veya tek başına, eğer yardım etmeyi reddetti; Onlar
ilk üç yıl boyunca aynı şekilde, yargılamalarda
Heretiklere karşı, davalarda devam etme tarzına uymak
hırsızlık veya cinayet ve o dönemden sonra ortak hukuk kurallarına; .
Müsadere pratiği kaldırıldı ve mahkemenin mirasçıları
Intestate öldüğü gibi miras alabilirdi. Son olarak, Papa bir
İcra için yeterli sayıda mahkeme oluşturulmalıdır
bu önlemlerin [11]. Kral, Piskopos Don Diego de Silva'yı atadı
Ceuta, İlk Engizisyon Mahkemesi.

Portekiz'deki Engizisyon'un kökeni, dört yıl önce
Saavedra o ülkeye geldi. 1539'da Papa Don Henry'yi atadı,
Braga Başpiskoposu, İlk Engizisyon Mahkemesini başarmak için. Üçüncüsü
Büyük Engizisyon Mahkemesi, Lizbon Başpiskoposu Don George De Almeida idi.

Şimdi belirttiğim tek şey otantik belgelerden alınıyor. Sonuç olarak
onlardan Juan Perez de Saavedra'nın kardinal _a özetini taklit ettiği
Latere_, Aralık 1540'ta sundu ve onu gizlemeyi başardı.
sahtecilik; Cizvit ile ilgili olanın doğru olmadığını ya da oldu
farklı; Engizisyonu bir şekilde gören
Görüşlerinin aksine, almanın daha iyi olacağını ima etti
İspanya'nın bir model olarak, sorgulayıcılar tarafından iyi bilinen
Llerena ve krallığın farklı bölümlerini ziyaret edeceğini
Bu tasarımı kolaylaştırmak; Krallığın bir kısmını dolaştığını
Aralık ayı ve yolculuklarına Ocak ayında devam etti.
Ertesi yıl, tutuklandığında, Lizbon Mahkemesi önünde
Onun sahtekarlığı hakkında bilgi aldı. Hiç şüphe yok Saavedra
büyük miktarlar topladı, ama ben olduklarını düşünmekten çok uzakım
Onları onayladığı için dikkate değer. Altıncı Engizisyon Müdürü Kardinal Tabera, 1 Ağustos'ta öldü,
1545: Ölümünde mahkeme sayısı,
Engizisyonun başına yerleştirildi:
Jaen, ama Navarre mahkemesi Calahorra ile birleşti.

Manrique zamanında olduğu gibi hesaplanan kurban sayısı,
Kardinal Tabera'nın yedi yıllık bakanlığı için yedi
Bin yedi yüz yirmi kişi kınandı ve cezalandırıldı;
Sekiz yüz kırk şahsen yakıldı, dört yüz yirmi
büst; geri kalanı, beş bin, dört yüz ve altmış olarak
farklı penanslara maruz kaldı. Numaranın olduğuna inanıyorum
çok daha dikkate değer; Ama tarafsızlık sistemime sadık, ben
en ılımlı hesaplamayı belirtmişlerdir.




Bölüm XVII.

Napoli, Sicilya ve Malta'nın soruşturmalarının ve olayların
Kardinal Loaisa'nın zamanı, Yedinci Engizisyon Mahkemesi.


_Napoli._

Charles V. Cardinal Pardo de Torea, Cardinal Don'un başarılı olması için atandı
Yedinci olan Seville Başpiskoposu Garcia de Loaisa
Soruşturmacı-General. Bu prelat büyük bir yaşa gelmişti, çünkü
1517'de Yüksek Konsey'in farklı yönetmeliklerini imzalamıştı.
Charles V.'nin itirafçısı, St.
Dominic, Osma ve Siguenza Piskoposu ve Apostolik Komiseri
Kutsal Haçlı Seferi. Roma Mahkemesi, onaylama boğalarını hızlandırdı
18 Şubat 1546 ve 22 Nisan'da öldü
aynı yıl.

1546'da Charles V. Napoli'de Engizisyonu Kurmaya karar verdi,
Büyükbabası 1504 ve 1510'daki girişimde başarısız olmasına rağmen.
Villa Franca'nın Marquis'i Don Pedro de Toledo'yu görevlendirdi.
Del Bierzo, aralarından sorgulayıcıları ve memurları seçmek için
sakinler, hükümete seçilen kişilerin bir listesini göndermek ve
Engizisyon sahibinin olabileceği tüm gerekli belgeler
gerekli yetkileri yeni Engizisyonculara devretmek için:
Tedbirler alınmıştı, Mahkeme tüm
sorgulama yargı yetkisinin formları.

Frederic Munter, Edebiyat Akademisi'nde Teoloji Profesörü
Kopenhag, Don Pedro de Toledo'nun entrikalarının
Engizisyonun tanıtımının nedenleri; Ama mümkün değildi
şimdi elimde olan orijinal belgelere danışmak ve bu
İmkansızlık, Sicilya tarihindeki hatalarının nedeniydi
Engizisyon.

Charles V.'nin Napoli'de Engizisyon'u kurma çabaları ortaya çıktı
Lutheranizmin Almanya'da yaptığı ilerlemeden ve
Diğer ülkelere nüfuz ederdi. Eğilimleri teşvik edildi
Kardinal Loaisa ve Engizisyon Meclis Üyeleri: Tek
Don Pedro'nun bu olayda aldığı kısım, ilk kişi oldu
İmparatorun niyetlerini ve tek kişi
efendisine tasarımlarından vazgeçmesini tavsiye etmek için yeterli bilgelik vardı,
Kötülüğü bulduğunda neden olurlardı. İmparatorun emirleri
herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan idam edildi; Ama neredeyse bilinmiyordu
Bazı kişiler yeni Engizisyon tarafından tutuklanmıştı, insanlardan
isyan etti, ağlıyor, "_long imparator yaşa! Engizisyonu yok et! _"
Napolitanlar silahlara uçtular, İspanyol birliklerini emekli olmaya zorladılar.
Kaleler ve Charles V. girişimini terk etmek zorunda kaldı.

Paul III. Napoliten'i açıkça korudu
isyancılar; Napoli Engizisyonunun bağlı olması gerektiğinden memnun olmak
İspanya'nınki, selefleri masum VIII.,
Alexander VI. Ve II. Julius.,
Engizitçiler tamamen papalara bağımlı ve bir
Kutsal Görüşün
etki.

Paul III. bu güdüleri Napolitans'a iletmeden,
o zamandan beri efendilerinin iradesine direnmekte haklı olduklarını
İspanyol Engizisyonu son derece şiddetliydi ve
Üç yıl kurulmuş olan Roma'nın örneği ve
Hiçbir şikayet yapılmadı.

1563'te Philip II. en sevdiği mahkemeyi tanıtmaya çalıştı
Napoli, ancak sakinlerin olağan yöntemlerine başvurdular ve
Despot vermek zorunda kaldı.


_Sicily ve Malta._

Sicilya Kutsal Ofisi aynı yıl daha fazla zafer kazandı
1543'te yaptığından tamamen. 1500'de Ferdinand V.
o krallıkta İspanyol Engizisyonu kurmak için,
St. Rahiplerine güvenen Papa'nınkini bastırdı.
Dominic; Ancak tüm çabaları 1503 yılına kadar başarısız oldu. 1520'de,
Charles V., Papa'ya herhangi birini kabul etmemesini istemek için yazdı
Sicilya Engizisyonu tarafından kınan kişilerin temyizleri, çünkü
bu amaç için İspanya'nın genel sorgulamacısına başvurabilir,
selefleri tarafından verilen apostolik imtiyazların erdemi ve
kendi başına onaylandı.

Bu dava ve İmparator'un verdiği özel iyilik
Kutsal Ofis, Engizisyoncuların gururunu tek başına artırdı ve
denemelerinin gizliliğini kötüye kullanma konusunda cesaretleri. Ama nefret
Engizisyon için insanlar ve 1535'teki isyanları zorladı
Charles V. verdiği ayrıcalıkları iptal etmek ve onu mahrum etmek
beş yıl boyunca kraliyet yargı yetkisi.

Bu önlem, Engizisyoncuları aşağıladı, ancak
Engizisyon Mahkemesi Don Arnauld'da yetkililerini 1538'de yeniden kurun
Albertius Viceroy _ad Interim_: varlığı onları cesaretlendirdi
onları rahatsız eden herkese zulmetmek; Ama onların despotlukları uzun değildi
süre. Viceroy Sicilya'ya döndü; ve kaçınmanın
Engizisyon sakinlerinin hala aynıydı
vazgeçilmez bir önlem olarak imparatora iletti.
Beş yeni bir dönem için ayrıcalıklarının askıya alınmasını uzattı
yıllar. Kutsal Ofis'ten esinlenen isteksizlik, sebepsiz değildi,
1532'de gerçekleşen aşağıdaki olayda görüldüğü gibi.

Adanın zengin bir sakini olan Antonio Napoles,
Engizisyonun gizli hapishaneleri: Francis Napoles, oğlu, başvurdu
Papa'ya ve bu otorite eylemini bir sonucu olarak tanımladı
en düşük sınıftaki bazı erkeklerin sefil entrikaları
Engizitçiler Dupes olmuştu ve onlara bir dereceye kadar vermişti.
Babası gibi davrandığı için hiçbir şeyin haklı gösteremeyeceği güven
Bebeklik döneminden iyi bir Katolik. Dekanının
Engizitçiler babasının düşmanlarıyla birlikte sürdü ve onu gözaltına aldı
beş ay hapishane, sakinlerinin skandalı ve hoşnutsuzluğu
Palermo ve ona herhangi bir savunma aracı vermeden; Francis
Engizisyoncunun babasını yargılamasına izin vermemek için kutsallığını kabul etti.
Papa, ilişkiyi Sicilya'daki komisyon üyelerine yönlendirdi, Don Thomas
Guerrero ve Don Sebastian Martinez. Nadiren sorgulayıcıların
Madrid, İmparator'a baskı yaptıklarından daha fazla bu etkinlik hakkında bilgi aldı
ve Papa'ya yazacak ve onu temsil etmek için Kardinal Manrique
Bu komisyonun varlığı İspanyolların ayrıcalıklarını yok etti
Sicilya'nın bağlı olduğu Engizisyon. Zayıf Clement VII.
Komisyonu bastırmak için acele etti ve Guerrero'nun hepsini göndermesine neden oldu.
Sürecin İspanyol Engizisyon Mahkemesi'ne yazıları. Atadı
Doktor Don Augustin Camargo, Sicilya Engizisyon Mahkemesi, devam etmek için
Yargılama veya onun yerine başka bir Engizisyon Mahkemesi, böylece Antonio Napoles
düşmanın eline düştü. Bir sapkın olarak kınandı, onun
mülkiyet el konuldu, (uzlaşmaya kabul edilmesine rağmen) ve
ömür boyu hapsedilmek. Papa'nın davranışını neyi haklı çıkarabilir?
Kardinal ve hakimler?

Sicilya'nın Engizisiters, mahkemenin korunmasına bağlıydı.
Madrid, ve tüm isyan korkusu sona erdiğinde, onların
Ayrıcalıklar geri yüklenecekti: bu gerçekten böyleydi; İmparator, içinde
1543, sonunda askıya alınmayı iptal eden bir kraliyet yönetmeni imzaladı
onuncu yılın. Bu etkinlik, Engizisyonculara cesurlukla ilham verdi
Marquis de Terranova'ya bunu başarması gerektiğini belirtmek için
kınandığı kefaret.

16 Haziran 1546'da eskiden yenilenen bir eylem ortaya çıktı
imtiyazlar ve yenilerini vermek. Engizisyon çözüldü
Zaferini kutlayın; Bir ciddi _auto-da-fe_ kutlandı,
Effigy'de dört kontum kişi yakıldı. Benzer törenler aldı
1549 ve 1551'de yer. Engizitçiler şimdi kadar küstah oldu
Eskiden, tüm sınıfların Sicilyalılarına çok şiddetli davrandı,
Palermo'da Kutsal Ofis'e karşı yeni bir Sedging'in heyecanlandığını,
Faith_ 'nin kararının yayınlanmak üzere olduğu zaman. .
Viceroy, huzur ve Engizitors'u geri yüklemeyi başardı
en azından etkisi altındayken daha ılımlı görünüyordu
korku ve çok fazla neden olan ciddi _autos-da-fe_ yerine
öfke, onları kutlamaktan memnun kaldı, zamandan itibaren
Mahkemenin salonunda özel olarak; Ama 1569'da görevlendirdiler
genel olan ve hak eden bir duruma yol açan
kaydedilebilir.

Engizisyon mahkumları arasında, talihsiz bir yaratık vardı
Viceroy'un karısı Pescari'nin Marchioness'e ilham vermişti.
biraz ilgi. Engizisyoncular, uzlaşmanın gerekli olduğunu düşünerek
Adanın ilk sulh yargıcısı, talep üzerine cezasını geri aldı
Marchioness'in ama aynı zamanda Engizisyon Mahkemesi'ni bilgilendirdi
durumun, tüm sitemden kaçınmak için. Yüksek Konsey
Bu olayda, ciddi bir kınamaya hitap eden
Engizisyoncular, sahip olmadıkları bir hakkı üstlendikleri için,
_ Boruse, bu nitelikteki işlerde, şefaat olamazdı
kabul edildi_.

Malta adası İspanyol monarşisine ait olduğunda,
Sicilya'nın Engizisyonuna tabi; Ama verildiğinde
Kudüs Aziz John'un Şövalyeleri,
yabancı olarak uygulanmasına izin vermek için büyük ustanın haysiyeti
dini güç aldıktan sonra yargı yetkisi
Papa'dan.

Bir adam adada bir sapkın olarak tutuklandı ve
Sicilya olay hakkında bilgi aldı. Grand-Master talebi yazdı
onlara; Engizitçiler, onları yöneten konseye danıştılar.
1575, sadece onları reddetmek için değil, mahkumu da iddia etmek. .
Grand-Master, ayrıcalıklarını savunmaya karar verdi, adamın olmasına neden oldu
Adada denedi ve beraat etti. Bu eylem hoşnutsuz
Kendilerini intikam almak için bir olaydan yararlanan Engizitörler
ertesi yıl gerçekleşti.

Bir İspanyol ve Malta Şövalyesi Don Pedro de la Roca
Messina Şehrindeki Sicilya Engizisyonu İlk Alguazil. O
tutuklandı ve Kutsal Ofis'in gizli hapishanelerine yürütüldü. .
Grand-Master, tek başına onu deneme hakkı olduğu için şövalyesini iddia etti. .
Konseye danışılıyor, sorgulayıcılara kınamasını ve cezalandırmasını emretti
sanık bir cinayet olarak. Engizisyon Mahkemesi bunu iletti
Grand-Master'a yazan Philip II.
anlaşmazlık.

Laik güçler ve Engizisyon arasındaki kavgalar
Sicilya'da daha az şiddet içeren: 1580 ve 1597'de yatıştırma girişimleri yapıldı
onları, ama başarılı olmadan; Ve 1606'da Sicilyalılar
Viceroy, Duke de Frias, Constable'ın
Kastilya, kovuşturuldu ve sansürlerine maruz kaldı.

1592'de o zaman Viceroy olan Alva Dükü dolaylı tarafından
Engizisyoncuların küstahlığını bastırmak anlamına gelir. Algılamak
Tüm sınıfların asaleti, kutsalın _familiars_ arasında kaydedildi.
Ofis, ayrıcalıklarının tadını çıkarmak ve insanları içeride tutmak
Daha büyük bir düzen, kralın gücünün
Egemen ve teğmeninin otoritesi neredeyse boştu ve
Bu farklı sınıflar devam ederse, tamamen böyle olurdu
Önlemleri nötralize etme etkisi olan ayrıcalıkların tadını çıkarın
devlet. II. Charles. bu durumun
tacının haysiyetinin aksine; Ve hiç kimsenin
Kral tarafından istihdam edilen, o olsa bile, bu imtiyazlara sahip olmalıdır
_familiar_ veya Engizisyon Memuru. İnsanlar daha sonra hissetmeye başladı
Mahkemeye daha az saygı; Ve bu onun başlamasıydı
reddetmek.

1713'te Sicilya artık İspanyol hakimiyetlerinin bir parçasını oluşturmadı ve
1739'da Charles de Bourbon bir boğa aldı, bu da bir
İspanya'dan bağımsız olarak o ülke için soruşturmacı; Ve 1782'de,
Charles'ı başaran Ferdinand IV. Bu korkunç mahkemeyi bastırdı.
Varlığının iki yüz yetmiş dokuz yılı boyunca,
Munter'ın konuştuğu ciddi ve genel _autos-da-fe_ kutlandı,
ve mahkemenin salonunda yapılan diğerleri.

Kardinal yönetimine karşılık gelen 1546 yılında
Loaisa, on beş İspanyol Mahkemesinde kınanan sayı
yedi yüz seksen bireydi.




Bölüm XVIII.

Yönetiminin ilk yıllarında önemli olayların
Sekizinci Engizisyon Mahkemesi; Charles V. Din Son yıllarda
Hayatının.


_Trials Valdes Bakanlığı'nın ilk yıllarında._

Don Ferdinand Valdes, Cardinal Loaisa'nın halefi
Seville Başpiskoposu ve Engizitör Genel Ofisi. -Den
Randevusunun zamanı Siguenza Piskoposu ve başkanıydı
Kraliyet Katı Konseyi, art arda bir üye olduktan sonra
Bartholomew de Salamanca Büyük Koleji, Konsey
Kardinal Ximenez için Toledo Başpiskoposu için Yönetim
De Cisneros, Cuenca ve Kraliyet Engizisyonu ziyaretçisi
Devlet Konseyi üyesi Navarre Konseyi, kanon
Santiago de Galicia Büyükşehir Kilisesi, Yüce Danışman
Engizisyon, Elna Piskoposu, Orensa, Oviedo ve Leon ve Başkanı
Valladolid'in kraliyet şansı. Pek çok onur onu yapamadı
onun gibi bir kardinal olmamanın ipotekine duyarsız
öncülleri ve Bartholomew Carranza'yı görmek
Toledo. Bu, Carranza'ya zalim zulümünün gerçek nedeniydi.

Papa, Ocak 1547'de Valdes adaylığını onayladı ve aldı.
ertesi ay ofisine sahip olmak. Valdes bir
yönetimi sırasında neredeyse sanguinary eğilimi. Onu yönlendirdi
Papa'dan Lutherans'ın yanma gücü, hatta
Nüksetmemişlerdi ve uzlaşmayı istediler. Yapacağım
Burada daha önce kurban edilen kurbanların en ünlü olanı
Charles V.
Philip II döneminde o doğanın olayları için makale.

Seville'nin _auto-da-fe_'sinde yer alan kınanmış kişiler arasında
1552'de Olvera'nın yerlisi olan Juan Gil, Aragon'da ve
o şehrin büyükşehir kilisesi; Adıyla daha iyi bilinir
Doktor _egidius_. İlk olarak, şiddetle şüphelenildiği gibi kınandı
Lutheran sapkınlığını abeure ve bir kefarete tabi tutulacak; Ama dört
Ölümünden yıllar sonra, 1556'da kınandı ve
Nüksetti, vücudu ayrışmıştı ve etkisiyle yanmıştı; onun
Hafıza rezil ilan edildi ve mülküne el konuldu.
Lutheran olarak öldü. Raymond Gonzales de Montes arkadaşıydı.
hapishane, ama kaçmayı başardı ve effigy'de yakıldı. Bir işte
İspanyol Engizisyonu üzerine yazılmış, birkaç
_juan gil_'nin hayatı ile ilgili ayrıntılar. Bize bunu bilgilendiriyor
Egidius, Alcala de Henares'te teoloji okudu ve orada
Doktor unvanı. O kadar büyük bir itibar kazandı ki karşılaştırıldı
Peter Lombard'a, St. Thomas d'Aquinas'a, John Scott'a ve diğerlerine
En büyük liyakat teologları. Yetenekleri bölümünü indükledi
Seville oybirliğiyle vaiz ofisine sunmak için
katedral. Egidius'un vaaz için çok az yeteneği vardı ve
Yakında onu atadığı için tövbe etti.

Rodrigo de Valero, Egidius'a, türettiği kitapların
Bilgi hiçbir şeye değmezdi ve onun vaazının asla olmayacağını
İncil'i incelemediyse hayran kaldı. Egidius tavsiyesini aldı ve
Zaman, insanlara son derece kabul edilebilir bir vaaz tarzı edindi,
Ancak başarısı ona birçok düşman yarattı.

İmparator ona 1550'de ona piskoposluk verdi, bu da artan
düşmanlarının kıskançlığı ve nefreti, onu kınadılar
Bazı önermeler için Seville'nin Lutheran Herety olarak Engizisyonu
vaazlarında ilerlediği ve bunlardan ayrıldıkları
diğer parçalar, onlara ne yapacağından farklı bir anlam vermek için
aksi takdirde vardı; gösterdiği iyilikten faydalandılar
Rodrigo Valero, duruşması sırasında 1540 yılında ve başka bir
Koşullar, onu yaralamak için.

Egidius 1550'de Kutsal Ofis'in gizli hapishanelerine alındı:
özür dilemek için bu fırsattan yararlandı, bu da
Fırtına düşmanları hala daha şiddetli büyütmüştü. Sadeliği yapmıştı
Özüründe, belirli ilkeler olarak belirlenir, bazı öneriler
Skolastik teologların hatalı ve eğilimi
sapkınlığa. Egidius'un davranış ve ahlakı o kadar saftı ki
İmparator onun lehine yazdı, Seville bölümü onu izledi.
Örnek ve (hala daha dikkat çekici olan) lisans, Correa,
Engizitörlerin Dekanı, masumiyetinden etkilendi ve
Onu en büyük olan meslektaşı Pedro Diaz'a karşı savunmak
sanıklara nefret. Bu durum özellikle
Egidius, düşmanı daha önce aynı görüşlere sahipti ve aynı şekilde
Rodrigo Valero Okulu'nda okudu.

Egidius'un ilham verdiği ilgi, Engizisyoncuları
Onunla bazıları arasında bir tartışma önerisine katılın
Teologlar. Kardeş Garcia de Arias, Aziz Isidore Manastırı
Seville, seçildi; Ancak fikri yeterli görülmedi ve Juan
Gil Dominik Friar'ın Dominic Soto'nun çağrılmasını istedi.
Konferans. Bu insidans duruşmayı geciktirdi, ancak sonunda Soto
Seville'e geldi.

Gonzales de Montes'e göre, bu teolog aynı görüşlere sahip
Egidius olarak; Ancak bundan kaynaklanabilecek şüpheleri önlemek için
Durum, Egidius'u bir tür itirafı hazırlamaya ikna etti
inanç. Her ikisinin de görüşlerini yazması gerektiğine karar verdiler ve
Onları kamuoyunda birbirleriyle iletin. Bu yazar bunların
İnanç itirafları karşılaştırıldı ve mükemmel bir şekilde anlaşıldığı bulundu.

Engizisyoncular bu düzenleme hakkında bilgilendirilen,
Bir piskoposun itibarı endişeliydi, bir
Dominic Soto'nun nesnesini açıklaması gereken kamu meclisi
bir vaazla buluşma ve inanç itirafını okudu; O Egidius
daha sonra okumalıdır, meclisin yargılanabileceği
görüşlerinin uygunluğu. Engizisyoncular iki hamurun olmasına neden oldu
Hazırlanan, ama ya şans eseri ya da özel bir emirden
Ayrı, o Egidius Soto'nun söylediklerini duyamadı. Soto [12] ilkelerinin bir sergisini okudu.
özel konferanslarında kabul ettikleri; ve
Egidius onu duymadı ve aynı şeyi okuduğunu varsaydı
onayladığı itiraf, sonuç olarak onunla işaretler yaptı.
Önerileri ile uyumlu baş ve eller. Egidius o zaman
İnanç itirafını okumaya başladı, ancak
özne, yakında en ufak bir benzerlik olmadığını algıladı
aralarında ve Egidius tamamen tam tersi birkaç görüş düzenledi
Dominic Soto tarafından ileri sürülen bazı önerilere ve olarak kabul edildi
İnanç Mahkemesi tarafından dogmatik.
Egidius'un jestleriyle üretilen olumlu izlenimler. .
Engizisyoncular bu yazıları yargılamaya ekledi ve geçti.
Soto'nun tavsiyesine göre Egidius Üzerine Karar. O ilan edildi
Lutheran sapkınlığından şiddetle şüphelenildi ve üçe mahkum edildi
yıllar hapis cezası; Vaaz, yazması veya
teolojiyi on yıl boyunca açıklamak ve asla ayrılmamak
Krallık, resmi bir sapkın olarak düşünülme ve cezalandırılma acısıyla.

Egidius 1555'e kadar hapiste kaldı; O ilk başta son derece
Durumunda şaşkınlıkla, mükemmel bir şekilde kabul ettikten sonra
Dominik söz konusu tüm noktalarda. O zamana kadar
Yardımcılarından bazıları ona onun farkı hakkında bilgi verdi.
Soto'nun makaleleri ve o keşişin ihaneti.

Egidius, takip eden kısa özgürlük aralığından yararlandı
Valladolid'e gitmek için hapis cezası,
O şehirdeki Doktor Cazalla ve diğer Lutherans:
Seville hastalandı ve 1556'da öldü. Mahkeme bilgilendirildi
Heretik ile olan ilişkisi, başka bir yargılama başlattı ve
bir sapkın öldüğünü; Vücudu ayrışmıştı ve onunla yanmıştı
Effigy, ciddi bir _auto-da-fe_ içinde, hafızası rezil ilan etti ve onun
Mülkiyet el konuldu: Bu cümle 1560 yılında yürütüldü.

Don Bartholomew Carranza'nın bir mektubunu alıntılamak için burada gerekecek
bir Dominik ve öğrencisi Louis de la Cruz'a. .
Başpiskopos iyi bilinen bir durum olarak, ilmasının sahip olduğu
Kutsal Ofise sunuldu; Kardeş Melchior Cano ve Dominic
Soto onu sansürlemek için görevlendirilmişti ve
onun işinden olumsuz. Soto'daki bu davranışın çoğundan şikayet etti; O
böyle olan bir adamın bu tür karışıklıkları anlayamadığını söyledi
Bir sapkın olarak kabul edilen Doktor Egidius'a hoşgörülü olurken,
Aksine, Catechism'in yazarı görüşlerle mücadele etmişti
İngiltere ve Flanders Heretics_; Soto kitabı yargıladı
Bir Başpiskopos muamelesi yaparken, Dominik keşişinin daha az olumlu değil,
Dikkate alınmadan saygı duymaya zorlandığı; O, içinde
Sonuç, Roma ve Flanders'a yazın, burada
Öneriler Valladolid'den daha olumlu bir şekilde alınacaktır; Ancak
Bu, her olayda, İmparator'a itiraf eden Pedro de Soto
Dominic'e yaz ve Yüce'nin fırtınayı ortadan kaldırmasını umuyordu
etrafında yetiştirilmişti.

Pedro birader Dominic Soto'ya yazdı ve arasında bir yazışma başladı
O ve Başpiskopos Carranza, Katolikliğin Sansürü ve
diğer eserler. Bu mektuplar Carranza'nın kağıtları arasında bulundu.
Engizisyon tarafından tutuklandı. Dominic Soto'nun sahip olduğunu kanıtladılar
daha önce korumak için yemin ettiği gizliliği ihlal etti
Engizisyon: İçlerinde şiddet ile ilgili bazı detaylar bulundu
Carranza'nın kateşizmini kınamak için kullanılmıştı; O
bunlar nedeniyle Valladolid Engizisyonu tarafından tutuklandı
ifadeler. Başpiskoposun mektubundan, kardeşin sansürü
Egidius'taki Dominic hafif ve uzlaşıcıydı, bu
Bahsedilen ilkelerinin yanlış açıklanmasının yerine geçmesi
Gonzales de Montes. Bu yazarın bir erkek gibi yazdığını gözlemlemeliyim
Papist, ikiyüzlü dediği düşmanlarına olan nefretiyle kör oldu,
ve putperestler; Hatta fanatizmini bakacak kadar taşıyor
Egidius'un üç hakiminin yaşamı boyunca ölümü
İlahi adaletin özel etkisi.

Juan Gil'in ilişkisi Rodrigo'nun tarihiyle bağlantılı olduğu için
Valero, burada ilişkilendireceğim. LeBrija'da iyi bir aileden doğdu.
Gençliğinde son derece düzensiz ve dağılmıştı, ama aynı anda
Toplumu bıraktı ve kutsal metinleri incelemek için kendini kapattı
konuşması ve yemek ve
Giysiler, onu bir deli için geçti.

Rahipleri ve rahipleri ikna etmeye çalıştı, Roma kilisesinin
Evanjelistlerin saf doktrini tutmaktan uzak ve
Luther tarikatı. Doktrinlerine olan bağlılığı o kadar harikaydı ki
Görevini kimden tuttuğu sorulduğunda, Tanrı'dan cevap verdi
Kutsal Ruh'un ilhamıyla kendisi.

Bu fanatik, dikkat etmeyen Kutsal Ofise kınandı
Buna göre, Rodrigo'nun deli olduğuna ikna edilmek. Ama devam ederken
Lutheranizm lehine sokaklarda vaaz ve onun hiçbir parçası olarak
Davranış, dengesiz olduğunu, tutuklandığını ve
eğer laik adalete teslim edilmesi için kınandı
Engizitçiler, onun deli olduğuna inanmaya devam etmemişlerdi ve eğer
O zaman görüşleri bilinmeyen öğrencisi Egidius,
onun savunması. Yine de, 1540 yılında bir sapkın olarak kınandı ve
_false Apostle_; Uzlaşmaya kabul edildi, ondan yoksun bırakıldı
_SAN-Benito_'ye kınanan mülk, sürekli hapis cezasına çarptırıldı ve
Seville'nin St.Savior'un Büyük Mass'inde her Pazar günü yardımcı olmak için.

Birkaç kez, vaiz öneri önermelerinin aksini duyduğunda
Kendi başına sesini yükseltti ve doktrini için onu kınadı:
Bu cesurluk, Engizisyoncuları onun olduğu görüşünde doğruladı.
Sebepten yoksun: San Lucar kasabasındaki bir manastırda kapandı
De Barrameda, burada elli yaşında öldü. Gonzales de Montes
Onu, gerçeği vaaz etmek için Tanrı tarafından mucizevi bir şekilde gönderilen bir adam olarak görür:
_San-Benito_'nun metropol kilisesinde askıya alındığını ekliyor.
İlk kişi olduğu için büyük merak uyandırdığı Seville
_false Apostle_ olarak kınandı.

Her ne kadar tarihi ilişkilendirdiğim dönemde
eski zamanlardan daha az Yahudi sapkınlıydı, ancak birçok kişi vardı
varsayılabileceğinden daha fazla. Bu numaradan _Mary de Bourgogne_
Saragossa'da doğdu: kayınpeder, Burgundy'nin bir yerlisiydi.
Yahudi çıkarma. Bir _new Christian_ Slave, (Yasayı terk eden
Musa'nın özgürlüğünü elde etmek için ve daha sonra sahip olduğu için yanmıştı
1552'de, şehirde ikamet eden Mary de Bourgogne'yi kınadı
ve seksen beşinci yılını elde etmişti. Bu adam görevden alındı
Bu, dönüşümünden önce, bir kişi ona bir
Hıristiyan; Yahudi olduğunu ve Mary'nin ona söylediğini söyledi.
_ Haklısınız, çünkü Hıristiyanların ne inanç ne de hukuku var. O olacak
Kuşkusuz inanılmaz görünüyor, ancak duruşma 1557'de olduğunu kanıtlıyor
Hala hapishanede, yeterli kanıtın kınamayacağı tespit edilene kadar beklemek
o. Boşuna bekledikten sonra, Engizisyoncular Mary'nin
o zaman doksan yaşında olmasına rağmen, ve
Konsey, bu gibi durumlarda suçlunun sadece
hazırlıklar tarafından korkutuldu. Engizisyon Cano,
_ModeRate_ işkence uygulandı; Ama bu naziklerin etkileri buydu
talihsiz Mary'nin yaşamayı ve acı çekmeyi bıraktığı uygulama
Birkaç gün sonra. Engizitçiler, kaçan bazı ifadelerden yararlandı.
Talihsiz kadın işkence sırasında, onu bir Yahudi olarak kınamak
Heretic, dikkate değer olan mülküne el koyabilmek için.
Hafızası, çocukları ve erkek hattındaki torunları
rezil ilan edildi, kemikleri ve effigy yakıldı ve mülkiyeti
el konuldu.

Yüksek Konsey, bir başkasında belirli bir ılımlılık gösterdi
Olay, Toledo Mahkemesi'nden önce. Michael Sanchez hapishanede öldü,
Ceza cezası olan cezası açıklanmadan önce açıklanabilir
Ona: Engizisyoncular, mülkünün sorumlu olup olmadığından emin değildi.
Bu ceza; Konsey'e başvurdular,
negatif.

Şimdi saltanatın dikkate değer olaylarının tarihini sonlandırıyorum.
Charles V. Kırk yıllık bir saltanattan sonra, bu prens tacı terk etti
16 Ocak 1556'da oğlu Philip II.
Çok uzun süredir devam etmiyor; Manastırda öldü
Jeronimites, Estremadura eyaletindeki Yuste'de, 21.
Eylül 1558, elli yedi yaşında yirmi bir gün. Yapmıştı
16 Haziran 1554'te Brüksel'de iradesi ve
Yuste manastırı, ölümünden on iki gün önce.


_ Charles V._

Bazı tarihçiler, Charles V.'nin geri çekilmesinde benimsediğini iddia ettiler.
Alman Protestanların görüşleri; Son hastalığında o
kendini Constantine Ponce de la Fuente'ye itiraf etti,
daha sonra bir Lutheran olduğu biliniyordu; Ölümünden sonra Philip II.
sorgulamacıları ilişkiyi incelemek için görevlendirdi ve kutsal
Ofis imparatorun iradesine sahipti, içerip içermediğini incelemek için
gerçek inancın aksine her şey. Bu ifadeler beni girmeye zorluyor
tarihin bu noktasını açıklayacak bazı detaylara.

Charles V.'nin dini hakkındaki raporun sadece bir
Protestanların icadı ve Philip II'nin düşmanları.
O prensin ve babasının hayatını okumak için yeterli,
Gregorio Leti tarafından bestelenmiştir. Her ne kadar bu tarihçi kullanmış olsa da
En az otantik belgeler, işinde bu konuda tamamen sessiz
nokta. Hayatın ve mesleklerinin bir dakikası ayrıntısına girer.
Charles V. geri çekilmesinde ve onun birçok belirleyici kanıtını ilişkilendiriyor
Katolik inancına bağlılık ve onun gayretinde olması
Lutheran sapkınlığı üzerinde zafer; Ve hiçbir bağımlılık yapılamazsa
İmparatorun konuşmaları ile ilgili söyledikleri hakkında
Başpiskopos Carranza, (onlarla ilgili hiçbir şey olmadığı için
okuduğum yargılama,) Yine de resitalinin
Aksi takdirde çok kesin.

Konstantin Ponce de la Fuente'nin imparatora katıldığı doğru değil
Son anlarında, ya vaiz olarak, (hangi ofisi doldurdu
Almanya'da) veya piskopos olarak, o saygınlığa sahip olmadığı için
Yabancı yazarlar herhangi bir temel olmadan ya da onun
İtirafçı, vicdanını hiç yönetmediği için, ancak
İmparator ona her zaman en çok öğrenilenlerden biri olarak bakmıştı ve
Krallığında saygın rahipler. Son olarak, Ponce de la Fuente yapamadı
Charles V.'ye yardım, son anlarında, çünkü duruşmasından göründüğü için
Seville'nin sorgusundan önce, gizli hapishanelerde olduğunu
İmparator hastalığından çok önce Kutsal Ofis. Don Prudent de
Sandoval, Tui Piskoposu ve Pampeluna, sonuncusu
Charles V.'nin hayatının koşulları, o prens ne zaman
Ponce'nin hapsedilmesini duydu, dedi, _oh! Konstantin bir
Heretic, o harika bir Herety_: bundan çok farklı bir ifade
Dominic de Guzman adında bir keşişin
Aynı şehirde tutuklandı: _ onları aptal olarak hapsedebilirler
bir sapkın ._

Kodiklerinde, ölümünden on iki gün önce yazılan Charles V. Böylece
Kendini ifade eder: "Birçok kişinin olduğu konusunda bilgilendirildiğimde
bazı illerde tutuklandı ve sanık olduğu gibi diğerlerinin alınması gerektiğini
Lutheranism'den, onu bilgilendirmek için kızım prensese yazdım
Ne şekilde cezalandırılmalı ve kötülük düzeltildi. Ben de yazdım
daha sonra Louis Quixada'ya ve benim adımda hareket etme yetkisi verdi.
aynı olay; Ve kralın oğlumun ikna olmasına rağmen,
Prenses Kızım ve bakanlar zaten ve her zaman olacak,
tüm bunlarla bu kadar büyük bir kötülüğü yok etmek için mümkün olan her türlü çabayı
gerektirdiği ciddiyet ve hızlılık; Yine de ne borçlu olduğumu düşünürsek
Rabbimizin hizmetine, inancının zaferi, koruma
kilisesinin ve Hıristiyan dininin (savunmasında
her biri gibi hayatımın riski altında bu kadar acı verici işçiler
bilir;) ve özellikle her şeyden önce, oğluma ilham vermeyi arzulamak,
Tanıdığım Katolik Duygular, davranışlarımı taklit etme isteğiyle ve
Umarım yapacak, erdemini ve dindarlığını bilmekten yalvarıyorum ve
ona özellikle, olabildiğince ve zorunlu olduğum kadar
Dahası ona baba kalitemde ve
Bana borçlu olduğu itaat, bir noktada olduğu gibi gayretle çalışmaya
özellikle onu ilgilendirir, heretiklerin yargılanacağı
ve suçlarının hak ettiği tüm ciddiyetle azarlandı, _
herhangi bir suçlunun istisna edilmesine izin vermek,
ENTERATIES, RANK veya Kişilerin Kalitesi_: Ve Niyetlerim
Tam ve tüm etkileri olabilir, kutsal olanı korumasını istiyorum
Engizisyon ofisi, çok sayıda suç için
önler veya cezalandırır, _ bunu yapmak için suçladığımı söylerken
benim iradem, bir prens olarak görevini yerine getirebilir ve kendini işleyebilir
Rab'bin saltanatını müreffeh yapması, yürütmesi gerektiğine layık
işler ve onu düşmanlarına karşı koruyun, benim teselli [13]. "

Zaten, hesaba hiçbir bağımlılık yapılamayacağını belirtmiştim
Gregorio Leti tarafından İmparator'un Don ile konuşmalarından verildi
Bartholomew Carranza de Miranda, Toledo Başpiskoposu. Kesin
İmparatorun Carranza için büyük bir saygısı vardı, bu da
Ona 1542'de Amerika'da Cusco'nun piskoposunu ve kanaryaları verin
1549'da; İmparatorun teologu olarak onu konseye göndermek
Trent, 1545 ve 1551'de; ve oğlu Philip II ile Londra'ya, kralı
Napoli ve İngiltere, 1554'te Lutherans'a karşı vaaz vermek.
Yine de, bilgilendirildiğinde, Yuste'deki geri çekilmesinde
Carranza, Kral Philip'in Toledo başpiskoposunu kabul etmişti
Onu atamıştı, onun için daha az saygı duymaya başladı, çünkü yaptı
Carranza'nın bu haysiyeti reddettiğini ve üç kişiye adlandırdığını bilmiyorum
onu işgal etmeye daha değerli olduğunu düşündü. Philip sadece değildi
Bu reddetmede hoşnutsuz, ama onun isteğine uymasını emretti.
Egemen ve Papa'ya yazdı,
Belirli bir kısa br. Bartholomew.

Charles V., bu dönemde Br. Juan de Regla, bir Jeronimit ve bir
Teologu, itirafçısı için. Konseyine yardım etmişti
Trent her zaman düşman olarak davrandığı Carranza ile
Büyük itibarını kıskanıyor. Bundan böyle eğilimi kanıtlayacağım
Carranza'ya karşı Juan de Regla'nın; Şu anda sadece o
şüpheli olduğu için imparatorla olan utanç içinde büyük rolü vardı
Egidius, Constantine, Cazalla ve aynı doktrinleri savunmak ve
diğerleri. Regla, hayırseverden daha fanatik hale geldi,
Saragossa'nın sorgusundan muzdarip olduğu zulüm
Santa Fe manastırından önceydi; Abjure'a mahkum edildi
Engizisyoncuların onu ilan ettiği on sekiz Lutheran önerisi
şüphelenilecek. İmparator da özel olarak bilgilendirildi
Engizisyonun işgal edildiği çocuklarının yazışmaları
Ziyarete geldiğinde Başpiskoposun Yargılamasını Heresy için Hazırlamak
onu son hastalığında; Ve onun varlığı o kadar anlaşılmazdı ki,
Onunla sohbet etmek yerine, Leti onayladığı gibi, bir tane konuşmadı
kelime. Sandoval, daha fazla olasılıkla, kendisini ifade eder: "Bu
Akşam Toledo Başpiskoposu Carranza geldi, ama yapamadı
İmparatora bakın. Bu prens onu çok sabırsızlıkla beklemişti
İngiltere'yi bıraktığından beri, bir açıklama yapmak istedi
O'ndan bildirilen ve gösterdiği gibi görünen bazı şeylerde
inancından şüphelenildiğinden; çünkü prens son derece
canlı ve ses doktrinine aykırı görünen her şey ona
Büyük acı. Başpiskopos başka bir gün geri döndü; İmparator kim
onu duymak çok diledi, onu varlığına kabul etti ve ona söyledi
Otur, ama onunla konuşmadım ve o gece çok oldu
daha kötüsü. [14] "

Juan de Regla'nın Toledo Başpiskoposu'na karşı düşmanlığı
Yakında iki gönüllü bilgi ile tezahür etti
9 ve 23 Aralık'ta 1558'de,
Valladolid. Gelecek bir dönemde tüm makaleleri açıklayacağım
Juan de Regla'nın feshi, ancak öngörmek gerekir.
Charles V.'nin atılmadığını kanıtlamak için işlerde zaman sırası
Hayatının ikinci bölümünde Carranza'yı destekleyin.

İlk feshi 9 Aralık'ta gerçekleşti: ithal edildi,
İmparatorun ölümünden önceki gün, başpiskopos
Toledo Majestelerinin elini öptü ve odadan ayrıldı; Kısa süre sonra
geri döndü; ve birkaç kez yaptığını, imparator göstermesine rağmen
onu görmek için çok az arzu_ ve
Onu itiraf etti; Juan da Regla Başpiskopos'a bir
Sacrament'in hor görme veya ihmali belirtisi: bunlardan birinde
İmparator'a söylediği ziyaretler, _ Majesty'leriniz güven dolu olabilir,
Çünkü İsa'nın ölümü yok, ne de günah olmamıştı
It_'yi etkilemek için yeterli; Bu söylem onun için kötü göründüğünü ve
mevcut br. Pedro de Sotomayor ve Br. Diego Ximenez,
Dominikler; Br. Marcos Oriols de Cardona ve Br. Francis Villalba, Rahipler
Aziz Jerome: Sonuncusu Majestelerinin vaiziydi; Kont de Oropesa
ve kardeşi Don Diego de Toledo; Don Louis d'Avila Zuniga, Grand
Alcantara Askeri Düzeni Komutanı ve Don Louis de Quixada,
İmparatora Binbaşı Domo.

Engizitor-General, Dominik rahiplerini tanık olarak kabul etmez,
çünkü başpiskoposuna tabi olduklarını varsaydı:
Kont Oropesa ve kardeşi de aynı şekilde reddedildi, çünkü onlar
arkadaşları. Aziz Jerome keşişi başpiskoposun geldiğini açıkladı
İmparator'un ölümünden iki gün önce bir Pazar günü Yuste'de; O
Bu prens onu görmeyecek veya girmesine izin vermeyecek, ama onun
Binbaşı Domo, Don Louis de Quixada, onu tanıtmayı üstlendi; O
Carranza kendini odada dizlerinin üstüne attı ve
İmparator, _ ona bir kelime söylemeden_, gözlerini onun üzerine sabit bir
kendini bir bakışla ifade etmek isteyen kişi:
Emekli Mevcut: Başpiskopos odandan çıktığında
Hoşnutsuz görünüyordu ve tanık böyle olduğuna inanıyordu,
İmparator'un berberi William'dan haber aldıktan sonra,
Carranza'nın Toledo Başpiskoposuna aday gösterilmesi haberi
geldi, Majesteleri dedi ki, _ Ona piskoposunu verdiğimde
Kanaryalar reddetti; Şimdi Toledo başpiskoposunu kabul ediyor; Biz
erdemi hakkında ne düşüneceğimizi görecek; onların özel
Röportaj çeyrek saat sürdü ve başpiskopos
görevliler. Girdiklerinde başpiskopos kendini onun üzerine attı
Dizler ve Majesteleri oturması için bir işaret yaptı ve bazılarını tekrarladı
teselli sözleri; Prelate'in tekrar dizlerinin üstüne attığını,
ve Mezmur _de Profundis_'in ilk dört ayetini tekrarladı, değil
Kelimenin tam anlamıyla, ama metni yorumlamak. Majesteleri onu bir işaret yaptı
Stop ve Carranza daha sonra diğer görevlilerle emekli oldu; o
Başka bir gün, akşam yaklaşık on saat, hemen önce
İmparator süresi doldu, Carranza onu ziyaret etti, çünkü
tehlikesi ve ona öpüşmesi için haç verdi ve aynı zamanda
Rahiplerin Juan de
Regla, Francis de Villalba, Francis Angulo, Prior ve Louis de St.
Gregoria, skandal edildi. Bu kişiler daha sonra birlikte konuştular,
ve prelatın böyle konuşmaması gerektiğini söyledi; Ama tanık
Kelimelerin ne olduğunu hatırlayamadı. Ona tekrarlandılar ve
Aynı olabileceğine inandığını söyledi, ama
Kurtarıcımızın tutkusunu okurken emin değilim,
O zamanlar St. Luke_; Sadece keşişlerin birine baktığını belirtti
bir tür gizemle bir diğeri.

Belki ne Francis Angulo ne de Louis de St. Gregoria incelenmedi, belki
Öldüler. İmparator'a vaiz olan Francis de Villalba, ilan etti,
İmparatorun dairesinde hiçbir şey duymadığını
Engizisyona bildirilmeye layık. Ne hakkında sorgulanmak
Başpiskoposun ele aldığı söylemi düşündü.
İmparator, sadece bir kez, prelat ne zaman var olduğunu söyledi
_De Profundis_'in bazı ayetlerini okudu; Don Louis d'Avila
Daha sonra imparatorla konuşmasını istedi ve onu yaptı
bir cesaret. Kelimeler ve
skandal, duymadığını veya yapabileceğini söyledi.
onu rahatsız.

Don Louis d'Avila y Zuniga, prelatın girişini belirtti; Ve bu
Bir haç aldı ve yüksek sesle sesle diz çöktü, _
herkes için cevaplar; Artık günah yok, her şey affedildi_. .
Başpiskopos dediyse tanık hatırlamadı, _ ve çok sayıda
Günahlar olabilir, hepsi affedilir_: Bu kelimelerin görünmediği
ona uygun ve İmparator'un vaizinden onu bir
daha sonra ona Majestelerinin ortaya çıktığını söyleyen cesaretlendirme
memnun.

Don Louis de Quixada, Başpiskoposun İmparator ile birlikte olduğunu kabul etti.
ölümünden üç kez önce, onun bir haç aldığını gördü ve
İsa Mesih'in bizim için ölmesi konusundaki bazı sözleri telaffuz etti.
günahlar, ama onları hatırlayamadı, çünkü istihdamı
Binbaşı Domo o sırada onu işgal etti.

Bu koşullar, Charles V.'nin
Ölümünde Lutheranizm. Engizisyoncuların alması eşit derecede yanlıştır
Onun iradesi, sapkınlığa eğilimli herhangi bir duygu içerip içermediğini incelemek. BEN
Arşivlerde çok sayıda kitap ve makaleyi okudum veya danıştım
Engizisyonun ve destekleyecek hiçbir şey bulamadım
fikir; Böylece bunun kökenini aramaktan başka hiçbir şey kalmadı
masal.

Bir dizi koşul, Engizisyonun olmasına neden olabilir.
Charles V'nin ölümüyle ilgili olarak bahsedilen birincisi,
Ölümünde ona katılan Carranza, kısa bir süre sonra tutuklandı
Engizisyon; ikincisi, iki vaiz, Konstantin Ponce ve
Augustine Cazalla, bu mahkeme tarafından kınandı; üçüncüsü, onun
İtirafçı, Juan de Regla, bazı önermeleri iptal etmek zorunda kaldı;
Dördüncüsü, İmparator'un kendisi tehdit edildiği
Paul tarafından üç yıl önce, heretikin bir favorisi olarak aforoz
IV.; Beşinci, Philip II. Engizisyonu çeşitli olarak kullandı
tamamen politik koşullar.

Charles V. Katolik öldü; Ve sadece pişman olacak
Katolikliği ile pek çok batıl inançla ilişkilendirildi ve
hayatı boyunca Engizisyon'a çok fazla bağlılık.




Bölüm XIX.

Charles V. ve Philip II.
Sapkınlık favorileri.-Engizisyonun sonundaki ilerleme
Bu prensler.-gösterdiği özel iyiliğin sonuçları
Ona doğru.


_ Charles V., Philip II. Ve Alva Dükü

1555'te, asil bir Napoliten olan John Peter Carafa ve bu nedenle konu
Charles V. ve Philip II.
Yetmiş dokuz yaşında Paul IV. Charles V. o zaman
Sicilya'nın tacını, prens Philip lehine,
İngiltere Kraliçesi ile evlenmek. Yeni Papa imparatordan ölümcül bir şekilde nefret ediyordu,
Sadece evine tabi olamayacağı için değil
Avusturya, ama bu prens ve oğlu ailelerini tercih ettiği için
Evinin rakipleri olarak baktığı _colonna_ ve _sforza_.
Napoli Krallığı o sırada Kutsal Görüşün Bir Şefi için geçti.
Paul IV. Imperial Mor'dan Charles'ı mahrum bırakmayı üstlendi ve
Sicilya Taçının Oğlu ve onu onlardan biri lehine atmak
yeğenler, Fransa Kralı'nın yardımıyla veya
bazı Fransız prens için krallık. Karşı yargılamalara başladı
Charles V. ve Philip, hazırlık eğitimi ile,
Kutsal Görüşün düşmanları, özellikle de ailelerini korumada
Pontiff için nefreti iyi bilinen _sforza_ ve _colonna_.

Bu nedenlerle, Charles V.
Heretik ve Lutheranizm'den şüphelenilen, yayınlanmasından bu yana
1554'te Augsburg diyetinde emperyal kararnameler.
Apostolik Oda daha sonra Papa'nın Charles'ı ilan etmesini istedi.
V. İmparatorluk taçından ve İspanya ve onun
bağımlılıklar ve Napoli tahtından Philip; o boğalar
Onlara karşı aforoz verilmelidir ve
Almanya, İspanya, İtalya ve özellikle Napoli, onların
sadakat yemini. Paul IV. bu aşamada duruşmayı askıya aldı
Bildiriler, uygun olduğuna karar verdiğinde devam etmek. İfade etti
aynı zamanda seleflerinin hızlandırdığı tüm boğalar
Yıllık sübvansiyonun toplanması için İspanyol hükümdarlarının lehine
din adamlarına ve _holy için hedeflenen fonlar için dayatıldı
Haçlıe_. Papa bu düşmanca önlemden memnun değildi; O girdi
Fransa Kralı Henry II.
Prensleri krallıklarından mahrum bırakılıncaya kadar Avusturya Evi.

Charles V. o zaman Brüksel'deydi, imparatorluğun cedingini işgal etti
Almanya kardeşi Ferdinand, Macaristan ve Bohemya Kralı ve
İspanya'nın tacı ve flanders'ın oğluna sayımını yapmak.
Bu politika, Charles V. için yararlı oldu, çünkü
İngiltere'den yeni gelen Philip'e utanç
Babasının Talimatları İspanya'nın nasıl yönetileceği. Koşullar
kendilerini buldukları en büyük ihtiyattı, çünkü onlar
Sadece papanın apostolik olarak yapabileceği istismardan korkmak zorunda kaldı
ve zamansal güç, aynı zamanda ittifakların sonuçları
Kutsallık Fransa Kralı ile yeni imzalamıştı.

Devlet Konseyi'nin yanı sıra (Charles ve Philip her zaman danışıldı
herhangi bir konuya karar vermeden önce) sahip olmayı gerekli gördüler
Yüce Başkanın Otoritesini Dengelemek İçin _CiceCence_ Yargıları
Katolik Kilisesi. 15 Kasım 1555'te ünlü
Kardeş Melchior Cano'nun danışmanlığı Valladolid'de çerçevelendi.
1809'da Madrid'de farklı makalelerde yayınlandı,
Eski ve modern, evlilik dağıtımları ve diğer
dini dağıtımlar_. Cano'nun kararı, toplamda
Benzer durumlar, tek ve uygun çözüm sadece
Roma'nın yaralanma gücünün geçici egemenliği, ama onu azaltmak
makul şartları kabul etme ve daha fazlası ile hareket etme gerekliliğine
gelecekte ihtiyat. Diğer teologlar imtiyazların verildiğine karar verdi
Roma Mahkemesi tarafından geri dönülemezdi ve gerçek bir gücüne sahipti
bir imparatorluk veya krallığın yararına sözleşme geçti.

Bu kararlar hakkında bilgilendirilen Papa, Engizisyon Mahkemesine komuta etti
yazarlarını cezalandırmak; Başılların çoğu tarafından desteklendi
Krallık, kafasında Kardinal Siliceo, Başpiskopos
Kralın öncüsü olan Toledo. Kralı olan Philip
Ocak 1556'dan İspanya, Temmuz ayında Londra'dan yazdı
Ardından, kız kardeşine mektup, krallığın mürebbisi
Diplomatik koleksiyonuma ekledim. Aşağıdaki gibidir:-

"Papa'nın davranışını ve haberleri bilgilendirdiğimden beri
Roma'dan alındı, kutsallığının önerdiğini öğrendim
İmparatoru ve beni bir müdahale altına almak için aforoz edin,
ve ilahi hizmeti yasaklamak. Bu konuda öğrenilmiş erkeklere danışmış
Konu, sadece bunun gücünün kötüye kullanılması değil
Egemen Pontiff, sadece nefret ve tutku üzerine kuruldu, ki
Elbette, davranışlarımız tarafından kışkırtılmadı, ancak biz
Kişilerimizle ilgili olarak görevlendirdiği şeye boyun eğmek zorunda
İtirafımızın neden olacağı büyük skandalın hesabı
Kendimiz suçlu, çünkü biz öyle değiliz ve yapmamız gereken büyük günah
bunu yapmak için taahhüt edin. Sonuç olarak, eğer öyleyse
Bazı şeylerden etkilenen, kendimi mahrum etmek zorunda değilim
Bir sansür gönderilse de, aforozlu olanların yaptığı gibi
Kutsallığının eğilimine göre Roma'dan bana göre. Sonra
İngiltere'deki mezhepleri yok ettikten sonra, bu ülkeyi altına getirdi.
Kilisenin etkisi, heretikleri takip etti ve cezalandırdı
durdurmak ve her zaman sabit olan bir başarı elde etti, görüyorum
Kutsallığının açıkça krallığımı mahvetmek istediğini
haysiyetine ne borçlu olduğunu göz önünde bulundurarak; Ve hiç şüphem yok
Zaten olduğu için taleplerine rıza gösterirsek başarılı olurdu
Bu Krallık için Kardinal Pole'nin aldığı tüm lejyonları iptal etti,
ve bu çok fazla fayda sağladı. Bu nedenler, diğer önemli
düşünceler, tüm etkinlikler için hazırlanmanın gerekliliği ve
İnsanlarımızı şaşırtmaktan korumak, bizi hazırlamaya itti,
Majesteleri adına ve kendi başımıza,
size bir kopya göndermeyi amaçladığım form; Ama bu parça çok
Uzun ve kurye Fransa için yola çıkıyor, yapılamadı,
Ve yakında yola çıkacak olan kurye ile göndereceğim.
Aldığınızda, Prelates'e, Granes'e yazmalısınız.
şehirler, üniversiteler ve emir başkanları ve onları bilgilendirin
Geçen her şey: onları sansürlere bakmaya yönlendirmelisiniz ve
Roma'dan var olmayan olarak gönderilen müdahale, çünkü onlar boş, haksız,
ve vakıf olmadan, neye izin verildiğine dair danışmanlık yaptım
Bu koşullar. Papa'nın herhangi bir eylemi gelmelise
ara, alınmasını önlemek için yeterli olacaktır,
kabul edildi veya yürütüldü; Ama buna gelmenin gerekliliğini engellemek
Ekstremite, sınırların kesinlikle korunmasına neden olmalısınız, çünkü
İngiltere'de yaptım, bu parçaların hiçbirinin bilgilendirilmemesi veya
teslim edildi ve cüret edecek herhangi bir kişiyi çok ciddi bir şekilde
Onları dağıtın, çünkü yapmalıyız
Dissismulate yapmaya devam edin_. Onların önlemek imkansızsa
Giriş ve eğer herhangi biri onları yürürlüğe koymaya çalışırsa,
Bu komut için güçlü güdülerimiz olduğu için infazlarına karşı çıkın;
Ve bu yasak, Aragon Krallığı'na kadar uzanmalıdır.
Gerekirse yazmalıdır. O zamandan beri, boğada
Kutsal Perşembe günü yayınlanan Papa
Kilisenin mülkünü almış veya alacaklar,
krallar veya imparatorlar_ ve iyi Cuma günü,
Yahudiler, Moors, Heretics ve
Schismatics o gün için dua edilir. Bu, kötülüğün
ciddi olmak ve bizi daha çok tavsiye etmeye teşvik eder
reçete ettiğimiz ve olduğumuz önlemlerin yürütülmesi
Majesteleri'ne bir hesap verecektir [15]. "

Philip, o zaman için Engizisyon Mahkemesi'nin herhangi bir
sapkınlıktan şüphelenilen, aralarında
sadece danışılan teologlar ve kanonistler değil, aynı zamanda
Kardinal'e karşı görüşlerini destekleyen birçok devlet danışmanı
Siliceo ve taraftarları [16].

Papa kararlarında inatlıydı; ve tarafından aldatıldı
Philip'in Roma'da zevk alması için acı çektiği huzur, yerleştirdi
Kendini uçurumun eşiğinde. Viceroy olan Alva Dükü
Napoli'nin (ve karakteri en azından
Papa), Eylül 1556'da hükümetini terk etti ve devletleri işgal etti
Kutsal Görüşün, Roma'nın kapılarına bile; ve Paul IV., Bunu buluyorum
Venedik Cumhuriyeti onu terk etmişti ve
Kardinaller ve insanlar, verilen bir ateşkes istedi. Yerine
makul şartlarda barış yapmak için bu levhadan yararlanmak,
Papa, Henry II ile ittifakını doğruladı ve arasında bir savaş yaptı.
1555'te Charles V. olmasına rağmen, o hükümdar ve İspanya Kralı
o prensle beş yıllık bir ateşkes imzaladı. Henry, kaybetti
10 Ağustos 1557'de Papa
o kadar endişe duydu ki, dükün
Alva, ordusunun başında Roma'ya girmeye hazırlanıyordu. Viceroy
tasarımından vazgeçti, ancak Papa'ya onun
Efendisi Kral'ın affı sorana kadar barış yapmayacaktı.
ona çok az saygı duyduğum için. Bu mesaj arttı
Arabuluculuğa başvuran eski Pontiff'in alarmı
Venedik. Papa Alva Dükü ile olumsuzlaşmayı reddetti, ancak dedi.
İspanya Kralı'ndan herhangi bir teklife rıza göstereceğini, olduğu gibi
ona aykırı olarak ona herhangi bir koşul getirmeyeceğine ikna etti
onur ya da kutsal görmenin haysiyetine.

Alva Dükü Philip'e yazdı, bu örnekte o
yeni bölümleri önlemek için gerekli olan ciddiyeti gösterecektir. Ama bu
Prens (10 Temmuz 1556'da imzalayan mükemmel mektup
ertesi yıl ona ilham vermek için hiç kimse yoktu
Viceroy'un tavsiyelerini takip etmek için yeterli enerji. O yazdı
Ona hemen bir barışı sonuçlandırması için emred, "kaybetmeyi tercih ettiği için
tacının ayrıcalıkları, kutsal görenleri ihlal etmekten ziyade
en hafif derece. "

Alva Dükü bu kararda son derece hoşnutsuzdu, ama o
Hemen efendisine itaat etti ve bu tekil barış
14 Eylül 1557, Alva Dükü ve Cardinal Carafa,
Papa'ya yeğen ve toplantı. Elçi hiçbir tazminat yapmadı
Philip II. ve aşağıdaki tekil makale
Antlaşma:-"Kutsallığı Katolik Kral'dan alacak,
Alva Dükü, tam olarak gerekli tüm gönderimler
Suçlarının affını alın,
Kral belirli bir nesne için olağanüstü bir büyükelçi gönderecek
talep ettiği affın, onun kutsallığının olduğu anlaşılıyor
itaatkâr bir oğul olarak lehine geri yükleyecek ve paylaşmaya layık olacak
Holy See'nin çocuklarına vermeye alışık olduğu faydalar ve
Diğer Hıristiyan Prensler. "

Kibirli Pontiff, ondan daha fazlasını elde ettiğini kabul etti
umudunu ve memnuniyetini göstermek için en yüksek onurları verdim
Alva Dükü; Onu kendi masasında yemeye davet etti ve aldı.
Vatikan sarayında.

Gregorio Leti, o zamandan beri sahip olan tüm kötülükleri atfetmede haklı
Rahiplerin attığı aşırı otoriteden ortaya çıktı
Laymenler üzerinde, Philip II'nin bu davranışına. Paul IV. Yakında onu sergiledi
Philip II için hor görme. Ve babası, o zamandan beri, beş ay sonra
Antlaşma, 13 Şubat 1558'de,
Tüm düzenlemeleri yeniden canlandırdığı Engizisyon Mahkemesi Genel Valdes
Heretik ve Şematiklere Karşı Konseyler ve Pontiffs. Emretti
Onları kovuşturması ve anayasalara göre cezalandırması,
ve her şeyden önce, tüm bu kişileri onurlarından mahrum etmek ve
Ofisler, ister piskopos olsun, başpiskopos, patrik, kardinaller,
veya Legates, _Barons, Counts, Marquisses, Dükler, Prensler, Krallar veya
İmparatorlar_. Neyse ki, ne Charles V. ne oğlu
Luther'in görüşleri, ancak kesinlikle Papa'nın niyeti
Onları boğasının eğilimlerine maruz bırak.


_ Sardunya, Flanders, Milan, Napoli, Galiçya Engizisyonları
Amerika ve Deniz._

1562'de Philip II. Sardunya'nın Engizisyonu'na uyması için emretti
İspanya Kutsal Ofisi'nin kovuşturmasında titizlikle
Sanık, sadece şimdiye kadar sahip olduklarını temsil etmesine rağmen
Ferdinand V.'nin daha az şiddetli olanları bilinir.

Philip, Flaman deneklerine daha az titizlikle davranmadı. 1522'de
Charles V. Brabant'ın meslekten olmayan bir danışmanı Francis de Hult'u atadı.
Flanders Eyaletleri Genel Seçinç; ve Adrian VI. yatırılmış
Apostolik yargı yetkisi ile, sahip olduğu şartıyla
Değerlendiriciler için rahipler ve teologlar. Üç eyaletten kısa bir süre sonra
Engizitçiler atandı, Ypres'in düzenli kanonlarının gözetmeni
Flanders ve bağımlılıkları için; Mons din adamlarının gözetmeni
Hainault ve Brabant, Holland ve The Louvain Dekanı için
Diğer iller. Clement VII. vardı
Kardinal Everard de la Marche, Liege Piskoposu ve Francis de Hult,
daha önce bahsedildi. Bu önlem, diğer Engizisyoncuları mahrum etmedi.
onların ayrıcalıkları; Louvain'in 1527'de birkaçını kutladı
_autos-da-fe_ ve altmış kişiyi farklı cezalara mahkum etti. İçinde
Yenilenen Heretics'e karşı 1529 Korkunç Emitler yayınlandı.
1531, ancak biraz hafifletme ile.

Louvain Dekanı'nın ölümünde, Paul III. 1537'de olarak atandı
Alçak Ülke için Genel Halef Dekanizdeki Halefi ve
Canon Douce; 1555 Julius III'te Charles V. tarafından onaylandı.
Dekan ve Canon'un alt delegatlarına izin verdi; Paul IV. yaptı
Aynı 1560'da Valcanet'in gözetmeni ve teolojik doktoru için
Louvain, Michael Bayo. Tüm bu adamlar _ecclesiastical unvanını aldı
Charles V.
_inquisitors_ adını alarak, çünkü
insanlar. Flaman Engizisyonu ilk dönemde son derece şiddetliydi
varlığının; İspanya ile aynı cezaları verdi,
ancak bunları daha fazla sayıda vakaya uyguladı. Philip II. ılımlı
Bu mahkemenin 1556'da bir ferman tarafından eylemi. 1559'da Flaman Engizisyonunun Durumu buydu,
Paul IV. Roma'dan alındı, üç dini eyalet
bishoprics yargı yetkisine tabi tutulan yaratıldı
Malines Başpiskoposları, Cambray ve Utrecht: On iki kanon
Her katedral için kurulan, üçü sorgulayıcı olacak
hayat. Bu önlem, isyanın ilk göstergesine neden oldu.
1562'de Hollanda ve Birleşik İllerde öfkelendi. İnsanlar sürdürdü
2322'den beri sadece sorgulayıcıları tolere etmişlerdi, çünkü onlar
onları geçici ajanlar olarak kabul etti; ama asla izin vermeyecekleri
İllere çok iğrenç bir kurumun kalıcı kurulması.
Bu muhalefet, Philip II'nin bilindiği zaman arttı. amaçlanan
Flanders'ın on sekiz Engizisyonunu, planında düzenleyin.
Uzun zamandır Sanguinary Mahkemesi olarak kabul edilen İspanya.

Birçok İspanyoldan kaçtığı için bu proje daha korkunçtu.
Hollanda'ya Engizisyon. Bu göçler en çok sayısıydı.
1550 yıl, İspanyolca basılan birkaç İncil
düşük ülkelerdeki dil,
Yeni Heretiklerin Görüşleri. İnatçılığa bakılmaksızın
İspanya Kralı Engizisyonun kurulmasını sürdürdü
Flanders, girişiminde başarısız oldu ve ayrıca zorlama girişiminde
Alçak Ülkeler Düzenli Mahkemeyi alacak. Flemings
Engizisyona benzeyen her şeye karşı çıkmaya devam etti ve
Direniş, uzun ve kanlı savaşların nedeniydi.
yarım yüzyıl boyunca İspanya hazineleri ve orduları.

Ertesi yıl, 1563, Philip II. gerekli önlemleri kararlaştırdı
Engizisyonu Milano'da kurmak için. Tasarımını
Papa, onaylıyor gibi görünen ama gerçekten hoşnutsuz, çünkü
Kutsal Görüşün gücünü azaltma eğilimindeydi. Milanlılar hemen
sahip oldukları bir mahkemenin tanıtımına karşı protesto edildi
en olumsuz görüşü oluşturdu. Lombardiya piskoposları değildi
İspanya'da piskoposların sadece değil
tüm güçten mahrum bırakıldı, ancak despotluktan aşağılamıştı
Piskoposluktan sahip olan Engizisyoncuların
ayrıcalıklar ve onları koruması altında barış içinde keyif aldı
bu işlerde danışmanı olmayan egemen ama
Soruşturmacı-General.

Milan şehri Papa'ya milletvekilleri gönderdi (
yer), ülkesini tehlikeden korumak için onu almak için
tehdit etti. Ayrıca şeyleri talep etmek için Madrid'e milletvekilleri gönderdiler
aynı durumda kalmalı ve aynı zamanda uygulanmalı
Milanese Piskoposlar Trent Konseyi'nde daha önce nedenlerini desteklemek için
Meclis ünlü. Pius IV. Milletvekillerine asla yapmayacağını söyledi
İspanyol Engizisyonunun Milano'da kurulmasına izin verin,
aşırı önemi_ ve mahkemelerinin olması gerektiğine söz verdi
kararları son derece hafif olan Roma mahkemesine bağımlı ve
Sanıklara savunmalarındaki her tesisi verdi.

Bu müzakere sırasında Duke de Sesa,
yüksek lisansının özel siparişlerini yerine getirin,
Vali olduğu Milan şehrinde Engizisyon ve
Alt verilen Engizitçilerin adlarını yayınladı. Bu beyan
Popüler iletişimleri heyecanlandırmaya başlayan Milanlıları rahatsız etti ve
Ağladı _Long Kral! Engizisyonu yok edin! _

Trent Konseyi'ndeki Milanlı piskoposlar tüm İtalyanları dehşete düşürdü
İspanyol Engizisyonu'na uyuyor; Papa'nın Legatleri
Konsey'de başkanlık etti, Milanlılar lehine ilan edildi ve
Cardinal S. Charles Borromeo, vatandaşlarının nedenini iddia etti.
Kardinaller Koleji ve onları koruma altına aldı. Dük
Geçen her şeyi gözlemleyen de Sesa, sonucun olacağını öngördü
efendisinden hoşlanmıyor ve onu terk eden Philip'e yazdı
Tasarım [17].

Bu olaylar Philip II'yi önlemedi. tanıtmaya çalışmaktan
Napoli'de Engizisyon, hem Ferdinand V. hem de Charles V.
işletmede başarısız oldu; Ama çabaları sadece onu utandırmaya hizmet etti
ve daha önce Flanders'da yaptıkları gibi Napoli'deki otoritesini yok et
ve Milan.

Philip'in Amerikan hakimiyetlerini unutmadığı varsayılabilir.
Ferdinand V. Yeniden Engizisyonu Kurmaya karar vermişti
Dünya, yüklü kardinal ximenez de cisneros
Olay ve 1516'da Küba Piskoposu Don Juan Quevedo'yu atadı.
_Delegated_ Engizisyon-General, daha sonra bilinen İspanyol kolonileri için
Terra Firma_ _Kingdom'un adı ve ona gücünü verdi
Mahkeme için hakimler ve memurlar atamak. Charles V. diledi
Bu _pious_ kurumunun ve Cardinal Adrian'ın faydalarını genişletin.
7 Ocak 1519'da Don Alphonso Manso'da atanan siparişi,
Porto Riko Piskoposu ve kardeşi Pedro de Cordova,
_Nice of the Ocean__ ve onlara gerekli güçleri verdi
Mahkemeyi kurun.

Yeni Engizisyoncular, hala vaftiz edilen Hintlileri kovuşturmaya başladı.
bazı putperest uygulamaları korudu. Viceroys, kralı bilgilendirdi
Bu sistem tarafından üretilen kötülüklerin İspanya: Aslında Kızılderililer kaçtı
iç mekana ve vahşi kabilelere katıldı, bu da
bu geniş ülkelerdeki nüfusun ilerlemesini geciktirdi. Charles V.
1538'de Engizisyoncuların Hintlileri kovuşturmasını yasakladı.
Piskoposların yargı yetkisi altındaydı. Engizisyoncular
Amerika, İspanya'dan daha itaatkâr değildi, bu da
Prens 1549'da emirlerini yeniledi. Philip II. organize etmeyi üstlendi
İspanya'nın planında mahkeme. 1553 ve 1565'te onu yeniledi
Babanın Kızılderilileri yargı yetkisi altında bırakma ihtiyatları
piskoposlar; ve 1569'da bir kraliyet yönetmeni yayınladı ve
Engizisyon Müdürü Engizisyoncular atadı ve
Viceroys ve valiler onlara her yardımı vermeleri için
kuruluş. Bu sorgulayıcılar büyük bir törenle alındı.
Panama ve Lima, mahkemeyi ilk kurduklarında.

1570'de Philip II. Meksika'da bir Engizisyon atadı ve 1571'de
Tüm Amerika için üç mahkeme kurdu; biri Lima'da, biri Meksika'da,
ve diğeri Carthagena'da, her birine bölgenin kapsamı atar
sahip olacaklardı ve onları otoriteye tabi tutuyorlar
Soruşturmacı ve Yüksek Konsey.

Meksika'daki ilk _auto-da-fe_ 1574'te gerçekleşti; kutlandı
O kadar çok ponpon ve ihtişamla, o göz kanları bunu ilan etti
Philip'in sadece 1559'daki valladolid ile karşılaştırılabilir
İi. Ve kraliyet ailesi katıldı. Bir Fransız ve bir İngiliz
Passit olmayan Lutherans olarak yanmış; Seksen kişi uzlaştırıldı ve
farklı penanslara maruz kaldı. Carthagena'nın Engizisyonu
bu dönemde kuruldu; 1610 yılında Philip III tarafından kuruldu.

Katolik Ligi'nin imparatoruna karşı büyük filosu
Ünlü Lepanto Savaşı'nı kazanan Konstantinopolis, ilham aldı
Philip II. Heretics için bir Engizisyon oluşturma projesi ile
gemilerde bulunabilir. Engizisyon Mahkemesi'nin yetkisi olduğu gibi
İspanya Kralı'nın egemenliklerinin ötesine uzanmamak,
1571'de özeti veren Papa'ya başvurmak için gereklidir, ki
Yeni Mahkemeyi yaratma konusunda soruşturmacı yetkilisine izin vererek,
ve hakimler ve memurlar atayın. İlk olarak adıyla biliniyordu
_ Galleys_
_ Filo ve Orduların İncelenmesi_; vardı ama kısa bir süre
Dönem, navigasyon ilerlemesini engellediği bulundu. Engizisyon Galiçya'da bir asırdan fazla bir süredir bilinmiyordu
Bu dönem. Bu eyalet, ilçenin bir kısmını oluşturdu.
Eski Kastilya Kutsal Ofisi ve Leon Krallığı; Bundan kaçmıştı
Scourge, ama sonunda Philip II. bir
Önlemek için deniz limanlarını denetlemek için soruşturma
zararlı kitapların tanıtımı ve
Protestanların doktrinlerini öğretin. Kraliyet Yönetmeliği
Galiçya'daki Engizisyon'un 1574'te hızlandırıldığı tespit edildi ve
Mahkeme aynı yıl organize edildi.


Portekiz Engizisyonu ile Disputes._

Philip II'nin gücünün kurulması. Portekiz'de, sonra
Tahtı işgal eden Kardinal Kral Don Henry'nin ölümü
1580, Prens'e gayretini işaret etmek için başka bir fırsat verdi
Engizisyon. Kurumunun dönemini zaten belirtmiştim,
ve görevli koşullar [18]. Don Henry, Engizitor-General'di
1539'dan 1578'e kadar, Portekiz'in tacını başardığında,
yeğeni Don Sebastian'ın ölümü. Başpiskoposunu verdi
Katılım sırasında işgal ettiği Lizbon, Don George'da
Almeida ve aynı şekilde ona üçüncü soruşturmacı olarak atadı.
Krallık.

1544'te Don Henry (daha sonra Evora'yı gören) ve Cardinal
İspanya Genel Müdürü Don Juan Pardo de Torea, rızayla
kendi egemenleri, bir dairesel yayınladı, burada
iki eyaletin birbirine çok yakın olduğu açıklandı ve
sınırın kapsamı, yargılanan kişilerin uçuşunu tercih etti
Engizisyon, 1., karşılıklı iletişim kurmayı kabul etmişlerdi.
Engizisyonu ilgilendirebilecek her şey; 2., tutuklamak için
İlgili yargı bölgeleri belirlenen konular; 3,
onları mahkum tutun ve yargılamanın yazılarını talep etmek için, çünkü
Bu önlem, mahkumların değişiminden daha az rahatsız edici idi.

Bu kongre bir süre gözlemlendi; Ancak 1588'de Engizisitors
Lizbon, Valladolid'e bir talep gönderdi.
Medina del Campo'da tutuklanan Baez'i gonzales: onlar
bu talebin kabul edilemeyeceğini söyledi, çünkü
Kongre. Portekiz Engizitors'ları adaletini kabul etti
Bu iddia; Ama 1568'de kendilerini aynı alan İspanya'nın
durum, ölçüye uymayı reddetti, çünkü onların
Philip ile güçlü olan Head Cardinal Espinosa. Kardinal
Don Henry'ye sözleşmeyi onaylamadığını ve
Mahkumun verilmesi daha uygun olarak
duruşmayı başlatmış olan Mahkeme. Cardinal Henry'den istedi.
Her iki egemenine de başvurun ve kralı için önerme sözü verildi
İspanya gelecekte tüm vakalar için genel bir kural olması gereken bir önlem.

Don Henry, Portekiz büyükelçisi Francis Pereira'yı görevlendirdi.
Madrid, bu anlaşmazlığı Kardinal Espinosa ile sonlandırmak için. Bu iken
Olay müzakere ediliyordu, tarafından kınanan birkaç İspanyol
Llerena Mahkemesi, kirletici olarak etkisiz olarak yakılacak
Hemen Evora'nın Engizisiters tarafından Portekiz'de tutuklandı
1544 Konvansiyonuna göre davanın yazılarını talep etti.
Llerena Mahkemesi, takip etmemenin imkansız olduğunu söyledi.
Kardinal Espinosa örneği. Neredeyse aynı zamanda bu sorgulayıcılar
Ülkelerinden kaçan bazı Portekizliler tutukladı. Piskopos
Portalegre, Evora Engizisyon Mahkemesi, mahkumları geri aldı, ancak
Mahkeme, Albuquerque sakinleri ise, onları bırakmayı reddetti
Evora Engizisyonu ile tutuklanmıştı, iade edilmedi.
Cardinal Henry İspanyol Engizisyonunu verdi, ancak onlara yazdı
5 Aralık, bu konuda resmi bir talebi ele almak için,
Evora Engizisyonu da aynı şeyi Cardinal Espinosa için yapardı. Yüksek Konsey bu düzenlemeye ve mahkumlara rıza gösterdi
değiş tokuş edildi.

Engizitor-General Don Henry, 1580'de öldü. Portekiz'in tacı
Sonra İmparatoriçe Isabella'nın oğlu olarak II. Philip'e indi.
Portekiz Kralı III. John'un kız kardeşi. Ofisi olarak
Büyük-inquisitor boştu, bastırmak istedi ve yer
Portekiz İspanya'nın hakimiyeti altında. Papa'yı temsil etti
yargılamalarda daha fazla birlik olacağını: ama bu girişim
başarısız olduğu için, sadece kabul edildiği gibi,
Taç İspanya'dan bağımsız olarak devam etmelidir.

Braganza Dükü Portekiz Kralı saltanatta ilan edildiğinde
Philip IV., Don Francis de Castro Grand Inquisitor ve Don John de
Engizisyon Konseyi üyesi Vasconcellas
İspanya Kralı'na sadık. Yeni egemen (adı almıştı
IV.) Partisini artırmak istedi. Tavsiyesinden etkilenen
Ayaklanmayı tercih eden İngiltere, geri yüklemeye karar verdi
Yahudiler, zevk aldıkları özgürlük
Engizisyon; Ancak yukarıda bahsedilen iki sorgulamacı tarafından karşı çıktı.
Konsey, Paris Üniversitesi'nin bir kararını bile kınadı.
Kralın piskoposları atayabileceği ve kutlayabileceği söylendi
Roma'dan boğalar olmadan, Papa Masum X. onlara vermeyi reddetti. John
IV. Engizisyoncuları hapis cezası ve hatta ölümle tehdit etti,
Ama rıza göstermek yerine bir şey acı çekmeye hazırdılar.
Yahudilerin Kurtulması. Don Francis de Castro öldü ve öyleydi
başka bir Engizisyon Mahkemesi atamak için gerekli; Ama boğalar
Onay elde etmek piskoposlara göre daha az zor değildi,
Papalar olarak, Urban VIII., Masum X. ve Alexander VII., Kaçınıldı
İspanya Kralı veya Braganza Dükü lehine ilan.
Sonunda Portekiz İspanya'nın çabaları konusunda zafer kazandı ve
İki krallığın Engizisyonları nadiren herhangi bir iletişim vardı.

Ekini kanıtlama eğiliminde olan herhangi bir olayı geçemeyeceğim
Philip II. Engizisyon için, burada bir projeden bahsedeceğim
asla olmayacak olan kutsal ofisin askeri düzeni
Tüccalansa, eğer bu mahkeme için hükümdarın kısmi olması
genellikle biliniyordu.

Bazı fanatikler yeni bir askeri emir kurarak onu memnun etmeyi düşündü
_ST adı altında. Beyaz Kılıç Meryem_. Bunun nesnesi
Kurum, Katolik Dini, İspanya Krallığı'nı savunmaktı.
sınırları ve kaleleri, herhangi bir istiladan; girişini önlemek için
Yahudiler, Moors ve Heretics; ve tüm önlemleri yürütmek için
Engizisyoncu komuta edebilir. Bu siparişin bir üyesi olmak için gerekliydi
Yahudilerden de inmediklerine dair kanıtlar ve tanıklar üretmek,
Moors veya herhangi bir İspanyol Kutsal Ofis tarafından kınanan ve cezalandırılan;
Asalet gerekli değildi. Bu derneğin üyeleri
Piskoposların ve sivil yetkililerin yargı yetkisinden bağımsız olarak;
Hepsi tarlayı alacak ve sınırın savunmasında savaşacaklardı
kasabalar, ama genel soruşturmacıdan başka bir şef kabul etmediler.

Bu şema, Asturias, Leon, Castile Eyaletleri tarafından kabul edildi.
Aragon, Navarre, Galiçya, Guipuscoa, Alava, Biscay, Valencia ve
Katalonya. Siparişin tüzüğü,
Soruşturmacı ve Yüksek Konsey; Kurucular ve
Toledo Büyükşehir Kiliselerinin Temsilcileri, Seville,
Santiago, Grenada, Tarragona, Saragossa, Valencia ve kırk sekiz
kanlarını asla karıştırmadığı bilinen asil aileler
Yeni Hıristiyanlar, Krala alması için mütevazi bir denetim ele alındı
Onların teyidi. _Hitin sırasını temsil ettiler
Sword_, İspanya'ya en büyük avantajları sundu; artacağını
herhangi bir kamu hazinesi masrafı olmayan ordu; hizmetleri
insanların ahlakını reform ve iyileştirir; Son olarak,
Krallığın asaletine yeni bir parlaklık döktü.

Philip, bunun planını incelemek için egemen konseyini görevlendirdi.
Birkaç mecliste benzer şekilde tartışılan kurum
Majesteleri tarafından atandı. Görüşler çeşitli idi; Ama yapacağım
İspanyol bir beyefendinin kaydedilmesini hak ettiği için biliniyor.

Cordova'dan Don Pedro Venegas, Kral'a temsil edilen yeni
Engizisyon isteğini bulamadığı için sipariş gerekli değildi
en zor koşullarda; Piskoposların reform yaptığını
İnsanların ahlakı insan doğasından beklenebileceği kadar;
Yarımada'nın bir kısmı olsa bile İspanya asla asker istememişti
düşmanlar tarafından işgal edildi; başka askeri emirler vardı
kendi büyük ustelerine uymak zorunda kaldı; bu onurların
şimdi apostolik boğalar nedeniyle hükümdar tarafından ele geçirildi; O
Yeni kuruluş bir gün otoritesine saldırabilir.
Egemen, Engizisyon Mahkemesi, birlikleri kötü bir şekilde kullanırsa
imha etmek; benzer örneklerin bilinmesi
yukarıda belirtilen emirlerin büyük ustaları; Bu kurumun
Krallık'ta, yaşlı Hıristiyanların iki tarafı yaratın ve
yeni olan ve birincisine verilen ayrım neden olur
cinayetler ve iç savaşlar ve monarşiyi harabe ile tehdit ediyor.

Philip II. ordunun büyük ustalarının ne olduğunu ciddiye düşündüm
Emirler yapmıştı ve otoritesini kıskanmıştı, elden çıkarılmadı
Bir Ordu, Engizisyoncunun Gücüne yerleştirmek,
Örneklerini takip edin; Bu nedenle yargılamanın
askıya alındı ​​ve ilgilenen kişiler bunun olmadığını bildirdi
yeni bir sipariş oluşturmak için gerekli bulundu.




Bölüm XX.

Engizisyon, 1559'da Valladolid'de kutluyor, iki Autos-da-Fe
Lutherans'a karşı, kraliyetin bazı üyelerinin huzurunda
AİLE.


_First Auto-da-fe._

Tortosa Piskoposu Juan Gil'in duruşması çok fazla endişe duydu
Lutherans, krallığı bıraktılar. Bu numaradan
Cassiodorus de Beina, Juan Perez de Pineda, Cyprian de Valera ve
Julian Hernandez; ilk yayınlanan üç kateşizm, çeviriler
İncil ve Kastilya dilinde yazılan diğer eserler
Ülkeler [19]. Juan Perez 1556'da Venedik'te yayınladı ve onlar
Kısa bir süre sonra İspanya'ya tanıtıldı Hernandez tarafından tutuklandı
Engizisyon. Sonuç olarak yapılan alıntılar ve soruşturmalar
Hernandez'in yargılanması,
ilişkilendirdiği kişiler, sonsuz sayıda denemeye neden oldu
takip eden on beş yıl boyunca, tüm mahkemelerde
İspanya, özellikle Seville ve Valladolid'de. 1557'de ve
1558'de Engizisyon, seçkin çok sayıda kişiyi tutukladı
doğumları, ofisleri veya doktrinleri ile. Bazı göstergeler bulundu
Denemelerin yazılarında,
Luther'in görüşlerinin yayılması, II. Philip'i ikna etti. ve
Engizisyon Valdes, hüküm giymiş tümleri tedavi etmenin gerekli olduğunu
en önemlisi olan kişiler. Philip bu konuda Roma'ya yazdı
4 Ocak 1559. Papa, Valdes'e bir özetle hitap etti,
tüm dogmatizasyona laik adalete teslim etme yetkisi verdi
Lutherans, hatta nüksetmemiş olanlar ve sermayeden kaçınmak için
ceza, tövbe belirtileri vermişti. Tarih olsaydı
II. Philip'e karşı iddia edilecek bir şey yok. Ve Engizisyon Valdes, ama
Bu boğa için talep, isimlerini adamak yeterli olurdu
tefecilik için. 5 Ocak 1559'da ikinci bir boğa tüm izinleri iptal etti
Yasak kitapları okumak için verildi ve Engizisyon Mahkemesi'ni suçladı
onları evlerinde okuması veya tutması gereken herkesi kovuşturmak; ve
Kutsallığı, çok sayıda yazının eğilimli olduğu konusunda bilgilendirildi
Lutheran doktrinlerini yaymak için İspanya'da dolaşıyordu.
itirafçılara, penislerine tanıyıp bilmeyeceklerini sormalarını emretti
bunlara sahip, okuyan veya dağıtan herhangi bir kişiyi duyun; onlar
Ayrıca onlara böyle iletişim kurma yükümlülüğünü empoze etmelidir
aforoz acıyla kutsal ofise koşullar; Ve bu
Bu görevi ihmal eden itirafçılar suçlu olarak cezalandırılmalıdır.
Eğer kesildikleri kişiler piskoposlar, başpiskoposlar, patrikler,
Cardinals, _Kings_ veya _emperors_. Bunların ne kadarını algılamak kolaydır
Önlemler suçlama sayısını artırmış olmalıdır; Ve cesaretlendirmek
Bilgilendiriciler, Philip Ferdinand V.
1505 yılında Toro, bunların dördüncü kısmına hak kazandıkları
el konuldu.

Bu boğaların neden olduğu çok sayıda suçlama,
Engizisyon Mahkemesi, Don Pedro de la Gasca'ya yetkilerini devredecek,
Kendini Valladolid'de kuran Palencia Piskoposu ve Don
Tarragona Piskoposu Juan Gonzales de Munebrega, onarılan
Seville. Valdes aynı zamanda bir başkasının eğilimlerini yürüttü
Artan Ofise verilen Bull, artışı nedeniyle
Seyahat ve sürdürme masrafları çok sayıda mahkum,
Her Metropolitan Kilisesi, Katedral'de bir kanonluğun gelirleri ve
Üniversite, Krallık'ta. Başka bir özet onlara bir sübvansiyon verdi
Yüz bin dukat altın, dini için dayatılacak
Krallığın gelirleri, aynı sözden sözleşmeli borçları ödemek
neden. Seksen yıllık el koyduktan sonra,
Kuruluş sıkıntıdan şikayet etmelidir. Ancak bu boğalar
Birkaçının direnci nedeniyle para temin etmek için yeterli değil
Bölümler, özellikle de Mayorka. 1574'te hala kaldılar
Gregory XIII olduğunda beklenmedik. onları doğruladı ve İspanya Kralı
isyancı kanonları göndermeye zorladı.

Çok büyük bir İspanyolların tutuklanması ve yargılanması mutlaka
_auto-da-fe_ birçok mahkemede kutlanmasına neden oldu; Ama
Valladolid ve Seville'nin kurbanları seçkin kişilerdi,
Bazıları asaletleri için, diğerleri doktrinleri için ve hepsi
Hayatlarının saflığı, bu şehirlerdeki törenler daha fazla not edildi
diğerlerinden daha; Ve tüm bunların olduğunu onaylamaktan çekinmiyorum
Almanya ve Fransa'daki İspanyol Engizisyonuna karşı yazıldı.
Sadece Seville ve Valladolid'deki Lutherans'ın tedavisinden kaynaklanan
(çünkü o zamana kadar, konu hakkında neredeyse hiç bir şey yazılmıştı),
ölen Lutherans sayısı küçük olmasına rağmen,
Acı çekenlerin muazzam ve neredeyse inanılmaz sayıda
Yahudiler veya Mahometreler.

Valladolid'in ilk ciddi _auto-da-fe_
Mayıs 1559, Büyük Meydan'da ve Prens Don'un huzurunda
Carlos ve Prenses Juana, sivil yetkililerin ve bir
İspanya'nın büyük ihtişamının yanı sıra, muazzam bir
Çok sayıda insan. İskelelerin ve koltukların düzenlenmesi
zaten birkaç eserde açıklanmış ve baskılarda temsil edilmiştir.
On dört kişi rahatlamıştı, bir kadının kemikleri ve etkisi yakıldı,
ve on altı kişi penances ile uzlaşmaya kabul edildi.
Müdürlerin bazı detayları ilginç bulunabilir.

Donna Eleonora de Vibero (bir ofis düzenleyen Pedro Cazalla'nın karısı
Hazine'de), benzer bir şey olan Juan de Vibero'nun kızı
İstihdam ve Constance Ortiz, bir şapelin mülkiyeti idi.
Valladolid Benedictine Manastırı. O hiç olmadan karışmıştı
Ortodoksisinden şüphe; Ama mali tarafından Lutheranizm ile suçlandı
Engizisyonun, görüşlerini gizlediğini söylemesine rağmen,
Ölümünde ayinleri ve Eucharist'i almak. Destekledi
Birkaç tanığın ifadesiyle suçlaması
işkence gördü veya tehdit edildi, bunun sonucu evin
Eleonora de Vibero, Lutherans tarafından tapınak olarak kullanılmıştı. O
Hafıza ve onun gelecek nesilleri, mülkü infamy'ye mahkum edildi
el konuldu, vücudu onun etkisiyle ayrıldı ve yandı ve onun
Ev yere yerleşti ve yeniden inşa edilmesi yasaklandı; Bir Anıt
Bu olayla ilgili bir yazıt ile yerinde yerleştirildi. BEN
sütunu ve yazıtları gördü; Olduğunu duydum
1809'da yok edildi.

Bu _auto-da-fe_'de yok olan diğer başlıca kişiler,
Doktor Augustin Cazalla, Rahip ve Salamanca Canon, Almoner ve
Kral ve İmparator'a vaiz; Pedro Cazalla'nın oğluydu ve
Eleonora de Vibero ve hem babası hem de Yahudilerden indi.
anne. Lutheran sapkınlığını sormakla suçlandı; sahip olmak
Valladolid'in Lutheran Manastırı'nda dogmatize edildi ve karşılık verdi
Seville Heretics ile. Cazalla, ona dayatılan gerçekleri reddetti
Yemin ve diğerlerinde sunduğu birkaç beyanda bulunduğunda
_ Kanıtların yayınlanması_ gerçekleşti. İşkence kararlaştırıldı:
4 Mart'ta Cazalla,
Mahkumun söz verdiği gibi, verilecek, ancak gerçekleşmedi
bir itiraf yapın. Yazılı olarak verdi ve 16'da onayladı,
onun bir Lutheran olduğunu kabul etmek, ancak
doktrin. Yapmasını engelleyen nedenleri açıkladı
Daha önce bu bildirim; ve için iyi bir Katolik olacağına söz verdi
Gelecek, eğer ona uzlaşma verildiyse; Ama Engizisyoncular yaptı
tanıklar olarak ona ölüm cezasını kurtarmak için uygun düşünmüyorum
Dogmatize olduğunu doğruladı. Ancak Cazalla vermeye devam etti
infazına kadar her bir dönüşüm kanıtı: bunu görünce
Ölüm kaçınılmazdı, arkadaşlarına vaaz etmeye başladı
talihsizlik. Ölümünden iki gün önce, bazı ayrıntılarını ilişkilendirdi
onun hayatı. 1510'da doğdu: on yedi yaşında vardı
Bartholomew Carranza de Miranda, itirafçısı için, St.
Valladolid'de Gregory; çalışmalarına Alcala de Henares,
1536'ya kadar kaldı. 1545'te Charles V. onu vaiz yaptı;
Ertesi yıl o prensi Almanya'ya eşlik etti ve kaldı
1552 yılına kadar Lutherans'a karşı vaaz veriyor; O geri döndü
İspanya'ya yıl ve üç yıl yaşadığı Salamanca'ya emekli oldu,
Bazen Valladolid'e gidiyor. Bir zamanlar imparatorun emriyle katıldı,
Kraliyet Konseyi Başkanı Don Antonio Fonseca'da bir mecliste
Castile, başkanlık ve lisans Otalora, doktorlar
Ribera ve Velasco, Konsey ve Chancery ve Kardeşler Denetçileri
Alphonso de Castro ve Bartholomew Carranza destekli. Nesnesi
Toplantı, vesilesiyle izlenecek kursa karar vermekti.
Roma Mahkemesi'nin hızlandırdığı bazı brifingler
Trent Konseyi'nin kararnamelerini onayladı,
Papa olması gerektiğini emretmiş olmasına rağmen, o şehirde toplandı
Bologna'ya aktarıldı. Cazalla, tüm üyelerin
Junta, Papa'nın sadece kişisel güdülerinden hareket ettiğini kabul etti
faiz; Ve bu Bartholomew Carranza özellikle seçkin
Roma Mahkemesi'nin istismarlarına karşı kendini göstererek. Üzerinde
20 Mayıs, ölümünden bir gün önce kardeşinden bir ziyaret aldı
Antonio de la Carrera, St. Jerome'un bir keşişi, ona gönderilen
Engizisyoncular, ondan memnun olmadıklarını bildirmek için
beyanları ve vicdanının iyiliği için onu teşvik etmek
Kendini ve başkalarını bildiği her şeyi itiraf et. Cazalla cevapladı
Sahte tanık taşımadan daha fazlasını söyleyemedi. Keşiş yanıtladı
Aksine olsa da her zaman dogmatize olduğunu inkar etmişti
tanıklar tarafından kanıtlandı. Bu suçun haksız olduğunu söyledi
ona empoze edildi; kim olanları kabul etmemekten suçlu olduğunu
kötü doktrinler düzenledi; ama sadece görüşlerinden bahsetmiş olduğunu
Yaptığı gibi düşünenler: Kardeş Antonio daha sonra onu
Ertesi gün ölüme hazırlanın. Bu bilgi bir
bir
uzlaşma. Cezasının işe yaramaması durumunda talep etti:
Carrera ona, şimdiye kadar gizlediğini itiraf ederse,
Merhamet için umut edebilir. _Well o zaman_, dedi Cazalla, _i hazırlanmalı
Tanrı'nın lütfunda öl; çünkü bir şey eklemem imkansız
Daha önce söylediklerime, ben yalan söylemedikçe. Sonra cesaretlendirmeye başladı
kendisi ölümle uğraşmak; Aynı gece birkaç kez itiraf etti,
ve ertesi gün Antonio de la Carrera'ya. O yere vardığında
_auto-da-fe_ 'ın,
onunla acı çekiyor; Bunu elde edemedi, ancak birkaç kelimeye hitap etti
Onlar: Bir tövbe ettiği için, daha önce boğulmuştu, yanmıştı. Ne zaman
Pazibeye tutturuldu, son kez itiraf etti ve onun
İtirafçı, gördüğü ve duyduğu her şeyden o kadar etkilendi.
Son yirmi dört saat, daha sonra "Hiç şüphe yoktu
O doktor Cazalla cennetteydi. "

Francis de Vibero Cazalla, Augustin'in kardeşi, bir rahip ve küratör
Palencia piskoposluğundaki hormigos, ilk başta suçlamaları reddetti,
işkence gördüklerinde onları itiraf etti, itirafını onayladı ve talep etti
uzlaşmaya kabul edilmek. Bu reddedildi, olduğu gibi
Sadece ölüm korkusundan itiraf etmişti. Aslında onu alay etti
Kardeşin iskeleye yönelik cesaretleri ve alevlerde süresi doldu
herhangi bir tövbe belirtisi göstermeden. O parçalandı
Rahiplik ve kardeşi, iskele çıkmadan önce.

Donna Beatrice de Cazalla, yukarıda belirtilen kişilerin kız kardeşi ve
Alphonso Perez, ilk başta suçlamaları reddetti,
İşkence, uzlaşma istedi, ama boğuldu ve yakıldı.

Don Christobal de Ocampo, Aziz John'un bir şövalyesi Seville'den,
ve Castile ve Leon'dan önce Almoner ve Don Christobal
Zamora'nın bir şövalyesi ve sakinleri olan De Padilla,
Lutheranizm için aynı ceza.

Toro şehrinin bir avukatı olan Lisans Antonio Herrezuelo,
Bir Lutheran olarak kınanan, herhangi bir tövbe belirtisi olmadan öldü. Doktor
Cazalla özellikle ona bazı sözlere hitap etti; Antonio onu alay etti
Söylem, zaten hisseye tutturulmuş olmasına rağmen. Biri
Çok fazla cesaretle öfkeli okçular, mızrakını bedenine daldırdı
Herrezuelo; Tek kelime etmeden öldü.

Juan Garcia, Valladolid'in bir kuyumcusu ve lisans Perez de
Logrono'daki kaçakçılara karşı mahkeme hakimi Herrera
Lutherans. Gonzalez Baez, Portekizliler öncekinde bahsedildi
Bölüm, Yahudi bir sapkın olarak acı çekti.

Donna Catherine de Ortega, Komutan Loaisa'nın dul eşi ve kızı
Kraliyet Kraliyet Konseyi Mali Hernand Diaz'a kınandı
bir Lutheran olarak ve itirafını yaptı. Aynı kaderi yaşadı
Catherine Roman de Pedrosa, Isabella d'Estrada ve Jane Blazquiez, A
Marchioness D'Alcanize'nin hizmetkarı. Bu kişilerin hiçbiri yoktu
Dogmatize, hiçbiri nüksetmemişti, ama kınandılar çünkü sadece
işkence sırasında itiraf etti.

Uzlaştırılan kişiler arasında seçkinlerdi,-Don Pedro Sarmiento de
Roxas, St. Jago Düzeni Şövalyesi, Quintana Komutanı ve
İlk Poza Marquis'in oğlu. Bir Lutheran olarak kınandı,
Emirlerinden mahrum bırakıldı, sürekli _san-Benito_,
Yaşam için hapsedildi, rezile adanmış ve mülküne el konuldu. Yukarıdakilerin yeğeni Don Louis de Roxas da aynı şekilde suçlandı
suç; Madrid, Valladolid ve Palencia'dan sürgün edildi ve
İspanya'dan ayrılması yasaklandı; mülküne el konuldu ve o
Geçen Poza'nın markasını başaramayacağını ilan etti
en küçük kardeşine.

Donna Mencia de Figueroa, Don Pedro Sarmiento de Roxas'ın karısı ve
İspanya Kraliçesi'nin görevlisi, Lutheranizm için giymek için kınandı
_San-Benito_, ömür boyu hapis cezası ve onun el konulması
mülk.

Marquis d'Alcanizes'in kızı Donna Anna Henriquez de Roxas ve
Don Juan Alphonso de Fonseca Mexia'nın karısı,
Lutheran. _San-Benito_ ile _auto-da-fe_'de yer aldı ve
Daha sonra bir manastırda kapandı. Yirmi dört yaşındaydı,
Latin dilini mükemmel bir şekilde tanıdı ve eserleri okudum
Calvin ve Konstantin Ponce de la Fuente.

Donna Maria de Roxas, St. Catherine Manastırının Rahibesi
Valladolid ve ilk Marquis de Poza'nın kızı. O kınandı
_san-Benito_ ile _auto-da-fe_ için yürütülen bir Lutheran olarak ve
manastırda yaşam için tenha. Engizisyon,
Korodaki topluluğun en düşük seviyesi olarak muamele edilmelidir ve
ve oylama gücünden yoksun bırakıldı.

Don Juan de Ulloa Pereira, St.John Düzeni'nin Şövalye Komutanı
Kudüs. O, Lords de la Mota'nın oğlu ve erkek kardeşiydi
Kısa süre sonra Marquisses ve Toro sakinleri yaptı. Mahkemdi,
Lutheranizm için, _san-Benito_'u giymek, ömür boyu hapsedilmek,
ve onun mülkünden mahrum kalmak. O meşhur, aciz ilan edildi
haysiyet elde etmek, alışkanlığın stripti ve düzeninin haçı ve
Madrid, Valladolid ve Toro'dan sürüldü, ancak yasaklandı
Krallığı bırakıyor. 1565'te Ulloa durumunu
Papa, ona Türklere karşı mücadelede hizmetlerini hatırlatıyor,
Özellikle korsan Caramani Arraez'in beş gemisini aldığında; O
Engizisyon Mahkemesi'nin devamını tekrarladığını da sözlerine ekledi.
bir yıldan fazla bir süre kefaret, ancak rütbesini bir
Knight, hala hizmet edebildiği için. Papa bir özet verdi
Ulloa'nın lehine, onu bir şövalye olarak ayrıcalıklarında rehabilite etmek,
Geçenlerin onu engelleyemediğini belirten belirli bir maddesi
Siparişinin üstün onurlarına ulaşmaktan
Engizisyon Mahkemesi ve Malta Büyük Ustası kararnameyi onayladı.
Ulloa daha sonra komutanlığında eski haline getirildi.

Augustin'in kardeşi Juan de Vibero Cazalla ve Donna Juana Silva de
Karısı Ribera, Lutherans olarak mahrum kaldı.
Özgürlük ve mülkleri ve _san-Benito_ giymek.

Donna Constance de Vibero Cazalla, Augustin'in kız kardeşi ve dul eşi
Hernand Ortiz, _san-Benito_'u giymek için kınandı.
hapis cezası ve mülkünün el konulması. Augustin gördüğünde
Kız kardeşi geçti, prenses mürebbuzuna döndü ve ona şunları söyledi:
_Princess, bu konuda şefkat edinmek için Ekselanslarını kabul ediyorum
On üç yetim bırakacak talihsiz kadın_.

Eleonora de Cisneros, yirmi dört yaşında, Antonio Herrezuelo'nun karısı,
ve Donna Francisca Zuniga de Baeza,
_San-Benito_, hapis ve müsadere.

Marina de Saavedra, Juan Cisneros de Soto'nun dul eşi, seçkin
Beyefendi, Donna Beatrice Cazalla'nın hizmetçisi Isabella Minguez ve
Isabella'nın kardeşi Antonio Minguez aynı cezaya maruz kaldı.

Bir İngiliz, Don Louis de Roxas'ın hizmetkarı olan Anthony Wasor
_san-Benito_'u giymeye, mülkünü kaybetmeye ve
bir yıl boyunca bir manastırda sınırlı.

Daniel de la Quadra özgürlüğünü ve mülkünü kaybetti ve
Lutheran olarak sürekli _san-Benito_.

İnanç Üzerindeki Vaaz, ünlü Melchior Cano tarafından vaaz edildi,
Meclis tümden sonra skandal bir işleme tanık olmuştu. Ne zaman
Mahkeme ve diğer tüm görevliler yerlerini almıştı, Don Francis
Baca, Valladolid Engizisyon Mahkemesi, Asturias Prensi'ne doğru ilerledi,
Don Carlos ve teyzesi Prenses Juana, talep etmek ve almak
Engizisyonu korumak ve savunmak ve onu ortaya çıkarmak için yemin etmek
İçindeki herhangi bir kişi tarafından inancına karşı söylenmiş olabilecek her şey
onların bilgisi. Kuruluşta karar verilmişti
Engizisyon, bir _auto-da-fe_'de başkanlık eden sulh yargıcısının
Benzer bir yemin alın, ancak egemenler sulh hakimi olarak kabul edilemez.
Don Carlos ve teyzesi yemin etti, ancak sonraki olaylar nasıl
Bu Engizisyon Mahkemesinin cesurluğundan çok memnun değildi: o zaman
On dört yaşında.


_Second auto-da-fe._

Valladolid'in ikinci _auto-da-fe_, 8 Ekim'de gerçekleşti.
aynı yıl, 1559; Hala birincisinden daha görkemli idi
II. Philip'in varlığının açıklaması. Engizitçiler onu beklemişti
Bu büyük festivalde onu onurlandırmak için düşük ülkelerden dönün.

Bir cesedi ve bir effigy ile on üç kişi yakıldı ve on altı
uzlaşmaya itiraf etti. Kralın oğlu eşlik etti, onun
kız kardeşi, Parma Prensi, Fransa'dan üç büyükelçi,
Seville Başpiskoposu, Palencia ve Zamora Piskoposları ve diğer
Piskoposlar seçer; Ayrıca mevcut, konsol ve amiral vardı,
Dukes de Naxara ve D'Arcos, Marquis de Denia, daha sonra Dük
Lerma, Marquis d'Astorga ve Kont de Urena, daha sonra Dük
Ossuna, Kont de Benavente, Kont de Buendia, son
Montesa Askeri Düzeni'nin Büyük Master, Don Louis Borgia,
Castile ve Leon'un büyük öncesi, St.John Düzeni Şövalyesi
Kudüs, Don Antonio de Toledo, Alva Düklerinin oğlu ve erkek kardeşi;
İspanya'nın diğer birkaç ihtişamı, bunun sözlü sürecinde adlandırılmamış
infaz ve daha düşük rütbeli birçok kişi: Kontes de Ribadabia,
ve diğer ayrım bayanlar, konseylerin yanı sıra mahkemeler,
ve diğer yetkililer.

İnançla ilgili vaaz, Cuenca Piskoposu tarafından vaaz edildi:
Palencia ve Zamora piskoposları mahkemm edilen rahipleri bozdu; ve
Seville Başpiskoposu Engizisyon Mahkemesi, istedi ve alındı
Kraldan Don Carlos'a uygulanan aynı yemin.
Kınanmış kişiler şunlardı:-

Don Carlos de Seso, Verona'nın asil, placenza piskoposunun oğlu
İtalya ve ülkenin en asil ailelerinden biri; O öyleydi
kırk üç yaşında, işleyen öğrenilmiş bir adam için geçti
İmparator'a büyük hizmetler ve Corregidor ofisini tutmuştu
Toro. Don Francis De'nin kızı Donna Isabella de Castilla ile evlendi
Kral Don Pedro'dan inen Castilla _Truel_. Sonrasında
Evliliği Logrono yakınlarındaki Vilamediana'ya yerleşti. O açıkça orada
sapkınlık vaaz etti ve ilerlemenin ana yazarıydı
Valladolid, Palencia, Zamora ve İlçelerde Lutheranizm
Bu şehirlerde. Logrono'da tutuklandı ve sırrı aldı
Valladolid hapishaneleri. Mali talebinin talebini yanıtladı
28 Haziran 1558.
Ekim 1559 ve kendisine ölüm yaşamaya hazırlanması söylendi.
ertesi gün. De Seso mürekkep ve kağıt istedi ve onun
Tamamen Lutheran olan itiraf; Bu doktrinin olduğunu söyledi ve
Bozulmuş olan Roma Kilisesi tarafından öğretilen değil
Birkaç yüzyıl, müjdenin gerçek inancıydı; öleceğini
bu inançla ve kendisini anısına Tanrı'ya teklif etti
İsa Mesih'in Tutkusu. Canlılığı ifade etmek zor olurdu ve
İki kağıt dolduran yazısının enerjisi. De Seso
gece ve 8'in sabahı, ancak
başarı; Vaaz verme gücüne sahip olmayabileceği için tıknadı
onun doktrini. Gazete takıldığında, gag alındı
ağzı ve tekrar kendini itiraf etmeye teşvik edildi; O ile cevap verdi
Yüksek sesli bir ses ve büyük bir sıkılık: "Yeterli zamanım olsaydı,
Örneğimi takip etmeyerek kaybolduğunuza ikna edin. Acele etmek
Beni tüketecek ahşabı aydınlatın. "Cellatlara uydular ve
De Seso acımasızca öldü.

Pedro de Cazalla, Pedrosa cemaatinin küratörü; O kardeşiydi
Augustin Cazalla ve otuz üç yaşında. 23'ten tutuklandı
1558 Nisan ve onun bir Lutheran olduğunu itiraf etti. O istedi
uzlaştı, ancak vaaz ettiği için _relaxed_ olmak üzere mahkum edildi
sapkın doktrin. 7 Ekim'de onun hakkında bilgilendirildi
cümle, ama itiraf etmeyi reddetti; Pazara tutturulduğunda,
Bir itirafçı istedi ve daha sonra boğuldu ve daha sonra yandı.

Vilamediana'nın bir rahibi Dominic Sanchez, Lutheran Heresy'yi kabul etti,
De Seso'yu duyduktan ve kitaplarını okuduktan sonra. O olmaya mahkum edildi
yandı ve Pedro de Cazalla örneğini takip etti.

Dominican rahip Dominic de Roxas; Bartholomew'in öğrencisiydi
Carranza. Babası iki çocuğu olan Marquis de Poza idi.
İlk _auto-da-fe_'de cezalandırıldı. Dominic kardeşi kırk yıldı
yaş. Calahorra'ya götürüldü, bir meslekten olmayan olarak gizlendi; O almıştı
Kendini Engizisyon Aracılarından gizleme alışkanlığı,
sahip olmak istediği bir röportajdan sonra Flanders'a kaçabilir
Don Carlos de Seso ile. Kutsaldan önce ilk beyanını yaptı
13 Mayıs 1558'de ofis; Birkaçını yapmak zorunda kaldı,
Çünkü bir diğerinde ilerlediği birinde geri çekildi; O öyleydi
bu recantasyonlar için işkenceye kınandı. Kardeş Dominic
sorunun dehşetinden kurtulabileceğini düşündü, çünkü
Ölümden daha fazla korktu. Bu istek,
Şimdiye kadar gizlediğini ortaya çıkarmaya söz verecekti; Onayladı,
ve birincisine birkaç yeni beyan ekledi; Daha sonra talep etti
uzlaştırılacak. 7 Ekim'de,
ölüm; Daha sonra,
Önceki sınavlarda konuşmuştu; Ama itiraf etmeyi reddetti,
Ve _auto-da-fe_'nin iskelesinden indiğinde, döndü
Krala doğru ve diye bağırdı, gerçek için öleceğini
İnanç, Luther'inki. Philip II. onun olması gerektiğini emretti
Gagged. O hala o durumdaydı.
pay; Ama ateşi yakmaya başladığında cesareti başarısız oldu, o
bir itirafçı istedi, bir abartma aldı ve boğuldu.

Pedro de Cazalla'nın hizmetçisi Juan Sanchez ve Donna Catherine
Hortega; Otuz üç yaşındaydı. Tutuklanma korkusu
Engizisyon, kaçmak için onu Valladolid'e gitmeye teşvik etti.
Düşük ülkeler, Juan de Vibar'ın sahte adı altında. .
Engizisyoncular, yazılı mektupları tarafından niyeti hakkında bilgilendirildi.
Castrourdiales, Donna Catherine Hortega'ya hitap etti,
hapishane. Engizisyoncular, görevlendirilen krala bilgi verdi
Mahkemeden Don Francis de Castilla Alcalde onu tutuklamak için. Sanchez
Turlingen'de alındı ​​ve Valladolid'e transfer edildi, burada
_Relaxation_, bir dogmatizasyon ve olumsuz bir Lutheran olarak kınandı. O
hisseye tutturulana kadar tıknaz oldu. İstemediği için
İtirafçı, yığın aydınlandı ve onu tutan kordonlar
yanmış, görebildiği zamandan itibaren iskelenin tepesine daldı
kınanmış birçoğu itiraf ettikleri,
alevler. Rahipler onu tekrar itiraf etmesi için teşvik ettiler, ama o da
SESO kararında sağlam kaldı, geri döndü ve onlara eklemelerini söyledi
Daha fazla ahşap, bunun için Don Carlos de Seso gibi ölürdü. Okçular
ve uygulayıcılar ihtiyati tedbirlerine itaat ettiler ve alevlerde öldü. Donna Euphrosyne Rios, Valladolid Santa Clara'nın bir rahibesi,
yirmi iki tanık tarafından Lutheranizm'den hüküm giymişti; Devam etti
İtiraf ettiğinde, kazığa takılana kadar önemsiz ve
boğulmuş ve yanmıştı.

Donna Marina de Guevara, Valladolid'deki Belen manastırının rahibesi,
Sarmalıların Düzeni; Poza ailesiyle ilgiliydi. Marina
gerçekleri itiraf etti, ancak kınamasından kaçınamadı, ancak o
uzlaştırılmasını istedi. Bu daha şaşırtıcıydı, çünkü
Engizder-General hayatını kurtarmak için büyük çaba sarf etti; O
Birkaç ilişkisinin samimi arkadaşı ve
Valladolid'in onu kınamayı amaçlayan Engizitörleri, Don'a yetkilendirdi
Alphonso Tellez Giron, Montalban efendisi ve kuzeni Marina ve
Ossuna Dükü, sanıkları ziyaret etmek ve ona ne itiraf etmesi için baskı yapmak
reddedildi ve tanıklar onayladı; Ama Marina yapamayacağını söyledi
Daha önce ilan ettiklerine bir şey ekleyin.

_Relaxed_ olmaya mahkum edildi, ama cümle hemen değildi
yayınlandı, bunu sadece bir gün önce yapmak gelenekti
_auto-da-fe_; ve 1541 kuralları ölüm cezasına izin verdiği için
Suçlular laikten vazgeçmeden önce tövbe ederse iptal edilmek
Adalet, Engizisyon Mahkemesi Don Alphonso Giron'u ikinci kez gönderdi.
kuzeni, herkesi itiraf etmesi ve ölümden kaçınması için onu teşvik etmek. Bu davranış
Valdes, bundan bahseden Valladolid'in araştırmacılarını memnun etti.
tekil ve skandal tercih. Yüce Valdes uygulandı
Ziyaretin huzurunda yapılması gerektiğini emreten konsey
bir veya iki sorgulayıcı. Bu son girişim daha iyi başarılı olamadı
Birincisi; Marina beyanında ısrar etti ve yakıldı.

Donna Catherine de Reinoso, aynı manastırda bir rahibe, Donna Margaret de
Santisteban ve Donna, Maria de Miranda, Santa Clara'nın rahibeleri
Valladolid, aynı şekilde Lutherans gibi boğuldu ve yakıldı.

Pedro de Sotelo ve Francis D'Almarzo aynı cezaya maruz kaldı
Lutheranizm, yeni bir Hıristiyan Francis Blanco ile; kim atmıştı
Mahometanizm ve daha sonra hataya düşmüştü.

Beates adlı kadın sınıfından Jane Sanchez,
Lutheran: Cümlesinden haberdar edildiğinde, boğazını kesti.
bir çift makas ve birkaç gün sonra hapishaneden olumsuz öldü. O
Corpse, bir bier üzerinde _auto-da-fe_'ye götürüldü ve onunla yandı
büst.

On altı kişi cezalandırmaya mahkum edildi. Sadece bunlardan bahsedeceğim
rütbeleri veya denemelerinin doğası ile ayırt edilir.

Donna Isabella de Castilla, Don Carlos de Seso'nun karısı, gönüllü olarak
kocasının bazı görüşlerini benimsediğini itiraf etti; o idi
_San-Benito_'u giymeye, ömür boyu hapsedilmeye ve
mülkünden yoksun bırakıldı.

Yukarıdakilerin yeğeni Donna Catherine de Castilla aynı şekilde
ceza.

Donna Francisca de Zuniga Reinoso, Donna Catherine'in kız kardeşi
aynı _auto-da-fe_ içinde yanmış ve aynı manastırda bir rahibe
Donna Philippina de Heredia ve Donna Catherine ile mahkum edildi
D'Alcaraz, iki arkadaşı, oy kullanma gücünden mahrum edilecek
topluluğunda ve manastırın dışına çıkması yasaklandı.

Salamanca sakinleri olan Antonio Sanchez, yanlış olarak cezalandırıldı
tanık; amacıyla yanlış bir şekilde görevden aldığı kanıtlandı
Bir Yahudi'nin yakılmasına neden olmak: İki yüz almaya mahkum edildi
çizgiler; mülkünün yarısından yoksun bırakıldı ve kadırgalara gönderildi
beş yıl. Bu tür suçlular için sorgulayıcıların şefkati
Kınamaktan çekinmemelerine rağmen tartışılmaz bir gerçektir
Sadece gizleme veya samimiyetsiz olsaydı
onları sitememek için tövbe. Tordesillas'ta doğan bir kesici olan Pedro d'Aguilar, bir
Engizisyon Alguazil ve _wand_ ile Valladolid'de ortaya çıktı
Birincinin kutlama gününde kutsal ofisin
_auto-da-fe_; Daha sonra Campos eyaletindeki bir şehre gitti,
bir piskoposun mezarını açmak için görevlendirildiğini söyledi ve
bir adama ait olduğu gibi, bir _auto-da-da-fe_ içinde yakılacak kemikleri alın
Yahudi sapkınlığında ölmüştü. Pedro dört almaya mahkum edildi
yüz şerit, mülküne el konulması ve
Yaşam için kadırgalar. Bu olay, sorgulayıcıların bunu düşündüğünü kanıtlıyor
Kutsal Ofis Alguazil gibi davranmak için çok daha büyük bir suç,
sahte tanık taşımak ve bir erkeğin ölümüne neden olmak,
mülküne el konulması ve gelecek nesillerinin kınanması
Tehlike!

Valladolid'in ünlü iki _autos-da-fe_ tarihinin tarihi böyle
bu kadar çok şey söylendi, ancak kesin bir şey bilinmiyordu
onlara. Engizisyonun
Aynı zamanda kırk beş kişiye karşı ilerlemesi,
rütbe veya kişisel nitelikler; Bu kırk beş kişiden on tanesi
tutuklanmış. Engizisyoncuların sadece kovuşturulduğu varsayılmamalıdır.
Bu kişiler: Seville Başpiskoposu Carranza'nın duruşması
Piskoposlara ve diğer seçkinlere karşı çok sayıda köken
bireyler. Kendimi danışabileceğim kişilerle sınırladım
Makaleler; Okumak için bir adamın gücünün ötesinde bir görev olurdu
Arşivlerde birikmiş olan her şey.




Bölüm XXI.

Şehirdeki Lutherans'a karşı kutlanan iki Autos-da-Fe'nin tarihi
Seville.


24 Eylül 1559'da bir _auto-da-fe_ kutlandı.
Aziz Francis'in yeri, Seville'de, rütbe için daha az dikkat çekici değil
Mahkemen, denemelerinin doğasına göre. Dört piskopos
katıldı; Seville, Largo ve
Şehirde olan kanaryalar ve Tarrazona,
King, General Yardımcısı olarak Seville'de ikamet etme yetkisi vermişti.

Seville Bölgesi'nin Engizitors'ları Don Michel del Carpio,
Don Andres Gasco ve Don Francis Galdo; Don Juan de Obando temsil etti
Başpiskopos. Hakimin hiçbirinin olmadığını göstermek için bu sözü veriyorum
_vargas_ olarak adlandırılan, _cornelia bororquia_ adlı bir romantizmin yazarı olarak
iddia etti.

Bu _auto-da-fe_, Kraliyet Adalet Divanı'ndan önce kutlandı,
Katedralin bölümü, İspanya'nın bazı ihtişamları ve çok sayıda
başlıklı kişiler ve baylar; Bejar Düşesi mevcuttu
Birkaç bayan ve muazzam bir insan kalabalığı. Yirmi bir kişi
_Relaxed_, kontum bir kişinin effigy ile ve seksen
En fazla sayısı olanlar penancalara mahkum edilen kişiler
Lutherans; En dikkat çekici örneklerden bahsedeceğim.

Effigy, cemaatin faydalı rahibi Francis Zafra'nın
Lutheran olarak kınanan ama yapmış olan Seville'den St. Vincent
Kaçışı. Gonzalez de Montes, bu adamın uzun bir hesabını veriyor,
Kutsal Ofis'in makalelerini incelerken doğru bulundu. O diyor
Francis Zafra'nın kutsal metinlerde çok bilgili olduğunu; Bir süredir o
Lutheranizme eğilimini gizlemeyi başardı ve istihdam edildi
Engizisyoncular tarafından kınanan önermeleri nitelendirmek için ve
Böylece birçok insanın kınanmasını sağladı. Almıştı
evinde _beates_ adlı kadınlardan biri, kim (inattan sonra
yeni doktrinleri desteklemek) o kadar dengesiz hale geldi ki
şiddetini sakinleştirmek için onu hapsetmek ve incelemek zorunda kaldı. 1555'te bu
kadın kaçtı ve üç yüz kişiyi Lutherans olarak kınadı
Engizisyon: Engizitçiler bunların bir listesini hazırladı; Francis Zafra
çağrıldı ve müdürlerden biri olarak bahsedilmesine rağmen
Heretik, bir kişinin kanıtını alamayacaklarını kanıtladı
zihni çok düzensizdi [20]. Kutsal Ofis Asla
Heresy'yi keşfetmeye yardımcı olabilecek herhangi bir şeyi ihmal etti, bu liste
birçok kişinin davranışının kesinlikle gözlemlenmesine neden oldu ve daha fazlası
Sekiz yüzden fazla tutuklandı; Francis Zafra
mahkumlar, ama kaçmaya devam etti ve effigy olarak yakıldı
kontum.

Rahatlamaya mahkum olarak bahsedeceğim ilk kişi Donna idi
Isabella de Baena, Seville'nin zengin bir hanımı. Evi,
Lutherans'a bir tapınak olarak hizmet ettiği için zemin.

Seville'deki diğer kurbanlar arasında Don Juan Ponce de Leon,
Kont de Baylen'in en küçük oğlu; Dük için kuzen-Almancaydı
d'Arcos ve her ikisi de mevcut olan Düşes de Bejar ile ilgili
onun _auto-da-fe_. O, acımasız bir Lutheran olarak kınandı:
önce suçlamaları reddetti, ancak işkence sırasında itiraf etti:
Engizisyoncular, iyi tanıdığı bir rahip göndermek için ikna etmek için
gerçeği itiraf etmenin kendi yararına olacağını. Ponce
aldatıldı ve ihtiyaç duydukları itirafı yaptı; Ama keşfederken
Hatası, _auto-da-fe_'den bir gün önce, gerçekten bir tane yaptı
Lutheran ve ona hor gören rahibe davrandı.
Gonzalez de Montes, duygularında ısrar ettiğini iddia ediyor, ama
Ponce, kazıkla tutturulduğunda itiraf etti ve
yanmadan önce boğuldu.

Don Juan Gonzalez, Seville rahibi ve ünlü bir vaiz
Endülüs, Mahometanizmi on iki yaşında kucakladı, çünkü onun
Ebeveynler Moors'du, ancak Engizisyon tarafından uzlaştırıldı. Bir süre
Bir Lutheran olarak hapsedildikten sonra, ancak inatçı bir şekilde ısrar etti
işkence gördüğünde bile itiraf etmeyi reddetmek; fikirlerini teyit etmek
Kutsal Yazılar üzerinde kuruldu ve sonuç olarak
sapkın olmayın. Bu örnek, iki kız kardeşi tarafından taklit edildi.
aynı _auto-da-fe_ içinde acı çekti: Gags onların
Ağızlar, Don Juan onlara 106. Mezmur'u söylemelerini söyledi. Öldüler (söyle
Protestanlar) İsa Mesih'in inancında ve hatalarını göz ardı etmek
_Papists_.

Kardeş Garcia de Arias (_White Doctor_ adını aldı.
saçlarının aşırı beyazlığı) Aziz manastırın bir jeronimitiydi.
Isidore, Seville'de; O, acımasız bir Lutheran olarak kınandı ve
alevlerde öldü. Luther doktrinlerini sordu
birkaç yıl, ancak duyguları sadece müdür tarafından biliniyordu
Vargas, Egidius ve Konstantin gibi sapkınlık partizanları: onun
İhtiyat o kadar harikaydı ki, ortodoks teolog olarak görüldü
ve en büyük dindarlığın: hatta dezavantajını bile taşıdı
Lutherans'a düşman olmayı dile getirmek. Birkaç kez oldu
sapkın önermeleri nitelendirmek için istihdam edildi ve öyle görünüyordu
sorgulama sistemine adanmış, kınanmış olmasına rağmen
Birkaç kez, Engizisyoncular, muhbirlerin hareket ettiğini açıkladı.
ona nefret. Ancak, bilgiler kendisine iletildi,
Şüpheli kişilerle yaptığı konuşmalarda daha temkinli olabilir.

Gregorio Riuz'a yönelik davranışı kaydedilmelidir. Riuz
bir vaazda bazı doktrin açıklamaları için kınandı; mecbur olmak
Doktrini teologlardan önce ortaya çıkarmak ve savunmak için ona başvurdu.
arkadaş, beyaz doktor, açıklamasını duymak isteyen
savunması için tasarladığı ilkeler ve yaptığı çözümler
karşılaşabileceği zorluklara hazırlandı. Ne zaman
Meclis gerçekleşti, Engizitçiler Arias'ı tartışmak için görevlendirdi.
Riuz, onu bu konferansta görmek için çok şaşırdı ve hala
Dahası, onun öyle bir şekilde konuştuğunu duyduğunda, cevaplar
Hazırlamıştı tamamen işe yaramazdı. Riuz bu saldırı altında battı ve
Doktor Arias, Lutheran tarafından ihaneti için ciddi bir şekilde kınandı
Doktorlar, Vargas, Egidius ve Konstantin. Arias, Lutheran doktrinini manastırının bazı keşişlerine öğretti:
Onlar (kardeşi Cassiodorus) içinde o kadar çok ilerleme kaydetti ki
Topluluğun neredeyse tüm keşişlerini dönüştürdü, böylece manastır
Egzersizler artık uygulanmadı. Bu kişilerin on iki tanesi
Almanya'ya kaçan bu durumdan endişe duydu; kalan geri kalanı
Seville'de Engizisyon tarafından kınandı. Aynı kader bekledi
Garcia d'Arias; Ona yönelik mevduatlar çoğalmaya devam etti ve
Sonunda tutuklandı. Duruşmasının sonucunu öngören bir
inancının itirafı ve kanıtlamayı üstlendi,
Luther müjde üzerine kuruldu. Onun gösterişsizliğinde ısrar etti ve
Hiçbir Katolik onu dönüştüremez, çünkü doktrini daha iyi anladı
ona karşı çıkanlardan.

Donna Maria De Virues, Donna Maria Cornel ve Donna Maria Bohorques,
Ayrıca bu _auto-da-fe_. Hepsi gençti ve
En yüksek asalet sınıfı. Bu bayanların son tarihi
duruşmasındaki bazı koşullar nedeniyle bilinmek ve
Çünkü bir İspanyol _cornelia başlığı altında bir _novel_ besteledi.
Bir romantizmden ziyade bir tarih olduğunu teyit ettiği Bororquia_
ne biri ne de diğeri değil, bir sahne koleksiyonu
ve aktörlere bile vermediği olaylar kötü bir şekilde tasarlandı
gerçek isimleri, tarihini anlamadan
Limborch tarafından Engizisyon. Bu tarihçi iki bayandan bahsetti
_cornelia_ ve _bohorquia_ adlarıyla, _donna maria anlamına gelir
Cornel_ ve _donna Maria Bohorquia_. İspanyol yazar birleşti
Bu isimler, _cornelia bororquia_ hayali bir insanı belirlemek. O
onun ve Engizisyon Mahkemesi arasında bir aşk intrigue olması gerekiyordu,
Madrid'de olduğu için saçma. O da tanıttı
Mahkemede hiç gerçekleşmeyen sınavlar; Kısacası,
Yazarın amacı Engizisyonu eleştirmek ve alay etmekti,
Ve bunun için cezalandırılma korkusu onu Bayonne'ye uçmaya teşvik etti. A
savunmasında yanlışlık istihdam edildiğinde iyi bir neden kötüleşir:
Engizisyonun gerçek geçmişi, ne kadar haklı olduğunu göstermek için yeterlidir
insan ırkının tespiti ve bu nedenle istihdam etmek işe yaramaz
kurgular veya hiciv. Aynı şey bir Fransız olan _Gusmanade_ için de söylenebilir.
şiir, yanlış ve St.'nin anısına zarar veren iddialar içeren
Kişisel davranışı çok saf olan Dominic de Guzman
Albigenses'e olan davranışından dolayı suçlanacak.

Donna Maria de Bohorques, Pedro Garcia De'nin doğal kızıydı
Xerez Bohorques, Seville'nin ilk ailelerinden birinin ve
Birinci sınıfın ihtişamları Marquises de Ruchena'yı yaydı. O idi
Lutheran olarak tutuklandığı yirmi bir yaşında değil. O vardı
Doktor tarafından talimat verildi, Juan Gil (veya Egidius) mükemmel bir şekilde
Latin dili ile tanıştı ve Yunanca'yı anladı; Çok vardı
Lutheran kitapları ve İncil'i anmaya karar vermişti ve bazı
Metni Lutheran anlamında açıklayan ana eserler. O idi
görüşlerini kabul ettiği gizli hapishanelere yürütüldü,
ve onları Katolik olarak savundu. Bazı gerçeklerin ve
Biriktirmelerde yer alan önermeler doğruydu, ancak
diğerleri ya onları unuttuğu ya da korktuğu için
başkalarını tehlikeye atın. Daha sonra işkence gördü ve kız kardeşinin itiraf etti,
Jane Bohorques, duygularını tanıdı ve
onları onaylamadı. Bu itirafın ölümcül sonuçları
bundan sonra gösterildi. Kesin cümle telaffuz edildi ve Maria
Bohorques _Relaxation_'a mahkum edildi. Cümle olmadığı için
_auto-da-fe_ önceki güne kadar mahkumla iletişim kurdu,
Engizitçiler, Maria'nın aralık ayında teşvik edilmesini istedi.
İki Cizvit ve iki Dominik art arda ona gönderildi. Onlar
mahkumun öğrenmesinde hayranlık dolu döndü, ancak
inatçılığından hoşnutsuz, kutsal metinlerin açıklanmasında
Lutheran anlamında önerdiler. _Auto-da-fe_,
Diğer iki Dominik, birincisi ile son bir çaba sarf etmek için
Maria'yı dönüştürdü ve onları diğer birkaç teolog izledi.
farklı dini emirler. Maria onları kadar zevkle aldı
nezaket, ama onlara kendilerini kurtarabileceklerini söyledi
daha fazla olamadıkları için doktrinlerinden konuşma sorunu
Kurtuluşu için kendisinden daha endişe duyuyor; olurdu
En az belirsizliği hissettiğinde görüşlerinden vazgeç; ama o
hala haklı olduğuna daha fazla ikna olmuştu, çünkü çok fazla _popish_
Teologlar,
sağlam ve kesin bir cevap hazırlamamıştı. Yerinde
İnfaz, Heresy'den vazgeçmiş olan Don Juan Ponce de Leon,
Maria da aynısını yapmak. Tavsiyesini çok hasta aldı ve onu aradı
_ignorant, bir aptal ve bir Babbler_: Artık bir
tartışma zamanı ve yaşamak zorunda oldukları birkaç anın olması gerekir
Kurtarıcının tutkusu ve ölümü üzerine meditasyon yapmak için istihdam edildi
Gerekçelendirilecekleri ve kurtarılacakları inancını yeniden canlandırın.
Çok inatçı olmasına rağmen, birkaç rahip ve çok sayıda
Rahipler, ciddiyetle, onun göz önüne alındığında, bağışlanabileceğini kabul etti
Eğer tekrarlamayı kabul ederse, aşırı gençliği ve şaşırtıcı değeri
_credo_. Engizitörler taleplerini verdiler; Ama neredeyse hiç yoktu
Maria bitirdi, makaleleri yorumlamaya başladı
Katolik İnanç ve Hızlı ve Ölülerin Kararı,
Luther'in görüşleri: Sonuç olarak zaman vermediler; .
Cellat onu boğdu ve daha sonra yanmıştı. Böyle
Maria Bohorques'in gerçek tarihi, yazılarına göre
Engizisyon.

Paul IV. 18 Ağustos 1559'da Roma'da öldü, birkaç gün önce
Seville'de _auto-da-fe_. Romalılar bu olayı öğrendiklerinde içeri girdiler
Engizisyonun kalabalıkları, tüm mahkumları özgürlüğe koy ve yandı
Mahkemenin evi ve arşivleri. Çok paraya mal oldu ve
Öfkeli nüfusun manastırı yakmasını önleme sorunu _de la
Roma'nın tüm işlerini yürüten Dominiklilerden Sapienza_
Engizisyon. Baş Komiser yaralandı ve evi
yanmış. Paul IV heykeli. Capitol'den alındı ​​ve yok edildi;
Carafa evinin kolları her yerde tahrif edildi ve hatta
Eğer kanonlar varsa, Papa'nın ölümlü kalıntıları istismar edilirdi
Vatikan onu gizlice müdahale etmemişti ve gardiyanlar olmasaydı
Pontifik ikametgahı savundu [21]. Romalıların bu isyanı
İnsanların yetiştirildiği İspanya'nın Engizisiters'ı alarm veriyor
onların iddia ettiklerinden farklı ilkelerdeki keşişler
Ferdinand döneminde atalar ve bunun ilk on yılı
Charles V.


_AUTO-DA-FE 1560._

Belki de varlığına bağlı olan Seville'nin sorgulayıcıları
Philip II.
Valladolid. Bu onurun tüm umudunu kaybettiklerinde tören
Performans: 22 Aralık 1560'da gerçekleşti.
Bireyler bizzat yakıldı (_I. E._ rahat) ve üçü effigy;
Otuz dördü penanslara tabi tutuldu ve üçün mutabakatı
Diğer kişiler _auto-da-fe_'den önce okundu. Effigiler bunlardı
Doktorlar Egidius, Konstantin ve Juan Perez.

Konstantin Ponce de la Fuente _san Clemente de la Mancha_,
Cuenca piskoposluğunda; Çalışmalarını Alcala de Henares'de bitirdi,
Doktor Juan Gil ile veya _egidius_ ile; Ve sırasında ölen vargas ile
onun duruşması. Bu üç teolog,
Gizli olarak yönettikleri Seville'deki Lutherans, aynı şeyden zevk alarak
İyi Katoliklerin ve erdemli rahiplerin itibarı. Egidius
Büyükşehir Kilisesi'nde çok vaaz verdi; Konstantin daha az ateşliydi
Onun gayreti, ama alkışlar aldı; Vargas açıkladı
Belediyenin minberindeki kutsal metinler. Konstantin reddetti
her ikisi de kendisine sunulan magisterial kanonun haysiyeti
Cuenca ve Toledo'nun bölümü. Charles V. ona atadı
almoner ve vaiz; Bu kalitede onu Almanya'ya götürdü, burada
Uzun bir konaklama yaptı. Seville'ye döndüğünde, koleji yönetti
la doctrina_ ve kutsal olanı vaaz etmek için bir minber kurdu
Maaşını atadığı kutsal metinler:
ofis ve bu dönemde Canons Corporation ona
Magisterial Canon'un yeri; onu olağan rekabetten muaf tutuyor.
Talihsiz sonuçlarını hatırlayan bazı kanonlar
Juan Gil'in (aynı şekilde atanan) seçilmesi, bunu diledi
Rekabet gerçekleşmelidir. Konstantin'den gönderilmesi istendi
ve rakipler üzerinde zafer kazanacağından emin oldu. Bu, içinde
gerçek, 1556'da, temyiz ve entrikalarına karşı gerçekleşti.
Onunla rekabet etme cesaretine sahip olan tek kişi. Sırasında
Konstantin genel saygının tadını çıkarmaya devam etti,
Lutheranizm için tutuklanan çok sayıda mahkum
1558'de, Charles V'nin ölümünden birkaç ay önce tutuklama
savunmasını hazırladığı zaman, bir kaza oldu
işe yaramaz hale getirdi.

Seville dul eşi Isabella Martinez, Lutheran olarak tutuklandı. O
Özellik sekeste edildi; Ama yakında Francis Beltran bulundu,
Oğlu, birkaç değerli efekt sandığı gizlemişti
Envanter alındı. Konstantin bazı yasak kitaplar yapmıştı.
Onları mahzeninde gizleyen bu kadının bakımı. .
Engizisyoncular, Kutsal Ofis Alguazil Louis Sotelo'yu gönderdi.
Francis Beltran, gizlediği etkileri talep etmek için. Francis,
Alguazil'i görünce, annesinin
Konstantin tarafından bakımına verilen kitapların gizlenmesi ve
Sotelo'nun ziyaretinin nedenini söylemesi gerekene kadar beklemek, dedi, dedi,
_Senor sotelo, sanırım benim yatırılan şeyler için geliyorsun
annenin evi. Eğer cezalandırılmayacağıma söz verirsen
Onlar hakkında bilgi vererek, size orada gizli olduğunu göstereceğim ._
Beltran daha sonra Alguazil'i annesinin evine götürdü ve çekti
Duvarın Aşağı, Arkasında Konstantin'in Lutheran Kitapları
gizlenmişti; Sotelo, bu bakışta şaşırmış, ona
kitaplara sahip olmalısın, ama dikkate almamalı
kendisi sözüne bağlı, çünkü sadece etkileri iddia etmeye geldi
Gizli olmuştu. Bu beyan Beltran'ın alarmını artırdı ve
Kalabilmesi şartıyla Alguazil'e her şeyi bıraktı
evinde özgür. Bu ihmal bir hizmetçi tarafından yapılmıştı.
Atanan Ferdinand V.
Bilgilendiriciye gizli etkilerin dördüncü kısmı.

Yasaklı kitaplar arasında Konstantin tarafından birkaç yazı bulundu
Gerçek kiliseyi ele geçiren Ponce de Fuente
Lutherans'ın ilkeleri ve kendi tarzlarında bu
Kilise _papistlerinkininki değildi.
Lutherans'ın Katoliklerden farklı olduğu diğer noktalar.
Konstantin bu makaleleri kendi başına olduğu gibi inkar edemedi
el yazısı; Onun mesleğini içerdiklerini itiraf etti
inanç, ama suç ortaklarını ve öğrencilerini adlandırmayı reddetti. .
Engizisyoncular, işkenceyi kararlaştırmak yerine, onu derin bir yere daldırdı.
Havanın en çok emprenye edildiği nemli ve belirsiz zindan
Tehlikeli Miasma, kısa süre sonra sağlığını değiştirdi. Bu zulümün üstesinden gel,
diye bağırdı, "Tanrım, kimin içinde İskitler veya Yamyamlar yoktu
Bunların gücüne düşmeme izin vermek yerine beni teslim etmek için eller
Barbarlar! _ "Bu durum uzun süremezdi; Konstantin hastalandı,
ve bir dizanteriden öldü: _auto-da-fe_ olduğu bildirildi.
Cezasını önlemek için kendini öldürdüğünü kutladı. Onun
Yargılama, kişi kadar kutlandı. Engizitçiler neden oldu
_merits_ veya ona karşı bir minberde okunması için suçlamalar
insanların onları duyamadığı koltuklar; Corregidor Calderon
Durumu iki kez belirtti ve tekrar başlamak zorunda kaldılar
diğer denemelerin olduğu yerlerde okundu. Konstantin yayınlamıştı
bir kateşizmin ilk kısmı; ikincisi basılmadı. Aşağıdaki
Konstantin eserleri Yasaklayıcı Endeksi'ne yerleştirildi, yayınlandı
1559'da Don Ferdinand Valdes:-Hristiyan'ın bir kısaltması
Doktrin; aynı konuda, bir usta ve onun arasında bir diyalog
Öğrenci; Bir günahkarın İsa Mesih'e itirafı; Bir Hıristiyan
Kateşizm; Concilio'da Mezmurun Bir Fuarı, _Beatus Qui Abiit Non Abiit
Impiorum_. Alphonso de Ulloa, Charles V.'nin hayatında,
Konstantin'in eserlerine en yüksek övgü, özellikle de incelemesi
İtalyanca çevrilen Hıristiyan doktrini [22]. .
Contantine'in Effigy'i diğer kınanmış kişilerinkiler gibi değildi
(ki bu bir kafa tarafından aşılanmış şekillendirilmemiş bir kitle); Bütündü
Konstantin, ne zaman yapmaya alışık olduğu için kollar yayılmış bir şekilde şekil
vaaz ve ait gibi görünen giysilerde giyinmişti
ona. _Auto-da-fe_'den sonra, bu rakam kutsala geri götürüldü
Ofis ve kınanan kemiklerle ortak bir effigy yakıldı.

Engizisyonun zindanlarında başka bir mahkum öldü; O öyleydi
(Gonzalez de Montis'e göre) St. Isidore Manastırının Keşişi,
Ferdinand olarak adlandırıldı. Aynı yazar, bir Lutheran olan Olmedo'nun
aynı şekilde,
hapishaneler ve Konstantin'inkine benzer iniltiler söyledi
Ölüyordu. İspanya'da herhangi bir soruşturmanın
Geç Yıllar, herhangi bir kişiyi bu tür bir zindana kınadı,
İşkence kararlaştırıldı; O zamanın Engizisyonları affedilemez
onları ortak bir hapishane yapmak.

Effigy üçüncü olan doktor Juan Perez de Pineda
_auto-da-fe_, Endülüs'teki Montilla'da doğdu; O yerleştirildi
kolej başkanı _de la doctrina_, gençlerin
Seville eğitildi.

Engizisyoncuların hakkında bilgilendirildiğinde kaçtı.
onu Lutheranizm'den şüphelenmiş olarak tutuklamak. Bildiriler başlatıldı
ona karşı kontum olarak ve resmi bir Lutheran olarak kınandı
sapkın. Birkaç eser oluşturmuştu: endeks
Aşağıda: Kutsal İncil, Kastilya diline çevrildi; A
Pedro Daniel tarafından 1556'da Venedik'te basılan Catechism; Mezmurlar
İspanyolca David; ve Hıristiyan doktrininin bir özeti. Juan Perez
kınandığı zaman büyük bir yaş elde etmişti. On dört kişinin
İkinci _auto-da-fe_'de mutabakat edilen en dikkat çekici
:-

Julian Hernandez, Vilaverde doğumlu _little_ adını verdi. .
Seville'deki Lutheran kitaplarını ilan etmek dileğiyle gitmeye teşvik etti
Almanya. Kitapları Don Juan Ponce de Leon'a verdi.
onları dağıtın. Üç yıldan fazla bir süredir hapishanelerde geçti.
Kutsal Ofis ve onu keşfetmeye zorlamak için birkaç kez işkence gördü
suç ortakları. İşkenceyi onun çok üstünde bir fortitude ile taşıyordu
fiziksel güç ve inancına sadık kaldı. O geldiğinde
Gürültüsü, etrafındaki ahşabı hızlı bir şekilde yakacak şekilde düzenledi; .
Ona katılan doktor Ferdinand Rodriguez
İtirafını yapabileceği ayından itibaren alınmalı, ama
Julian buna karşı çıktı ve yakıldı.

İngiltere'de doğan Nicholas Burton, olumsuz bir şekilde kınandı
Lutheran Heretic. Davranışını haklı çıkarmak imkansızdır.
Bu İngiliz ve diğer birkaç yabancının sorgulayıcıları
İspanya'ya yerleşti ve sadece kendilerine geri dönüyorlardı
Ülkeler ticari işlerini işlem yaptıktan sonra. Bu adam
İspanya'ya mallarla yüklü bir gemide geldi, dedi ki
tüm kendi mülkü, ancak bazı kısmı John Fronton'a aitti,
Bu _auto-da-fe_'de uzlaştırılmıştır. Burton atlamayı reddetti ve
canlı yanmıştı; Engizitçiler gemisini ve yükünü ele geçirdi, bu nedenle
Avarice'in Engizisyonun temel güdüsü olduğunu kanıtlamak. .
Engizitçiler bu durumda büyük bir zulümden suçluydu ve
Şiddet, İspanya Ticareti belki de yok edilirdi
Burton'a ve bazılarına karşı kararlı, protesto edilmemişti
Philip IV'ü indükleyen farklı güçlere karşı. yasaklamak
Eğer yabancı tüccarları ve gezginleri taciz eden sorgulayıcılar
sapkın görüşleri ilan etmeye çalışmadı; Ama Engizisyoncular
Yasaklı kitaplar getirdiklerini iddia ederek bu emirden kaçtı
Krallık ya da sapkınlık lehine konuştu.

Gonzalez de Montes, İspanya'ya çok zengin bir varıştan bahsediyor
Gemisi daha ince ve daha iyi inşa edilen Rehukin olarak adlandırılan Stranger
San-Lucar de Barrameda'da görünen herhangi bir şey. Engizisyon
onu sapkın olarak tutukladı ve mülküne el koydu; Tüccar
geminin kendisine ait olmadığını ve olmayacağını kanıtladı
Müsadere dahil; Ama onu kurtarma çabaları
kullanışsız.

Diğer iki yabancı Burton'ın kaderini paylaştı. Biri İngiliz
Sarum'da doğan William Brook ve bir denizci olarak adlandırıldı; diğeri
Bayonne'nin Fransızları, ticareti varlığını gerektiren Fabianne olarak adlandırıldı
İspanya'da.

Duyularını kurtaran Francis Zafra tarafından korunan _beata_
ama onun sapkınlığında ısrar etti, bu _auto-da-fe_'de yakıldı, beşle
ailesinin kadınları. Otuz dört kişi penanslara kınandı. .
En dikkat çekici örnekler:-

Seville'ye gelen Bristol şehrinin bir İngilizcesi John Fronton,
Nicholas Burton'ın tutuklanmasından haberdar edildi. O
Burton'dan alınan malın önemli bir kısmının sahibi,
Ve bu gerçeği İngiltere'den getirdiği belgelerle kanıtladıktan sonra
İade iddia etti. Büyük gecikmeler ve masraflara maruz kaldı,
Ancak haklarını inkar etmek imkansız olduğu için, sorgulayıcılar söz verdi
Malları Geri Yükle: Bu arada, tanıkların yaralandığını düşündüler
John Fronton'un ilerlemiş olduğunu görünmeli ve bırakmalı
öneriler ve gizli hapishanelere götürüldü. Ölüm korkusu
Engizisyoncuların istediği her şeyi söylemek için ön cepheye teşvik edildi ve
uzlaşma istedi. _VioLifence şüpheli olduğu ilan edildi
Lutheran Heresy. Bu, Engizisitors'a yetki vermek için yeterliydi.
mülkünü ele geçirin ve uzlaştırıldı, onu kaybetmeye mahkum edildi
mal ve _san-Benito_'u bir yıl boyunca giymek.
Bu, gizliliği tarafından üretilen yaramazlığın dikkate değer bir kanıtıdır.
sorgulama işlemleri. John Fronton'un ilişkisi olsaydı
halka açık hale getirilen herhangi bir avukat,
_Instruction_. Yine de mahkemeyi savunan İngilizler var.
Yararlı bir kurum olarak Kutsal Ofis ve bir _English duydum
Katolik Priest_ savunmasında konuşun. Yapmadığını temsil ettim
Mahkemenin doğasını anlayın; daha az bağlı olmadığımı
Katolik dini ondan veya herhangi bir Engizisyon Mahkemesi olabilir; Ama eğer
Barış ve hayırseverlik, alçakgönüllülük ve ilgisizlik ruhu,
Kutsal Yazılar tarafından aşılanan, sistemi ile karşılaştırılır
Kutsal Ofis Yasaları tarafından dikte edilen şiddet, zanaat ve kötülük,
ve Engizisyoncuların sahip olduğu güç (gizliliğinden
yargılama) doğal ve doğal olana karşı yetkilerini kötüye kullanma
İlahi yasalar, Papaların Emirleri ve Kraliyet Kararnameleri,
Mahkemeyi sadece üretme eğiliminde olduğu gibi terk etmemek imkansız
ikiyüzlülük.

Gaspard de Benavides, Engizisyon hapishanesinin bir alcalde idi,
ve _auto-da-fe_'de bir flambeau ile ortaya çıktı; O için sürüldü
Seville'den hayat ve yerini kaybetti, çünkü _having gayretle başarısız oldu ve
istihdamında dikkat_. Bu yeterlilik ve cümle olsun
suçlandığı suçla karşılaştırıldığında. Bir kısmını mırıldandı
Mahkumların küçük rasyonları, onlara verdiği yiyecek bir
kötü kalite ve sanki üstünmış gibi ödemelerini sağladı; O yaptı
Düzgün hazırlamak için dikkatli değil, kötü pişmiş ve terbiyeli;
Onları odun fiyatıyla aldattı ve sahte faturalar yaptı.
harcama. Mahkumlardan herhangi biri şikayet ettiyse, onları bir
iki hafta boyunca onları bıraktığı karanlık ve nemli zindan
daha uzun, mırıldanmak için onları cezalandırmak; Onlara bunu söylemedi
Bunu Engizisitors'ın emriyle yaptı ve serbest bırakıldıklarını
şefaatinde. Herhangi bir mahkum bir izleyici talep ettiğinde, Gaspard
(onu kınayacaklarından korkarak) sorgulayıcıların
talep ve ertesi gün mahkumlara sorgulayıcıların
o kadar çok işgal ettiler ki izleyiciler veremediler. Kısacası,
Şimdiye kadar yapmadığı bir tür adaletsizlik yoktu
Davranışı şans eseri keşfedildiğinde.

Bu adamın hizmetçisi Maria Gonzalez, iki tane almak için kınandı
yüz şerit ve on yıl boyunca sürgün edilecek. Suçu, sahipti
bazı mahkumlardan para aldı ve görmelerine izin verdi ve
birbirleriyle sohbet edin.

Donna Jane Bohorques masum ilan edildi. O meşrudu
Don Pedro Garcia de Xeres y Bohorques'in kızı ve kız kardeşi
Eski bir _auto-da-fe_'de yok olan Donna Maria Bohorques. O vardı
Higuera ilçesinin efendisi Don Francis de Vargas ile evlendi. O idi
talihsiz kız kardeşi bunu ilan ettiğinde gizli hapishanelere götürüldü
Görüşleriyle tanıştı ve onlara karşı çıkmamıştı; güya
Sessizlik, doktrinin doğru olduğunu itiraf ettiğini kanıtlayabilir. Jane
Bohorques altı ay çocukla gitti; Ama bu önlemedi
sorgulayıcılar duruşmasına devam etmekten, bir zulüm olmayacak bir zulüm
Sürpriz, herhangi bir kanıttan önce tutuklandığı düşünüldüğünde
Suçunun alınması. Hapishanede teslim edildi; o
Çocuk, sekiz günün sonunda ondan alındı,
Doğanın en kutsal hakları ve
Kutsal Ofis Ortak Zindanları. Engizitçiler hepsini yaptıklarını düşündü
ona daha az rahatsız edici bir hücre vermek için gerekli insanlık
ortak hapishane. Neyse ki, bir arkadaş olarak sahip olduğu oldu
daha sonra bir Lutheran olarak yanmış ve
Durumuna acıyor, ona onun sırasında azami hassasiyetle davrandı
iyileşme. Yakında aynı bakımı gerektirdi; İşkence gördü ve
Tüm uzuvları çürük ve neredeyse çıkıktı. Jane Bohorques
Bu korkunç durumda ona katıldı. Jane Bohorques henüz pek değildi
aynı şekilde işkence gördüğünde iyileşti. İle kordonlar
hangi hala zayıf uzuvları kemiğe nüfuz edildi ve
Vücudunda birkaç kan damarı kırıldı, kan torrentleri aktı
ağzından. Ölmekte olan bir durumda zindanına geri götürüldü ve
Birkaç gün sonra süresi doldu. Engizitçiler bunu çıkardıklarını düşündüler
_auto-da-fe_'de Jane Bohorques Innocent ilan ederek acımasız cinayet
Bu günün. Bunların ne kadar büyük bir sorumluluk altında
Canavarlar Yüce Mahkemeden önce görünür!




Bölüm XXII.

İşlemlerde takip edilen 1561 yönetmeliklerinin
Kutsal Ofis'in bugüne kadar.


Kutsal Ofis'in eski yasaları neredeyse tamamen unutulmuştu,
Ve Engizisyoncular sadece işlem yaparken bir tür rutini izledi
işleri. Engizisyoncu Genel Valdes, bunu gerekli buldu
Bu kötülüğü düzeltmek; ve çok sayıda olağanüstü vaka meydana gelmiş gibi
Torquemada Kodlarının ve halefi Deza'nın yayınlanmasından bu yana,
Engizisyoncuları takviyeler ve yeni yayınlamaya zorladı
beyanları, bu yasalardan oluşan yeni bir kodu çerçevelemeye karar verdi
Hangi deneyim yararlı olduğunu gösterdi. Bu fermanda yayınlandı
Madrid, 2 Eylül 1561'de; seksen birden oluşuyordu
günümüze kadar olan makaleler
Engizisyon Bildirileri düzenlenmiştir.

_Preamble._ "Biz, Don Ferdinand Valdes, Tanrı'nın lütfu tarafından Başpiskopos
Seville, sapkınlık ve apostasiye karşı apostolik sorgulayıcı-genel
Majestelerinin tüm krallıklarında ve alanlarında & c.; Seni bilgilendiriyoruz
Saygılı apostolik algılayıcılar, anladığımız, ancak
Kutsal Ofis'in yönetmelikleri tarafından sağlandı, aynı
Tüm Engizisyonlarda tam olarak izlenmelidir,
Bununla birlikte, bu önlemin olmadığı bazı mahkemeler var
ve iyi gözlemlenmedi. Herhangi bir farkı önlemek için
gelecek, mahkemelerin yürütülmesinde ve
İletişim ve danışmanlık yaptıktan sonra çözüldü
Genel Engizisyon Konseyi ile aşağıdaki sipariş
Kutsal Ofis Mahkemeleri tarafından gözlemlenecektir:-

1. Engizisyoncular bir bilgi kabul ettiğinde,
Kutsala kınanması gereken önermeler ileri sürülmüştür
ofis, öğrenme ve bütünlük teologlarına danışmalıdırlar ve
söz konusu önerileri nitelendirebilir; Onların verecekler
İmzaları eşliğinde yazılı görüş.

2. Teologların görüşünden eminse
Sınavlarının nesnesi bir inanç meselesidir veya açıksa
Onlara danışmadan ve kınanan gerçek yeterince kanıtlandı,
Procurator mali, yazarını kınayacak ve
Bireyler varsa, varsa ve bunların
Tutuklandı [23].

3. Engizisyoncular, hapis cezasının
kararlı olmak; Şüpheli durumlarda, eğer onlar
Gerekli bulun [24].

4. Kanıt tutuklanmasına neden olmak için yeterli olmadığında
kınanan kişi, Engizisyon Mahkemesi ona görünmesini belirtmeyecek veya
onu herhangi bir sınava maruz bırakın, çünkü deneyim,
Özgürlükte olan Heretic itiraf etmeyecek ve bu önlem sadece
Artan her şeyden kaçınmada daha ayrılmış ve özenli
Ona karşı getirilen şüpheler veya kanıtlar.

5. Engizisyoncular bir tutuklama kararında oybirliğiyle kabul edilmezse,
Yargılamanın yazıları konseye gönderilecek ve bu
Aynı şekilde, kararlarında oybirliğiyle kabul edildiklerinde bile,
Tutuklanacak bireyler kalite ve değerlendirme kişileridir.

6. Engizisyoncular tutuklama kararnamesini imzalayacak ve
Kutsal Ofis'in _grand alguazil_. Resmi ile ilişkili olduğunda
sapkınlık, bu önlemi hemen takip edecek
kınanan kişinin mülkiyeti. Birkaç kişi olacaksa
Hapsedilen, her birey için bir tutuklama kararnamesi hızlandırılacaktır,
Ayrı olarak yürütülecek olan birbirinden farklı ve bağımsız: bu
Bir _alguazil_ yapamaması durumunda gizliliği sağlamak için önlem gereklidir.
Tüm suçluları tutuklayın. Duruşmaya bir not girilecek ve
tutuklama kararının verildiği gün ve
aldı.

7. Kararnamenin yürütülmesinde _alguazil_ eşlik edecektir
hapis cezası, sekestrasyonların kaydedici ve
görevliler. Bir depozit atar ve eğer görevli olmazsa
Bahsedilen kişinin onaylanması, kendisi gibi,
mülkten sorumludur.

8. Sekestrasyonların kaydedicisi tüm etkileri not edecektir
ayrı olarak, nöbetin günü, ayı ve yılı ile; O yapacak
_alguazil_, vekil, depozit ve
tanıklar; Bu yazının bir kopyasını depozoya verecektir; Ancak
Diğerleri kopya isterse, onun için ödeme yapmasına izin verilir
onlara.

9. _Alguazil_, sekeste edilen mülkten düşer
Yiyecek, konaklama ve
mahkumun yolculuğu; Aldığını açıklayacak
Engizisyona geldiğinde. Herhangi bir para kalırsa verecektir
Mahkumun bakımında istihdam edilecek kasiyere.

10. _Alguazil_, mahkumun parasını bırakmasını isteyecek,
kağıtlar, kollar ve onun için tehlikeli olabilecek her şey
elinde; Herhangi bir iletişim kurmasına izin vermeyecek,
ya konuşma ya da diğer mahkumlarla yazarak, almadan
Engizisyonculardan izin. Bulunan tüm etkileri havale edecek
Mahkumun Kişisi Üzerine Kaleye ve makbuz alacak,
Havale gerçekleştiği günün tarihi ile. Gaoler
Mahkumun gelişini sorgulayanları bilgilendirecek ve
onu emrinde olamayacağı bir şekilde bırakacak
güvenilmedikçe, elinde tehlikeli olabilecek herhangi bir şey
ve sorumlu olmak zorunda. Noterlerinden biri
Kutsal Ofis mevcut olacak ve sözlü sürecini hazırlayacak
hapis cezası ve infaz kararnamesi; Saat bile
Mahkum girdi hapishaneden bahsedilmeli, çünkü bu nokta
kasiyerin hesaplarında önemli.

11. Gaoler birkaç mahkumu bir araya getirmeyecek; O yapacak
Engizisyoncular olmadıkça, birbirleriyle iletişim kurmalarına izin vermeyin
izin ver.

12. Gaoler, tüm
mahkumun odasında, kıyafetler ve yiyeceklerle etkiler
Gözaltına alınan her kişiden alır, not edilir; İmzalayacak
sekestrasyonların kaydedicisi ile ifade ve bildirimde bulunacak
Engizisyonculara; Herhangi bir yiyecek veya kıyafetle
Mahkumlar onları büyük önem ile incelemeden, tespit etmek için
Mektuplar, kollar veya kötü yapabilecekleri herhangi bir şey içerirler
kullanmak.

13. Engizisyoncular uygun düşündüklerinde, mahkumu sipariş edecekler
izleyici odasına getirilecek; Oturmasına neden olacaklar
bir bankta veya küçük bir koltukta ve gerçeği söylemek için yemin et
zaman ve sonraki tüm izleyicilerde; Ona ismini soracaklar, onun
Soyadı, yaşı, ülkesi, yaşadığı yer, mesleği
ve rütbe ve tutuklandığı zamanı; ona davranacaklar
insanlık ve rütbesine saygı duyun, ancak
hakimlerin otoritesi, sanığın ödenmesi gereken saygıyı ihlal edemeyebilir
ya da kişilerine doğru anlaşılabilir bir eylemde bulunur. .
Mali tarafından ihmal eylemi okunurken sanık durur.

14. Sanık daha sonra şecere üzerinde incelenir. O
Evli olup olmadığı sorulur: Bir kereden fazla ise, hangi kadın
Evli: Her evlilik, yaşları için kaç çocuğu vardı
onların rütbesi ve yerleri olarak. Kayıt cihazı bunları yazacaktır
her adı bir satırın başlangıcına yerleştirmeye dikkat ederek detaylar,
çünkü bu uygulama danışmanlık kayıtlarında yararlıdır,
Sanık Yahudiler, Moors, Heretik veya diğerlerinden inmez
Kutsal Ofis tarafından cezalandırılan bireyler.

15. Önceki tören geçtiğinde, sanık
o kasabalardan bahseterek hayatının kısaltılmış bir tarihini vermek için gerekli
Önemli bir konaklama yaptı, ikametgahının güdüleri,
İlişkili kişiler, edindiği arkadaşlar, çalışmaları,
altında çalıştığı efendiler, başladığı dönem ve zaman
Onlara devam ettiğini; İspanya dışında olsaydı, ne zaman ve
Ülkeyi kiminle bıraktı ve ne kadar süredir yoktu.
Kendisine Hıristiyan'ın gerçeklerinde talimat verilip verilmeyeceği sorulacak
din ve _pater-noster_, _ave tekrarlamak istenir
Maria_ ve _credo_. Kendisine itiraf edip etmediği sorulacak,
ve itirafçılara. Tüm bunları açıkladığında
Bir şeyler, onun nedenini bilip bilmediği veya şüpheliyken sorulacak
tutuklama ve cevabı kendisine verilen soruları düzenleyecektir
daha sonrasında. Engizisyoncular sanıkları kesintiye uğratmaktan kaçınacak
O konuşuyor ve kendini özgürce ifade etmesine izin verecek
Kayıt cihazı, yabancı olmadıkça, beyanlarını yazar
duruşma. Gerekli tüm soruları soracaklar, ancak yorgunluktan kaçınacaklar
onu yargılamaya ilişkin olmayan konularda inceleyerek onu
Cevapları tarafından fırsat verir.

16. Engizisyoncuların her zaman onların
tanıklar tarafından aldatılmış ve bunlar böyle olacaklar
sanık ve her iki tarafı da almamaları gerektiğini; çünkü eğer benimserse
Çok yakında bir fikir, bu tarafsızlıkla hareket edemeyecekler
istasyonlarına uygundur ve aksine sorumlu olacaktır
hataya düşmek.

17. Engizitörler, sanıklarla konuşmayacak
izleyici veya diğer zamanlarda, kendisiyle ilgili olmayan herhangi bir olaydan. .
Kaydedici soruları ve yanıtları yazacaktır; Ve sonra
İzleyici, sanık için imzalayabileceğini okuyacaktır. Eğer o
Herhangi bir makale, kaydedici
dikte etmeden sonra, bastırmadan veya onaylamadan yazar
Zaten yazılmış makaleler.

18. Mali zaman içinde suçlama eylemini sunacaktır
yönetmelikler tarafından öngörülen; Mahkumu olmakla suçlayacak
Genel anlamda sapkın ve daha sonra özellikle
suçlandığı gerçekler ve öneriler. Engizisyoncular
Sanık bir kişiyi ilişki kurmayan suçlar için cezalandırma hakkı
inanç meselelerine; Ancak hazırlık talimatı herhangi birinden bahsediyorsa,
mali onu bir suçlamanın nesnesi haline getirecektir, çünkü bu
durum ve genel iyi ya da kötü davranışının durumu
cevaplarına verilecek güven derecesinin belirlenmesi ve
duruşmasında başka amaçlara hizmet eder.

19. Sanıklara karşı getirilen tüm suçlamaları itiraf etse de
_admonition_'ın ilk izleyicilerinde onu, ancak mali hazırlanacak
ve onun suçlama eylemini sun, çünkü deneyim gösterdi,
bir kişinin _denunciation_ tarafından neden olduğu bir deneme daha iyi
davada bir parti, kovuşturmaya devam etmeli ve değerlendirilmelidir
_Denunciator_; Engizisyoncuların özgür olması için
cezaların ve cezaların uygulanması konusunda kasıtlı olarak
_FORMILE olarak ilerledilerse durum böyle değildir.

20. Sanık ne zaman bir izleyiciye kabul edilirse,
Gerçeği konuşmak için aldığı yeminini hatırlatın.

21. Talebinin sonunda, mali bir
Madde, ithal eder, eğer Engizisyoncular suçlamasını düşünmezse
Yeterince kanıtladıkları için, işkenceye karar vermeleri istenir.
sanık, çünkü daha önce bildirilmeden uygulanamadığı için,
sanıkların gerekli olduğu konusunda bilgilendirilmesi gerektiği uygundur;
Ve bu an en uygun görünüyor, çünkü mahkum değil
Bunun için hazırlanmış ve daha az ajitasyonla bildirimi alacaktır.

22. Mali talebini kendisi sunar veya talep eder
Engizisyonculara suçlama; Kayıt cihazı,
Mahkumun varlığı, mali yemin etmediği yemin eder
kötü niyetlerden hareket edin ve emekli olmak; Sanık o zaman cevap verecek
Yasanın tüm makalelerine ve kayıt cihazı
Sadece inkar olsalar bile cevaplarını aynı sırayla yazın.

23. Engizisyoncular, mahkumun olduğunu anlamalarını sağlayacaktır.
gerçeği konuşmak onun için büyük bir sonuç. Savunucularından biri
Kutsal Ofis onu savunmak için atanacak, kim iletişim kuracak
Kendini hazırlamak için bir Engizisyon Mahkemesi'nin huzurunda onunla
Suçlamaya yazılı olarak cevap vermek, sadakati yemin ettikten sonra
Mahkemeye sanık ve gizlilik, ancak bunu zaten almış olmasına rağmen
O zaman yemin ettiği zaman, mahkumların _advocate'i
Kutsal Ofis_. Sanık olduğunu ikna etmeye çalışmalı
samimi olmak için en büyük sonuç, affetmek ve bir
Suçluluğunu kabul ederse kefaret. Cevabı iletilecek
Mahkum ve savunucusu ile birlikte,
izleyici ve kanıtları talep edecek. Engizisyoncular itiraf edecek
talep, ancak günü adlandırmadan veya tarafları bilgilendirmeden
çünkü ne sanık ne de onun adında başka bir kişi yok
Tanıklar yeminlerini aldığında var olma hakkı.

24.. Kayıt cihazı, sanıkların sahip olduğu her şeyi savunucuya okuyacaktır.
Kendisiyle ilgili olarak beyan edildi, ancak söylediği her şeyi atlayacak
Başkaları ile ilgili; Bu iletişim savunucu için gereklidir,
Müvekkilinin savunmasını kurabilir. Eğer herhangi bir yapmak istiyorsa
Beyannamesine eklenen Avukat, emekli olmak zorunda olmalıdır.

25. Sanık yirmi beş yaşına ulaşmışsa,
Suçlama okunmadan önce Guardian onun için atanır. .
Avukat bu ofisi veya bilinen onurlu herhangi bir kişiyi doldurabilir ve
bütünlük. Mahkum, koruyucusunun onaylanmasıyla
eski izleyicilerde ilan ettiği her şeyi onaylayın; Ve yapacak
daha sonra aynı kişi tarafından katılın.
Deneme.

26. Kanıtın kabul edildiği yerde, mali
sanıkların varlığı, yeniden ürettiği ve sunduğu
Tanıklar ve yazılarda ve kayıtlarda var olan kanıtlar
Kutsal Ofis; O,
_Ratifikation_
tanıkların karşı karşıya kalacağı ve
Yayınlanan mevduatlar. Sanık veya savunucusu bu konuda konuşursa
Zaman, kaydedici söyledikleri her şeyi yazacaktır.

27. Sanık kendisini başka bir suçtan suçluyorsa,
Kanıt kabul edildi, mali onu suçlayacak ve
sıradan formlara göre kovuşturulmalıdır. Birincinin kanıtı ise
Suç arttırılır, mahkumu bilgilendirmek yeterli olacaktır.
durum.

28. Kanıt ve yayın arasındaki aralıkta
Mahkum gaoler aracılığıyla izleyiciler talep edebilir. Engizisyoncular
Onlara gecikmeden verin, eğilimi ile kâr etmek için
Sanık, günden güne değişebilir.

29. Engizisyoncular, _Ratification_
tanıklar ya da gerçeği keşfetmek için herhangi bir önlem almak.

30. Tanıkların _ratification_ daha önce gerçekleşecektir
İki rahip gibi sorumlu kişiler, eski bir ırkın Hıristiyanları,
ve saf bir yaşam ve itibar. Tanıklara onların
Daha önce herhangi bir denemede görevden alındığını hatırlarlarsa varlık
Engizisyon: Olumlu cevap verirlerse, sorgulanacaklar
koşullarda ve onunla ilgilenen kişiler. Sahip oldukları zaman
Bu makalede memnuniyet verildiğinde,
Mali onları mahkumun duruşmasında tanık olarak sundu.
İlk beyanları onlara okunacak ve eğer onlar
Bu gerçekleri kanıtladılar, bunları onaylamaları gerekecek,
herhangi bir ekleme, baskılama, açıklama ve değişiklik
uygun düşünebilir. Bunların hepsi sözel süreçte belirtilmelidir:
tanık o zamanlar özgürlükte ise veya
izleyici odasında veya odasında gözaltına alındı ​​ve neden
sıradan bir yerde görünmedi.

31. Tanıkların onaylanması sonuçlandığında,
Her bir birikimin bir kopyası alınarak yayın hazırlanacaktır; BT
tanıkları keşfetme eğiliminde olan her şey dışında gerçek olacak
sanık. Bildirge çok uzunsa,
Birkaç bölüm. Biriktirmelerin yayınlanmasında
sanıklara bir kerede veya uzun bir makalenin tüm makaleleri
Beyanname. İlk tanığın biriktirilmesinin ilk başkanı
ona okun, ona daha hassas bir şekilde cevap verebilir ve
tesis; Daha sonra ikinci bölüme, sonra üçüncüsüne geçecekler,
tüm mevduatlarda aynı emri takip eder. Engizitçiler
Mümkün olduğunca, mevduatların yayınlanması,
sanık uzun bir gecikme kaygısını ayırın; Tüm bunlardan kaçınacaklar
onu aleyhine yeni suçlamaların getirildiğini varsaymasına neden olabilir.
ya da zaten yapılanların kendi başlarına olduğundan daha uzatılmış
bildirimler; ve bu tür koşullar meydana gelmiş olsa da ve
Sanık suçlamaları reddetti, gecikmesine neden olacaklar
formaliteler ve duruşmanın sonucu.

32. Engizisyoncular _publication_ biçimini yerine getirecektir,
Kayıt Cihazı'na yazılacak her şeyi dikte etmek
sanık ya da kendileri yazacak ve imzalayacaklar. Bu yazı
tanık olduğu yıl, ay ve gün ile tarihlendirilecektir
bunu yapmanın uygun olmaması şartıyla görevden alındı; olurdu
Deponun hapiste olsaydı uygunsuz. Onlar da zamandan bahsedecekler
ve gerçekler meydana geldiğinde yer, çünkü bu sanık için yararlıdır
savunmasında; Ancak yer sadece genel olarak belirlenmelidir.
Biriktirme kopyasında _Hür Kişi_ kullanılacaktır, ancak
Tanık _first_ ile konuştu. Böylece söylenmelidir: tanık
Sanıkların bir kişiyle sohbet ettiğini gördü veya duydu & c. [25]

33. Birkaç oturumda beyanda bulunan bir sanık varsa,
adlandırdığı ve daha sonra yaptığı kişiler tarafından işlenen suçları ortaya çıkarır
yeni bildirimler, sadece bu kişileri belirsiz ve genel olarak belirtiyor
tarz, örneğin, adını verdiğim kelimeler,
veya benzer bir ifade; Bu suçlamalar herhangi bir
doğrudan bir şekilde uygulanmadığı için sanık kişi; Bu zorunlu
Engizisyoncuları konuşan mahkumlara dikkat etmeye zorlayın
farklı bireyler ve birbiri ardına isimlendirmesine neden olur,
ve daha sonra onlara empoze ettiği gerçekleri veya kelimeleri ifade etmek.

34. Sanık suçlamaları reddetmesine rağmen,
Biriktirmeler ona okunmalı, söz konusu olmayabilir
Tutuklanan Mahkeme Bildirileri'nin düzenliliği
O ve hakimlerin yasaya daha fazla güvenebileceği zaman
Cümle geçirirler; Bu isteğe bağlı güç, ancak
Sanık hüküm giymiş ve kendini suçlu itiraf eder; Aksi takdirde suçlamalar
beyanları olmayan tanıklar tarafından kendisine karşı getirildi
ona bahsedilen, özellikle bir denemede herhangi bir değere sahip olamaz
Bu tür, sanık tanıkların yemininde bulunmadığında.

35.. Sanık yayınına cevap verdiğinde
mevduatlar, avukatına danışmasına izin verilecektir.
bir sorgulayıcı ve kayıt cihazının varlığı, onu hazırlayabilir
savunma. Kayıt cihazı konferansın ayrıntılarını yazacaktır
dikkate değer olarak görüyor. Ne sorgulayıcı ne
Hala daha az savunucu olan kaydedici, sanıkla yalnız kalacaktır.
Gaoler veya onun dışında diğer tüm kişiler için aynı olacaktır.
milletvekili. Bazen öğrenilmiş ve dindar kişilerin
Sanıkları ziyaret edin, onları inatla inkar ettiklerini itiraf etmeleri için onları teşvik etmek için,
Hüküm giymiş olmalarına rağmen. Bu röportajlar ancak
kaydedicinin veya bir Engizisyon Mahkemesi'nin varlığı. İhale ediciler olmayacak
Mahkum için atanmasına izin verilir, ancak _old
Talimatlar_ bu önlemi oluşturdu, çünkü deneyim
büyük bir rahatsızlık ortaya çıktığını göstermiştir [26]; Bunun yanı sıra,
Sanık ondan çok az avantaj elde etmektedir [27]. Herhangi bir öngörülemezse
Durum bu önlemi gerekli kılar, avukat olabilir
ofisi doldurmak için atandı.

36. Eğer sanıklar yazmak, savunmasının noktalarını düzeltmek istiyorsa,
Kağıtla döşenecektir: ancak çarşaflar sayılacak ve
Kayıt cihazı tarafından numaralandırılan, sanık onları tekrar geri verebilir
Ya yazılı ya da boş. İşi bittiğinde o olacak
Avukatıyla sohbet etmesine izin verdi, kime iletişim kurabileceği
Savunmacının orijinali geri yüklemesi şartıyla yazdı.
Adresini mahkemeye sunduğunda bir kopya almadan. Ne zaman
Mahkumun savunmasında bir sınav var,
Her bir makalenin kenarında, istediği tanıkları adlandırmak için gerekli
Krediye en değerli olanların incelenebileceğini aramak için.
Ayrıca, bir
Ne hizmetçileri ne de ilişkileri olan eski ırk, bir
Soruların sadece onlar tarafından cevaplanabileceği durum [28]. Önce
Adres Avukat tarafından sunulur, sanık gerektiriyorsa,
ona iletilecek ve Engizisyoncular isteyecek
Kendini sanıkların savunmasıyla sınırlamayı savunmak için
Söylemek ve dünyada söylenen her şey üzerinde sıkı bir sessizlik gözlemlemek,
Deneyim bu tür vahiylerin rahatsızlığını gösterdiği gibi,
sanıklara göre bile; Geri yüklemesine neden olacaklar
Tüm makaleler, bunların kopyalarını veya hatta adresin alınmadan,
varsa notlardan vazgeçmesi gerekir.

37. Mahkum bir izleyiciye ne zaman kabul edildiğinde, mali
Bir şey ilan edip etmediğini tespit etmek için duruşmanın durumunu inceleyin
kendisi veya başkaları için yeni; Bildirisini adli olarak alacak,
ve herhangi bir şey söylediği kişilerin isimlerini işaretleyin ve hepsi
Kenar boşluğunda ilişkiyi açıklayabilecek diğer noktalar.

38. Engizitörler,
Sanıkların savunması, lehine mevduatlar, dolaylı
Tanıkların kanıtları ve zorlukları, özen ve dikkatle
Mali olanları aldıkları için; mahkumun gözaltına alınması,
kendisi için hareket etmesini engelleyen bir engel olmayabilir
gerçeğin keşfi.

39. Engizisyoncular savunmak için önemli bilgiler aldığında
mahkum, eşliğinde mahkemenin önüne getirilecek
Avukat; Ona tüm koşulların kanıtlarının
suçunu azaltabilir ve bu
Kendi adına başka bir talep gerçekleşmedikçe, yargılanmayı sonuçlandırın
Hangi durumda, izin verilebilecek her şeyi yapacaklar
mahkum. Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını ilan ederse, mali mayıs
Sonuçlarını ver. Bununla birlikte, yapmaması uygun olacak
Hemen yapın, o her durumdan yararlanabilir
gerçekleşebilir. Sanık yayınlanmasını talep ederse
Savunmasında mevduatlar, reddedilmelidir, çünkü
Ona karşı görevlendiren kişileri keşfedin [29].

40. Duruşma şimdiye kadar ilerlediğinde, cümle geçebilir,
Engizitörler sıradan ve konsolosları ikna eder. Orada olduğu gibi
muhabir değil, Engizisyon Dekanı duruşmayı rapor edecek,
herhangi bir fikir vermeden, kaydedici bunu
Engizitçilerin ve mali yılının varlığı,
danışmanlar ve hakimlerden önce raporu duyduğunda emekli olun
oylarını ver. Danışmanlar önce oylarını verecek ve sonra
Sıradan, ondan sonraki sorgulayıcılar ve son dekan. Her biri
Seçmen düşündüğü herhangi bir gözlem yapma özgürlüğünde olacak
Kesinti veya önlenmeden oy vermede uygun. Eğer
Engizisyoncular farklı oylar verdi, nedenlerini açıklayacaklar,
davranışlarında keyfi bir şey olmadığını kanıtlamak. Kayıt cihazı
her görüşü amaç için hazırlanan bir sicilde yazacak ve
Daha sonra, tanıklık etmek için denemeye katılacak.

41. Sanık kendisini suçlu ve itirafları itiraf ettiğinde
gerekli koşullara sahip olmak, eğer nüksed değilse,
uzlaşmaya kabul edildi; Mülkiyeti ele geçirilecektir; O olacak
bir tövbe alışkanlığı veya _san-Benito_ (bu bir
Keten veya sarı bezin skapülleri, iki haçı ile St. Andrew of St. Andrew
başka bir renk) ve o da hapishanede sınırlandırılacak
sürekli hapis cezasına çarptırılır, yani _mercy_. Olarak
Giyeceği alışkanlığın renkleri ve onun el koyması
mülk, bazı illerde mevcut olan _fueros_ ve ayrıcalıklar var
Aragon ve uyması gereken diğer kurallar ve gelenekler
suçluyu edinmek ve sıradan giysilerini ona geri dönmek,
Cümleye göre. Eğer kalması uygunsa
Sınırsız bir süre hapishane, cezasında, onun
Ceza, Engizisyonlar uygun düşündüğü sürece sürer. Eğer
Sanıklar, bir _formal_ sapkınlıktan vazgeçtikten sonra gerçekten nüksetti veya
_violence_ şüphelendiğinde penitent_
Aynı sapkınlığın mevcut davasında hüküm giymiş, vazgeçecek
Ortak Hâkim'e Medeni Kanuna göre ve cezası
Tövbe etmesinin samimi olduğunu protesto etmesine rağmen, yeniden yapılmaz, ancak
Ve bu durumda onun itirafı doğru.

42. Abjuration cümleden sonra yazılmalı ve tarafından imzalanmalıdır.
Sanık: Eğer imzalayamıyorsa, bu tören
Bir Engizisyon Mahkemesi ve Kayıt cihazı tarafından gerçekleştirildi: eğer kınanmışsa
Bir kamu _auto-da-fe_, Abjuration ertesi gün imzalanmalıdır.
İzleyici Odası.

43. Sanık sapkınlık, kötü niyet ve inatçılıktan hüküm giymişse,
O _Relaxed_ olacak, ancak Engizisyoncular çabayı ihmal etmemeli
onu dönüştürmek için, kilisenin inancında ölebileceğini.

44. Mahkum edilen ve cümlesinden haberdar edilen bir sanık varsa
_auto-da-fe_ önceki gün, gece boyunca tövbe edin ve
Günahlarını veya bir kısmını doğru gösterecek şekilde itiraf eder
Tövbe, _auto-da-fe_ için yapılmayacak, ama onun
İnfaz askıya alınacaktır, çünkü ona izin vermek uygunsuz olabilir
Ölüm için kınanan kişilerin isimlerini duymak ve kınananlar
Bu bilgi ve suç raporu için diğer cezalara göre
Yargı itirafını hazırlamasında ona yardımcı olabilir. Sanıksa
_auto-da-fe_'nin iskelesine dönüştürüldü, duymadan önce
cümle, Engizitçiler ölüm korkusunun daha fazlası olduğunu varsaymalıdır.
bu dönüşümdeki gerçek tövbe etmesi; Ama eğer,
farklı koşullar ve itirafın doğası,
infazın askıya alın, bunlara izin verilir,
aynı zamanda bu gibi durumlarda yapılan itiraflar,
inanç ve daha özellikle diğer bireyleri suçlayanlar.

45. Engizitçiler güdüleri ve koşulları olgunlaşmalıdır
işkenceyi kararlaştırmadan önce; ve sahip olmaya karar verdiklerinde
Buna başvurun, güdüyü belirtmelidirler:
İşkence, Caput Proprium_ _ in Caput Proprium_, çünkü sanık
inkarlarında devam eden ve tam olarak hüküm giymiş
kendi duruşmasında; ya da acı çekerse, bir tanık olarak caput alienum_
başka bir sanığın yargılanmasında, gerçekleri sahip olduğu
ortak bir tanıktı. Eğer kendi davasında kötü niyetten hüküm giymişse,
ve sonuç olarak _relaxed_ olmakla yükümlüdür veya eşit derecede öyle ise
başka herhangi bir olay, işkence görebilir, ancak
onu kişisel olarak ilgilendiren şey için laik yargıç. Eğer açıklamazsa
tanık olarak işkence gören herhangi bir şey, yine de
sanık olarak kınandı; Ama eğer soru onu itiraf etmeye zorlarsa
suç ve başka bir kişinin
Hakimler, Engizisyoncular hak kurallarına uyacaktır.

46. Suçun sadece bir yarı geçirmez varsa veya görünüşler varsa
Mahkumun beraatini kabul etmemek,
ya _Violently_ veya _slightly_ şüpheli. Bu önlem olduğu için
Geçmiş için bir ceza değil, gelecek için bir önlem,
maddi cezalar uygulanacaktır; ama eğer öyleyse
Yine kınandığı suçu taahhüt ediyor, olacak
_Relapsed_ olarak kabul edilir ve laiklere teslim edilir
Hakim: Bu amaçla, Abjuration eylemini imzalayacaktır.

47. Sadece yarı geçirmez veya bir suçun bazı göstergelerinin olduğu durumlarda
var, sanığın bazen kendini temizlemesine izin verildi
kanonik olarak eskide atanan kişi sayısından önce
talimatlar; Engizisyoncular, sıradan ve danışmanlar
Bu nedenle, uygun düşünürlerse izin verin, ancak bunu gözlemlemelidirler
Takip etmek çok tehlikelidir, sıklıkla kullanılmaz ve sadece istihdam edilebilir
büyük bir dikkatle [30].

48. Bu davada üçüncü devam etme şekli,
_soru_. Bu önlemin tehlikeli olduğu ve kesin olmadığı düşünülüyor,
Çünkü etkileri öznenin fiziksel gücüne bağlıdır;
Sonuç olarak, bu noktada hiçbir kural reçete edilemez, ancak
hakimlerin ihtiyat ve eşitliği. Yine de soru
sadece sıradan, danışmanlar ve sorgulayıcılar tarafından karara bağlanın veya
Koşullar meydana gelebileceği gibi, eşzamanlılıkları olmadan uygulanır,
Onların varlığı gerekli olacaktır [31].

49. İşkenceyi kararlaştırmak gerektiğinde, sanık
onu istihdam etme nedenleri ve onun olduğu suçlar hakkında bilgi
acı çekmek; Ancak karar verildikten sonra incelenmeyecek
Herhangi bir gerçekte, ne memnun ettiğini söylemesine izin verilecektir. Deneyim, acı çektiğinde herhangi bir konuda sorgulanırsa
onu son ekstremiteye indirdi, her şeyi söyleyecek
diğer kişilere zarar verebilecek, onları yapmak için gerekli
İlgili taraflar ve başka rahatsızlıklar üretmek.

50. Soru, süreç sona erdirilene kadar karar verilmeyecektir,
ve sanığın savunması duyuldu. Cümlesi olarak
Bir temyiz başvurusunu kabul eden soruya başvurun, Engizisyoncular
Dava şüpheli ise konseye danışın; Sanık yapabilirse
İtirazını koruyun, kabul edilecektir. Ama eğer hukuk noktası ise
Açıkça, Engizisyoncuların konseye danışmaları veya
sanığın uygulanmasını kabul edin; Devam etme özgürlüğünde
Hemen infaza, sanki yapılmış gibi.

51. Eğer Engizisyoncular temyiz başvurusunun kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorsa,
Sürecin yazılarını Yüksek Konsey'e gönderecekler,
tarafları bilgilendirmeden veya
Mahkeme, çünkü Konsey Engizisyonculara bir emir gönderecekse
Onlarla tanışmaları uygun olduğu düşünülmektedir.

52. Bir soruşturmacı meydan okunursa ve içinde başka bir
Mahkeme, birincisi ofisini yapmaktan kaçınır ve
İkincisi, konsey hakkında bilgi verildikten sonra
durum. Mahkemede sadece bir araştırmacı varsa,
Yüksek Konsey'in kararına kadar yargılama askıya alınır
alındı; Birkaç tane varsa aynı kurs izlenir
Engizisyoncular ve hepsi meydan okuyor.

53. Sanığın sorunun verilmesinden yirmi dört saat sonra,
kendisine beyanlarında devam edip etmediği sorulacak ve
Onları onaylayın. Mahkemenin noteri bunun için zaman atar
formalite ve aynı şekilde sorunun uygulanması için. Eğer
Bu an sanık suçlarını itiraf ediyor ve daha sonra onaylıyor
Engizisyoncuların ona inanabileceği şekilde beyanları
İtiraflarında dönüştürülmek, tövbe etmek ve samimi olmak için,
Yönetmelikteki makaleye bakılmaksızın, uzlaşmaya kabul edildi
1484'te Seville.
Engizisyoncular kurala göre ilerleyecektir.

54. Engizisyoncular, sıradan ve danışmanlar karar verdiğinde
Soru, ne yapacağına karar vermeyecekler.
sonuç belirsiz olduğu için, hiçbir şey düzenlenmiyor
Bu nokta. Sanık işkenceye direnirse, hakimler
sahip olduğu işkencenin doğası, şekli ve kalitesi konusunda kasten
acı çekti; verildiği yoğunluk derecesi; üzerinde
Hastanın yaşı, gücü, sağlık ve canlılığı: Tümünü karşılaştıracaklar
Bu koşullar, sayı ile, endikasyonların ciddiyeti
bu da suçluluğunun varsayımına yol açar ve
Zaten acı çektiği şeyle temizlendi; olumlu onlar
onu kovuşturmadan kurtaracak, diğer durumda
Şüphenin doğasına göre Abjure.

55. Hakimler, noter ve cellatçılar
işkence; Bittiğinde, Engizisyoncular bir kişiye neden olacak
şüphelenilen herhangi bir şüpheye izin vermeden düzgün bir şekilde katılmak için yaralandı
Kişi, beyanlarını onaylayana kadar ona yaklaşacak.

56. Engizitörler, gaoler'in yapacağı her önlemi alacaktır.
sanıklara savunmasıyla ilgili hiçbir şey ima etmiyor,
Sadece söylediği her şeydeki eğilimini takip edebilir. Bu önlem yapar
GaoLer'ın Guardian veya Defender Ofisi'ni doldurmasına izin vermeyin.
mahkum, hatta mali temsilcisi; Bununla birlikte,
Nasıl yazılacağını bilmiyorsa, sanık için bir yazar: bu durumda
O, kendi fikirlerini yerine getirmesi yasaklanacaktır.
sanık.

57. Bir eyalette ikinci kez olmak
cümle, Engizisyoncuların yeni bir kitlesi olacak,
sıradan, danışmanlar, mali ve noter. Mali
içerip içermediğini tespit etmek için son olayların raporunu dinleyin
ofisi ile ilgili önemli bir şey; Okuduktan sonra
emekli olacak, hakimlerin ilerlediklerinde yalnız kalabilecekleri
oy.

58. Engizisyoncular sanık bir kişiyi gizliden çıkardığında
Hapishaneler, seyirci odasına yapılacaktır; onlar
Gaoler'in kendisine ve diğer mahkumlara iyi davrandığını sor, ya da
hasta; Onunla veya konularda başka kişilerle iletişim kurmuşsa
duruşmaya yabancı; Eğer diğer mahkumları görmüş veya biliyorsa
Hapishanede sınırlı olmayan kişilerle veya gaoler verdiyse
Onlara herhangi bir tavsiye. Bu detayları gizli tutmasını emredecekler,
ve gözaltına alınmasından bu yana geçen her şey ve onu imzalamasını sağlayacak
Nasıl yazılacağını biliyorsa, bu etkiye söz verebilirse,
kır.

59. Bir mahkum yargılanmadan önce ölürse ve onun
Bildirimler, tanıkların suçlamalarını açıklamamıştır, bu nedenle
Uzlaşma için yeterli bir neden verin, Engizisyoncular
çocuklarına, mirasçılarına veya diğer kişilere ölümüne dikkat edin
hafızasını ve mülkünü savunma hakkına sahip olmak; Ve varsa
ölenlerin yargılanmasını sürdürmek, mevduatların bir kopyası ve
suçlama eylemi onlara ve
Sanıkların savunmasında ilerleme alınır.

60. Sanık bir kişinin zihni,
duruşmanın sonucu olarak, bir koruyucu veya savunmacı atanacak
o; Sanıkların çocuklar veya ilişkileri herhangi bir araç sunarsa
Mahkemeye lehine savunma, sahip olduğu zaman
Duygular, Engizisyoncular diğerine katılmalarına izin vermeyecek
sürecin yazıları, çünkü ne çocuklar ne de ilişkileri
Sanıklar yasal partilerdir; Yine de farklı ve ayrı bir yazıda
Ne düşündüklerini kararlaştırabilir ve keşfetmek için önlemler alabilirler
gerçek, mahkumla iletişim kurmadan veya
Onu temsil ediyor.

61. Karşı işlemlere izin vermek için yeterli kanıt olduğunda
ölen bir kişinin hafızası ve özelliği,
talimat_, mali suçlaması
Her biri olacak çocuklar, mirasçılar veya diğer ilgili kişiler
Bildirimin bir kopyasını alın. Hiç kimse kendini sunmazsa
sanıkların anısını savunmak veya ele geçirilmesine itiraz etmek
Malları, Engizitçiler bir savunucu atayacak ve
onu bir parti olarak düşünerek yargılama. Eğer olayla ilgilenen herhangi biri
Görünüşe göre, hakları kabul edilecek, ancak mahkum olmalı
o zaman kutsal ofiste; Ama bir özgür seçmek zorunda kalacak
kişi onun için harekete geçecek. Olay sona erdirilinceye kadar, sekestrasyon
mülkün gerçekleşemeyeceği, çünkü diğerlerine geçti
Eller: Yine de, eğer ölen kişi
suçlu bulundu.

62. Bir kişi kovuşturmaya karşı sorumlu değilse, bu kararı
Mahkeme, _auto-da-fe_'de bir kamu eylemi ile ilan edilecektir.
İlgilenen tarafa en uygun olan herhangi bir şekilde; Hatalar
Eğer suçlama değilse, suçlanmayacaktır.
kanıtladı. Ölen bir kişi kovuşturmadan arınmış olarak telaffuz edilirse,
Yargı resmi olarak yayınlanacaktır, çünkü eylem halka açıktır ve
kötü şöhretli.

63. Bir suçlanan kişinin anısı için bir defans oyuncusu atandığında
Ölümünden sonra, varsayılan olarak ilgilenen kişilerin savunmasını alması,
Seçim sadece Engizisyon'a ait olmayan bir kişiye düşmelidir;
Ancak tüm yargılamaları gizli tutması ve
_depositions_ ve suçlamaları avukatlardan başka biriyle iletin
Engizisyoncuların bir kararı onu yetkilendirmedikçe, mahkumların
Onları diğer kişiler tarafından bilinir.

64. Yoktu bireyler yargılanacaksa,
farklı aralıklarla üç kamu atıf eylemi ile görünür,
ikametlerinin bilinen veya sözde yerine göre. Mali
her atıfın sonunda onları kabul ettirecektir.

65. Engizitçiler, birkaç suçun farkına varabilir.
Sanıkları dikkate almasa da, sapkınlık şüphesi
belirli koşullar nedeniyle bir sapkın; Bigamy gibi,
küfür ve şüpheli öneriler. Bu durumlarda uygulama
cezaların
Doğru kurallara uyun ve suçun ağırlığını düşünün.
Ancak, sanıkları maddi cezaya mahkum ederlerse
Kırpma veya kadırgalar, bunun için geçilebileceğini söylemeyeceklerdir.
maddi cezalar; Bu önlem bir gasp olacak ve
Mahkeme nedeniyle saygının ihlali.

66. Engizisyoncular ve sıradanlar görüş bakımından farklılık gösterirse
kesin cümle hakkında oy vermek için bir araya gelin, yargılama
Yüksek Konsey'e yönlendirilebilir; Ancak bölünme tarafından üretilirse
Danışmanların oy kullanma şekli, Engizisyoncular geçebilir
onları bitti, (daha fazla sayıda olsalar da) ve
Kendi oylarında kesin cümle ve sıradan,
Davanın önemi, onları konseye başvurmaya zorlar,
Engizisyonlar, danışmanlar ve sıradanlar oybirliğiyle [32].

67. _Secret notarları_, çok fazla gerçek ve sertifikalı hazırlayacak
tanıkların beyanlarının kopyaları ve itiraflarının
suçlu olarak belirlenen veya
sapkınlık suçu, her birine karşı ayrı bir işlem olabileceğini;
Orijinal ücretleri içeren yazılar için yeterli değildir,
Deneyim, her zaman karışıklığa neden olduğunu gösterdiğinden ve
Öngörülen yöntem birkaç kez kullanılmıştır, ancak artmasına rağmen
noterlerin emeği.

68. Engizisyoncular, mahkumlardan herhangi birinin sahip olduğu bilgilendirildiğinde
Gözaltına alınan diğer kişilerle iletişim kurarak, gerçeği tespit edecekler
gerçeği, kendilerini kınanan kınayanın adı ve kalitesi hakkında bilgilendirin
ve eğer aynı suç türleriyle suçlanıyorlarsa. Bunlar
Her mahkumun sürecinde ayrıntılardan bahsedilecektir. Bunlara göre
davalar tarafından yapılan sonraki herhangi bir beyannameye çok az kredi verilebilir.
Bu kişiler, kendi davalarında ya da bir başkasının yargılanmasında.

69. Bir başka soruşturma yapanlar tarafından askıya alındı, eğer başka bir
Başlar, farklı bir suç için, birincisinin suçlamaları
ikincisininkine eklenecek ve mali bunları koruyacaktır
suçlama eylemi, çünkü yeni suçu ağırlaştırıyorlar
Mahkum suçlanır.

70. İki veya daha fazla mahkum aynı hapishaneye yerleştirildiğinde,
Daha sonra ayrılmayacaklar veya diğerlerine tanıtılacaklar
yoldaşlar; Olağanüstü koşullar uymayı imkansız hale getirirse
Bu emirle, her kişinin sürecinde belirtilecekler ve
Bu olay, beyanlarının ağırlığını azaltmalıdır
değişim; çünkü her mahkumun ona
Sahtekarlar bildiği ve gördüğü her şey ve bu raporlar
diğer mahkumları bazen onlar
ilk itiraflarına karşı.

71. Bir mahkum hastalanırsa, Engizisyoncular dikkatlice vermelidir
O'na her yardımda ve daha özellikle tüm bunlara katılın
ruhuyla ilgilidir. Bir itirafçı isterse, Engizisyoncular
güvenlerine sahip olmaya layık öğrenilmiş bir adamı çağırın; onlar
Hiçbir kişi için herhangi bir komisyon almayacağını tavsiye edin,
kutsal itiraf sırasında; Ve eğer sanık ona bir tane verirse
Kefaret Mahkemesi'nin Engizisyon ile iletişim kuracağı
Duruşması ile ilgili her şey. İtirafçının gerekli olması gerekir
Sanıklar, kutsallık içinde kurtarılamayacağını bilgilendirin
Pezaitence, suçlandığı suçu itiraf etmedikçe. Eğer
Hasta kişi ölme tehlikesi altındadır veya teslim edilecek bir kadındır,
Bu tür davalar için atanan kurallara uyulacaktır. Sanıksa
bir itirafçı istemez ve doktor içinde olduğunu beyan eder
Tehlike, talebi yapmak ve kendisini itiraf etmeye teşvik edilecektir.
Sanık suçunun adli bir itirafını yaparsa,
suçlamalar, uzlaştırılacak ve tarafından beraat ettirildiğinde
Mahkeme, İtirafçı ona özümsüzlük verecektir. Ölüm durumunda,
dini sepültür verilecektir, ancak gizlice,
uygunsuz. Sanık iyi olduğunda bir itirafçı talep ederse
sağlık, reddetmek yararlı olabilir, çünkü
uzlaşmasından sonra; Zaten itiraf etmediği sürece
Suçlamaları haklı çıkarmak için yeterli: Bu durumda itirafçı teşvik edebilir
Sabırlı olmak.

72. Bir duruşmada tanıklar karşı karşıya kalmayacak, çünkü
Deneyim, bu önlemin işe yaramaz ve rahatsız edici olduğunu göstermiştir,
gizlilik yasasının ihlalinden bağımsız olarak
sonuç.

73. Bir Engizisyon Mahkemesi onun bölgesinin kasabalarını ziyaret ettiğinde
Mahkeme, sapkınlık için herhangi bir yargılanmayacak veya herhangi bir
kınanan kişi, ancak beyanları alacak ve
Mahkeme. Yine de uçuşu olabilirse
Kazanmış, tutuklanabilir ve kutsal hapishanelere gönderilebilir
ofis; Engizdürücü ayrıca küçük işlere karar verebilir
Sonuç, olmadan yargılanabilecek sapkın küfürler gibi
partileri tutuklamak. Engizisyon Mahkemesi bu otoriteyi kullanmayacak
sıradan tarafından güçlendirilmeden.

74. Bir bireye karşı telaffuz edilen kesin cümlede
sapkınlıktan suçlu ilan etti ve mülkünden mahrum kalmaya mahkum edildi,
İlk düşme dönemine belirtilecek, çünkü
Bu bilgi, müsaderelerin görevlileri için yararlı olabilir; BT
Bu beyanda bulunulursa, aynı şekilde bahsedilecektir.
sanıkların itirafı, tanıkların mevduatları veya
ikisi birden. Bu formalite atlanırsa ve Steward bunu talep ederse
yerine getirilecek, Engizisyoncular uyacaktır; Yapılamazsa
Her şeyden önce, en azından bunlardan biri veya
Danışmanlar.

75. Ortak ve Günlük Gaoler tarafından bir hesap verilecektir.
Yeme edilebilirlerin fiyatına göre her mahkumun beslenmesi; eğer
Hapishanede kalite olan veya zengin ve
Birkaç yurt içi, kendisine yiyecek miktarı verilecektir.
O, ancak kalıntıların dağıtılması şartıyla
yoksullar ve gaoler'e verilmedi.

76. Mahkumun bir karısı veya çocuğu varsa ve
sekeste edilmiş mülkünden korundu, her gün belirli bir miktar
onlara izin verilecektir, sayılarına, yaşlarına, kalitesine ve
Sağlıklarının durumu ve bunların kapsamı ve değeri
mallar. Çocuklardan herhangi biri herhangi bir meslek kullanırsa ve
Böylece kendileri için, herhangi bir bölümünü almayacaklar.
ödenek.

77. Herhangi bir deneme feshedildiğinde ve cümleler geçtiğinde
Engizisyoncular, bir _auto-da-fe_ kutlaması için günü düzeltir. Dini bölüme ve
kasaba belediyesi ve aynı şekilde cumhurbaşkanı ve hakimlere
Kraliyet Mahkemesinin, varsa, bir araya gelebilecekleri
Mahkeme ve geleneklere göre törene eşlik ediyor. Onlar
uygun olanı kullanacak, olacakların yürütülmesi
_Relaxed_, kazaları önlemek için geceden önce gerçekleşecektir.

78. Engizisyoncular, herhangi bir kişinin hapishanelere girmesine izin vermeyecektir
İtirafçılar ve
istihdamları gerekli kıldığında Kutsal Ofis'in familiars_.
_Familiars_ mahkumu alacak ve ondan sorumlu olacak,
Noter yazılı olarak kanıt aldıktan sonra
Töreninden sonra onu hapishanelere geri götürmek için gerekli
lauto-da-fe_, laik hakime verilmezse; onlar
Hiç kimsenin onunla yolda konuşmasına izin vermemek veya
geçen her şey.

79. _Auto-da-fe_ ertesi gün, Engizisyoncular hepsine neden olacak
uzlaşmış kişiler onların varlığına getirileceklerdir. Onlar
Bir gün önce okunan cümleyi her birine açıklayın ve
ona ne ceza verileceğini söylerse
suçunu itiraf etmedi; Hepsini inceleyecekler, özellikle
Hapishanelerde ne geçer ve daha sonra onları
_perpetual_ hapishanelerinin gaolerinin velayetini
penanslarını gerçekleştirdiklerini gözlemlemek için görevlendirildi ve
başarısız olduklarında onları bilgilendirin. Ayrıca,
istedikleri her şeyle mahkumlar ve
geçimlerine katkıda bulunabilecekleri, kendilerini işgal edebilirler,
ve onların sefaletlerini hafifletebilecek.

80. Engizisyoncular, zamandan _perpetual_ hapishanelerini ziyaret edecek
Zaman, mahkumların davranışını gözlemlemek ve eğer iyiyse
işlem görmüş. _Perpetual_ hapishanesi olmayan yerlerde, bir ev
bunun yerine sağlanacaktır; çünkü bu önlem olmadan imkansız
mahkum olanlara hapis cezasının cezasını vermek
ya da cezalarını sadakatle gerçekleştirip başarmadıklarını tespit etmek.

81. Kınanan tüm kişilerin _San-Benitos_
_Relaxation_, onlar sonra kendi cemaatlerinde maruz kalacak
şahsen veya effigy olarak yanmıştır; Aynı şey
_San-Benitos_, uzlaştırılmış kişilerin onları bıraktıktan sonra:
Kiliselerde hiçbir _san-Benitos_ askıya alınmayacak
lütuf döneminden önce uzlaştırılmış bireyler
onları giymeye mahkum edilmedi. İçin yazıt
_San-Benito_, kınanmış kişilerin isimlerinden oluşacaktır,
cezalandırıldıkları heresies ve zamanın bildirimi
utançlarını sürdürmek için kefaretlerini yaşadıklarında
Heretik ve onların torunları.

Bu formüler Kutsal Ofis Mahkemelerinde hala yürürlükte olduğu için,
Olayların ayrıntılarını minik olarak takip etmek bana işe yaramaz görünüyordu
Her Engizisyon Mahkemesinin hükümdarlığının doğası gereği
Kurum, yasalarını verdiğim resim tarafından bilinebilir ve
yönetmelikler ve yapmak için fırsatım olacağım gözlemlerle
Tarihin geri kalanında.

Sadece Don Ferdinand Valdes'in 1566'da başarılı olduğunu ekleyeceğim.
Don Diego Espinosa, Siguenza Piskoposu ve Konsey Başkanı
Castile. Espinosa 5 Eylül 1572'de öldü. Don Pedro Ponce De
Placentia ve Estremadura piskoposu Leon, bir sonraki
Soruşturmacı General, ama ofisine girmeden önce öldü.

Kral, Kardinal Gaspard de Quiroga'yı atadı, Başpiskopos
Toledo, onbirinci Engizisyon Mahkemesi olmak için: 20. sırada öldü
Kasım 1594.

Don Jerome Manrique de Lara Quiroga'yı başardı; Avila piskoposuydu,
ve aynı ofisi dolduran Cardinal Manrique'in oğlu
Charles V. Don Jerome Eylül 1595'te öldü ve ondan sonra Don Pedro
Cordova Piskoposu Portocarrero Engizisyonun başındaydı.

On dördüncü Engizisyon Mahkemesi Kardinal Don Ferdinand Nino de
Aralık 1599'da mülkiyeti alan Seville Başpiskoposu Guevara
III. Philip döneminde.

II. Philip altındaydı. Engizisyonun en büyük işlediğini
zulümler; Ve bu prensin saltanatı en dikkat çekici dönemi
Kutsal Ofis Tarihi.




Bölüm XXIII.

Murcia'da kutlanan bazı Autos-DA-FE'lerden.


Luther, Calvin ve diğer Protestan reformcularının görüşleri
İspanya'daki diğer şehirlerde aynı hıza sahip değil
Seville ve Valladolid'de; Ama tüm İspanya'ya inanmak için bir neden var
Yakında sapkınlık ile enfekte olurdu, ama aşırı
Lutherans'a doğru gösterilen şiddet. 1560'dan 1570'e en az bir
_auto-da-fe_ her yıl her sorguya kutlandı.
Krallık ve yeni mezhebin bazı sapkınlığı her zaman
kınanmış kişiler. Yine de Lutheranizmin ilerlemesi ile karşılaştırılamaz
Yahudilik ve Mahometanizm, çünkü bu dinler uzun sürdü
kurulmuş ve çok sayıda İspanyol ailenin ataları
onları sorguladı. Diğerinde geçenlerin bir görüşü oluşturulabilir
Murcia'nın yargılamalarının bazı bildirimlerinden mahkemeler.

7 Haziran 1557'de ciddi bir _auto-da-fe_ kutlandı
Murcia, on bir kişinin yandığı ve kırk üç
uzlaştı. 12 Şubat 1559'da otuz kurban yakıldı
Beş efekt ve kırk üç uzlaştırıldı. 14.
Şubat, aynı yıl 1560, on dört kişi yakıldı ve
Yirmi Effigies: Yirmi dokuz kişi penanslara maruz kaldı.

8 Eylül'de, aynı yıl on altı kişi öldü
alevlerde ve kırk sekiz penanslara kınandı.

15 Mart 1562'de, başka bir _auto-da-fe_ gerçekleşti,
Yakılan yirmi üç kişi ve altmış üç kişi
Penances'a mahkum. Hepsi Yahudi sapkınlığı olarak cezalandırıldı:
Birincisi dikkat çekilebilir, Fransisken olan Fray Louis de Valdecanas,
Eski Yahudilerden indi; Vaaz ettiği için kınandı
Musa Yasası; Juan de Santa-Fe, Alvarez Xuarez ve Paul D'Aeylon,
Alderman veya Şerifler; Belediye üyesi Pedro Gutierrez; Ve
Juan de Leon, Şehrin Sendikası.

20 Mayıs'ta aynı kasabada bir _auto-da-fe_ kutlandı,
1563; On yedi kişi şahsen yakıldı ve dördü efigy;
Kırk yedi kişi cezalandırıldı. Bunlardan bahsedeceğim
rütbeleri veya denemelerinde biraz özellik ile ayırt edilir.

Fez ve Fas İmparatoru'nun oğlu Aragon'dan Don Philip,
İspanya çok gençken ve Hıristiyan oldu; Onun için vardı
Aragon'dan Godfather Ferdinand, Valencia Viceroy, Calabria Dükü,
ve Napoli Kralı'nın en büyük oğlu, Frederic III. Ne rütbesi olarak
bir imparatorun oğlu veya onun için bir prens sahibi olmanın avantajı
Godfather, Engizisyoncuların onu açığa çıkarmasını önlemek için yeterliydi
ciddi bir _auto-da-fe_ içinde ortaya çıkma utançına; O tanıtıldı
Kağıt Miseri'nin kafasındaki törende, uzun süre feshedilen
boynuzlar ve şeytan figürleri ile kaplı. Bu durumda kabul edildi
Kamu Uzlaşması'na, daha sonra üçüne hapsedilecekti
Bir manastırda yıllar, daha sonra Elche kasabasından sonsuza dek sürgün edildi
Yerleşmişti ve Valencia, Aragon, Murcia krallıklarından ve
Grenada. Engizitçiler bu cümlenin büyüklüğünün çoğunu övünüyor,
ve halka Don Philip'in sahip olduğu zamanın var olduğunu bilgilendirdi.
Kendini verdi, yapmış olabileceği gibi uçmak yerine. BT
Vaftizinden sonra biraz ilgi göstermiş gibi görünüyor ve
Mahomet mezhebine eğilim; Ayrıca bazılarına yardım etmişti
mürtedler ve kendine heretiklerin bir favorer ve kapanıcısı göstermişti. Ayrıca şeytanla kompakt yapmakla suçlandı ve
büyücülük uyguladı.

Albacete doğumlu Lisans Antonio de Villena ve bir rahip
ve mahkemede çok saygın vaiz, _auto-da-fe_ 'de ortaya çıktı.
Gömlek, başı ortaya çıktı ve elinde bir flambeau; o atladı
Biraz şüpheli olduğu gibi sapkınlık. Uzlaştı ve birine kınandı
Kutsal'ı kutlama ayrıcalığı olmadan yıl hapis cezası
gizemler; vaaz gücünden yoksun bırakıldı,
İki yıl boyunca Madrid ve beş yüz ducat ödemek zorunda kaldı
Kutsal Ofis masrafları. Suçu hasta konuşuyordu
Engizisyon ve Engizisyon Mahkemesi Valdes,
ona zulmetti ve şikayet etme fırsatı bulacağını
kral. Ayrıca sistemine ihanet edecek kadar talihsizdi
Kutsal Ofis'in hapishaneleri, orada iki kez gözaltına alındıktan sonra
Şüpheli önermeler için.

Juan de Sotomayor, Yahudi kökenli ve Murcia kasabasının bir yerlisi,
_AUTO-DA-FE_'de bir tövbe olarak, gag ve kordonla ortaya çıktı
boynuna dönün. İki yüz şerit almaya mahkum edildi, giydi
_san-Benito_ ve _ Mercy_ Life için hapsedilecek,
eğer daha büyük bir ciddiyetle muamele edilmesi gereken bir tehditle
Engizisyon işlerinde herhangi biriyle sohbet ettiği varsayıldı.
Juan de Sotomayor zaten tutuklanmış ve bir kefarete kınanmıştı,
Yahudilikten şüphelenildiği gibi. Özgürlüğe girdiğinde,
Konuyla ilgili birkaç kişi, yaptığı itirafı tekrarladı ve
diğer bazı koşullar. Bu, kınandığı suçtu
İki yüz şerit almak ve ömür boyu hapsedilmek!

Yahudi kökenli bir tüccar olan Francis Guillen,
_auto-da-fe_, birkaç kişi _Relaxed_ olarak kınanmış, erdemde
Yüksek Konsey tarafından onaylanan kesin bir cümlenin
Tören sırasında, ona karşı suçlamalarla okunmalıdır. Ortasında
_auto-da-fe_ Francis'in yeni beyanları olduğunu açıkladı.
yapmak. Hemen Don Jerome Manrique (bu ismin kardinalinin oğlu,
ve daha sonra soruşturmacı) Mahkemeden indi,
_Relaxation_ nişanını çıkardı ve Francis'e ait olanları verdi
uzlaştırılması amaçlanan bir kişiye.

Bu denemenin tarihi keyfi davranışı ve bozukluğu kanıtlıyor
Engizisyoncuların nedenleri takip ettiği ve değerlendirdiği ve yürüttüğü
cümleleri.

Francis Guillen'in katıldığını yirmiden fazla tanık kabul etti
1551 ve sonraki yıllarda Yahudilerin meclisleri. O gönderildi
Gizli hapishaneler ve _relaxation_ cezası telaffuz edildi
Aralık 1561. Süreç Yüksek Konsey'e gönderildi,
Konsey, sondan önce iki yeni tanığın duyulduğunu belirtti
duruşmanın biriktirmeleri
kınandı; Sonuç olarak, bu formalitenin
yerine getirildi ve daha sonra oyların verilmesi gerektiği
kanun. Engizitçiler itaat etti, ancak cezayı kabul etmediler;
Bazıları rahatlamak için oy kullandı, diğerleri duruşmanın olması gerektiği
askıya alındı ​​ve sanığın bunu kabul etmeye teşvik edilmesi gerektiğini
bu, biriktirme durumundan doğru olduğu kabul edildi.
Francis'in üç izleyicisi vardı, burada başka birkaç gerçeği itiraf etti
kendisiyle ilgili veya diğer kişilerle ilgili; Engizisyoncular
Sonra kesin cümle için ikinci kez oy kullandı. Francis
oybirliğiyle yanlış bir tövbe olarak ilan edildi, sadece bir
Suçlarının bir parçası ve _Relaxed_ olarak kınandı; Ama öyleydi
Kabul ettiği için,
Dikkate alındığında, daha geniş bir beyanda bulunmaya teşvik edilmelidir.

27 Nisan'da Guillen, sapkınlığında on iki suç ortağı seçti,
ve beyanını onayladı. 9 Mayıs'ta onun
Ertesi gün ölmeye hazırlanması söylenmelidir. Francis onun olup olmadığını sordu
Hayattan kurtulur, bildiği her şeyi açıkladığını varsayarsak:
hakimlerinin zahmetine bağlı olabileceğini söyledi. O
başka bir seyirci istedi, çok sayıda insan olarak adlandırıldı
suç ortakları ve Müdür olarak Fray Louis de Valdecanas
partinin vaizi. Diğer kişileri suçladıktan bir süre sonra. Üzerinde
19. Gece Engizitçiler sıradan ve
danışmanlar ve Francis'in _auto-da-fe_'de görünmesi gerektiğine karar verdi
_relaxed_ kişilerin alışkanlığı ile,
ölmeye mahkum olduğunu; ama uzlaşması gerektiğini,
_San-Benito_ Cezası, Sürekli Hapishane ve
müsadere.

Alevlere mahkum olanların arasına yerleştirildiğinde, Francis istedi
bir izleyici. Engizisyon Marinque daha sonra ona cezasını bildirdi;
ve hapishaneye geri götürüldüğünde yeni bir bildiri yaptı
Dokuz kişiye karşı, onları diğerlerinde unuttuğunu iddia ederek
Dökümler: Bunları aynı ayın 22'sinde onayladı.

Soruşturmacı-Genel Mahkemenin olmasına neden olan birkaç gün sonra
ziyaret edildi; Ziyaretçi, hakimlerin
Rahat bir alışkanlık içinde Francis'i _auto-da-fe_ için yürütme yasaları
Kişi, uzlaşmasına karar verdiklerinde. Engizisyoncular
olacağını düşündüklerini söyleyerek kendilerini haklı çıkarmaya çalıştı
Sanıkları yeni beyannameler yapmaya korkutun. Ziyaretçi
Francis'in uzlaştırılması ve hapishanesine alınması gerektiğine emretti.
_penitents_, benzer şekilde _mercy_ olarak adlandırıldı.

Muhtemelen biraz dengesiz olan Francis, birkaç kez ilan etti
Engizisyoncuları, bazı kişileri sapkın olarak suçlayarak aldatmıştı.
masumdu, çünkü bununla ölümden kaçması gerektiğini umuyordu
devam ediyor. Bu sözler Engizisitors'a bildirildi ve Francis
gizli hapishanelere götürüldü. Karşı bir suçlama eylemi vardı
o; Mali tüm makaleleri kabul etti ve üzerine doğrulandı
Tüm beyanlarının doğru olduğunu yemin et; Onları onayladı ve yalvardı
affedilebileceğini. 19 Ocak 1564'te
_auto-da-fe_ gag ile görünmeye mahkum, iki tane almak için
yüz şerit ve _penitence_ evinde üç yıl geçmek.
Francis çizgileri çekti, ama onu daha ihtiyatlı hale getirmediler,
çünkü hapishanede bile haksız muamele gördüğünü ilan etti
Söylediği tek şey yanlıştı ve korku tarafından dikte edildi.

1565'te Murcia Engizisyonu yeni bir ziyaret aldı.
Francis'i tanık olarak görünmeye zorlayan komiser
Catherine Perez'e karşı yaptığı bir bildiriyi onaylayın, onun
Karısı, Yahudilik için. Ziyaretçi arasında aşağıdaki diyalog gerçekleşti
ve tanık:-

Catherine Perez'e karşı bir bildiri yaptığını hatırlıyor musunuz?
Karısı?-Evet.

Bu beyan neydi?-
duruşma. (Bildirge burada Francis'e okundu.)

Daha az duyduğunuz şey doğru mu?-hayır.

O zaman neden böyle olduğunu doğruladın?-Çünkü bir soruşturmacı duydum
söyle.

Diğer kişilere karşı beyanlar doğru mu?-Hayır.

Onları neden yaptın?-Çünkü _auto-da-fe_
İçeriğin yayınlanmasında okunduğuna yardımcı oldum.
mevduatlar ve eğer doğru olduğunu ilan edersem, yapmalıyım
İyi bir tövbe olarak ölümden kaçının.

Neden onaylamanızı _auto-da-fe_ sonra yaptınız.
Mali size karınıza ve diğerlerine tanık olarak sundu
Kişiler?-Aynı nedenden dolayı.

Bu konuşmadan sonra Francis hapishaneye geri gönderildi, burada
Hiçbir tanık olmadığını söylediği bir tür anıt yazdı
ona karşı kabul edilebilirdi, çünkü her biri farklı ve çeliştiler
diğeri onların beyanlarında. Ziyaretçi gittiğinde, Engizisyoncular
kovuşturma; Mali Francis Guillen'i suçla suçladı
_Revocation_, onlara korku, cehaletten empoze ettiğini söylüyor,
veya başka bir neden. Francis kendini yine tehlikede bulduğunda,
beklenmiş olabilir, ilk mevduatlarının doğru olduğunu ilan etti,
ve geri çekilmesinin nedeninin zihinsel bir saha dışı bırakma olduğunu,
etkilenmişti. 10 Kasım 1565'te Francis
Üç yüz almak için _auto-da-fe_ 'de görünmeye mahkum
çizgiler ve hayatının geri kalanını bir hapishaneye geçmek. Cezası
Calleylerde görev yapmaktan hapis cezası, sürece
Francis'in gücü ve sağlığı buna izin verdi. Hakimler ayrıldı
Bu noktaya karar verme hakkı. Mahkum yürütüldü
9 Aralık'ta _auto-da-fe_ ve cezaya maruz kaldı
çırpma; Daha sonra Ortak Kraliyet Hapishanesine transfer edildi.

Oraya vardıktan sonra yargıçlarına yazdı ve kendini ilan etti
kadırgalarda hizmet veremez. Mahkeme kararı revize etti,
ve onu _mercy_ evine gönderdi. Bu yargılama hoşnutsuz
Hakimlerin ofisinin ona karşı protesto eden mali
cümlenin ötesine uzanmadı ve hakları olmadığı
rızası olmadan cezaya rastlamak
Engizisyon Mahkemesi; Olay burada durdu ve Francis
onu daha temkinli hale getirmesi için kararsızlığının yeterince cezalandırılması
gelecek için.

Bu mahkemenin yargılamalarının düzensizliği ve bozukluğu
Engizisyondan önce başka bir denemede hala daha net görüldü
Murcia, yaklaşık aynı zamanda ve sonuç olarak üstlenilen
Guillen mevduatları. _Melchior'a karşı kuruldu
Hernandez_, Toledo'nun bir tüccarı, daha sonra bıraktığı yer
Murcia'da kendini kurun. Yahudilerden inerken
atalarının dinine bağlı olduğundan şüphelenildi. Sonrasında
Yedi Bilgiden Gizli Hapishanelere Alın
tanıklar, 5 Haziran'da ilk kitlesi _admonition_ vardı,
1564; Sık sık gizli bir sinagogu yapmakla suçlandı.
Montajın keşfedildiği 1551'den 1557'ye kadar Murcia; ve
onun şaşkınlığını kanıtlayacak şekilde hareket etmiş ve söylemişti. İki
Daha sonra tanıklar ortaya çıktı ve sanıklar tüm
suçlamalar, dokuz depoun yayınlanması kendisine verildi:
inkarında ısrar etti ve savunucusunun tavsiyesi ile bunu iddia etti
Tanıkların kanıtı kabul edilemedi, çünkü
birbirleriyle çelişti ve birçoğunun onun olduğu biliniyordu
düşmanlar.

Bunu kanıtlamak ve diğer bazı kişilere meydan okumak için bir
daha sonra kabul edilen anıt kabul edildi
suçlamaların çürütülmesinde başarısız oldu.

Melchior tehlikeli bir şekilde hastalandığında yeni bir tanık duyuldu. 25.
1565 Ocak ayında kutsal itirafı yaptı ve 29.
hafızasının kötü olduğunu söylediğinde bir izleyici istedi, ama
1553'te bir evde olduğu hatırlandı, burada birkaç kişi
adlandırıldı, monte edildi; İle ilgili bir şey söylediğini reddetti
Musa'nın Yasası ve kendini suçlayabileceği tek şey,
diğerlerinin bunu konusu haline getirdiğini ilan etmemişti
konuşma.

Dört gün sonra, mecliste söylenenlerin hepsinin
Jest'te konuşuldu. Bundan birkaç gün sonra yapmadığını söyledi
Bu kişilerin söylediklerini duydum; ve aksini teyit etmişti,
Çünkü tanıklar bu etkiye izin vermişlerdi.

Hapishanede bulunan başka bir tanık üretildi, görevden alındı.
Melchior anıtını yazdıktan sonra bir kaçma planı oluşturdu,
ve arkadaşlarını ona eşlik etmeye teşvik etmeye çalıştı. .
Procurator mali ona suçlama eylemini okudu ve hepsini reddetti
içerdiği. Bu dönemde ziyaretçi Don Martin de Coscojales geldi ve
bir şey söylemiş olsaydı,
Ölüm korkusundan yapmaya teşvik edildi. Avukat savunmasını yaptı;
Melchior, hakimlerine okuduğu bir anıt yazdı.
birkaç kişiye ona karşı görevden gelmiş gibi meydan okudu.

24 Eylül 1565'te Melchior, Caput'ta _ sorusu çekti
Alienum_, bazılarından bildiklerini itiraf etmek amacıyla
Şüpheli kişiler, ama konuşmadan onu taşıyordu. 18.
Ekim O, Yahudi sapkın olduğu ilan edildi, gizlilikten suçlu
Yargı itirafı ve _Relaxation_'a yanlış bir şekilde kınandı
tövbe ve inatçı sapkın.

Cümle telaffuz edilmesine rağmen, Melchior'a basması kararlaştırıldı
Bir kez daha gerçeği ortaya çıkarmak için. _Auto-da-fe_ kutlanacaktı
9 Aralık 1565; 7. sırada yer aldı; Bunu cevapladı
Bildiği her şeyi itiraf etmişti; Yine de, 8'e kadar söylendiğinde
Ölüm için hazırlan, bir izleyici istedi ve sahip olduğunu ilan etti
şüpheli kişileri ve diğerlerini gördü ve duydu ve
Musa yasasından bahsetti, ancak bu konuşmaları
hiçbir sonucu ve sadece bir eğlence yok.

9'da, gün ışığından önce Melchior,
_Relaxed_ Kişiler, itiraflarının olmadığını algılarken
Onu kurtarmak için yeterli, bir izleyici istedi ve
Meclisin bir parçasını oluşturan bilgilerde belirlenen kişiler,
kendisine adlandırılmamış diğer on iki kişinin yanı sıra; Ama o
Doktrinlerini onaylamadığını ekledi.

Birkaç dakika sonra, kınama izlerinin olmadığını bulmak
Ondan alındığında, ilan edilen iki veya üç suç ortağının isimlerini ekledi
Musa yasası hakkında vaaz veren kişinin adı ve hatta
duyduğu bazı şeyleri onayladığını itiraf etti.

Son olarak, itirafları istediği etkiyi üretmediğinde
Sinagogda neyin vaaz edildiğine gerçekten inandığını söyledi ve
bir yıl boyunca bu inançta ısrar etti; Ama itiraf etmemişti,
Çünkü mevduatlarda sapkınlığının bir kanıtı olmadığını düşündü
tanıkların. Engizitçiler, Melchior'un olmaması gerektiğine karar verdi.
Bu günün _auto-da-fe_'sinde görünür ve
alınması gereken uygun önlemler.

14 Aralık'ta Melchior, 9'unun önerilerini onayladı,
ama geçen her şeyin onu ayırmamalı
Katolik cemaatinden ya da onun bir Yahudi olarak kabul edilmesine neden olur
sapkın. 18'de başka bir izleyici istedi ve yine itiraf etti
Musa yasasına inandığını. Yine de 29 Haziran 1566'da
Kutsal Yazıların Meclis'te okunduğunu,
duyduklarının bir kısmına inanıyordu ve bir rahibe danışmıştı
ders; Rahip ona hor görülmesi gerektiğini söyledi ve
Bu kararın sonraki davranışını düzenlediği.

6 Mayıs 1566'da Mahkeme,
Melchior'a karşı telaffuz edilen kesin cümle yürütülmelidir. İki
olumlu oy kullanan danışmanların; Engizisyoncular,
sıradan ve diğer danışmanlar Melchior'un itiraf ettiğini kabul etti
uzlaşma hakkı verecek kadar. 28.
Mayıs, sanık tekrar affetti, sadece inandığını iddia ederek
Rahip tarafından kabul edilene kadar duyduğu şey. 30. sırada
Kurtuluş için gerekli duyduğu her şeyi düşündüğünü ilan etti.

Takip eden Ekim ayında, yine bir izleyiciye kabul edildi, burada
O gün itirafını alan Engizisyon Mahkemesine karşı konuştu
_auto-da-fe_ (bu Don Jerome Manrique idi); Şikayet etti
Yeni almak için maruz kaldığı kötü muamele
Beyanlar. O gün itiraflarının
Doğru, ancak iki Engizisyoncunun varlığının gerekli olduğunu ekledi
Davasında gerçekleşen otoritenin kötüye kullanılmasını önleyin.

Mali, verilen uzlaşma eylemine karşı protesto edildi
6 Mayıs 1566'da Melchior ve cezasının
_Relaxation_, 8 Ekim 1565'te telaffuz edilmelidir, yürütülmelidir,
çünkü sanıklar gerçek bir tövbe belirtisi göstermemişti ve
Affedilirse başkalarını sapkınlığa baştan çıkaramaz. Engizisyoncular
mahkumun olması gerektiğine karar veren Yüksek Konsey'e danıştı
sıradan ve danışmanlardan önce tekrar incelendi ve
Konsey'e gönderildi. Cümle 9 Mayıs'ta telaffuz edildi,
1567; Hakimlerden üçü _Relaxation_ için oy kullandı ve iki
Sanıkların _ReconciLection_.

Yüksek Konsey, 6 Mayıs'ta Melchior'un
_Relaxed_ ve Murcia Mahkemesi ikinci bir kesin olarak telaffuz etti
aldıkları emirlere göre cümle. İcra
bir sonraki ayın 8'inde gerçekleşecek.

Ortak hukuk kurallarına saygısız olarak, Melchior
5, 6 ve 7 Haziran ve suç ortaklarını keşfetmeye teşvik etti; gibi
Zaten mahkum edildiğini bilmiyordu, onları neye yönlendirdi
Daha önce itiraf etmişti. Ama dizileceğini fark ettiğinde
_Relaxed_ kişinin alışkanlığı, başka adını verebileceğini açıkladı.
suç ortağı. Engizisyon mahkemesi hapishaneye gitti ve Melchior belirlendi
Yahudilerin toplandığı ve yedi kişiyi seçtiği başka bir ev
orada gördüğünü söyledi; Ayrıca yedi sinagogun bir listesini yazdı ve
onları sık sık on dört kişi. Daha sonra başka bir ev seçti
Yahudi sapkınlık.

_Auto-da-fe_ için diğer kişilerle birlikte yürütüldü.
yanmak. İnfaz yerine geldiğinde, bir tane daha istedi.
diğer iki ev ve on iki sapkın adını verdiği seyirci; Açık
bu bildirimin doğrulanması için yeterli olmadığı söyleniyor
Duruşmanın sonucu, başkalarını hatırlamaya çalışacağını söyledi ve
Yedi kişiyi kınadıktan birkaç dakika sonra. Sonuçlanmadan önce
_auto-da-fe_, üçüncü bir itiraf yapmak istedi ve iki adını verdi
evler ve altı kişi; Engizitçiler daha sonra askıya almayı kabul ettiler.
infaz ve Melchior'u hapishaneye geri göndermek. O buydu
Diledi ve 12 Haziran'da onayını imzaladı; Ama ne zaman
Başka suç ortağı olduğundan şüphelendiğini söyledi.
Başka bir şey hatırlamıyordu.

13'ünde Melchior, belirli bir adlandırmada yanıldığını açıkladı
suç ortakları arasında kişi, ancak başka bir evi hatırlamış gibi davrandı,
ve adlandırdığı iki kişi.

Procurator mali, yine _Relaxation_ lehine konuştu.
gizlilik suçlu olduğunu iddia ederek sanık; Melchior,
Ölümünün çözüldüğünü varsayarak,
23 Haziran ve hakimlerinin şefkatini heyecanlandırmaya çalıştı.
"Daha ne yapabilirim," diye bağırdı, "kendimi yanlış suçlamaktansa?
Hiç katılmadığımı hiç katılmadığımı hiç
Ticaretten başka amaçlar için onları. "

Melchior, Temmuz aylarında on beş izleyiciye çağrıldı,
Ağustos ve Eylül; Cevapları her zaman aynıydı. 16.
Ekim başka bir tanık ortaya çıktı, ancak Melchior ifadesini reddetti.
ve 30 Aralık'ta incelenen bir tanığın.
Melchior savunmasını yazdı ve kendi tanıklarının
Murcia'da değil, Toledo'da olduğunu kanıtlamak için duyulun
suçlayıcılar tarafından belirtilen süre; Ama Engizitçiler düşünmedi
Sanık tarafından sunulan,
ona karşı tanıklar. Melchior sonunda üçüncü kez _Relaxation_'a mahkum edildi.
20 Mart; Ancak, sahip olduğu araçları unutmamıştı
Eskiden kendini kurtardı ve _auto-da-fe_ 'dan döndü. İçinde
Sonraki beş izleyici, kendine karşı uzun bir deklarasyon yaptı,
ve çok sayıda insanı kınadı. O zaman onun olduğu söylendi
Hala daha az olmayan birkaç kişiden bahsetmeme gizliliğinden suçlu
zaten kınadıklarından seçkin ve tanınmış ve
onları unutamaması gerektiğini.

Bu dava, Melchior'un şimdiye kadar olduğu huzurunu yok etti
gösterilen; Ve sorgulayıcılara ve herkese karşı uzun bir davetten sonra
Duruşmada ortaya çıkmıştı, "Bana ne yapabilirsiniz? Beni yaktı?
Öyleyse, öyle olsun: Bilmediğimi itiraf edemem. Yine de
Kendim hakkında söylediğim her şeyin doğru olduğunu biliyorum, ama ilan ettiğim şey
Diğerleri tamamen yanlıştır. Sadece icat ettim çünkü algıladım
Masum kişileri kınamamı istediğini; ve tanışmadan olmak
Bu talihsiz insanların isimleri ve kalitesi ile,
Sefaletimin bir sonunu bulma umuduyla düşünebilirim. Şimdi ben
Durumumun rahatlamadığını kabul ettiğini algılayın ve bu nedenle geri çekiyorum
Tüm mevduatlarım; Ve şimdi bu görevi yerine getirdim, beni en kısa sürede yak
İstediğiniz gibi. "

Duruşma, cezayı doğrulayan Yüksek Konsey'e gönderildi
_Relaxation_ üçüncü kez ve mahkemeyi kınamak için yazdı
_summoned_ sanıkları geçtikten sonra onlardan önce sahip olduğu için
cümle, çünkü bir kitle sadece isteği üzerine gerçekleşmelidir.
sanık.

Bu görüşe başvurmak yerine, Melchior adlı sorgulayıcılar
31 Mayıs'ta onlardan önce ve ona başka bir şeyi olup olmadığını sordu
iletişim; Olumsuzca cevap verdi: Sonra ona temsil ettiler
beyanlarının birçok çelişki içerdiğini ve bunun
Ruhunun iyiliği için gerekli, sonunda bir
Kendisine ve tüm suçlu kişilere saygı duyan gerçeğin itirafı
Tanıdı.

Bu kelimeler Engizisyoncuların kurnazlığını gösterir; Onların nesneleri
Sanıkları son beyanını geri çekmeye teşvik edin: ama Melchior,
Engizisyoncuların karakterini bilmek, dile getirirlerse
Gerçeği bilmek için, yaptığı açıklamada bulurlardı
Senor _AYORA_'dan önce, mahkemeyi ziyaret ettiğinde. Bu yazı
Melchior'ın söylediği tespit edildi, bu hiçbir şey bilmiyordu
İncelendiği konunun_. Aşağıdaki konuşma
Sonra gerçekleşti:-

"Birkaç kez ilan ettiğinizde bu bildirim nasıl doğru olabilir?
Yahudi meclislerine katıldığınızı,
doktrinler ve bir yıl boyunca,
Bir rahip tarafından kabul edilmiyor muydun? "-" Yaptığımda yanlış konuştum
kendime karşı bildirim. "

"Ama kendin ve diğer birçok kişi için itiraf ettiğiniz şey nasıl
Şimdi inkar ettiğiniz şeyler, büyük bir yatırma işleminin sonucudur
Birçok tanık mı? "-" Bunun doğru mu yanlış mı olduğunu bilmiyorum, çünkü
duruşmanın yazılarını görmedim; Ama tanıklar bunu söylediyse
ki bu onlara empoze edilir, çünkü aynı şekilde yerleştirilmiştir
Benim gibi durum. Beni kendimi sevdiğimden daha iyi sevmiyorlar; Ve ben
Kesinlikle kendime karşı hem hakikat hem de yanlışlık ilan etmişlerdir. "

"Eğer kendinize zarar veren şeyleri ilan ettiğiniz için ne sebeptiniz?
Yanlış mıydı? "-" Bunun bana zarar vereceğini düşünmedim; üzerinde
Aksine, ondan büyük avantajlar elde etmeyi bekliyordum, çünkü gördüm
Hiçbir şey itiraf etmediysem,
Kırış ve gerçek beni iskele götürecekti. Bunu düşündüm
Yanlışlık benim için en yararlı olurdu ve bunu ikisinde buldum
_autos-da-fe_. "

6 Haziran'da Melchior Hernandez'in hazırlanması gerektiği konusunda bilgilendirildi
ertesi gün ölüm için. Alışkanlığıyla giyinmişti
Kişiler yanmaya mahkum oldular ve onun için bir itirafçı atandı. -Den
Sabah saat iki kez bir seyirci istedi,
vicdanını edinmek istedi. Bir sekreterin katıldığı bir Engizisyon Mahkemesi,
hücresine gitti; Melchior daha sonra "bunu,
Yüce Mahkemenin önünde ve umuduyla
Yeni gecikmelerle ölümden kaçarak, kendisini beyan etmeyi düşündü
Mozaik hukukunda hiç biriyle hiç konuşmadığını; O
Bu konuda söylediği tek şey koruma isteği üzerine kuruldu
hayat ve itiraflarının hoş olduğu inancı
Engizisyoncular; Kişilerin affını sorduğunu, Tanrı'nın
onu affedebilir ve onuruna hiçbir yaralanma yapılamaz ve
itibar."

Engizise görevlisi, yanlış konuşmaması gerektiğini,
kınanan kişiler için şefkat güdüsü; Bildirimler
tanıkların her gerçeğin görünüşü vardı ve bu nedenle
O'na, Tanrı adına, günahlarını saatte arttırmak için kabul etti
ölüm. Melchior sadece tüm eski beyanlarının
YANLIŞ. Kraliyet yargıç onu boğulmaya mahkum etti ve vücudu
Daha sonra yandı.

Son beyanların samimiyetinden bazı şüpheler eğlenebilir
Melchior Hernandez, ancak yargılamanın aşırı düzensizliği
Mahkemenin herkes için belirgin olması gerekir. Müdahalesi
Yüksek Konsey, aynı sistemin diğerinde izlendiğini kanıtlıyor
mahkemeler, yargılamalarını onayladığından ve
iptal ve sansür hakları.

1564'te Murcia'da bir kişi, bir kişi ve on bir tane daha _auto-da-fe_ gerçekleşti
Effigies yakıldı; Ayrıca kırk sekiz ceza vardı, ama
Bu törenin daha fazla olmasının nedeni olan durumlar
özellikle hatırlandı. Pedro Hernandez, 1561'de uzlaşmıştı,
Yahudilikten şüphelenildi. 1564'te hastalandı ve arabuluculuk yoluyla
İtirafçısı, Engizisitors'ın izleyicisini istedi. Onlardan biri gitti
evine ve Pedro ona suçu reddettiğini söyledi
O suçlandı ve daha sonra bir itiraf etmişti,
Bir Fransız rahibin ona atılış vermiş olduğu bu davranış için bahane.
Şimdi bunun doğru olmadığını ve rahatlatmak istediğini itiraf etti
Vicdanı ölmeden önce kabul ederek. Engizisyoncular
bu bildirimi hemen neden olan mahkemeye sundu
Pedro yatağından alınacak ve hapishanelerine aktarılacak,
Üç gün sonra öldü.

1565, 1567 yıllarında Murcia'da üç diğer _autos-da-fe_ gerçekleşti.
ve 1568, otuz beş kişinin yakıldığı ve dikkate değer
Penances'e mahkum.




Bölüm XXIV.

Toledo, Saragossa'nın Engizisyonları tarafından kutlanan otomatik DA-FE'nin
Saltanatı sırasında Valencia, Logrono, Grenada, Cuenca ve Sardinya
Philip II.


_ Toledo._

25 Şubat 1560'da Toledo'nun Engizisiters'ı kutladı
_AUTO-DA-FE_, birkaç kişinin yakıldığı, bazı etkilerle,
ve çok sayıda penanjlara maruz kaldı. Bu _auto-da-fe_
Yeni kraliçe, Elizabeth de Valois, kızı eğlendirmek için gerçekleştirildi
Henry II., Fransa Kralı. Bunun şaşırtıcı
Melankolik Tören, on üçlü kraliyet prensesini eğlendirmek için seçildi
yaşındayken ve kendi ülkesinde kim alışmıştı
Rütbesine ve yaşına uygun parlak festivaller. Cortes General
Krallıklar ayrıca Toledo'da aynı anda toplandı, yemin etti
mirasçıya bağlılık, Don Carlos, böylece bu
_auto-da-fe_, kurban sayısı hariç, ciddidi
Valladolid'lerden herhangi biri gibi.

1561'de aynı kasabada başka bir _auto-da-fe_ gerçekleşti; dört
Potek olmayan Lutherans yakıldı ve on sekiz uzlaştı. Bunlar arasında
Penances'a mahkum edilen, Brüksel'in yerlisi olan kralın sayfalarından biriydi,
Don _Charles estrect_ olarak adlandırıldı, ancak genç kraliçe Elizabeth onun
bağışlamak.

17 Haziran 1565'te (Trinity Pazar idi), _auto-da-fe_
Kırk beş kişi kutlandı; Onbir yakıldı ve otuz dört
Penances'a mahkum. Bunlardan bazıları Lutherans'dı, ancak daha büyük
Sayı Yahudi idi. Protestan olarak belirlenenler arasında bazıları
_lutherans_, diğerleri _faithful_; Üçüncüsü vardı
_Huguenoos_, _huguenots_ sonra.

Toledo Engizisyonu, birçok _autos-da-fe_ olarak kutladı
Diğer mahkemeler, aralarında herhangi bir ayrım kişi bulamıyorum
Kurbanlar, 4 Haziran 1571'in _auto-da-fe_'sine kadar, iki adam
Şahsen yakıldı ve üçü effigy, Lutheranizm için ve
Otuz bir kişi cezalandırmaya mahkum edildi. Adamlardan biri
yanmıştı, özellikle belirtilmelidir. Ona _doctor deniyordu
Cagliari'den Sigismond Archel_, Sardunya'da. Tutuklanmıştı
Madrid, 1562'de Lutheran'ı bir dogmatize eden ve kaldıktan sonra
Toledo'daki hapishanelerde uzun süre, kaçmaya devam etti. O
Krallıktan kurtulmak için zaman yoktu; Kişisinin açıklamaları
sınırın tüm bölümlerine gönderildi ve tekrar tutuklandı ve düştü
hakimlerinin eline. İmpa ettiği gerçekleri inkar etmeye devam etti
Ona, tanıkların _palasyonuna kadar, itiraf ettiğinde ve
sadece bir sapkın olmadığını değil, aynı zamanda daha iyi olduğunu da korudu
Katolik _Papists_. Yakılmaya mahkum edildi, ama
sisteminde ısrar etti ve şehit olduğunu ilan etti; Hakaret etti
Rahipler onu teşvik ettiklerinde ve sonra o kadar tıkdasıydı
kazıkla tutturuldu. Okçular,
Şehitliğin ihtişamı, onu mızraklarıyla deldi,
İcracılar ibneleri aydınlatıyorlardı.


_ Saragossa._

Saragossa Engizisyonu da her yıl bir _auto-da-fe_ kutladı.
Birkaç kişi yakıldığında ve yaklaşık yirmi uzlaşıldığında. Çoğu
Bunlar, Bearn'ı bırakmış olan _huguenots_ idi.
Saragossa, Huesca, Barbastro ve diğer şehirlerde tüccarlar. .
Kalvinistik doktrinlerin İspanya'da yaptığı ilerleme,
"Don Louis
Viyana'daki İspanya Büyükelçisi de Bengas,
14 Nisan 1568'de,
Kalvinistlerin birbirlerini tebrik ettikleri belirli raporlar
Fransa ve İspanya arasında barış imzaladı ve
Din, İspanya'da İngiltere, Flanders kadar ilerleme kaydeder,
ve diğer ülkeler, çünkü çok sayıda İspanyol
Gizlice benimsedi, Protestanlarla kolayca iletişim kurabilir
Bearn, Arragon aracılığıyla. "Bunlar ve diğer raporlar,
Konsey, Engizisyonculara ek uyanıklık önermek için.

Aşağıdaki durum, adaletsizliğini ve zulmünü göstermektedir.
Güçlü bir ışıkta Engizisyon. 1578'de bir adam kınandı,
sapkınlık şüphesi, iki yüz şerit almak, beş için gönderilecek
Yıllarca kadırgalara ve yüz dukat ödemek. Suçu
İspanyol atları Fransa'ya gönderiyor. Alphonso Xi.
On dördüncü yüzyıl, İspanyol atlarının Fransa'ya tanıtılması
ölüm ve müsadere acı çekti; özel
Suç için bu kadar orantısız bir cezaya neden olan koşullar
Kurulmak bilinmemektedir; Ancak 1499'da yenilendi
Ferdinand Katolik. Kimse memurlarının
Gümrük bu kaçakçıları tutuklamak için uygun kişilerdi; Ama ne zaman
Fransa'daki Katolikler ve Protestanlar arasında İç Savaşlar patlak verdi,
Philip.
Papal Boğa'ya göre,
Protestanları silah, mühimmat ve c. , favoratörler
Heretik ve sapkınlık şüphesine karşı sorumlu. Philip II. görevlendirildi
Logrono, Saragossa ve Barcelona'nın Instryizition, bilişini almak için
İspanyol atlarının tanıtımı ile ilgili tüm suçlar
Fransa.

Engizisyon Konseyi, yıllık kararına bir madde ekledi
Her İspanyol Katolik Hıristiyanının
Fransa'ya göndermek için at satın aldığı bilinen kişiler,
Protestanların kullanımı. Bu dinin güdülerinin yanı sıra,
Sakinler bir ödül vaadiyle heyecanlandı.

1575 yılında, bu suçtan çırpmanın cezası karar verildi; Ancak
Yasa genel olarak ifade edilmesine rağmen, aşağıdaki etkinlik gösteriliyor
Sadece gücü ve kredisi küçük olanlara verildiği.
1576'da Engizisyon Komiseri,
Arragon iki atla Fransa'ya gidiyor; Atları ele geçirdi, ama
hizmetçinin gitmesine izin verdi. Bildirilerini açıkladı
Tutuklamamada davranışını onaylayan Engizisyoncular
hizmetkar; Görüşleri Yüksek Konsey tarafından doğrulandı. .
Engizisyoncular, bir
hizmetçisinin davranışının açıklanması ve
atlar, konsey onlara vazgeçmelerini emrettiğinde, eğer düşünürlerse
Viceroy için anlaşılmaz olurdu.

Bu yasa daha sonra şüphelenilenlere uygulandı
kaçakçılık ve uygulamayı tercih edenlere. 1607'de Philip II.
Engizisyonculara bunu durduranlara ödüller sunmalarını emretti
ticaret ve insanlar sonunda çok büyük bir dehşetten ilham almıştı
O ve bunu uygulayanlar o kadar korkunç hale geldi ki hükümet
mahkum ve cezalandırılmanın talihsizliğinin ilan etmek zorunda
Bu suç için, bir kişinin onurdan zevk almasını dışlamadı ve
ofisler.

Her zaman yargı yetkilerini genişletmeye istekli olan Engizisyoncular
Saltpetre kaçakçılığı için denemeleri üstlenme hakkına sahip olun,
kükürt ve barut; Bu girişim başarılı olamadı ve aslında, aslında,
Onlara verilen güçlerden yoksun bırakılmalarının nedeni
Philip, atların Fransa'ya girişine saygı duyuyor.


_ Grenada._

Grenada Engizisyonunun Yıllık _Autos-Da-Fe_
Genellikle yaklaşık yirmi kınanmış kişi ortaya çıktı; olmasına rağmen
Kendilerini kınayan morescoes, büyük bir clemence ile muamele gördü,
Kendilerini korkudan suçlamayı reddeden birçok kişi vardı
Engizisyonun ciddiyeti ilham verdi veya onlar
onların büyük muamele edildiğini ilan edenlerin
Naziklik, aksine iddia etmeye cesaret edemedi; Ve diğerleri, sonra
Afrika'ya göç etmek, düşünmeden İspanya'ya dönmüştü
Engizisyon tarafından tutuklanma tehlikesi.

27 Mayıs 1593'te Grenada'da büyük bir _auto-da-fe_ gerçekleşti;
Beş kişi şahsen yakıldı, beşi effigy; Seksen yedi
penanslara mahkum edildi. Bunlar arasında tek önemli kişi,
Thomas Martinez, Alguazil'in karısı Donna Inez Alvarez
Kraliyet Chancery. Yakılmaya mahkum edildi, ama bir itirafta bulundu
İskele, uzlaştırıldı.

Yargılamalar Valencia Engizisyonu'nda aynıydı. Numara
Mahometanizme nükseten ve suçlamayı reddeden morescoes
kendileri, o kadar önemliydi ki, birçoğu her birinde ortaya çıktı
_auto-da-fe_, ya _Impenitent_ olarak yakılacak veya farklı acı çekecek
Penanslar.


_ Logrono._

Logrono'nun Engizisyonu, sapkınlıkları kovuşturmada daha az aktif değildi. Her yıl bir _auto-da-fe_ kutlandı, yaklaşık yirmiden oluşan
Yahudilik için kınanmış kişiler, bazıları da farklı heresies için,
özellikle Lutheranizm; Don Carlos de Seso zamanından sonra,
Toro'nun Corregidor'u (1558'de Logrono'da tutuklandı ve yandı
Ertesi yıl Valladolid'de), her zaman bazı bireyler vardı
görüşlerini sorgulayan ve Lutheran'ı elde etmeyi başaran bulunabilir
Kitaplar. Bu durum hakkında bilgilendirilen konsey,
1568'de Engizisyoncular, uyanıklıklarını iki katına çıkarmalarını isteyen
sapkın kitapların tanıtılmasını önlemek ve onları bilgilendirdi
İngiltere Büyükelçisi Don Diego de Guzman,
O ülkenin protestanları doktrinlerinin iyi olduğunu övdü
İspanya'da, özellikle Navarre'de alındı ​​ve
orada vaaz verdi.

Logrono'nun Engizisyonları _auto-da-fe_ için hazırlanırken
1570, davranışlarından dolayı suçlandıklarını iddia ettiler.
Yüksek Konsey tarafından iki örnek. Biri Lope De durumundaydı
Arguinaraz ve diğeri Juan Floristan Maestuz'un
Yahudilikle suçlandı. Arguinaraz gerçeği reddetti, işkence gördü ve sonra
eylemleri gerçekleştirdiğimi itiraf etti, ancak yapmadığını iddia etti
Onları suçlandığı duygu ve inançla. Onayladı
Bir gün sonra itirafı ve uzlaşma istedi. Hakimler
Kesin cümleye oy vermek için toplandıklarında,
davayı, sahip olduklarını belirten Yüksek Konsey'e yönlendirin
Sanıkları duygu ve niyetler hakkında yeterince incelemedi
itiraf ettiği eylemleri taahhütte bulundu ve
yargılamanın o aşamasına dönmelerini ve oy vermelerini emretti
Sonuç için. Engizitçiler,
davranış ve konsey olana kadar beklemeleri gerektiğine karar verdi
daha ilerlemeden önce gözlemlerini düşündüler. Cevap
Bu mesaja, sorgulamacıların sahip oldukları siparişleri yerine getirmeleri için yararlandı
hemen alındı ​​ve itaat etmediği için onları sert bir şekilde kınadı
onları sessizce ve görevlerinde başarısız oldukları için
sorgulama, sanıkları incelemeleri gerektiğinde
doktrin.

Juan Floristan Maestuz'un diğer olayında, konsey bunu ifade etti.
Engizisyoncuların sanıkları bazılarını incelemediği sürpriz
Reddetmesine rağmen, ona karşı kanıtlanan sapkın öneriler
işkence sırasında bile itiraf etmek; Ve her şeyden önce, Engizisyon Mahkemesi,
sanıkları _negatory_ yalancılığı olarak nitelendirmiş, oy kullanmıştı
Kutsal Ofis Anayasalarından beri uzlaşması
suçlamaları reddetmeye devam edenlerin uzlaşmasını yasakladı
ona karşı kanıtladı. İki mahkumun mutabakatı gerçekleşti
_auto-da-fe_.

14 Kasım 1593'te Logrono'da bir _auto-da-fe_ gerçekleşti.
Kırk dokuz kişinin ortaya çıktığı yer; Beş kişi şahsen yakıldı, yedi
büst; Diğerleri penanslara maruz kaldı.

Her yıl bir _General Auto-da-fe_ kutlama geleneği öyleydi
iyi kurulmuş, Cuenca Inquisitors, 1558'de vazgeçtiğinde
_Partiküler Auto-da-fe_'de laik adalete bir adam,
Kutsal Ofis'in kuralları buna izin verdi; Ve konsey olsa da
olumlu olarak karar vererek, tüm kınananları rezerve etme geleneği
genel _auto-da-fe_ için kişiler,
Özellik durumları ondan sapmayı gerekli kıldı.


_ Sardunya'nın

Zaten Philip II. İspanyolca tanıttı
Sardunya'ya Anayasa, 1562'de. Don Diego Calvo önce koymaya başladı
İnfaza girdi, ancak yenilik çok büyük bir izlenim bıraktı
Mahkemenin ziyaret edilmesini talep ettiler.
Bu komisyon, genel sorgulamacı tarafından güvenilirdi.
1567'de yerine getiren lisans, Martinez del Villar. O aldı
Engizisyon Mahkemesi Calvo'ya karşı çok fazla şikayet, geri çağrıldı,
Ve Martinez yerini aldı; Ancak orada uzun süre kalmadı, ama
yerine Don Alphonso de Lorca geldi.

1575'te Roma'ya Sardunya Mahkemesine karşı bir temyiz başvurusu yapıldı,
ve Philip II. savunmasında müdahale etti. Don Francis Minuta, A
Sardunya beyefendi, Bigamy için bir kefarete maruz kalmıştı ve
kadırgalarda ortak bir asker olarak üç yıl hizmet etmeye mahkum
İspanya ve Goletta'dan çıkma özgürlüğü olmadan, Malta'da.
Kaçmaya devam etmeden önce bir ay orada olmamıştı ve
Sardunya'ya döndü; Engizisyon Mahkemesi daha sonra olmasını emretti
Yine tutuklandı ve cezasını ikiye katladı; Minuta geri alındı
Goletta, bu yüzden ikinci kez kaçtı ve Roma'ya kaçtı. O
Papa'ya bigamy'den suçlu olmadığını ve
Engizisyon Mahkemesinin ona davrandığı şekli haksızdı, çünkü
Valinin izniyle kaleyi terk etmişti. Don Francis
Papa'dan talep edilen ve elde edilen iki komisyon brifing: Birincisi
Başlıca sorunun incelenmesi için Bigamy; diğeri
cümleye karşı ilerlediği nedenleri yargılamak için
tutukluluğunu uzattı. Bu arada, Sardunya Engizisyon Mahkemesi
ona kontum bir kaçak ilan etti ve onu sekiz yıla kınadı '
kadırgalarda emek. Apostolik yargıç, soruşturmacının
yargılamaları askıya almak; Başvuran Engizisyon Mahkemesini bilgilendirdi.
müdahalesini asla boşuna talep etmedikleri Kral'a. Philip
İi. Roma'daki büyükelçisi Don Juan de Zuniga'ya yazdı.
Komisyon brifonunun iptali ve izin almak için
Adanın soruşturmacısı, kovuşturmaya devam etmek için veya bunun
en azından hakkının
davayı yargılamak. Papa, boğalarını memnun etmek için iptal etti
İspanya Kralı ve talihsiz Don Francis Minuta,
Beklediği kader; çünkü bu nitelikte,
Engizisyon Mahkemesi her zaman sanıkların üyelerinden birini devrediyor
Mahkeme, muayene eden yargıç olmak için, içinde oldukları iddiasıyla
yargılamanın yazılarına sahip olmak.

Don Francis'in kardeşi Don Andrea Minuta da kınandı.
Üç yıldır aynı ceza. Roma'ya kaçtı ve hitap etti
Papa, bir Sardunya Piskoposu için bir komisyon aldı. Philip
İi. Papa için aynı talebi yaptı ve Andrea
kardeşi ile aynı şekilde.

Sardunya'daki Don Pedro Guisa, Baron de Casteli, yargılandı ve
aynı bigamy suçu için kınandı; Ama ne olduğunu öğrendim
Minuta'nın iki kardeşine oldu, entrikasyona başvurdu ve
aşağılamalar, Engizisyon Mahkemesini yatıştırmak ve bir komütasyon elde etmek
cezası.




Bölüm XXV.

Engizisyon tarafından zulüm gören öğrenilmiş erkeklerin.


Engizisyonun İspanya'ya verdiği birçok kötülük arasında
sanat ve bilimlerin ilerlemesine karşı çıktığı engeller ve
Edebiyat, en az acımasız değildir. Kutsal Partizanlar
Ofis buna asla izin vermedi, ancak bu kesin bir gerçek. .
Anlattığım özür dileyenler, soruşturmanın sadece karşı çıktığı
sapkın görüşlerin işgali ve saldırmayanları bırakır
Mükemmel özgürlüğe olan inancın doktrinleri,-sonuç olarak,
sanat ve bilimleri etkilemez. Bu iddiası sadece,
okunabilecek ve sadece
yasaklanmış çünkü onlar
Skolastik Teologlar.

Augustine kesinlikle çok gayretli bir dinin partizanıydı
en büyük saflık, ancak bir dogmatik arasında büyük bir ayrım yaptı
öneri ve biri tanımlanmamış. İkinci davada bunu kabul etti
Bir Katolik, argümanı korumakta özgürdü veya karşı.
sebebinin dikte edilmesine. Augustine,
görüş özgürlüğü,
Kutsal Ofis elemeleri modern zamanlarda kurulmuştur. Onlar
kitapların yasaklanması üzerinde büyük etkiye sahipti ve hatta
yazarlarının kınanması. Birincisine karşı istihdam ediliyorlar
sapkınlık, hasta için özellikler içeriyorlardı
Sindirme, sapkınlığın tadını çıkarma, sapkınlık ya da sapkınlık eğilimi;
Yazarlara karşı, evlat edindiklerinden şüphelenildiklerini ilan ederek
kalplerinde sapkınlık.

Şu anda niteleyiciler yasakları genişletti.
Kitapların insanlara _offinsiensive önerileri içerdiğini söylüyor
Yüksek rütbe, baştan çıkarıcı, kamu huzurunu bozma eğiliminde, aksine
devlet hükümetine ve sahip olan itaatin karşısında
İsa Mesih ve Havarileri tarafından öğretildi_.

Bu sansürler genellikle skolastik teologlar tarafından geçirilir. İş
_filangieri_, _ Mevzuat Bilimi_ adlı başlıklı,
Kendini yapmaya yetkin olduğunu düşünen bir capuchin olan Joseph de Cardenas'ı yıpratır
Sadece İspanyolca çevirinin ilk cildini okumasına rağmen,
orijinalin sadece yarısını içeriyordu.

Yasak, teolojiyi tedavi eden kitaplar için en çok geçerlidir ve
Kanonik yasalar, özellikle iyi yazılmışsa ve
Babalar, konseyler ve hatta papalar tarafından öğretilen doktrinler
ilk yüzyılda hüküm süren ama unutulan
ya da barbarlık zamanların teologları tarafından karşı karşıya olmak,
iki gücün birliğinin sistemini oluşturun
Egemen Pontiff.

Teolojik kınama da benzer şekilde saldırı, felsefe, sivil olarak çalışır
ve doğal hukuk ve insanlar üzerinde. Olan kitaplar
Matematik, astronomi, fizik ve diğer konularda yayınlandı
Bunlara bağlı, daha çok tercih edilmemiştir. İspanyollar
sonuç olarak, diğer ulusların avantajlarından yoksun bırakıldı
son keşiflerden türetilmiş.

Kutsal Ofis'in kurulmasından bu yana,
Adam, öğrenimi için kutladı,
sapkın. Aşağıdaki listede, ben (özel olmadıkça
koşullar gerekli hale getirir)
Yahudiliği, Mahometanizmi veya herhangi bir mezhebi benimsediği için yargılandı
Katolik dini tarafından eşit derecede yasaklanmıştır. Bunlar sadece olacak
Özgürlüklerinde, onur ve servetlerinde kimin acı çektiği
hatalı skolastik görüşler benimsemiş.

İsimler alfabetik bir sırayla atılır, okuyucunun
daha hızlı danışmak istediği makaleyi bulmayı etkinleştirdi.

_Abady-la-sierra_ (D. Augustin), Barbastro Piskoposu. Bkz. Bölüm 29.

_Abady-la-sierra_ (D. Manuel), Selimbria Başpiskoposu, _IBID._

_Almodobar_ (Dük). Aşağıdaki bölüme bakın.

_ARANDA_ (sayım d '). _İBid._

_Arellano_ (D. Joseph Xavier Rodriguez D '), Burgos Başpiskoposu. Görmek
Bölüm 29.

_Avila_ (saygıdeğer juan d '), laik rahip, Almodovar del'de doğdu
Campo, Endülüs Havarisini soydu. Bkz. Bölüm 13 ve 14.

_AZARA_ (Doktor Nicholas D '). Aşağıdaki bölüme bakın.

_Balvoa_ (Doctor Juan De), Salamanca Katedrali Doktora Kanonu,
ve o şehir üniversitesinde hukuk profesörü. O en çok biriydi
Çağının seçkin edebiyatı. Nicolas Antonio sadece birinden bahsediyor
_salmantine dersleri_ başlıklı eserleri. Birkaç kişiyi besteledi,
Bunlardan biri onun Engizisyon tarafından tutuklanmasına neden olurdu, eğer
Genel soruşturmacı Cardinal Don tarafından korunmamıştı
Antonio Zapata ve Mahkemenin bazı meclis üyeleri tarafından. Bu bir
1627'de çizdiği ve sunduğu anı, Philip IV.,
Salamanca, Valladolid ve Alcala üniversitelerinin adı. .
Bu anının amacı, kralı izni reddetmeye teşvik etmekti
Cizvitlerin istediği, _imperial_ kolejini değiştirmesini
Madrid bir üniversiteye.

Cizvitler işi kınadı ve bazı önerileri nitelendirdi
_erronous olarak, dindar kulaklara saldırgan, skandal ve yaralanan
Hükümet ve İsa Derneği'nin düzenli dini.

Konsey, anıların _qualifiers_ tarafından incelenmesine neden oldu.
teolojik sansürü hak etmediğini ve konseyi ilan etti
ilişkiyi terk etti. Cizvitler daha sonra etkisini kullandılar.
Kont Duke D'Olivarez Kral ile, ancak girişim başarısız oldu.
Balvoa'ya atfedilen diğer iş, belki de
Apostolik'in baskı ofisinde 1636'da Roma'da basıldı
Oda. Latince, Quarto'da yazılmıştır ve adını taşır
Alphonso de Vargas de Toledo, bu başlık ile: _an Fuar tarafından yapılan
Stratagems'in Christian Kings and Prenslerine Alphonso de Vargas
ve İsa Derneği üyelerinin istihdam ettiği siyasi yapılar
Onların lehine evrensel bir monarşi kurmak için,
Cizvitlerin krallara ve uluslara yönelik aldatması
onları olumlu aldı; onların kibarlığı ve itaatsizlikleri, hatta
Papa ve her zaman sahip oldukları gelişmiş inovasyon arzusu
Din meselelerinde gösterilmiştir_. Bu işin olduğu söylendi
haklı parçalar hariç Frankfort'ta basılmıştır.
Yazar Cizvitlere karşı ağır suçlamalar geliştirir ve kanıtlar.

_Bails_ (D. Benito), Madrid'de matematik profesörü ve bir yazarı
Okullarda kullanılan bu bilim üzerinde çalışın. Engizisyon oluşturuldu
Şüphelenen Charles III.
Ateizm ve materyalizm. Kefaletler uzuvlarının kullanımından mahrum edildi ve
işlerine katılmaktan aciz; Yine de tutuklandı ve alındı
Kutsal Ofis'in hapishaneleri, yeğenlerinden biriyle,
esaretini paylaşma izni, vermeye devam edebileceği
Durumunun gerekli hale getirdiği yardım. Hazırladı
Savunması mümkün olan en iyi şekilde; Ve yayından önce
Biriktirmelerden, samimi olduğunu gösterecek kadar kabul etti.
itirafı ve tövbesinde. İçinde muayene edildiğinde
inanç, bir
Tanrı ve ruhun ölümsüzlüğü, ama aslında asla
bir ateist ya da materyalistti; onun yalnızlığı sırasında
Hapishane, konuyu yansıtmıştı ve hepsini çekmeye hazırdı
Heresies ve özellikle şüphelendikleri. Talep etti
uzlaşma ve aynı zamanda başaracağına söz verdiği bir kefaret
sağlığının ona izin vereceği gibi. Durumu dikkate alındı; Ve bunun yerine
onu bir manastıra göndermek, yeğeni takip edemezdi
O, bir süre kutsal ofisin gizli hapishanelerinde tutuldu:
Daha sonra hapishanesine hizmet eden kendi evine kaldırıldı,
ve hapis cezası sırasında yemeğini ödemek zorunda kaldı ve
Biri zorunlu olan diğer birkaç cezaya maruz kaldı
Yılda üç kez atanan bir rahibe itiraf edin-
Noel, Paskalya ve Pentecost.

_Balza_ (Francis), Franciscan ve saltanatta ünlü bir vaiz
III. Charles. Cizvitler İspanya'dan sürüldüğünde, açıkça vaaz verdi
çağın rahat ahlakına karşı; Yazarlara karşı çıktı
onları tanıtmış ve yaymış ve ilham vermek için çabalayan
eserlerini okumak için dehşet veren insanlar. Bu yazarlardan bazıları gibi
Cizvitlerdi, suçlayan kişilere karşı şiddetli bir şekilde ilan etti
Kral aldığı önlemler için, onları dışarı çıkarmak için
Krallık. Balza Logrono'da kınandı ve Engizisyoncular ona
Anlayın, eğer değişmezse şiddetle muamele edileceğini anlayın
onun tonu. _BarrioVero_ (Doctor Ferdinand de), Toledo Kilisesi'nin teologu,
ve üniversitede bir profesör. 1558'de onayladığı için yargılandı
Don Bartholomew Carranza'nın Katolikliği doktrini. O atıldı
Kralın bunu yapma emrini aldığında, geri çekerek fırtına ve
Granada başpiskoposları ne zaman Papa'ya geri göndererek
ve Santiago ve Jaen Piskoposu bu tedbiri benimsedi.

_Belando_ (Fray Nicolas de Jesus), Fransisken: O yargılandı
_Civil İspanya tarihinin hesabı_. Bu çalışmada bir
Philip IV. 1733'e.
Engizitçiler bu kitabı tamamen siyasi güdülerden yasakladı ve
Doktrin ile ilgili hiçbir şeyden değil; Belando'ya karşı kararları
6 Aralık 1774'te verildi. Araştırmacıların saygı duymadı
Ya kitabın başındaki lisans için,
Philip V. veya aydınlanmış bir üyenin olumlu görüşü için
Majesteleri tarafından incelemek için görevlendirilen Castile Konseyi,
Ona adanmasına izin vermeden önce. Yazar temyiz etti
cümle ve duyulmasını istedi: tüm
gözlemler ve çalışmalarında herhangi bir değişiklik veya baskılama yapmak
Mahkemenin önermesi gereken. Belando'nun onu savunma girişimi
Kitap bir suç olarak kabul edildi ve zindanlarda hapsedildi
En sert tedaviye maruz kaldığı Kutsal Ofis. O sadece ayrıldı
Bir manastırda ömür boyu hapsedilmeleri ve yasaklandıkları
Hiç başka bir iş besteliyor. O onurdan çıkarıldı
onu sırayla seçti ve daha şiddetli penanslar verildi
Onun üzerinde bir sapkın olmasından daha çok.

_Bercial_ (Clement Sanchez del), rahip, valderas başpiskoposu ve
Leon Kilisesi'nin haysiyeti. Kovuşturuldu ve cezalandırıldı
Lutheranizm için Charles V. zamanı. Bazıları için kınandı
_sacramental_ adlı bir çalışmada önermeler. 1559'da
Engizisyon-General Valdez bu kitabı _index_'e yerleştirdi.

_Berrocosa_ (Fray Manuel Santos), _essays adlı bir çalışmanın yazarı
Roma Tiyatrosu_. Toledo'nun Engizisyonu tarafından hapsedildi,
Çünkü Roma mahkemesinden, makalelerinde, bir şekilde konuştu
Cizvitleri ve Engizisyoncuları memnun etmek. Bunda Bildiriler
Deneme o kadar keyfiti ki, söz konusu çalışma incelenmedi
Olay neredeyse bitene kadar. Bu denemenin yazıları
Bilinmeyen bir nedenden dolayı Engizisyon Arşivlerinden alınmıştır. İçinde
1768 Kralın emriyle, konseyden önce atıldılar.
işlerini dikkate almak için toplanan piskoposların olağanüstü
Cizvitler.

_Blanco_ (Don Francis), Santiago Başpiskoposu. Bkz. Bölüm 29.

_Brozas_ (Francis Sanchez de las), genellikle _el brocense_ olarak adlandırılır; O
adını aldığı zamandan beri Las Brozas köyünde doğdu. O
yaşının en büyük _humanistlerinden biriydi ve en çok
Philip II zamanında o partinin seçkin İspanyolları. Sırasında
Bu saltanat Nicolas tarafından belirtilen birkaç eser yayınladı
Antonio kataloğunda. Şiddetli _justus lipse_ ona
_Mercury ve Apollo of Spain_ ve Gaspard Scioppius, _divine man_.
Valladolid'in Engizisyonu tarafından birkaç kez kovuşturuldu.
Eserlerinde yer alan bazı önermeler, ancak esas olarak bir kitapta
Octavo, _escolias a las quatro sylvas escritas en verso
Heroico Por Angelo Poliano, Intituladas Nutricia, Rustico, Manto Y
Ambra_; yani. "Kahramanca ayetle yazılmış dört sylvas hakkında yorumlar
Angelo Politiano, _nutricia_, _rustico_, _manto_ ve
_Ambra_. "_El brocense_ elemeleri tamamen tatmin etti ve onun
Endeks üzerine çalışma yazılmadı.

_Baruaga_ (Don Thomas Saenz), Saragossa Başpiskoposu. Bkz. Bölüm 29.

_Cadena_ (Louis de la), Alcala Üniversitesi'nin ikinci şansölyesi
Henares ve Doktor Pedro de Lerma'nın yeğeni, ilk kim
bu haysiyete sahipti. Cadena, en çok öğrenilen adamlardan biriydi
zaman; İbranice, Yunan, Arapça ve diğer doğu dillerini anladı;
En büyük zarafetle Latince yazdı ve yüksek bir üne sahipti
Edebiyat arasında. Öğrenilen Alvaro Gomez de Castro,
_ Kardinal Ximenez de Cisneros_, tasarımı oluşturduğunu
hüküm süren kötü skolastik tadı yok etmek
Üniversiteler. Bu işletme maliyeti Cadena Sevgili: Bağlı olanlar
Okulların görüşlerine göre onu sorgulamaya kınadı
Lutheranizm'den şüphelenilen Toledo; Başpiskopos Ximenez de Cisneros
ve üniversitenin zulüm gören üyelerini koruyan Fonseca
Alcala, artık değildi; ve Cadena örneğini takip etmek zorunda kaldı
amcası ve Kutsal Ofis'in zindanlarından kaçmak için Paris'e uçuyor.
Sorbonne'da doktor olarak kabul edildi ve profesör öldü
O kutlanan ev.

_Campomanes._ Aşağıdaki bölüme bakın.

_Cano_ (Melchior), Kanarya Piskoposu. Bkz. Bölüm 29.

_Canuelo_ (Don Louis), saltanat sırasında Kral Konseyi Avukatı
III. Charles. Bir kefarete tabi tutuldu ve atıldı, _de levi_,
Bazı birçok periyodik olarak belirli önermeleri eklediğiniz için
Yazarın adı olmadan görünen _The sansür_ denilen iş.
Canuelo sık sık batıl inançlara karşı ilanları yayınladı.
_Censor_, bir kör tarafından üretilebilecek kötülüğü kanıtladı
ve ve
_neuvaines'i okurken Carmel Dağı Leydi'nin scapuary'ını giydi.
ve diğer dışsal bağlılık egzersizlerinde,
dinin saflığına zararlı. Ayrıca alay etmeyi varsaydı
Rahipler tarafından emirlerinin azizlerine verilen görkemli başlıklar: böylece
Augustine Doktorlar _Agle_; Bernard, _honied_;
St. Thomas, _annelic_; St. Buonaventure, _seraphic_; John de la
Cruix, _mystic_; Aziz Francis, _cherubim_; ve Aziz Dominic, _burning_. O
Bir gün, adını uygulayacak herhangi birine bir tazminat teklif etti.
_Cardinal_ St. Jerome ve _doctor_.
Alay ettiği keşişler cesurluğunu affedemedi ve onlar
onu virülansla zulmeddi. Çalışmasının sayısı yasaklandı,
Zaten yayınlanmış olmalarına rağmen; Ve üzerine yazması yasaklandı
doktrin, ahlak veya
dindarlık ve bağlılık hakkında görüş aldı.

_Cantalapiedra_ (Martin Martinez de), Teoloji Profesörü ve çok
Oriental dillerinde öğrenildi. Saltanatı sırasında yargılandı
Philip II. _hippotiposeon_, & c adlı bir kitap yayınlamak için; oldu
Yasak ve 1583'te Cardinal Quiroga'nın _index_ içine yerleştirildi.
Bu yazarın çok fazla zorlamadan Lutheranizm'den şüpheleniliyordu
Kutsal Yazıların orijinal kitaplarına danışmanın gerekliliği,
Yorumları tercih ederek: _de Levi_ atladı,
bir kefaret ve tekrar yazmak yasaklandı. Bu örnek bize bir
Hakimlerin ve niteleyicilerin yargısı ve ayrımcılığı fikri.

_Carranza_ (Don Bartholomew), Toledo Başpiskoposu. Bkz. Bölüm 32, 33,
ve 34.

_Casas_ (Don Fray Bartholomew de las), Dominik, Chiapa Piskoposu ve
Daha sonra Cuzco, İspanya'da yaşamayı istifa etti; O
Yerli Hintlilerin Hak ve Özgürlüğünün Savunucusu. O yazdı
Nicholas Antonio tarafından belirtilen birkaç mükemmel eser. Birinde
Bunlardan, kralların gücüne sahip olmadığını kanıtlamaya çalışıyor
Amerikalı konularının mülkiyeti ve özgürlüğü ve
onları feodal görev süresi altında veya bir
fetih hakkı. Bu çalışma, muhalif olarak Engizisyon'a kınandı
Paul ve St. Peter'ın bildirimlerine, sunumla ilgili olarak
Lordlarına serf ve vassal. Yazar o zaman çok üzüldü
Onu kovuşturmanın amaçlandığını duydum; Ama sadece konsey
Onun için resmi bir şekilde, işin havale ve
el yazması. Daha sonra birkaç kez diğerinde basıldı
M. Peignot tarafından _dictionnaire'de belirtilen ülkeler
Critique, et bibliografi des livres remarquables qui ont ete brules,
Supprimees ou censures_. Casas 1566'da Madrid'de öldü
doksan iki. Bir başkasını lehine görmekten zevk aldı
Sansürler tarafından onaylanan Amerikalıların
Juan Gines de Sepulveda tarafından eleştirildi. Charles V. bu yazıyı sipariş etti
Kraliyet otoritesi için elverişli olmasına rağmen bastırılmak için: o
Aynı şekilde Amerikalılar lehine birkaç yönetmelik yaptı ve eğer
idam edilmişti, daha az sitem verilecekti
Yeni dünyayı yöneten İspanyollar.

_Castillo_ (Fray Ferdinand del), bir Dominik ve en çok
Siparişinin ünlü adamları. Yargılamada yer alıyordu
1559 yılında Valladolid'deki Lutherans'a karşı. Fray Dominic de
Roxas, Pedro Cazalla ve Don Carlos de Seso, bunu kanıtlamak istiyor
_justification_ hakkındaki görüşleri ortodoksdu, olduklarını ilan etti
Evrensel olarak olan Fray Ferdinand del Castillo ile aynı
erdem ve bilgelik için seçkin olduğu kabul edildi; Üye olmuştu
Valladolid'deki St. Gregory Koleji; daha sonra profesör
Grenada'da Felsefe ve Teoloji: Şu anda bir vaizdi
Madrid'de büyük bir Eminence. Üç tanık,
3, 4 ve 5 Ekim 1559'da beyanlar; Onlar olacaklardı
Aynı ayın 8'inde yandı. Neyse ki Fray Ferdinand için
Üç tanık,
_justification_ doktrini yaptıkları şekilde veya aynı şekilde
anlamda, ama kendini öyle bir şekilde ifade etmişti
varsayılmalı. Fray Ferdinand'ın Valladolid'e onarılması emredildi, burada
St. Gregory Koleji'nde sınırlandırıldı ve çağrıldı
Mahkemeden önce görünür. Kendini getirilen suçlamalardan temizledi
ona karşı ve hatta beraat ettiği bir sertifika aldı, onun
Onur ve itibar etkilenmeyebilir. Madrid'e döndü,
Nerede daha önce yapıldı ve daha sonra Medine'ye gönderildi
aynı haysiyet; Son olarak II. Philip'e vaiz olarak atandı. Bu prens
sık sık zor işler hakkında ona danıştı ve eşlik etmesi için onu atadı
Ossuna Dükü Lizbon büyükelçiliğinde. Castillo bunlardan biriydi
Kardinal kral Don Henry'yi teşvik etmenin en büyük kısmını kim aldı.
Philip II'yi arayın. Portekiz tahtında onu başarmak için
Daha sonra bebek Don Ferdinand'a öncülük etti. O yazdı
Aziz Dominic Düzeni Tarihi, çok saygın bir eser tarafından
Günümüzün öğrenilmesi. Castillo 29 Mart'ta öldü,
1593: Hayatı bir kemer sıkma modeli olmuştu ve ekmeğe açıldı ve
Haftada üç kez su.

_Centeno_ (Fray Pedro), bir Augustine Monk. O en çok biriydi
Öğrenilen erkekler ve en seçkin edebiyatlardan biri
İspanya, III. Charles'ın hükümdarlığı sırasında. ve Charles IV. Yüzyıl
tüm keşişlerin, rahiplerin ve laiklerin nefretine maruz kaldı.
Talihsiz için evrensel apolog adlı periyodik çalışma
Yazarlar_. Centeno, baskın olan kötü tadı saldırdı
Edebiyat, en hassas ironi ile, böylece skolastik
İyi bir tat hakkında hiçbir şey bilmeyen teologlar,
sınav. Onlara verdiği ironik övgü, daha çok
En keskin hicivinden korkulun: Makaleleri evrensel olarak okundu
zevkle ve kararları genellikle okuyucuları tarafından benimsenir. .
İspanya'da hüküm süren önyargılar onu pek yaratamadı
düşmanlar. Dini görüşlerinin saflığına güveniyordu ve
bilgisinin kapsamı; Ama Kutsal Ofiste kınandı ve
Tanjurlar, istasyonları ve karakterleri kadar farklıydı
ona saldıranlar. _İmpiet_ ile suçlandı (o zaman bir suç
İspanya'da _atheism_ veya _materialism_) 'e eşit olarak kabul edilir,
Aynı zamanda başkaları onu Lutheran ve Jansenist olmakla suçladı.
Sanıkların zevk aldığı büyük itibar, koruma
Dışişleri Bakanı Kont de Florida Blanca ona verdi.
Nefret, kıskançlık ve kızgınlığın suçlayıcıları icat etmeye ittiğinden korkmak
Centeno'nun aynı zamanda olabileceği imkansızlık
Bir ateist ve bir Lutheran, mahkemenin onu göndermesini engelledi.
onların zindanları; Bu nedenle onu Aziz Manastırda sınırladılar.
Philip, nerede yaşadığı, mahkemeden önce görünmesini emrederek
çağrıldığında. Doktrin konusundaki büyük bilgisi onun savunmasını sağladı
Kendisi avantajla: Söylemi basılmış olsaydı, şöhreti
çok artmış; Yine de _violence_ şüphelendiğinden kınandı
sapkınlık ve farklı penanslar yapmaya ve gerçekleştirmeye zorlandı.
Bu tedavi Centeno'yu derin bir melankolik haline getirdi,
nedenini yabancılaştırdı; Bu eyalette arenaların manastırında öldü,
Sınırlı olduğu yer.

Ona yönelik başlıca suçlamalar, 1.. Onaylamadığını
_Novenas_, Tespihler, Alaylar, İstasyonlar ve diğer dindar
Egzersizler. Bu suçlama cenaze töreninden alıntı ile desteklendi
Bir asilbilimin, faydanın
ölenlerin favori erdemi; sürekli pratikte olduğunu
bunun gerçek özveri, sadece dış cephede değil
ne bakım ne de sorun gerektirmeyen din tatbikatları veya herhangi bir
para fedakarlıkları veya başka şeyler. 2d. Varlığı reddetti
_Limboes_, ölenlerin ruhlarını almaya mahkum yerler
Akıl çağından önce, vaftiz almadan: argüman
Bu suçlamanın desteklenmesi sorunun bastırılması ve
Yazarın yazarını zorladığı _limbo_ makalesinde cevap
Yapmak için kateşizm. Bu çalışma, kullanımı için basılmıştı.
Madrid'de sansür olarak atandığı yardım kuruluşları; .
Sanık ilk suçlamaya açık ve mükemmel vererek cevap verdi
Kutsal Yazılar ve Kutsal Babalar Metinleri üzerine kurulan açıklamalar,
Ve gerçek bağlılık ilkeleri hakkında: mükemmel bağlantıyı kanıtladı
vaazda kullandığı ifadelerle savunmasının
Orijinal kopyayı masumiyetinin bir kanıtı olarak üretti. Üzerinde
İkinci suçlama, _limbus_ varlığının varlığının tanımlanmadığını söyledi.
bir inanç makalesi; bir kateşizmde bahsedilmemeli,
Görüşüne göre, hiçbir şey düşünülmemeli ama
_doctrine_; ve Hıristiyanların
Hala bir tartışma nesnesi olan bu konuyu karıştırmayabilir
Katolikler arasında, kilisenin zaten karar verdiği kişilerle. O öyleydi
Resmi olarak, varlığına inandığını beyan etmek için çağırıldı
_Limbus_; Cevap vermek zorunda olmadığını söyledi, çünkü
bir inanç maddesi ile ilgili değildir; Ama hiçbir güdü olmadığı için
görüşlerini gizleyin, inanmadığını itiraf ederdi
varoluş. Teolojik bir inceleme yapmak için izin istedi,
hangi ilerlediğinin gerçeğini göstermeyi teklif etti, alçakgönüllülükle
Kilisenin Kararlarına Gönderme: Bu izin var
Verilmiş, folio'da yüz yirmi sayfa yazdı, yakın çizgiler,
böylece bir oktavo hacmi oluşturur. Okumak için merakım vardı
ve onun muazzam ve derin bilgisi ile şaşkındı: bu yazı
Babaların ve büyük teologların o zamandan beri söyledikleri her şeyi içerir
İsa Mesih'in zamanı, özellikle St. Augustine,
vaftiz almadan ölenlerin gelecekteki çok ve onlar
herhangi bir ölümcül günah işledim. Savunması onu kurtaramadı. A
Yalınayak karmelit ve bir minime, ana elemelerdi.
Centeno'yu sapkınlıktan şüphelenen olarak sansürledi.

_Cespedes_ (Doctor Paul De), Cordova'da doğdu,
O şehrin katedrali ve Roma'da ikamet ediyor. Engizisyonu
Valladolid, 1560 yılında yazdığı bazı mektuplar için onu denedi.
Don Bartholomew Carranza, Toledo Başpiskoposu ve
Bu prelat kağıtları arasında, cevaplarının kopyalarıyla. Birinde
17 Şubat 1559'da Roma'dan tarihlenen bu mektuplardan
ona yargılamalarını lehine bir şekilde veriyor ve izin veriyor
Kendisi Engizisyon Mahkemesi ve Engizisyonu hakkında hasta konuşmak
İspanya. Cespedes harika bir edebiyat, harika bir ressam ve şairdi ve
Wax'ta Çok Akıllı Modeller: Sekiz Stanzas'ta bir şiir oluşturdu
Ayetler, _Repentance_. Juan de Verzosa ve Francis Pacheco (her ikisi de
Nicholas Antonio'nun onayıyla bahsedilen) bunu çok övdü
şiir. Cespedes Roma'da ikamet etmeye devam etti ve böylece
Valladolid intikam projelerini uygulayamadı.

_Chumacero_ (Don Juan de). Aşağıdaki bölüme bakın.

_Clavijo y Faxardo_ (Don Joseph de), Müzenin Baş Müdürü
Madrid'de doğal tarih ve harika bir tadı olan öğrenilmiş bir adam
bilim. _Court_'un Engizisyonu onu şüpheyle denedi.
Modern felsefenin Deccal prensiplerini benimsemişti. O öyleydi
Onun için şanslı olan Madrid şehriyle sınırlı, bu yüzden
onurunu ve ofisini korudu; Daha önce özel olarak ortaya çıktı
Mahkeme ve sadece özel penanslara kınandı; O da onu yaptı
Abjuration, _de levi_, kapalı kapılarla, Mahkeme Salonu'nda.
Ona karşı kanıtların zayıf olduğu doğrudur ve ona
Öneriler Katoliklik havası. Paris'te bir süre yaşamıştı,
Buffon ve Voltaire ile samimi olduğu yer. Düzenledi
Dergi, _the Thinker_. M. Langle, İspanya'daki _travels'de,
Bu çalışmanın haksız olduğunu söylüyor; Bu yazar gerçekten yargıladıysa,
Belki de kitabındaki tek gerçek olurdu. Clavijo atandı
Hükümet tarafından _mercury_ editörü, ayrıca bir
"Buffon'un Doğal Tarihi" nin notları ile çevirisi. Bu kitap olduğu gibi
büyük bir stil saflığıyla yazılmış ve galizm olmadan, bu bir
Güzellik açısından zengin bir iş arayanlara önemli kazanım
İspanyol dili. Kont d'Aranda da ona yön verdi
Trajik aktörlerden oluşan bir şirket: Clavijo niyeti yerine getirmeye çalıştı
ancak dini fanatizm,
tasarım.

_Clement_ (Don Joseph), Barselona Piskoposu. Aşağıdaki bölüme bakın.

_Corpus Christi_ (Fray Mancio de), Dominik, Doktor ve Profesörü
Teoloji, Alcala De Henares Üniversitesi'nde. O yargılandı
Valladolid'in soruşturulması,
Carranza'nın Katolikliği. 21 Şubat 1559'da bunları tekrarladı
Dikkatlice inceleyen üniversitesinin doktorlarının
şüpheli bir nitelikte öneriler ve bunlardan kabul ettikleri
Ortodoksluk. Talebi üzerine zindanlardan kaçtı.
Philip II. Gregory XIII. onu geri yüklemeye zorladı
Katolik ve diğer eserlere geçtiği kesin cümle
Carranza'nın ve yüzün otuz birini kınadığı
Bu prelat önerileri. 17 Ekim 1559'da hitap etti
Afişe sorduğu soruşturmaya bir mektup ve
kendisine dayatılabilecek herhangi bir cezaya boyun eğdi.

_Cruz_ (Peder Louis de la), Dominik, Don Bartholomew'in öğrencisi
St. Gregory Koleji üyesi Carranza de Miranda
Valladolid ve doktrin ve teoloji konusunda son derece iyi. O öyleydi
Valladolid'deki Engizisyonun Zindanlarında hapsedildi.
Cazalla ve arkadaşlarının ilişkisinde yer alıyor. Teklifler
Cazalla Dostları tarafından eserlerinden yapılmış, bir şüphe yarattı
O bir Lutheran'dı: düzenli bir yazışma yapmış olduğu doğrudur
Carranza ile ve ona kateşizmi hakkındaki görüşünü vermişti. O öyleydi
Kutsal Ofis Bakanı'na rüşvet vermekle suçlandı
eski efendisinin bilgisi; Ama bunu kanıtlayarak kendini hak etti
İlişki hakkında konuşmalarında, olay hakkında biraz bilgi edinmişti.
Melchior Cano ve sahip olduğu kınanmış Lutherans'lardan biriyle
Exported. Fray Louis, Haziran 1559 ayında tutuklandı ve
7 Ağustos'ta birçoğunu yaptığı altı sayfalık bir yazı çizdi
İtiraflar. Kısa süre sonra onun nedeniyle delilik uyumu oldu.
duruşması sırasında endişeli düşünceler. 1560 Haziran ayında,
Piskoposun dini hapishanesi, halledilebileceği. BT
ona karşı herhangi bir suçlamayı kanıtlamak imkansızdı, ancak
Engizisyon, Carranza serbest bırakılana kadar onu hapiste tuttu. Sonunda,
Beş yıllık esaretten sonra, _de levi_ attı ve mahkum edildi
Bir kefaret olarak birkaç yıl inzivaya çekilmeye.

_Cuesta_ (Don Andres de la). Bkz. Bölüm 29.

_Cuesta_ (Don Antonio de la), Avila Katedrali Başpiskoposu. .
Valladolid Engizisyonu, 1801'de tutuklanmasını emretti,
Jansenizm ve sapkınlıktan şüphelenilen; Ama yaşadığı Paris'e kaçtı
Duruşmasının beş yılı boyunca:
Aşağıdaki makalede görülebileceği gibi hükümet müdahale etmemişti.

_Cuesta_ (Don Jerome de la), Katedralin Cezaevi Kanonu
Avila. Kardeşi Jansenism ve Heresy için tutuklandı.
Antonio, uçuş araçlarını sağladığı takip edildi.
kendi güvenliğinin masrafı. Beş yıl geçti.
Engizisyon ve çok daha uzun süre gözaltına alınırdı, ama
Charles IV.
orijinal yazılarına neden olma izni alan en yüksek rütbe
Majesteleri önüne koyulacak yargılanma. Don Jerome,
Kendisinin ve kardeşinin kovuşturulması entrikalarından kaynaklandı
Don Raphael de Muzquiz, Avila Piskoposu ve eski adıyla itiraf eden
Kraliçe ve Santiago Başpiskoposu ve Don Vincent Soto de Valcarce,
Valladolid Piskoposu. Tanıkların biriktirmeleri okunduğunda
Don Jerome, büyük penetrasyonu onları tanımasını sağladı ve o
Adaletsizliklerini açıkça kanıtladı. Santiago Başpiskoposu birçok
Kralın iki kardeşe karşı temsilcileri,
Valladolid ve Yüksek Konsey'in bazı üyeleri; O bile yapmadı
Yedek Don Ramon Joseph de Arce, Saragossa Başpiskoposu, Patriği
Hint Adaları ve Engizisyon Mahkemesi: Hepsini kısmi olarak suçladı
Şefin vatandaşları olan iki kardeşin lehine
Kutsal Ofis. Valladolid Mahkemesi Don Jerome olarak belirgindir
masum; Oylar Konsey'e bölündü: Kral daha sonra muayene edildi
Yazılar ve aldığı raporlardan,
İki kardeş suçlandıkları suçlardan masumdu. O
Don Antonio'nun İspanya'ya dönmesi için yetkili, onu ve kardeşini yarattı
III. Charles Düzeni Şövalyeleri ve
Onları fahri Engizisyoncular atamak için Engizisyon Mahkemesi. Don Francisco
De Salazar, Avila piskoposu, (
Valladolid ve Konsey üyesi bu konuda büyük rol oynadı
entrika,) Majesteleri'nden kardeşleri eski haline getirmek için bir emir aldı
tezgahlarında. Bu, kralın olduğu çok nadir durumlardan biri
İspanya'nın Engizisyon işlerinde aktif rol aldı ve bir
masumiyetin zafer kazandığı daha nadir olaylardan.

_Delgado_ (Don Francis), Santiago Başpiskoposu. Bkz. Bölüm 29. _Feyjoo_ (Benedict), Benedictine, Asturias'ta doğdu ve
Seçkin Edebiyat. İyi tadı restore eden ilk kişilerden biriydi
İspanya'da: bestelediği eserler Don tarafından numaralandırıldı
Juan Sempere y Guarinos, gelişen yazarların _ katalogu
III. Charles döneminde bu öğrenilmiş adam kınandı.
Engizisyonun farklı mahkemeleri,
On beşinci yüzyılın ve eski yüzyılın farklı herezisi
İkonoklastlar; Suçlularının çoğu cahil ve önyargılı rahiplerdi,
_critical tiyatrosundaki argümanlarla düşman yapmıştı
Yanlış bağlılık, sahte mucizeler ve bazı batıl inançlı geleneklere karşı.
Yazar için Engizisyon Konseyi'nin
İlkeleri ve Katolikliğinin saflığı ile iyi tanıştı.
İspanya'da bilginin ilerlemesi son derece yavaş olmasına rağmen
İtiraf etmeli, hatta iç kısmına nüfuz etti
_Holy House_ On sekizinci yüzyılın son bölümünde.

_Fernandes_ (Juan), Teoloji Doktoru, Katedralin Öncesi
Palencia. Bazı Lutherans'ın beyanlarından kovuşturuldu.
1559'da idam edildi, özellikle de Fray Dominic de Roxas'ın
Fernandez'in bulduğu iddia edilen birkaç öneriyi alıntıladı,
Özellikle gerekçe konusunda, onunla aynı görüşler
sahip olmak. Mali, yargılamada bir tanık olarak Fray Dominic'i sundu
Fernandez: Deklarasyonunda ısrar etti (zaten mahkum edildi
_Relaxation_, ancak bilmiyordum) ve bir
tövbe. Ancak Fernandez, sadece sahip olmadığı için bir kınama aldı
Söyleminde, doktor olan ihtiyat gözlemlendi
Teoloji, sapkınlığın krallıkta çok yaygın olduğu bir dönemde.

_Frago_ (Don Pedro), Jaca Piskoposu. Bkz. Bölüm 29.

_Gonzalo_ (Don Vitorian Lopez), Murcia Piskoposu. _İBid._

_Gorrionereo_ (Don Antonio), Almeria Piskoposu. _İBid._

_Guerrero_ (Don Pedro), Grenada Başpiskoposu. _İBid._

_Grenada_ (Fray Louis de). _İBid._

_Gracian_ (Fray Jerome), Carmelite, Valladolid'de doğdu ve oğlu
Diego Gracian, Charles V. sekreteri ve kızı Jane Dantisqui
Polonya Büyükelçisi, İmparator Mahkemesinde. O bir doktordu
Teoloji ve Alcala Üniversitesi'nde Felsefe Profesörü. O
Mistik doğada birkaç eser ve bazılarını edebi üzerine yazdı
Nicolas Antonio tarafından belirtilen konular. O bir önceydi
Seville'de yalınayak karmelitlerin manastırı, St.
Yönetmen olduğu Theresa ve topluluğu saldırıya uğradı.
Engizisyon. Seville Mahkemesi onu bir sapkın olarak kovuşturdu.
_Illuminati_'nin mezhebi; Ancak duruşması kanıt istemekten başarısız oldu.
Peder Jerome birçok zafer yaşadı; Ama oldukları gibi
Tarihçilerle ilgili olarak burada bunlardan bahsetmek gereksizdir.

_Gudiel de peralta_. Aşağıdaki bölüme bakın.

_Gonzalez_ (gil), Jesuit, 1532'de Toledo'da doğdu.
1559'da Valladolid'in Engizisyonu, bir Latince başladığı için
Carranza Kateşizminin Çeviri. Bu prelat bilgilendirildiğinde
eseri teologların diline çevrilecekti,
içinde bazı düzeltmeler yaptı, yeterince net olmadığını düşündü ve
Temmuz Gil Gonzalez'i görevi üstlenmesini istedi. St. Francis DE
Başpiskoposun duruşmasını duyan Borgia, Gonzalez'e komuta etti
Engizisyon ile yapmak istediği her şeyi iletişim kurmak için.
O itaat etti; ve Ağustos ayında, emirci genelini emrini bildirdi.
almıştı ve ona gönderme eğilimi. Eylül ayında
Beyanlarını yeniledi, Catechism'in Castilian kopyasını bıraktı,
Carranza'nın düzeltmeleri ve yazdığı her şey
çeviri. Böylece zulümden kaçtı ve Madrid'de huzur içinde öldü
1596.

_ILLESCAS_ (Gonsalvo de). Bkz. Bölüm 13. _IRIARTE_ (Don Thomas), Kanarya adasında doğan,
Dışişleri Bakanı ve Birinci Sekreterin Arşivleri
devlet, _music_ üzerinde bir şiir yazarı, _fables_ hacmi ve diğer
şiirsel çalışmalar. Madrid'in Engizisyonu ile yargılandı.
Charles III.
Dectrist Felsefesi. Şehirle sınırlıydı ve aldı
Çağrıldığında görünme emri: yargılamalar özeldi,
ve suçlamalara tatmin edici bir şekilde cevap verdi, ancak
Engizitçiler onu beraat ettirmek için uygun düşünmediler; Onu ilan ettiler
_Slightly şüpheli_: Abjed ve özel olarak bir kaçış elde etti,
empoze edilen kefaret de özeldi ve az sayıda kişi olduğunu biliyordu
denendi. Don Thomas Iriarte'nin biri Don Dominic adlı iki erkek kardeşi vardı.
Basle'deki Fransız Cumhuriyeti ile barış anlaşması yaptı; Ve
diğeri, Don Bernard, Hint Adaları ve Şövalye Şövalyesi
III. Charles Düzeni.

_İsla_ (Francis de), Cizvit. Birkaç eserin yazarıydı.
III. Charles saltanatı; ve ayrıca, sahte bir isim altında yayınlandı,
_ Ünlü vaiz fray Gerund de Campazas'ın tarihi aksi takdirde
Zotes, 1750 ve 1770 yıllarında Madrid'de yazılmış, lisans Don Francis tarafından
Lobon de Salazar_. Bu çalışma iki ciltte güzel bir hiciv
Metinleri yanlış bir şekilde alıntı yaparak kötü kullanan vaizler
yer ve abartılı bir şekilde desteklemek için anlamlarını çarpıtmak
Önerme. Bu çalışma İspanya'da çok faydalı etkiler yarattı; Tümü
Vaizler _fray gerund_ epitetini hayal ettiler. Bu hayali kahraman
Bunun etkileri nedeniyle, minberin doni kekotu olarak adlandırılabilir.
Romantizm, Don Quixote de la Mancha ile aynıydı.
Saçma manyalarının İspanyollarını kitaplar için iyileştirmeyi amaçlayan
şövalyelik. Rahipler bu çalışmaya karşı birleşti; olduğunu ilan ettiler
dini duruma karşı zorlayıcı, zarar verici ve yazar şüpheli
dilenkant saygısızlığı ile konuşanların tüm herezi
Friars. Kutsal Ofis sonsuz sayıda ihbar aldı
Bu çalışmaya karşı. Elemeler, olması gerektiği görüşündeydi.
Yasak, çünkü yazar, kötü bir kullanım yapanları alay ederken
kutsal metnin, oluşturulmasında aynı hataya düşmüştü.
Kahramanı tarafından vaaz veren vaazlar. Sonuç olarak bu hacimler yasaklandı,
Ancak Bayonne'deki bir yayıncı, onları oluşturulan üçüncü bir ciltle yeniden basıldı
İspanya'da ortaya çıkan farklı makalelerin
Fray Gerund'un tarihine karşı. Gerçek yazar onu koymadı
İşe isim, ama o biliniyordu ve Engizisyon tutukladı
Onu, yaptıkları için onu kınadı. Isla övgüye değer olduğunu iddia etti
içine sokulan kusurları düzeltme niyeti
Kötü vaizler tarafından minber ve olay orada bitti. Cizvitler
O zaman Madrid'de hala biraz güç vardı ve toplumlarının çoğu
Kutsal Ofis Yargıçları.

_Jesus_ (St. Theresa de). Bkz. Bölüm 27.

_Jovellanos._ Bkz. Bölüm 43.

_Joven de Salas_ (Don Joseph Ignacio),
Pireneler, Kral Konseylerini savunmak ve çok öğrenilmiş bir adam. O
İspanya'nın birkaç ihtişamı tarafından, hakkını savunmak için seçildi
Yaşlı şubelerin ardışıklığına ve diğerleri için aileler
İlginç denemeler. Okuduğu soruşturmaya kınandı
Yasak Kitaplar: Soruşturma,
hapis cezası. Popüler iletişim için isteksizliği, sevgisi
Sosyal düzen için, tüm kraliyet ailesinin yokluğu ve
İstilaya direnmenin imkansızlığı, 1808'de onu göndermeye teşvik etti
fatih. Joven'in büyük değeri ona bir
Kral Joseph yönetiminde devlet danışmanı: Bu nedenle siyasi
Ferdinand VII. onu tetikledi
Bordeaux'da yıllarca yaşayan bu saygın yaşlı adamı yasaklayın ve
erdemler. _Lainez_ (Diego). Bkz. Bölüm 29.

_Laplana_ (Don Joseph), Tarrazona Piskoposu. _İBid._

_Lara_ (Don Juan Perez de). Aşağıdaki bölüme bakın.

_Lebrija_ (Antonio de). Bkz. Bölüm 10.

_Ledesma_ (Fray Juan De), Dominik, teoloji profesörü
Toledo'da St.Peter Martyr Koleji. Engizisyon tarafından yargılandı
1559'da valladolidin,
Carranza'nın Katolikliği; Bildiriler mahkemeye devredildi
Toledo'nun, yargılamaya devam eden Juan'ı hapsetmeden devam eden
sadece üniversitesiyle sınırlıydı. Fray Juan olmadığını açıkladı
Carranza'nın çalışmasında heresies algıladı, çünkü
Yazarın öğrenmesi, erdemi ve gayreti, onu onsuz okumuştu
özellikle incelemek; Hiçbirine düşmediği için
bilerek hata, bu şekilde kabul etti,
niteleyicilerin sansürleri. _De levi_; küçük bir özel
Gizli olarak gerçekleştirilmesi için kanonik kefaret dayatıldı ve
_ad cautelam_ atışını aldı.

_Leon_ (Fray Louis de), Augustine. 1527'de Lope De'den doğdu
Grenada Chancery ve Donna'nın bir hakimi ve üyesi Belmonte
Inez de Valera, karısı. Kendini saflığıyla ayırt etti
Model olarak görülen dil ve ayetlerinin güzelliği
zarafet. 1544'te Salamanca'daki manastır alışkanlığını aldı.
Ayırt etme çok harikaydı ve teoloji bilgisi öyle
çok, çağdaşlarından hiçbiri tarafından aşılmadığı ve
Çok az rakibi vardı. Yunan ve İbranice dillerini anladı
Onları okumak için yeterince ve Latince tuhaf zarafetle yazdı. O
tarafından belirtilen ayet ve düzyazıda birkaç eser oluşturdu
Nicolas Antonio. Deneyim, sahip olmanın imkansız olduğunu göstermiştir
heyecan verici kıskanç olmadan üstün yetenekler; Bu nedenle şaşırtıcı değil
Valladolid Kutsal Ofisi'ne kınandığını
Lutheranizm'den şüpheleniliyor, o zaman teoloji profesörü
Salamanca'da. Masum olmasına rağmen, beş kişilik hapiste tutuldu
yıllar. Bu dönemde yaşadığı yalnızlık çok acı vericiydi
Ona göre, eserlerinden birinde onu anmaya yardım edemedi,
26. Mezmur metnini alıyor. Kurtarıp devam etti
Profesörlüğü; Ama uzun esaretleri, sahip olduğu eylemsizliği
yaşadı ve onursuz olma kederi,
sağlık. Bununla birlikte, 1558'de bestelemek için hala yeterli güce sahipti.
Siparişinin kullanımı için kurallar. 23 Ağustos'ta Madrid'de öldü,
1591, bölüm sırasında Vicar-General olarak adlandırıldı.

_Lerma_ (Pedro De), doktor, teoloji profesörü ve ilk şansölye
Alcala Üniversitesi. Oriental'de çok öğrenildi
Paris'te okuduğu diller,
Teolojide Doktor Derecesi: Aynı zamanda
1527'de Valladolid, Engizisyon Müdürü General Manrique tarafından, incelemek için
Erasmus'un eserleri. Dini içinde iyi bir tadı canlandırmaya çalıştı
Alcala Üniversitesi'nde edebiyat, her birini alacak her birini
Eski kaynaklardan gelen görüşleri. Skolastik teologlar
Oriental dilleri anlamadı ve kim alışkındı
Konseyleri ve Kutsal Babaları sadece diğerlerinin alıntılarında okuyun
yazarlar, kıskançın olağan kaynağını benimsedi; Onu kınadılar
Lutheranizm'den şüphelenilen Toledo'nun sorgusu. Pedro, varlık
tutuklanacağını, Paris'e kaçacağını bildirdi, burada Dean'in öldü
Sorbonne doktorları ve o okulda teoloji profesörü.

_Ludena_ (Fray Juan). Bkz. Bölüm 29.

_Linacero_ (Don Michael Raymond), Toledo Canon, Preseptor
O şehrin başpiskoposu, Cardinal de Bourbon. 1768'de bir
Kutsal Ofis'ten uyarma, sadece Ugena'nın tedavisi iken,
Çünkü sahip olduğu için _ECCLesiasical tarih_ tarafından yazılmıştır.
Racine. Bu çalışma henüz yasaklanmamıştı; Ama kralın bir emri
Herhangi bir kişinin okumasını yasakladı ve Engizisyoncular Linacero'yu zorladı
vazgeç. Kralın ölümünden sonra Mahkeme bu işi
Jansenizm ile enfekte oldu.

Estremadura'nın yerlisi olan _Melidenz Valdez_ (Don Juan); Olduktan sonra
Salamanca'da bir profesör, Kraliyet Mahkemesi Hakimi olarak atandı.
Valladolid'de temyiz, III. Charles. Charles IV. onu tanıttı
Kraliyet Kraliyet Konseyi'ndeki Kral Avukatının Ofisi,
Kraliyet Evi ve Madrid Mahkemesi Alcades Odası. O
on dokuzuncu yüzyılın İspanyol anakreonuydu ve onun şöhreti
Odes iyi bir şiir yapılırken sürecek. Bunlardan biri yol açtı
1796'da birkaç ihbar ve Melendez sohbet etmekle suçlandı
Filangieri gibi yasak kitapları okuyan bir adam gibi,
Puffendorf, Grotius, Rousseau, Montesquieu ve diğerleri. Bu saldırı
ispat isteğinden başarısız oldu. 1808'de Melendez barbarca tedavi edildi.
Marquis de katledilerle aynı açıklamanın suikastçıları
Madrid'deki Perales ve Indentent Truxillo; Marquis del Socorro,
Cadiz'de; Seville'deki Kont del Aguila; Kont de Torre del
Fresno, Badajoz'da ve diğer yerlerde birçok seçkin İspanyol.
Melendez neredeyse bir mucize tarafından hayatta kaldı ve Fransızca'da güvenlik aradı
ordu. Kral Joseph ona bir devlet danışmanı atadı. Melendez kabul etti
_Joven de Salas_ ile aynı nedenlerle yer; Sonra o
aynı kaderi ortaya çıkardı ve 1817'de Montpelier'de öldü.
Fransa ve diğer Paris dergileri panegyricini yayınladı. BEN
Bu nedenle bunu sadece 1788'de Valladolid'e ekleyecek
okumak için kendi kompozisyonunun şiiri; Buna _The Magistrate_ deniyordu.
Şiirlerinin ikinci baskısı ortaya çıktığında, bu şiir eklendi,
Ve nedenini sorduğumda, bana aşağıdaki açıklamayı verdi.
"Ben her zaman şiir bestelemede çok meşgul olduğum için, benden sonra bile
Kraliyet Temyiz Mahkemesi Hakimi, bazı meslektaşlarım
Lirik kompozisyonunun ve
Amatory ayetleri, sulh hekiminin haysiyetini çok etkilemiyordu:
Onlar kötü niyetli bir şekilde, belki de bir baş belası ne olduğunu bilebileceğimi söyledi.
Ama bir sulh yargısının ne olması gerekmiyor. Sonra bu şiiri besteledim ve
yayınlamayı amaçladı, ancak daha sonra fikrimi değiştirdi,
Vesilesiyle kendim intikam almak istediğim bir şüphe değil. "Bu şiir,
Benim fikrim, çok değeri var ve umarım ilkine dahil edilir
Melendez Şiirlerinin baskısı.

_Macanaz_, (Don Melchior de). Aşağıdaki bölüme bakın.

_Mariana_ (Juan de), Cizvit. Juan Martinez de doğal bir oğluydu
Mariana, daha sonra Talavera De La Koleji Canon ve Dekanı
Mariana'nın 1536'da doğduğu Reyna. Çalışmalarını bitirdiğinde
Alcala'da ve Oriental dillerinde ve
Teoloji, İspanya'yı yabancı ülkelerde seyahat etmek için bıraktı:
Roma, Sicilya ve Paris'te teoloji. Geri döndüğünde onu yazdı
İspanya Tarihi ve Hükümet tarafından işlerde sıklıkla danışıldı
zor ve hassas bir doğa. O, hakem olarak seçildi
Antwerp Kraliyet Polyglott İncil ile ilgili en büyük soru ve,
Kardeşlerinin dileklerinin ve entrikalarının aksine,
Benedict Arias Montanus'un lehine. 1583'te kurmaya görevlendirildi
St. Francis Borgia'nın çalışmalarını dışarıda bıraktığı bir endeks. .
Bu tür davranışları affetmeye alışık olmayan Cizvitler
Daha sonra ona hak sahibi olduğu düşünülür. O
Toplumlarının hükümetinin kötü alışkanlıklarını kanıtladı,
_ İsa Derneği'nin hastalıklarının. Bu çalışma yayınlanmadı
yazarın ölümünden sonra; Ama kardeşleri tanıştı
Ona karşı nefretlerini artıran bazı kısımları ile. 1599'da
III. Philip'e yayınladı ve adadı. Onun incelemesi _de rege et regis
Ortak cellat tarafından Paris'te yakılan Institute_. O
Ayrıca 1609'da yayınlandı, bir folio hacminde yedi inceleme, bunlardan biri
Money_ ve diğeri _death ve ölümsüzlük_.
Bu eserler onu hükümetten ve kutsaldan kovuşturmaya maruz bıraktı
ofis. Onun savunmasını okudum ve iddia ettiği doktrin öyle
saf ve sağlam, ikna oldum, eğer olumlu bir şekilde alınırsa
basıldı. Kralın cümlesi yapabileceğinden daha yumuşaktı
o hükümdarlığa olan bağlılığında, gösterdikten sonra,
kendisi _regicec_'in savunucusu, adı altında gizlenmiş
_Tyrannisit_. Engizisyonculardan bu kadar iyi kaçmadı: yaptılar
Money _Exchange_ üzerindeki çalışmalarında bazı yeniden başlayanlar ve
cezalandırılana kadar yasaklandı. Bir kefaret uygulandı
yazar ve kolejinde uzun süre sınırlıydı. O öldü
1623'te Toledo, seksen yedi yaşında. Nicholas Antonio'dan bahsediyor
Aynı yazarın diğer eserleri. Peignot'un _dictionnaire_
edebi bir insan için ilginç olabilecek bazı detaylardır.

_Medina_ (Fray Michel de). Bkz. Bölüm 29.

_Meneses_ (Fray Philip De), Dominik ve Teoloji Profesörü
Alcala de Henares; Kateşizm hakkında olumlu bir görüş verdi
Carranza. Toledo'nun Engizisyonu Valladolid'den alındı
Duruşmasının yazıları Fray Philip'i çağırdı ve onu kınadı
Fray Juan de Ludena ile aynı ceza.

_Merida_ (Pedro de), Palencia Canon: Carranza tarafından görevlendirildi
Toledo'nun adına sahip olmak ve onun adına yönetmek
Başpiskopos. Pedro Cazalla ve diğerleri tarafından bahsedildi,
_justification_ konusuna ilişkin duygularını eklemek. O
Carranza ile karşılık geldi ve duruşmasında Engizisyon aldı
Kutsal Ofis'ten kötü konuştuğu birkaç mektubun avantajı.
Valladolid'de tutuklandı, _de Levi_,
kefaret ve maddi bir ceza.

_Monino_ (Don Joseph). Aşağıdaki bölüme bakın.

_Molina_ (Don Michel de), Albaracin Piskoposu. Bkz. Bölüm 29.

_Montanus_ (Benedict Arias). _İBid._

_Montemayor_ (Prudencio de), Cizuit, Ceniecros'ta doğdu, Rioja'da ve
Salamanca'da İlahiyat Profesörü. Birkaç eser oluşturdu, ki
Nicholas Antonio tarafından belirtilmiştir. Valladolid'in Engizisyonu denedi
Pelagianizm şüphesiyle, bazı teolojiklerden kaynaklanan
1600 yılında sürdürdüğü ve bastığı sonuçlar.
kendisi ve gerçek bir Katolik gibi ilerlediğini açıkladı. .
Engizisyoncular onu kişisel olarak kovuşturmayı bıraktı, ancak onu yasakladılar.
Sonuçlar. Cizvitler her zaman onların
Heresiarch Pelagius sistemine bağlılık,
lütuf ve özgür irade. Montemayor daha sonra onu doğrulamak için çabaladı
onur ve emri, bir söylemde,
İsa Derneği'ne karşı icat edilen ve ilan edildi
Salamanca Şehri_. 1641'de o şehirde çok ileri düzeyde öldü
yaş.

_Montijo_ (Donna Maria-Franss Portocarrero, Kontes), bir ihtişam
İspanya: İspanya edebiyatları arasında seçkin bir rütbeyi hak ediyor.
Ünlülere yönelik iddiaları sadece çevirisi ile desteklenmiyor.
_Slogent of EVLİYE İLGİLİ TALİMATLAR_, M. Le
Tourneux, ama iyi edebiyata olan büyük sevgisi ve çabalarıyla
Tadı daha yaygın hale getirmek. Onun sevimli ve yardımsever
Karakter, evini birçok erdemli ve
Aydınlanmış Dinler: Bunlar arasında ayırt edilebilir Don Antonio
De Palafox, Cuenca Piskoposu ve Kontes'e kayınbirader; Giymek
Salamanca Piskoposu Antonio de Tabira; Don Joseph de Jeregui, Öncü
İspanya bebeklerine; Don Juan Antonio Rodrigalvarez, Başpiskopos
Cuenca; Don Juaquin Ivarra ve Don Antonio de Posada, St.
Madrid'de Isidore. Tüm bu dini ve Kontes'in kendisi,
fanatik rahiplerin ve rahiplerin örtülerinin kurbanları
Cizvitlerin partizanları ve disiplin üzerindeki maksimumları ve
ahlak; Jansenizmle suçlandılar. Düşmanlarının nefreti
O kadar harika, Don Balthazar Calvo, St. Isidore Canon ve Fray
Bir Dominik olan Antonio de Guerrero, minberde ilan etti, orada
başkentteki ilk evlerden birinde vardı
Jansenistler, bir ayrım bayan tarafından korunan: Konuşmaya özen gösterdiler
O kadar ki kişi yanılamayacaktı. .
Roma Mahkemesi Nuncio, tüm bunların Papa'yı bilgilendirdi
koşullar ve kutsallığı hemen teşekkür mektuplarına hitap etti
Bu iki vaiz ve diğer bazı kişilere, sahip oldukları gayret için
İnancın savunulmasında gösterilmiştir. Bu mektuplar, bir şekilde
Jansenizmden şüphelenilen tüm kişilere karşı bir ihmalin sinyali,
ve bu etkiyi üretemedi. Şüphesinin yanı sıra
Jansenism, Montijo Kontesi dini tutmakla suçlandı
ve Monsignor Henri Gregoire ile edebi yazışmalar, sonra Bishop
Blois ve Fransa'daki en Katolik ve öğrenilmiş erkeklerden biri,
Enstitünün üyesi ve biri olan birkaç eserin yazarı
_, Onu davet ettiği Spain-General'in Engizisyon Mahkemesine
Kafa olduğu sorgulamanın bastırılmasını önerir. .
Accusers, Monsignor Gregoire'ın Jansenistlerin başı olduğunu varsaydı
Fransa; Ama bu piskoposun birkaç kez olduğu gerçeğini gizlediler
devrimin kurbanlarına sonuncusu vermek için kendini ölüme maruz bıraktı
manevi yardım ve Robespierre olduğunda Katolik dini korumak için
onu yok etmeye çalıştı. Söz konusu olan suçlayıcılar
Fransa Ulusal Konseyi'nde Kontes'den yapılmış,
yemin eden ve Monsignor
Gregoire üyeydi. Engizisyoncular gizli bilgiler aldı
Bu olay; Ancak hiçbir gerçek veya sapkın önerme kanıtlanmadı ve
Tutuklama emirlerini verme cesareti yoktu. Rütbe ve
Sanıkların doğumu onlara bir son vermenin araçlarını verdi
Zulüm: Ancak bir tür mahkeme entrika, konterin
Madrid'den gönderilebilir. 1808'de öldüğü Logrono'ya emekli oldu,
erdemli ve yoksullar için hayırsever olma itibarı ile.

_Mur_ (Don Joseph de). Aşağıdaki bölüme bakın.

_Olavide_ (Don Paul). _İBid._

_Palafox y Mendoza_ (Don Juan de). Bkz. Bölüm 30.

_Palafox_ (Don Antonio de), Cuenca Piskoposu. O tarafından kovuşturuldu
Madrid'in Jansenizm Şüphesi Üzerine Engizisyonu, ancak duruşması
Hiçbir şey olarak _preparatory talimatlarından daha ileri devam edin.
Ona karşı varsayımlar getirilebilir. Aynı zamanda yargılandı
kayınbiraderi Kontes de Montijo ile. Bu prelat bir
Krala öğrenilmiş ve enerjik bir temsil, kanıtladığı
İspanya'ya dönen eski jesuitlerin yazarlar
kendisine ve arkadaşlarına karşı kovuşturma; Ve hiçbir şey bırakmadılar
Partileri olmayanları mahvetmek için geri alın.

_Pedroche_ (Fray Thomas de), Dominik ve Toledo'da bir profesör; O
Carranza'nın kateşizmi hakkında olumlu bir fikir verdi ve
Fray Juan de Ledesma ile aynı tedavi.

_Pena_ (Fray Juan de la), Dominik, çalışmaların direktörü
Valladolid'deki St. Gregory Koleji ve Salamanca Profesörü. İçinde
1558 Carranza'nın Katolikliği hakkında olumlu bir görüş verdi. O öyleydi
15 Mart 1559'da Quetisitors tarafından çağrıldı.
ismini kendisinden gizledikleri bir yazarın yirmi önerisi; Açık
5 Nisan'dan sonra, on dokuz sayfa içeren cevabını verdi
yazma. Önerilerin Katolik olduğunu açıkladı; biraz
onların belirsizdi, bu da onların
Lutheranizme eğilimi gösteriyor, ancak yazarın sahip olduğu anlaşılmadı
kötü niyetle onları geliştirdi. Başpiskopos Carranza,
Aynı yıl 22 Ağustos'ta hapse atıldı, de la pena
endişe duydu ve Engizisyon'a yazdığını söyleyerek yazdı
o prelat ile samimi, çünkü onun iyi olduğuna inanıyordu
Katolik; Bu nedenle, bir
Bir Don Carlos de Seso'dan ifade ettiği olumlu görüş,
Bu yıl yargılanan Lutherans'lardan biri; Carranza'nın yapmadığı
onu kınadı, çünkü onu bir sapkın düşünmüyordu, ancak olmasına rağmen
Lutheranism ile teneffüs edilen gelişmiş önermeler. De la Pena
Başpiskoposun tutuklandığını görünce, bunu itiraf etmişti,
Sessizliği bir suça dönüştürülebilir. Önlemi
yok. De la Pena, verdiği görüşten suçlu görünüyordu
Catechism ve ona karşı iki suçlama daha getirildi:
Birincisi, kınamak için bir temel olmadığını söylemişti
Henüz karar verilmeyen Carranza'nın önerisi
Ölümlü bir günah işlemek için inanç kaybolmuşsa_; ikincisi, sahip olduğu
Başpiskopos tutuklandığında, o bir
Heretic, Kutsal Ofis onu gözden kaçırmalı, Lutherans
Holland onu zaten yaptıkları bir şehit olarak kabul etmeli
cezalandırılmış birkaç kişiye_. De la Pena'nın cevabı
Engizisyoncular hoşnutsuz; onu keskin bir şekilde kınadılar, kınadılar
birkaç ceza ve ona gelecek için daha temkinli olmasını emretti.

_Perez_ (Antonio), Dışişleri Bakanı. Bkz. Bölüm 35.

_Quiros_ (Don Joseph), rahip, Madrid'deki Kral Konseyi'ni savunuyor.
Engizisyon tarafından Belando'nun zulmünden haberdar olmak,
_Civil İspanya tarihinin açıklaması, bir yazı çizdi,
Engizisyoncuların incelenmesi gerektiğini kanıtlamaya çalıştı.
yazar işini kınamadan önce. Bu özgürlük ona mal oldu, canım;
Yetmiş yaşında olmasına ve bacakları sürekli şişmesine rağmen,
gizli hapishanelere gönderildi ve bu yeterli değilmiş gibi
Şubat ve Mart aylarında soğuk, nemli bir
Sezonun tüm titizliğine katlanmak zorunda olduğu oda,
ve neredeyse altına battı. Philip V. nihayet devlet hakkında bilgilendirildi
Hangi quiros azaldı ve özgürlüğünü kırk dörden sonra aldı
Bir daha asla yazmama durumunda acı çeken günler
daha büyük yaşamak istemedikçe soruşturmanın işleri
Şiddet.

_Ramos del Manzano_ (Don Francis). Aşağıdaki bölüme bakın.

_Regla_ (Fray Juan de). Bkz. Bölüm 29.

_Ricardos_ (Don Antonio), Kont de Trullas kendi başına ve
Torrepalma karısı ve kuzeninde; Kraliyet Kaptan Genel
ordular ve Roussillon'un Fransızlara karşı komutanı
1793 ve 1794 yıllarında Cumhuriyet.
_esprit fort_ veya inanılmaz bir filozof ve Dekanı
Engizisyoncular onu Don Paul De'nin _auto-da-fe_'sine katılmaya davet etti
Olavide; Bazı beyanları düşünebileceğini düşündüler
Kendisiyle ilgili, özellikle de adı belirtilmemesine rağmen
Olavide ve dini duyguları ile çok samimi olmuştu
bazı noktalarda çok benzerdi. Bu tek ipotekti
Engizisyon, yeterli olmadıkları için Ricardos'a verebilir
bir kovuşturmaya izin vermenin kanıtı.

_Ripalda_ (Jerome de), Cizvit, Aragon'da Teruel'de doğdu
on altıncı yüzyılın ve on yedinci yılın başlangıcı. O öyleydi
Emrinin en çok öğrenilmiş teologlarından biri; Teolojiyi sorguladı,
ve biri Mystic ve diğeri _christian'da iki inceleme yazdı
Okullar tarafından bir yüzyıla göre kullanılan doktrin_
Yenide yapılan bazı değişiklikler hariç
Katolikliğinin baskıları. Nicholas Antonio, öldüğünü söylüyor,
1618'de seksen dört yaşında bir aziz olmanın itibarı. O olmuştu
Bir süre St. Theresa de Jesus. Mümkündür
Ripalda'nın hayatının kırk dört yılı örnek olabilirdi, ama
Bir tarihçinin tarafsızlığı beni Jerome Ripalda'nın
Valladolid'in _illuminati_ olarak soruşturulmasıyla denenir veya
_quietist_ ve _molinos_ sapkınlığı ile tensir; o
bazı suçlamaları itiraf etti, af diledi ve hakimlerine
merhametli olun; ve 1574'te ona bir kefaret verildi,
_Suspected dehementi_. Gösterdiği samimi tövbe
Kefaretçi, quiroga, kefaretini kısaltmak için Quiroga;
Bundan sonra Ripalda'nın inancının ve ahlakının saflığını eklemeliyim.
Olay, onu saygıya ve saygıya layık hale getirecek gibiydi
insanlık.

_Ribera_ (Don Juan de). Bkz. Bölüm 30.

_Roda_ (Don Manuel de). Aşağıdaki bölüme bakın.

_Rodrigalvarez_ (Don Juan Antonio), Rahip, St. Isidore Canon
Madrid, daha sonra Cuenca Archdeacon ve Provisor ve Vicar-General
o piskoposluk; Birkaç tarihi eser yazdı. Rodrigalvarez
Meslektaşı Don Balthazar Calvo'nun ihbarında yer alıyor,
kim, kişisel düşüncelere yol vermek ve tarafından kışkırtılan
Son zamanlarda İtalya'dan gelen eski jesuits böyle acımasız
Rodrigalvarez ve meslektaşı Posada ile ilgili ipotekler,
Barış Prensi'ne şikayet etmek ve onun
yardım. Engizisyon tarafından başlatılan duruşma,
Suçluluklarının yeterli kanıtı ve devam etmedi. Denemeleri
Makalede Don Antonio Posada ve Don Juaquin Ibarra
_Montijo_, aynı şekilde bitti.

_Roman_ (Fray Jerome), Augustine, Logrono'da doğdu. O çok
oryantal dillerde öğrendi ve dikkatini doğru yönlendirdi
Kutsal ve küfür tarihinin incelenmesi. Bu tasarımı kovuştururken,
farklı arşivleri inceleyerek Avrupa'nın büyük bir bölümünde seyahat etti,
ve başarıyı artırması muhtemel görünenlerin özlerini yapmak
öngördüğü büyük eserlerden. Tarihçi olarak atanmak
Düzeni, tarihini 1569 yılından itibaren yayınladı; İçinde o
Azizlerin ve ünlü erkeklerin hayatlarını açıklayan
birçok ilginç ayrıntıyla ona aitti. Yayınlama isteği
Seyahatleri sırasında topladığı tarihsel gerçekler onu teşvik etti
Dünyanın _Republics adlı bir kitap yazmak için_; Bu işte o
Eski ve modern cumhuriyetleri çok öğrenir:
Medina del Campo'da, 1575'te ve yine 1595'te Salamanca'da basılmıştır.
Maalesef yazar için, birkaç gerçek içeriyordu.
Ona zarar verecek kadar güçlü bazı kişiler hoşnutsuz; deneyimlediği
Biraz zulüm ve Valladolid'in Engizisyonu onu kınadı ve
çalışmalarının düzeltilmesini emretti. 1597'de öldü ve bazı MSS'den ayrıldı.
Nicholas Antonio tarafından belirtilmiştir.

_Salazar_ (Fray Ambrose de), Dominik ve Teoloji Profesörü
Salamanca. Valladolid Engizisyonu onu 1559'da iki kez denedi
Suçlamalar: Birincisi, Fray Dominic'in beyanları üzerine kuruldu
De Roxas ve Fray Louis de la Cruz, hapis cezası sırasında:
Ambrose'a Lutheranizme eğilimi gösteren bazı önermelere dayatıldı;
İkinci ücret, sahip olduğu olumlu görüş üzerine kuruldu.
Carranza'nın Katolikliği verildi. Duruşma devam etmedi
Otuz sekizinci yılda 1560 yılında Fray Ambrose'un ölümünün açıklaması
Çağından: Bu korkunun ve kutsaldaki hapis cezasının
Carranza'nın gözaltına alındığı ofis ölümünü hızlandırdı. O gitti
basılı sipariş, toplamın ilk bölümünde bazı _Commeneler
St. Thomas_.

Aragon'da Belchite'de doğan _salas_ (Don Ramon de)
Salamanca ve en büyük edebiyatlarından biri: 1796'da yargılandı
Madrid'in Engizisyonu ile, kabul ettiği şüphesi üzerine
Modern filozofların ilkeleri, Voltaire, Rousseau ve diğerleri,
Kimin işlerini okuduğunu. Tanıdığını kabul etti
eserleri, ama onları sadece çürütmek için okuduğunu ekledi
Birkaç kamu tezinde yapmış olduğu,
Bazı öğrencileri tarafından Salamanca, onun yönetimi altında. Tüm bu tezler
duruşmada tanıtıldı. Tatmin edici bir şekilde cevap verdi
Tüm iddialar ve elemelerde hiçbir şey bulamadı
teolojik sansürü hak eden yazılar. Yargıçlar sadece değil
onu beraat ettirdi, ama bir Dominik Peder Poveda'nın bilgilendirilmesi üzerine,
ona karşı ilgimi çekmişti, bir kamu hakkı olduğunu düşündü
tazminat. 22 Ekim'de, aynı yıl,
Duruşmanın cümle ve yazıları, düşüncelerle birlikte
ve üzerine kuruldukları doktrin noktaları,
Konsey, aynı zamanda Salas'ın hakkı hakkındaki görüşlerini dile getiriyor
bir tazminat.

Peder Poveda, entrikaları tarafından, duruşmanın geri gönderilmesine neden oldu.
Engizisyoncular, yeni sorgulama emri ile yapılan, ancak
Elemeler ve yargıçlar ilk cümlelerinde devam ettiler. .
Duruşmayı geri döndüren Konsey'de entrikalar yine başladı.
Engizisyon ikinci kez, başka bir soruşturma siparişi ile
Olağanüstü: Üçüncü bir yeterlilik ve üçüncü bir cümle
Sonuç, Salas'ın masumiyetini teyit ediyor. Bu ne değildi
amaçlanan; Sanığın konseyde güçlü bir düşmanı vardı: Bu Don
Philip Vallejo, Santiago Başpiskoposu ve Konsey Valisi
Kastilya; Belli bir edebiyata sahip olmaktan Salas'a bağlı kalmıştı
Salamanca Üniversitesi'nde onunla piskopos olduğu görüşmeler
bu görüyor. Başpiskopos için zaman ayıracak şekilde duruşma askıya alındı
Yeni ihbarlar elde etmek, daha önce elde etmiş olanlara eklemek.
Salas, hapis cezasının iyileştirilebileceğini ve
Sadece Madrid şehriyle sınırlı olabilir. Konsey bunu reddetti
iyilik; Daha sonra krala başvurma izni istedi, ama bu
Ayrıca reddetti. Sonunda _de Levi_; aldı
ASSOUTS VE KÖPEKLER _AD Cautelam_; ve sürgün edildi
başkent. Guadalaxara'ya emekli oldu ve orada şikayet etti
Engizisyon Konseyi Adaletsizliğinin Egemenliği. Charles
IV. duruşmanın yazılarının bakanına gönderilmesini emretti
adalet. Cardinal de Lorenzana, Engizisyon Mahkemesi,
Bunu önleyin, ancak çabaları etkisizdi. Olay olduğunda
Bakan tarafından incelenen entrika keşfedildi ve bir karar
bir kraliyet yönetmeni hızlandırmak için kuruldu ve sorgulayıcıların
İlk önce kralı bilgilendirmeden herhangi bir bireyi gelecek için tutuklayın
niyetleri. Kararname Don Eugene Llaguno tarafından hazırlandı,
Adalet Bakanı ve imza için Majesteleri'ne sundu;
Kral ona önce Barış Prensi'ne gösterilmesi gerektiğini söyledi.
Müzakereye katılmıştı ve düzgün olup olmadığını görecekti
çizilmiş. Maalesef insanlık için bir günün bu gecikmesi Vallejo'ya
Entrikalarını yenileme zamanı, böylece barış prensi onu değiştirdi
zihin ve kraliyet kararnamesi beklenenden çok farklıydı,
Olay, aynı durumda bırakılması emredildi.

_San ambrosio_ (Fray Ferdinand de), Dominik; O öğrenilmiş bir adamdı ve
İşlerin yürütülmesinde iyi yetenekli. Valladolid'in Engizisyonu
1559'da onu denedi: lehine önlem almakla suçlandı
Carranza; Aynı yıl Roma'daki ikilisi tarafından kâr etmekten
Mahkemeye karşı kutsallığını önyargı, ona neden olmasını sağlamak için
Yargılama Roma'ya devredilecek ve başpiskoposun olmasına izin vermemek
tutuklanmış. Kovuşturmalar yakında sona erdi, çünkü sanıklar
Roma.

_Saloedo._ Aşağıdaki bölüme bakın.

_Salgado._ _iBid._

_Samaniego_ (Don Felix-Maria de), Arraya kasabasının efendisi ve bir
Alava eyaletinde laguardia sakinleri. Biraz besteledi
Masallar ve Lirik Şiirler Büyük Merit ve en büyüklerden biriydi
İspanyol Edebiyatı, IV. Charles döneminde. Engizisyonu
Logrono, hatalarını benimsediğinden şüphelenerek onu kovuşturdu.
Modern filozoflar ve yasak kitap okumak. O üzerindeydi
Tutuklanma noktası, şans eseri keşfederken,
Don Eugene Llaguno, Bakan Madrid'e hemen yola çıktı
adalet ve arkadaşı ve country, özel olarak onu düzenledi
Soruşturmacı ile işler.

_Samaniego_ (Don Philip). Aşağıdaki bölüme bakın.

_Santo Domingo_ (Fray Antonio de), Dominik, Koleji Rektörü
Valladolid'deki St. Gregory, bunun sorgusu ile kovuşturuldu.
1559 ve 1560 yıllarında şehir.
suçlamalar; 1558'de bazı anlaşılabilir önerileri onaylamıştı.
Carranza'nın Kateşizminde: Ayrıca
1559, _ Bu prelatın tutuklanması İsa'nınki kadar haksızdı
Christ_; Mahkemenin kovuşturmaları aynı
karakter; o mücadele melchior cano önce ölmeli, çünkü o
en suçlu; ve onun ölümünün Tanrı için olduğu kadar uygun olacağını
Kütle Fedakarlığı. Sanık hapsedildi ve bir kefaret uygulandı
onun üzerinde.

_Santa Maria_ (Fray Juan De), Yalınayak Fransisken ve İtirafçı
Avusturya'dan Infanta Maria-Anne, Almanya İmparatoriçesi ve kızı
Philip IV. 1616'da _Christian cumhuriyetleri ve
Philip III'e adanmış politika_. Söyleyecek bir fırsat var
Papa Zachariah'ın Fransa Kralı Childeric'i görevden aldığı bu çalışma
ve Pepin'i onun yerine taçlandırdı, ekledi; "O zamandan itibaren biz
Papaların kendilerine izin verdikleri hakkı
ve Kings'in Kurulması_. "Bilgi alan Engizisyon,
yazarı kınadı ve cümleyi aşağıdaki gibi değiştirdi: "_it
Bu zamandan beri papaların para yatırma haklarını kullandıkları
ve Kings'in Kurulması_. "

_SESE_ (Don Joseph de). Aşağıdaki bölüme bakın.

_Siguenza_ (Fr. Joseph de), Escurial Manastırı Jeronimit;
Bu isim kasabasında doğdu. En çok öğrenilen adamlardan biriydi
Philip II. ve Philip III.
ve oryantal diller. 1595'te St.
Jerome ve 1600'de emrinin bir tarihi. Çok deneyimledi
Zulüm, çünkü o zamanının en iyi vaizlerinden biriydi ve
Kral tarafından en saygın olanı. Diğer keşişler (vaazları olmayan
çok iyi karşılandı) onu Toledo'nun Engizisyonu'na kınadı,
Lutheranizm'den şüpheleniliyor. Yaklaşık bir yıl boyunca inzivaya çekildi.
_la sisla_ manastırı, emrine ait ve mecbur kaldı
Mahkemeden önce çağrıldığında görünmek. Haklı çıkardı
kendisi, beraat etti ve manastırın üstününden öldü
Escurial.

_Sobanos._ Bkz. Bölüm 26.

_Solorzano._ Aşağıdaki bölüme bakın.

_Soto_ (Dominic yıpranması). Bkz. Bölüm 29.

_Soto_ (Fray Pedro). _İBid._

_Sotomayor_ (Fray Pedro), Dominik; 1558'de olanlardan biriydi.
Carranza'nın kateşizmini onayladı. Valladolid'in Engizisyonu denedi
1559'da, biraz sapkın olduğu şüphesiyle
Başpiskopos'a atfedilen duygular; Manastırda sınırlıydı
Paul ve daha sonra ciddi şekilde kınandı. Hiç acı çekmedi
Diğer ceza, çünkü (diğerleri gibi), onun
erdem ve yazarın büyük öğrenimine olan güven
Kateşizm onu ​​kötü niyetsiz hareket etmeye teşvik etmişti.

_Tabira_ (Don Antonio), Salamanca Piskoposu, St.
James, almoner ve krala vaiz ve birkaçının yazarı
Yayımlanmamış eserler: Büyük erdemi, edebi yeteneği ve zarif
yargılama, onu hüküm sürdüğü sırada kilisenin süsü yaptı
III. Charles. ve Charles IV. Hükümet ona birkaç kez danıştı
en büyük önem taşıyan işler ve görüşleri hak etti
Aydınlanmış Adamların Onayı: Vaazları İspanya'da en iyisi için geçti
yaşın ürettiği. 1809'da bunun cevabını yayınladım
1799'da kendisine hitap eden bir konsültasyona uyun,
Sivil otorite önünde sözleşmeli evliliklerin geçerliliği
Fransa. Tabira'nın dindarlığı ve bilgisi bu yazıda sergileniyor.
Eski jesuitlerin etkisini kullanmaması imkansızdı
bir karar tercihini veren bir prelate zulüm etmek için partileri
Yasal olarak genel bir konseyde toplanan kilise tarafından verilen bir boğa
şefi tarafından hızlandırıldı. Calvo, Guerrero ve kısa süren diğer _jesuits
Robe_, Tabira'ya Jansenist olarak saldırdı; Onu kutsala kınadılar
ofis, ancak denemesinde başarılı olamadılar, çünkü yapamadıkları için
sapkınlığa eğilimli herhangi bir gerçeği ima eder.

_Talavera_ (Don Ferdinand de), Grenada'nın ilk başpiskoposu. Bkz. Bölüm
10.

_Tobar_ (Bernardine de). Bkz. Bölüm 14.

_Tordesillas_ (Fray Francis de), Dominik, St.
Valladolid Gregory ve Carranza'nın öğrencisi:
İlahiyatçı. Tordesillas, efendisinden kısa bir süre sonra hapsedildi.
Aynı görüşleri eğlendirdiği şüphesi. O var gibi görünüyor
Tüm onu ​​kopyalamak için aldığı özenle bu şüpheyi haklı çıkardı
Teoloji ve diğer çalışmalar üzerine incelemeler. _De levi_ attı, gönderildi
ve teoloji üzerine ders vermekten vazgeçmek zorunda kaldı.

_Tormo_ (Don Gabriel de), Orihuela Piskoposu. Bkz. Bölüm 26.

_UrquiJo_ (Don Marianno Louis de), IV.
Bkz. Bölüm 43.

_Valdes_ (Juan de), Nicolas tarafından bahsedilen bazı eserlerin yazarı
Antonio; Bunlardan biri, St. Paul'un ilk mektubundaki _Commentary
Korintliler için, endekste yasaktır. Hesapla yargılandı
bu incelemenin ve başka bir
Carranza ve ilk başta onun kompozisyonu olması gerekiyordu; Bu
Kutsal Yazılar'ın yorumları üzerine iş olarak adlandırılır__.
Valdes ayrıca _ACharo_ adlı başka bir tane daha besteledi; Bütün bu eserler
Lutheran olarak belirtildi ve yazarın _formal olduğu ilan edildi
Heret_. Valdes İspanya'dan ayrıldı ve böylece hapishaneden kaçtı. 1559'da,
Valladolid Engizisyonu'nda bir mahkum olan Fray Louis de la Cruz,
Valdes'in Napoli'de yaşadığını ilan etti; onun _thoughts_, & c. vardı
yirmi yıl önce Carranza'ya bir mektup şeklinde gönderildi, ancak
kökenini Thaulero'nun _christian kurumlarında bulundurdu. Yıpranmak
Dominic de Roxas (Engizisyon'daki başka bir mahkum) bundan bahsetti
Valdes, Charles V'nin sekreteriymiş gibi; Durum buysa,
Ona _juan alonzo de valdes_ olarak adlandırılmalıdır. Nicolas Antonio ondan bahsediyor
_bibliotheque_'de farklı bir kişi olarak.

_Vergara_ (Juan de). Bkz. Bölüm 14.

_Vicente_ (Doktor Don Gregory De), Rahip ve Felsefe Profesörü
Valladolid. Bu şehrin mahkemesi onu 1801'de denedi ve hapsetti,
İspanyolca olarak korunmuş ve basılmış olan bazı tezler için
Gerçek dini inceleme, inceleme ve savunma şekli. O atladı
_Naturalism_ daha küçük bir _auto-da-fe_ ve birkaç penance
ona dayatıldı. Eğer tezleri ortodoks gibi görünüyorsa
tam anlamıyla anlaşıldı. Skolastik teolojinin efendileri ilan etti
Vicente'ye karşı, çünkü öğretim tarzına saldırmıştı ve
zamanında uygulanan dini incelemek; Ayrıca sahip olmakla suçlandı
dindarlık egzersizlerine karşı vaaz verdi. Olan vaaz
Bu suçlamanın kökeni ciddi şekilde incelendi ve bulundu
Gerçek bağlılığın gerçek pratiğinden oluştuğunu söylemişti.
erdem ve dış törenlerde değil; tezleri halka açıktı
kınandı ve sekiz yıl hapis cezasına çarptırıldı. O yeğendi
Valladolid'inkini tetikleyen Santiago'nun bir araştırmacısına
onu kurtarmak için deli olmasını telafi edin; Ama geri döndüğünde
evde, duyularında olmanın o kadar kesin kanıtları verdi ki
Engizisyoncular, mahkemenin onurunun izin vermeyeceğini düşündüler.
Bu eyalette bırakılacak ve tekrar onu tutukladı. İçinde bulunuyordu
_auto-da-fe_ kutlandığı bir yıldan uzun bir süre hapishane.

_Villagarcia_ (Fray Juan), Dominik, Carranza'nın öğrencisi ve onun
Almanya, İngiltere ve Flanders'daki seyahatleri sırasında refakatçi. O öyleydi
Çağının en büyük teologlarından biri. Tutuklanması gerçekleşti
Medemblick, Flanders'da, aynı zamanda başpiskoposla aynı zamanda
İspanya'da Torelaguna. Valladolid'de 19.
Eylül 1559. Makaleleri arasında birkaç mektup bulundu ve
Başpiskopos, Fray Louis de la Cruz ve Fray Francis De
Tordesillas, burada öğrenebilecekleri her şeyi açıkladıkları
Başpiskopos'un yargılanmasıyla ilgili. Aynı hatalar empoze edildi
Villagarcia Carranza ile ilgili olarak, esas olarak bir kısmını kopyaladığı için
Prelate'in MS. çalışır. Bir kişi ona Carranza'nın
Kateşizm Latince'de kaba dilden daha iyi olurdu, o
İngiltere'de kaldığı süre boyunca onu çevirmede kendini işgal etti. Bu
başka bir suçlamanın kaynağı ve
_in caput alienum_ sorusunu almaması gerekip gerekmediğine karar verin
Başpiskopos'a karşı getirilen bazı gerçekleri itiraf etmesini emretti,
ancak eserlerini okuduğuna dair herhangi bir kanıt olmadan
_Oecolampadius_ ve diğer yasak kitaplar. Görüşler
farklı ve konsey karar verdi, Villagarcia'nın önce olması gerektiğini
diğer bazı önermeler üzerinde resmi olarak incelenmiştir. Cevapları öyle
Başpiskopos için elverişli, daha fazlasını cevaplayamadı
kendisi için kesin. Villagarcia dört yıl hapis yattı; O
atıldı ve biri asla
Yine teoloji öğretmek veya yazmak.

_Villalba_ (Fray Francis de). Bkz. Bölüm 29.

_Villegas_ (Alphonso de). Bkz. Bölüm 13.

_Virues_ (Don Alphonso de). Bkz. Bölüm 14.

_YEREGII_ (Don Joseph De), Laik Rahip, İlahiyat Doktoru ve Canon
Hukuk, Vergara De Guipuzcoa'da doğdu: Don Don'ların Önceki idi
Gabriel ve Don Antonio de Bourbon ve Kraliyet Düzeni Şövalyesi
III. Charles. İyi bir kateşizm yayınladı ve üçü kınandı
Jansenist olma şüphesiyle Madrid'in Engizisyonu'na zamanlar.
1792'de Madrid şehrinden çıkmaması emredildi. O yaşadı
altı ay boyunca bu tür esaret içinde ve daha sonra
Mahkeme Engizitörleri. Maalesef yüce düşmanları vardı
Duruşmanın askıya alınmasını emretmek isteyen konsey ve
Engizisyon Mahkemesi Rubin de Cevallos'un başarılı olmasaydı başarılı oldu
O zaman öldü. Halefi Don Manuel Abady-La-Sierra, Başpiskopos
Selimbria'nın, sonunda
Bir Absolution Sertifikası aldı ve özgürlüğünü geri kazandı; Kral
Sonra onu fahri bir sorgulayıcı olarak atadı. Yenisi
Ofis diğer rahatsızlıklara maruz kaldı, çünkü onunla konuşmuştu
Duruşmasının koşullarının arkadaşları,
Her zaman gizliliğe sahip olan Kutsal Ofis için hor görme işareti
ondan önce görünenler. Ancak Ereregui özür diledi ve hepsini reddetti
Engizisyon hakkındaki görüşleri hakkında yayınlanmıştı.

Escalona doğumlu _zeballos_ (Jerome de); O bir profesördü
Salamanca Üniversitesi ve Toledo Belediyesi üyesi. İçinde
1609 Roma'da Folio'da yayınladı, birkaç
iç içi incelemeler; Birincisi, müdürde bir _discource
İspanya Kralı ve Konseyinin nedenleri,
Dini denemeler veya dini arasındaki denemeler
Hata getirilir_. Tartıştığı sorular arasında
Aşağıda: "Dini bir yargıç tutuklamaya ve hapsetmeye izin verildi
Müdahalesi olmadan, kanonik işler üzerine bir duruşmada meslekten olmayanlar
Kraliyet Yargıç? "Aynı yazar Salamanca'da 1613'te yayınlandı, başka bir
dini denemelerin bilincinin _ foliodaki hacim,
dini arasında, taraflardan biri tarafından bir temyiz başvurusu yapıldığında
Kraliyet Otoritesi_. Nicolas tarafından kaydedilen başka eserler yazdı
Antonio. Ayrıcalıklarını savunmanın sapkın olduğunu düşünen bazı rahipler
Kral din adamlarının gücüne karşı, Zeballos'u kınadı
Toledo Engizisyonu. Bu mahkemenin üyeleri onu tutuklamadı,
ama ona zaten iki esere karşı suçlamaların başlarını gönderdi
adı geçen; Kendini tamamen haklı çıkardı ve izin verildi
dolaşımda olun. Roma'nın Engizisyonu'ndan bir süre sonra onları yerleştirdi
Endeksinde ve İspanya'nınki bazı pasajları bastırdı, bunlar
Modern baskılarda bulundu.

Bu liste, daha az sayıda isimle artırılmış olabilir
seçkin adamlar ve bunları dahil etmenin gerekli olduğunu düşünmedim
Eserleri yasaklanmış ancak kişisel olarak olmayan İspanyollar
Kutsal Ofis tarafından saldırıya uğradı. Daha önce bahsedilenler için yeterli
İyi literatürün tadını tanıtma tehlikesini gösterin
İspanya'da.

III. Charles.,
Cizvitler ve bunlarla ilgili diğer bazı koşullar bir araya geldi
1768'de beş başpiskopos ve piskoposluktan oluşan konsey; onlar
Engizisyon mahkemesine danışmanlık yaptı ve
özellikle kitapların yasaklanması. Don Joseph Monino, Kont DE
Florida-Blanca ve Don Pedro Rodriguez de Campomanes, Kont De
Kralın Kastilya Konseyi'ndeki tedarikçileri olan Campomanes,
Meclise rapor verin. Ondan bazı alıntılar ilginç olacak
Tarihin bu kısmı.

İle ilgili kısa bir kısa tanıtımdan bahsetmişken
16 Nisan 1767'de Cizvitler ve
Parma Dükünün İşleri, 30 Ocak 1768'de bunlar
Bakanlar böylece kendilerini ifade eder: "Konsey,
Engizisyon ile Nuncios tarafından istihdam edilen entrikalar
Gizli araçlarla biter. Orada ilk on beş yüzyıl boyunca
İspanya'daki Engizisyon'un mahkemeleri yoktu. Sadece piskoposlar
doktrin noktaları ile tanışın ve sapkın ve küfürler
medeni hukuk tarafından cezalandırıldı. Yönetilen kitapların yasaklarının kötüye kullanılması
Engizisyon ile, hüküm süren cehaletin bir nedenidir.
Bu ulusun en büyük kısmı ... Bulls'a göre
Kutsal Ofisi yaratan piskoposlar,
Engizisyoncular ve bazen işlerdeki ana hakimler
Mahkemeye bağlı. Piskoposların bu gücü onların
rütbe ve saygın papaz ofisi. O zaman neden bunlara sahip
İnanç konularında ortaya çıkabilecek tüm tartışmaların doğal yargıçları
ve sadıkların ahlakı, yasaklarda bir parçası veya etki yok
kitap ve eleme seçimi? Bu durumdan
öznenin heyecanlı bir ihmal ile muamele edildiğini ve
öğrenilmiş erkeklerin şikayetlerini sürdürür ...
Benedict XIV düzenlemeleri. yeterince net değildi, aynı
Masum VIII özeti hakkında söylenemez. , hangi komuta
Yargılamalarında adalet kurallarına uymak için Engizisyon: Can
Tarafların duyulması gerekenden daha fazlası var mı? Ki
kamu yararına aykırı değil, yararlı olabilecek kitaplar
Konuların talimatlarında, tutkudan veya kazanmak için yasaklanmalıdır.
Bazı belirli bir son? Mali, eğer bunun üzerinde yaşarsa çok fazla şey söylerdi
Konu, Mahkemenin her zaman yetkisini ne kadar kötüye kullandığını kanıtlamak için,
Roma'nın bile cesaret edemediği doktrinlerin yasaklanmasına komuta ederken
Fransa din adamlarının dört önerisi gibi kınamak,
Roma Mahkemesi'nin dolaylı gücünü desteklemek
krallar; ve son olarak, yaptırım görüşlerinde eşit derecede anlaşılabilir. BT
Mahkemenin sürekli tercih ettiği ve teşvik ettiği kanıtlanabilir
Maddsız kalan belirli dini tarafından işlenen kötülük,
Kral ve sulh hakimlerine bağlı saygının aksine. _
İsa Derneği'nin düzenli rahipleri_ en iyisine sahipti
II. Charles'ın azınlığından bu yana Kutsal Ofiste Etki.
Kraliçe-Anne'ye itiraf eden Cizvit Juan Everard Nitardo,
Engizisyon Mahkemesi .... Son Genel Kestan Endeks, yayınlandı
1747, hala hatırlanıyor. _Casani_ ve _carrasco_ (her ikisi de Cizvitler)
tahrif edildi ve kafası karıştı, mahkemeye utanç verici:
Gerçek o kadar iyi biliniyor ve öyle önemli sonuçları vardı ki
tek başına durum, bastırmak için yeterli güdü verdi
Engizisyon tamamen veya en azından reform yapmak, çünkü
Devleti yaralama yetkisi ve ahlakın saflığı ve
Hıristiyan dini .... Kazanan endeksin çizildiği söylenebilir
İspanya'da, egemenlerin hakları ve
Konularının, Roma'nınkinden daha talimatlar. O mahkemede
Ecialerler iyi seçilmiş, yasaklar ılımlı ve ilgi alanları
bireylerin asla düşünülmemesi ....
Monsignor Bossuet tarafından Louis Xiv.
Bir kararname konusunda soruşturmacı general rocaberti
Papa'yı reddederek doktrinin bulunduğu Toledo'nun Engizisyonu
Egemenleri krallıklarından mahrum bırakmanın doğrudan veya dolaylı gücü
hatalı ve şizmin olduğu ilan edildi ....
Engizisyon Mahkemelerinin bestelediğini kendilerinden gizleyin
eyaletteki en fanatik organ ve en çok bağlı
Krallıktan sürülen Cizvitler; sorgulayıcılar
Aynı doktrinleri ve aynı maksimleri profesleyin; Son olarak,
Engizisyonda bir reform yapmak için gerekli. "

Sonuç olarak, tedarikçiler,
1762'nin fermanını ve infazını sağlamak için Kutsal Ofis
eserlerin yazarlarının savunmasını duymaya mecbur olun
Bull _solicita etin sağlanmasına göre yasaklanmıştır.
Benedict Xiv'den Provida_; Mahkemenin sadece bunları kınaması gerektiğini
doktrin, batıl inanç veya rahat ahlaki hatalar içeren kitaplar
görüşler; özellikle yazılı işleri yasaklamaktan kaçınması gerektiğini
Taç imtiyazlarının savunulması; olmaması gerektiğini
herhangi bir sıkıntılı kitabı ele geçirmesine veya tutmasına izin verildi,
düzeltmek veya nitelendirmek, ancak onu mülk sahibine bırakmalıdır; O
Kararnamelerin tutanaklarını krala sunmak zorunda olmalıdır
Yayın öncesi yasak ve Kastilya Konseyi'ne tüm
Majesteleri'ne gönderilebilmeleri için ona gönderilen brifingler
onun onayı için.

Başpiskoposlar Konseyi ile Castile Konseyi
ve piskoposlar, kralın tedarikçilerinin görüşünü onayladı. Onlar
Don'un görüşünü bilmek isteyen III. Charles'a sundu
Manuel de Roda, Marquis de Roda, Adalet Bakanı. Bu asilzade (bir
geçen yüzyılda İspanya'daki en seçkin akademisyenlerin)
16 Mart'ta Majesteleri'ne görüşünü aynı şekilde geri aldı
Yıl: Tamamen mali mallara uygundur; "
5 Eylül 1761, Napoli Kralı, ne olduğu hakkında bilgilendiriliyor
Mazengui'nin çalışmalarının kınanmasıyla ilgili Roma'da geçerek,
Sicilya ve dini Engizisyon'un
Eyaletleri genelindeki amirler hiçbir şekilde yazdırmamalı veya yayınlamamalı
Her neyse, izinsiz herhangi bir bildiri
Majesty .... O zaman Roma'daydım ve Majestelerinin İsminde İstedim
onun kutsallığından bir miktar tazminat, onun tarafından işlenen suç
Madrid'de Nuncio, Engizisyon Mahkemesini Yayınlamak için Sunum
Kısa, Mazengui'nin çalışmasının yasaklanması için, bilgisi olmadan ...
Kutsallığı Nuncio'nun davalarını onayladı; ama ikna olmuştu
Şikayetimizin adaleti, gerçeklerle desteklediğimde ve
tartışmalar. Ancak Papa, fikrini ifade etmeye cesaret edemedi
Açıkça, tamamen Cardinal Torregiani tarafından yönetildiği için
Cizvitlerin etkisi altındaki tüm entrikaları yönetti ...
Torregiani, herhangi bir mahkemede özetin alınmayacağını biliyordu
İtalya, Fransa'da, hatta Venedik'te. Papa buna yazdı
Cumhuriyetin işin yeniden basılmasını önlemek için; Ama öyleydi
Bununla birlikte, sadece o zaman Papa'nın emrine karşı değil, aynı zamanda yayınlandı
daha sonra kutsallığına adanmış bir mektupla .... gördüm, içinde
Vatikan Kütüphanesi, Engizisyon'un basılı bir bildirisi
İspanya 1693'te: Bu mahkeme, iki yazarı kınıyor:
_Barclayos_, çünkü kitapları iki öneri içeriyordu.
Romalılar sapkın olarak görüyor: biri, "_ Papa'nın yetkisi yok
kralların zamansallıkları üzerinde ve ne de onları bırakamaz, ne de
Konularını Fidelity yeminlerinden serbest bırakın; diğeri, bu
_ Genel Konsey'in otoritesi
Pope_. "

Aynı bakan, 1776'da Aranjuez'den Don Philip'e bir mektup yazdı
Bertran, Engizisyon Mahkemesi. Niyetinin onaylanmasıyla konuşmak
İspanyolca Sıkıştırıcı Endeksi'ni düzeltmek için, "Binlerce
Sabitlikler son serpiştirici olarak işlendi (1747'de güvenilir.
Teruel piskoposu iki Cizvit için) ve düzeltmek gerekir
onlara; Gerçek, yıpranmanın ihbarları ve basılı notları tarafından kanıtlanmıştır
Martin Llobet. Ancak ek veya yazarların kataloğu
_Jansenists_, en dayanılmaz olanıdır; İsimlerin hepsi
_Bibliotheque Janseniste_ Peder Colonia, bir Cizvit,
Benedict XIV'in bir özeti tarafından kınandı. Bu işi koymak yerine
Dizin, olması gerektiği gibi, isimler ondan kopyalanır. Sen
Bu Papa tarafından Teruel Piskoposuna adreslenen kısa özeti bilin.
31 Temmuz 1748'de ve
Endekste Kardinal Noris'in eserleri. Kutsallığı da beşi ele aldı
Ferdinand VI. aynı konuda, ama ne papalar ne
Kral, dizinden silinen _noris_ adını on için alabilir
Yıllar: O zamanlar Teruel Piskoposu (sonunda rıza göstermişti)
öldü ve kral, itirafçısı Cizvit Rabago'yu reddetti
Tedbirin en tersi oldu. Gerekli adımları attım ve
King's Siparişi Monsignor Quintano, Engizisyon Şirketi'ne gönderildi ve onun
Bu konuda uzun bir konferans yaptığım Majesty'nin itirafçısı:
Sonunda bir kararname aldım, Noris'in eserlerinin sahip olduğunu ilan ederek
Ne kınandı, sansürlendi, ne de Kutsal Ofis'e kınadı_.




Bölüm XXVI.

Engizisyonlar tarafından kraliyet otoritesine karşı işlenen suçlar ve
Sulh hakimleri.


Edebiyatın ilerlemesinin önlenmesine ek olarak,
Engizisyon, sulh hakimleri tarafından çok korkmuştu, suçlular
sık sık cezasız kaldı. Ferdinand ve halefleri vermişti
Engizisyoncuların tecavüzlerinin bu mahkemeye ayrıcalıkları
Yakında gelişmez hale getirildi. Hatta üçü aşağılamaya çalıştılar
Egemenler: Clement VIII.; Navarre Kralı Bearn Prensi; ve
Malta'daki Kudüs John'un Düzeni Büyük Ustası. Onlar da
Saldırı ve nitelikli, sapkınlıktan şüphelenildiği gibi, tüm konsey
Kastilya; Rasgele olarak çeşitli şehirlerde heyecanlı yerleşimler
miktar; ve kendi _supreme_ konseylerine birkaç üye zulüm gördü.

Bu tahakküm sistemi, genel olarak asla bastırılmamıştır.
İspanya ve Amerika yasaları, her birinde alınan belirli kararlar
Aragon taçının krallıkları, kralın emirleri veya
Engizisyon Konseyi'nin dairesel mektupları. Engizisyoncular
ofislerinden mahrum bırakılarak (nadiren olsa da) cezalandırıldı; Bu,
Ancak, hiçbir etkisi yoktu. Son olarak, genel sözleşmeler
Onları çaba göstermeye yönlendiren tutkunun kısıtlanmasında daha az iktidarsız
korku ile dünyadaki egemenliklerini kurmak.

Engizisyon, hakimleri olan bir mahkemeye sunmaktadır.
İkisi de bulunduğu krallığın yasalarına uymadı,
Papaların boğaları, mahkemenin ilk anayasaları veya
Şeflerinin özel emirleri; bu da direnmeye cesaret etti
Papa'nın gücü, adı hareket ettiği ve kralın
otorite on bir farklı zaman; Dolaşacak kitaplar yaşadı,
Kralları tahttan indirme rejimlerini ve Papaların Otoritesini tercih etmek,
ve aynı zamanda bir
aksine doktrin ve egemenlerin haklarını savunmak; Hangi
tamamen yabancı durumlarda bu şekilde hareket etti
Heresy, yargılama yetkisi olan tek kişi oldu. Bazı
Yargı yetkisine örnekler verilecek.
Çok yaralı İspanya.

1553'te Calahorra'nın Engizisitor'ları aforoz etti ve tutukladı
Arnedo'nun _alcalde-major_,
Kutsal ofise tanıdık olan Juan Escudero'yu kovuşturan,
bir askere suikast. Ayrıca ilahi hizmet verdiler.
Arnedo. Valladolid Chancery, duruşmanın yazılarını talep etti,
Ancak Engizisyoncular, yönetmeliklerinden ikisini atlattılar. Bu arada
Culprit, Calahorra kasabasında Liberty'de kaldı ve daha sonra
Kaçışını yaptı, böylece suç cezasız kaldı.

1567'de Murcia Engizisitors,
Katedral ve o şehrin belediyesi; Yetkinlikleri
ve Yüksek Konsey, bazı üyelerin bazı üyelerinin
Bölüm ve belediye, başkentte kamu tazminatını yapmalıdır
Krallık ve abartma alır; Bunu halka aldılar ve
Sunaktan önce tövbekârların karakteri.

1568'de bir kraliyet yönetmeni, sözleşmenin infazını öngördü,
_cardinal espinoza_ olarak bilinir. Engizisyonculara verildi
Valencia, işlerde yargılama hakkını iddia ediyor
Şehrin polisi ve katkılar, kaçakçılık gibi diğerleri,
Ticaret, _ & c._ Bu hakkın kendilerine ait olduğunu iddia ettiler,
özellikle de olayla ilgilenen bireylerden biri
Engizisyonun hizmeti. Herhangi bir suçlunun olmasına izin vermezlerdi
kasaba veya ülkede Engizisitorların evlerinde tutuklandı,
Kiliseler bile takip ettikleri kişiler için bir sığınak değildi.

1569'da Barcelona Mahkemesi aforoz etti ve hapsedildi
Askeri Milletvekili ve Şehrin Yasası Vali Yardımcısı ve
onların insanları. Onların suçu, bir
Engizisyon _LA MArchandise_ adlı belirli bir ayrıcalık. Kraliyet
Aragon Konseyi, Konseyinin yetkinliğine itiraz etti.
Engizisyon; Ama Philip II. İfadeyi serbest bırakarak anlaşmazlığa son ver
Mahkumlar: Engizisyoncular yasaya uymadıkları için cezalandırılmadı,
bir sulh hakimi aforoz etmelerini yasaklayan.

1574'te Saragossa Engizisyonu, üyelerini aforoz etti
Aragon Krallığını aralıkta temsil eden düketim
Cortes montajı. Milletvekilleri Pius V.'ye şikayet etti.
Onlara dikkat etmedi: ölümünden sonra ona başvurdular
Halef, Gregory XIII. Papa, Engizisyon Mahkemesi'ni görevlendirdi.
ilişkiyi düzenlemek; Ancak, Yüksek Konsey'den etkilenen
Papal Komisyonunu reddetti ve
Şikayet kendisine haklı. Philip II., Bu fanatik koruyucu
Kutsal Ofis, Roma'daki büyükelçisine savunmak için komuta etti
Papa'ya Engizisyon; Ve ihtiyaç duyduğu şeyi elde ederken
Milletvekilleri hala süren aforoz altında acı çekiyordu
Neredeyse iki yıl. Bu dispidimin oluşturulduğuna dikkat edilmelidir.
Sekiz kişiden ikisi dini, genellikle piskopos; iki
en yüksek asalet düzeni için
İspanya; İkinci sınıfı temsil eden iki tanınmış doğum
asalet; ve en çok seçilen üçüncü sınıf için iki
seçkin vatandaşlar.

1588'de Toledo'nun Engizisyonları Lisans Gudiel'i aforoz etti,
Kralın Evi Alcalde ve Kraliyet Adalet Mahkemesi Hakimi
MADRID: Bu sulh yargıcı,
Kutsal Ofis, ölen Juan de Berrgos'u yaraladığı için
Sonuç ve Canon Don'a bir tabanca ateşlediği için
Francis Monsalve. Engizisyon Konseyi nedenini ileri sürdü
kralın önündeki suçlu ve iddia ederek sansür kullanımını mazur gördü
Bu _SUCH, Kutsal Ofis'in olağan yargılanmasıydı_.

1591'de, soruşturma arasında şiddetli yarışmalar gerçekleşti.
Saragossa ve Aragon'un baş adaleti. İki sedition
sonuç ve İspanya'nın birkaç büyüklüğü, birçok beyefendi ve
Çok sayıda özel kişi ölüme mahkum edildi. Bir
Bu olaydaki Engizisyoncuların entrikalarının hesabı verilecektir.
Antonio Perez'in duruşmasında.

1598'de Seville Engizitors Metropolitan Kilisesi'ne gitti.
Kraliyet Mahkemesi Başkanı ve Üyeleri ile birlikte,
II. Philip'in cenaze töreni.; Önceden önce gelmeleri gerektiğini iddia ettiler
Direnen hakimler ve Engizisyoncular onları içinde aforoz etti
kilise. Kralın avukatı bu eyleme karşı protesto etti ve
Ortaya çıkan skandal sahne kolayca tasarlanabilir. Hakimler
oturumlarını tuttukları yere tamir ederek
Engizitçiler yasaya karşı ilerlemede şiddet kullanmış ve geçti
Engizisyonculara aforozi çıkarmaları için bir kararname. .
Engizisyoncular emre uymadılar ve hakimler bunu tekrarladılar.
onları tüm sivil haklardan mahrum etme ve onları kınama tehdidi
sürgün ve müsadere. Philip III. davranışını onaylamadı
Engizisyoncular, onlara aforoz ve
Şehirle sınırlı oldukları Madrid'e onarım. Aralık ayında
Ardından, Kral bir kararname yayınladı ve sorgulayıcıların ithal edilmesi
sadece _auto-da-fe_ töreninde öncelikli olmalıdır. .
Engizisyon Mahkemesi Portocarrero ofisinden yoksun bırakıldı ve sürüldü
Cuenca piskoposluğuna.

1622'de Lorca kasabası,
Murcia Engizisyonu, Kutsal Ofis'in tanıdık bir şekilde atadı.
_alcabala_ adlı malların satışı üzerine vergi tahsildarı. Adam
istihdamı reddetti, ancak temsilleri kabul edilmedi,
Engizitçiler Lorca hakimini aforoz etti ve gerekli
Murcia'nın Corregidor Don Pedro Porres'in yardımı almak
onu hapishanelerine. Reddetmesinde, onu da aforoz ettiler ve
Murcia'nın tüm kiliselerinde ilahi hizmetin sona ermesi gerektiğine karar verdi.
Bu önlem, sakinleri en büyük şaşkınlığa attı ve
Piskoposları Don Antonio Trejo'yu müdahale ettiler.
otorite. Bu precelat Inquisitors ile yeniden yapılandırılmıştır; Ama değil
Başarılı olarak, insanları sakinleştirmek için bir görev yayınladı,
müdahaleye veya
İlahi hizmetin _ -cessention için sipariş. Don Andres Pacheco,
soruşturmacı-general, görevi kınadı ve bu tedbiri emretti
Murcia'nın tüm kiliselerinde ilan edilebilir. Aynı zamanda dayattı
Piskopos üzerindeki sekiz bin dukat cezası ve onu
Madrid'de yirmi gün içinde görünmek, tercih edilen şikayeti cevaplamak için
Ona karşı, Yüksek Konsey'in maliiyle, bir başkasının acısına
Dört bin dukat cezası. Piskopos ve onun bölümü
Cathedral, Dekanı ve Canon'u Madrid'e milletvekilleri olarak gönderdi. .
Engizisyon Mahkemesi, savunmalarını duymadan onları aforoz etti,
ve onları ayrı hapishanelere attı ve aynı zamanda buna neden oldu
Madrid'in tüm hamurlarında ilan edilecek olan aforoz. .
Engizitçiler ayrıca,
Piskoposundan emir olmadan bu müdahaleye boyun eğmek. Kral
ve Papa sonunda müdahale etmek zorunda kaldı,
Piskopos haklarında; Ancak bu adalet eylemi nedeni yok etmedi
şikayet edilen kötülüğün.

Aynı yıl, Toledo'nun Engizisiters'ı aforoz etti
Bir kasap olarak ele geçiren ve cezalandıran o şehrin alt pesti
hırsız ve kötü eti sahte ağırlıklarla sattığı için onu mahkum etti:
Engizitçiler suçlunun kendi yargı yetkisine girdiğini iddia ettiler,
Çünkü kutsal ofise etle donattı ve buna göre
Mahkumların ve yargılamanın yazılarının
onlara verildi. Talepleri reddedildi, çünkü suç
bir kamu mesleğinin uygulanmasına karar vermiştir. O zaman sorgulayıcılar
Toledo'nun tüm kiliselerinde aforoz yayınladı; Onlar
itaat ettikleri için alt porselenin icer ve hamalını hapsetti
Üstatları ve birkaç gün hapishanede kaldılar; O zamanlar
Sakallarının ve saçlarının tutulmasının cezasına tabi olan
o zamanlar meşhur olarak kabul edildi ve odada görünecekti
ayakkabıları ve kuşakları olmadan izleyici; Onların incelendi
Şecere, Moors veya Yahudilerden alçalanıp inmediklerini keşfetmek;
Catechism'i sanki sapkınmış gibi tekrarlamak için yapıldı ve
daha sonra sürekli sürgüne mahkemm edildi; Engizisyoncular bile
Onlara bir sertifika vermeyi reddetti, olmadıklarını göstermek için
sapkınlık için kınandı. Bunların kaderi tarafından heyecanlı şefkat
Talihsiz erkekler o kadar geneldi ki, insanlar
Engizisyon; Ancak yüksek rütbeli bazı kişiler ve
Kamu yararına, kargaşayı uygulamayı başardı. Kral bilgilendiriliyor
Kastilya Konseyi tarafından geçenlerin olağanüstü bir
Konseylerinden seçilen on bir üye komisyonu; Geçtiler
Sadece etkisi olan Engizisitors'a karşı çeşitli kararlar
tamamen yok etmeden mevcut bozukluğu düzeltmek
fenalık.

Ertesi yıl, Grenada'nın Engizisitors Don'u aforoz etti
Louis Gudiel de Peralta ve Don Mathias Gonzalez; Birincisi
Kraliyet Sivil Mahkemesi ve diğeri de aynı
mahkeme. Bu mükemmellerin sapkın iki eseri olarak kınadılar
Kraliyet haklarını savundukları jurisconsults
tüm _competence_ vakalarında yargı yetkisi. Kastilya Konseyi
Kral ile saygıyla yeniden yapılandırıldı ve Engizisyoncuların
1485_ Kutsal Ofisi'ne _instructions'a karşı harekete geçti.
onları bu nitelikteki işlerde krala danışmaya yönlendirdi. İçin
1625 yılında bir komite atandı, herkese karar vermek için bu istismar,
Bu konuda ortaya çıkabilecek zorluklar. Bu komite yapmadı
Uzun var, ama 1657'de yeniden kuruldu.

1530'da valladolid Engizisitors hala daha büyük davrandılar
küstahlık. O şehrin piskoposu (aynı zamanda başkan olan
Kraliyet Chancery) Papalık olarak ciddi bir kitle içinde görev yapmaktı.
Engizitorlar o günü _Denciascs_ 'ın kararını yayınlamak için seçtiler;
ve Inquisitor olarak güçlerinin daha üstün olduğunu iddia etmek
Piskopos, ne zaman yetiştirilen gölgelikleri almaya çalıştılar.
Prelate görevlendirildi. Kanonlar direndi ve Engizisyoncular gönderildi
Don Alonso Nino'yu tutuklayan kiliseye bazı memurları
Chanter ve Don Francis Milan bir kanon; Onları uzaklaştırdılar
kanonik cüppeler ve onları hapishanelerindeki o elbiseye bıraktı
Engizisyon. Kastilya Konseyi Kral'a bir temsil yaptı
Aşağıdakilerin sözleşmesinin kökeni olan bu etkinlik
yıl, _cardinal zapata_ olarak bilinir. Birkaç karardı
geçti ve sansürlerin sadece kullanılması gerektiğine karar verildi
Acil durum vakaları; Ancak bunun Engizisyoncular üzerinde çok az etkisi oldu. Fazla
Eğer kralın tavsiyesini alsaydı, daha fazlası olurdu
(Kastilya Konseyi, (
Engizisyoncuların sistemi),
Diğer mahkemeler iktidarın kötüye kullanılması için onlara karşı ilerleyecekler. Bu tavsiye
konseyleri tarafından,
1634, 1669, 1682, 1696, 1761 ve diğerlerinde,
İspanya'nın Engizisyonu, ayrıcalıklarının
Özellikle Don Joseph de Mur'un taç savunuldu.
Mayorka Kraliyet Mahkemesi. 1615'te o adada basıldı,
ve çağırdı, Kral lehine, çatışmalar için
Kraliyet Adalet Mahkemesi ve
Majorca Engizisyonu Mahkemesi_.

1634'te yetkinlik konusunda başka bir yarışma oldu,
bir sakinten alınan belirli vergilerle ilgili olarak
Vicalboro, Madrid yakınlarında. Toledo'nun Engizisiters bir hakimi aforoz etti
Kraliyet Mahkemesi ve Kral Mahkemesi'nin
Kastilya Konseyi'nin otoritesine karşı aşırılıklar,
onur duygusundan etkilenen,
Toledo'nun dekan-inquisitor'ına Madrid'e onarılması için Nation,
Şahsen ona karşı getirilen suçlamaları cevaplayın ve tehdit etti
Durumu, mülkünden ve zamansal haklarından mahrum bırakmayı reddetti. BT
Ayrıca bir rahip, Kutsal Ofis Sekreteri, sürgüne kınadı
ve müsadere ve Madrid Engizisyon Mahkemesine vazgeçmesini emretti.
mahkumlar ve yargılamanın yazıları
mahkeme. Konsey, Kral'a bir adres yaptı ve yasaklamasını istedi.
Engizitors, sansür kullanımı ve halkını şuradan teslim etmek için
acı çektikleri baskı. Kral sadece yeniledi
Mutlak bir zorunluluk olmadan aforoz kullanmanın yasaklanması,
ve hâkimlere karşı asla istihdam edilmemesi gerektiğine karar verdi
belirli izin. Bu yönetmelik ihmali veya hor görmeyi gösterir
Kardinal Zapata Konvansiyonu sadece üç yıl düştü
kurulduktan sonra.

1640 yılında Valladolid'in Engizisitors'ları ile başka bir yarışma daha yaptı.
Krala şikayet eden Bishop, izni temsil ediyor
Kraliyet Konseyi tarafından neyi bastırmadan yazdırmak veya yayınlamak için verildi
Engizisyona bağımlı olan yazarlar,
Bu mahkeme, en ölümcül sonuçlara sahip olacaktı. Bu iddia
1641'de kanıtlandı. Yetkinlik konusunda bazı anlaşmazlıklar ortaya çıktı,
Engizisyon ve Valladolid Chancery arasında; Konseyi
Castile kurs sırasında Kral'a birkaç kez danışmak zorunda kaldı
olaydan ve anıtlarından birinde,
Engizisyoncuların kral adına kullandığı yargı yetkisi
zamansal, laik ve güvencesiz ve kullanımı ile savunulamaz
kınama_. Don'da Engizisyon Konseyi üyeleri
Antonio de Sotomayor Başkan Engizisyon Mahkemesi,
Cahil Scholastic'in bir meclisini ikna edecek varsayım
Rahiplerden seçilen teologlar, öneriyi _qualify_ için
Castile Konseyi tarafından ileri sürüldü. Bu nitelikçiler, sergilemeye istekli
Penetrasyonları, üç parçaya ayırdı.

"_First bölüm ._ Engizisyoncuların kullandığı yargı yetkisi
Kralın adı zamansal ve laiktir.-Yeterlilik. _Bu
En adil tarafta düşünülürse, teklif muhtemeldir. "

"_Second Part._ Söz konusu yargı yetkisi güvencesizdir.-Yeterlilik.
_ Bu teklif yanlış, imkansız ve refahının aksine
Majesteleri._ "

"_ Bu bölüm.
dedi yargı yetkisi.-Yeterlilik. _Bu önerisi cüretkar ve
Heresy'ye yaklaşmak. "

Bu önlemden sonra, Engizisyon Konseyi Mali
Kastilya Konseyi; Mahkemenin temin etmesi gerektiğini istedi.
kopyalar ve istişarenin tutanakları krala hitap eder; O
Bunun kınanması yayınlanmalı ve yazarlar
karşı ilerledi. Kutsal Ofis Konseyi, harekete geçmeyi planlıyor
Koşullara göre, krala geçen her şeyi temsil etti,
Teologların yargısına atıfta bulunur. Kral,
onun için doğal olan dikkatsizlik, sadece
Genel olarak, görevinde başarısız olduğu, bir
Senato'nun onuruna ve haysiyetine aykırı ilerlemek
ulus. Engizisyoncuların inatçı ve şiddetinin etkileri
Bir süre sonra hissettim. 1643'te Kral, Don Antonio De'yi zorunlu kıldı
Sotomayor istifasını vermek için.

Amerika'da, kralın yönetmelikleri ve diğer düzenlemeler yapamadı
Sivil Mahkemeler arasında şiddet içeren kavgaların ortaya çıkmasını önlemek ve
Kutsal Ofis. Ancak tüm bu işlerde Viceroys gösterdi
daha fazla sıkılık ve daha fazlası ile sorgulayıcıların kibirini bastırdı
Yarımada'da sergilenen başarı. Bu şaşırtıcı değil
Çünkü uzak ülkelerde Engizisyoncular bir
Kralın lehine sahip olan Engizitor-General, onu etkileyebilir
özel görüşmelerde. Bunun yanı sıra, Viceroys, kıskanıyor
Yatırım yaptıkları güç, karşılaşacağına dikkat ederler
Engel veya çelişki yok.

1686'da, Carthagena'nın Engizisiters arasında bir kavga ortaya çıktı.
Amerika ve Piskopos. Engizisyon Mahkemesi Don Francis Barela, sonra
Prelat'ı afetlemek, kararnamesinin tüm içinde okunmasına neden oldu.
kiliseler. Piskopos cevapladı ve onun yoluyla gösterdi
Engizisyon, aforoz için aşağılaması. Don Francis (In
danışmanlarıyla uyuştu) tutukladı ve hapse attı
Piskopos ve katedral ve şehrin saygın birçok insanı
konu üzerinde özgürce konuşmuştu. Papa bu olaydan haberdar ediliyor
13 Şubat 1687'de Engizisyon Mahkemesine komuta etti Don Diego
Sarmiento de Valladares, Engizisyon Mahkemesi Barela ve
danışmanlar Madrid'e getirilecek ve onları mahrum edecek
ofisler. Bu emir itaat edilmiyor, 15 Aralık'ta
komünist olan ikinci bir özeti hızlandırdı. Engizisyon Mahkemesi
Sonra krala başvurmuştu ve çok sadakatsiz bir açıklama yaptı
ne Majesteleri ne de Hint Adaları Konseyi
gerçeği hiç bilgilendirdi. Papa onun kararında devam etti ve
ilişkiye karar vermek istedi. Clement ne zaman bitmedi
Xi. Pontifik tahttan çıktı; Bu Papa Kardinalleri topladı,
ve görüşlerini alarak, resmi bir kararname ile onaylandı
Piskopos yapmıştı ve abartılı önlemleri iptal etti.
Engizisyon Mahkemesi. 1706'da bir boğa, cezaların iadesine komuta etti
bu da dayatılmış ve Carthagena Mahkemesini bastırmıştı. Bu
Bastırma yürütülmedi, çünkü kralın
politika.

1713'te Cardinal Francis Judice, Engizisyon Müdürü,
Don Melchior Macanaz'ın Çalışması, Kralın İdari Konseyinde
Kastilya: Kardinal, bu çalışmanın siparişe göre basıldığını biliyordu
okuduktan sonra onaylayan Philip V. Kral
Önce bu davada çok rahatsız oldu; Ama kardinal,
Roma ve Paris'in entrikalarına alışkın olan, kaçmayı başardı
Egemeninin emirleri; Krallıkta olmasa da, o
Ofisini kullanmaya devam etti ve yaratıklarına emir gönderdi
Philip için son derece hoşnutsuz. Bu prens elde edemedi
Kardinal Alberoni etkisini uygulayana kadar yargının reddedilmesi
Roma ve Paris'te, efendisinin görüşlerini ikinci olarak. Yargı 1716'da emekli oldu.

Don Melchior Macanaz sürgünde yaşamaya devam etti. Duruşması oldu
önemli, yapılan çok sayıda ihbardan
Yazdığı farklı eserlere karşı: bazılarında o
Roma mahkemesinde işlenen istismarlara karşı çıktı,
din adamlarının ve dini dokunulmazlıklara karşı
mahkemeler ve halkın dikkatini ölümcül etkilere çağırdı
Rahiplerin ve diğer toplumların sayısının arttırılması. Elemeler, içinde
Eserlerini değerlendirirken, nefret ve intikam ruhunu açıkça gösteren
onları çalıştırdı. Eserlerinden biri olan Macanaz'ın duruşmasında _a adlı
Inquisition_'ın eleştirel savunması belirtilmiştir; Engizisyoncular
_ironical_ olarak nitelendirdi, çünkü içinde bazı şeyler buldular
doğru değildi. Bir süre sonra onların görüşüne göre,
Macanaz'ın başka bir eseri, Fray'ın savunması için _an özür denilen
Nicolas Jesus de Belando, İspanya'nın sivil tarihi lehine,
Inquisition_ tarafından haksız yere yasaklanmıştır.

Engizisyoncular ona çok fazla tedavi etse de, Ferdinand
Vi. Ve Engizisyon Mahkemesi Don Manuel Quintano Bonifaz, İzin Verildi
Macanaz İspanya'ya dönecek ve kral onu Aix-La-Chapelle'ye gönderdi
Büyükelçisi.

1768'de Engizitors, deneme hakkını elde etmeye çalıştı
Çok eşlilik için kişiler: III. Charles. bunun bilincinin
suçlular dışında suç, laik hakime ait olmalıdır
izin verildiğini düşündüm. Engizisyoncuların zevkiydi
"Sadece sapkınlık ve şaşkınlığı cezalandırmalı ve her şeyden önce hiçbiri
Eğer insanlar olsaydı,
daha önce bir suçtan hüküm giymemişti. "

1771'de Engizisyon Konseyi Kral'a temsil edildi,
İlk karı, başka biriyle evlenmenin basit gerçeği
canlı, suçlu kişilerin
Evlilik makalesine iman etti. Bu nedenle
Engizisyoncular, bu taklit edilen ihbarları almaya devam etti
sapkınlık ve bunun farkına varmak.

1781'de Engizisyon Mahkemesi, itirafların
Rahibelerin manastırları,
kiliseler. Bu, soruşturmacılar tarafından yapıldı, danışmadan
Başpiskoposlar ve piskoposluk piskoposları; Son derece kırıldılar
bu davranışta, ancak öfkelerini yaydılar, halkın
Sakinlik rahatsız olmayabilir.

1797'de Grenada'nın Engizisiters, itirafını kaldırdı.
Hemen yönde olan St. Paul rahibelerinin manastırı
Başpiskopos: Başpiskopos Din Valisi
Kral'a şikayet etti. Adalet Bakanı, Don Gaspar Melchior De
Jovellanos, bu olaydan yararlanmaya karar verdi; hitap etti
Kendisi Burgos Başpiskoposu, Engizisyon Mahkemesi, Piskoposlara
Huesca, Tuy, Placentia, Osma, Avila ve Don Joseph Espiga,
King's Almoner ve onlardan "ne düşündükleri her şeyi önermelerini istedi
Kutsal Ofiste işlenen istismarları düzeltmek için en uygun ve
Bu mahkemenin tümünü kurduğu yanlış ilkeleri yok edin
Tedbirler. "Başpiskopos (varsayılabileceği gibi) uygun notlar gönderdi
Mahkeme; Diğerlerinin tümü oldukça zıt bir doğaydı.
Ancak bu girişim herhangi bir tatmin edici bir sonuca yol açmadı:
Jovellanos, IV. Charles'dan önce bakanlığı bıraktı. karar vermişti
ders; Onu başaran bakanın başka görüşleri vardı ve Jovellanos
sapkınlık şüphesiyle kınandı.


_ Zulüm gören sulh hakimlerinin

Aralarında kavgalardan verilen örnekler
Engizisyon ve Sivil Mahkemeler, sabiti yeterince kanıtlıyor
Etkilerini genişletmeye çalışırken Engizisiters'ın dikkati
ve ayrıcalıklar, egemen güce meydan okurken bile; henüz bir liste
Zulüm gören sulh hakimleri yararlı ve ilginç olabilir.

_Almodovar_ (Don Christopher Ximenez de Gongora, Dükü). O öyleydi
Viyana Mahkemesi Büyükelçisi ve bir çalışma yayınladı.
SEA BEADEN Avrupa Milletleri Kuruluşları_. Bu kitap sadece bir
Abbe Raynal'ın ücretsiz çevirisi. Adını gizledi
El Duque'in anagramı olan _eduardo Malo de luque_
De Almodovar. Kitabının bazı kopyalarını Krala sundu, ancak
Bu önlemi almış ve bazı makaleleri bastırmış olmasına rağmen,
Engizisyona görüşlerle teneffüs edildiği için kınandı
inanılmaz filozofların. Engizitçiler öğrenmeye çalıştı
Dük, öğrenilmiş erkeklerle toplumda nasıl konuştu; Ama yapmadılar
Neredeyse her zaman olduğu gibi bir suçlama yetkisi verecek kadar öğrenin,
III. Charles'ın hükümdarlığı sırasında. ve Charles IV., İstediklerinde
Edebiyata saldır.

_ARANDA_ (Don Pedro-Paul Abarca de Bolea y Ximenez d'Arrea, Kont D '),
İspanya'nın ihta günü. Kendini yetenekleriyle daha ünlü hale getirdi
ve doğum ve yüksek ofislerinden daha öğrenmek. Asker olarak
Kaptan-Genel Rütbesi'ne eşdeğer olan rütbesine ulaştı
Field-Marshal: Diplomatik yetenekleri Büyükelçi Ofisi'ni aldı
Paris'e; Bir devlet adamı, ana bakan bilgisi,
IV. Charles yönetiminde Dışişleri Bakanı; Ve yetenekleri için
Politikacı Kastilya Konseyi Başkanı oldu. Bunlara göre
Yönetim sanatının dört dalı her zaman gerçekten harikaydı. O öyleydi
III. Charles tarafından toplandı.
Cizvitlerin işlerini dikkate almak. Bunun üyeleri olmasına rağmen
Meclis Gizli olarak görüştüğünde, halk sadece onun hakkında bilgilendirilmedi
genel olarak nesneler, ancak her meclis üyesinin özel görüşleri. .
Kont d'Aranda, şüpheli olarak Kutsal Ofise kınandı.
On sekizinci yüzyılın filozoflarının duygularını savunmak,
Çünkü siyasi görüşleri son derece liberaldi. Yönetmelik
III. Charles tarafından imzalandı. 1770 yılında (Engizisyoncuların almasını yasaklamak
sapkınlık dışında herhangi bir suçun bilincinin)
Kont D'Aranda ve Engizisyoncular sonuç olarak ondan nefret ediyorlardı. Yargılama
Bu sefer gerçekleşen Don Paul Olavide
Kont d'Aranda'nın görüşlerinin şüphesine neden olan ayrıntılar
Sadece dış bağlılık konusunda,
sanık. Ancak Engizitçiler yeterli bir kütle elde edemedi
kendisine karşı dava izni veren kanıtlar ve sahip olduktan sonra öldü
kutsal ofise dört kez kınandı, ancak hiç konulmadan
duruşması üzerine. _Arroyo_ (Don Stephen D '), Ecija'nın Corregidor'u, Endülüs'teki bir kasaba ve
Granada Bölgesi Kraliyet Sivil Mahkemesi üyesi. O öyleydi
1664'te Cordova'nın Engizisyonu tarafından aforoz edildi, çünkü
Inquisitors tarafından yargı yetkilerini genişletme girişimleri
Sivil Mahkemelerin Gideri.

_Avalos_ (Don Diego Lopez D '), Cordova Şehri'nin Corregidor'u
1501'de aforoz ve hapsedilmekle tehdit edildi, çünkü
Kutsal Ofis'in iki okçusundan vazgeçmeyi reddetti,
Kraliyet hapishanesi, uygun formlarla talep edilmedikçe.

_AZARA_ (Don Joseph Nicolas D '), Aragon'da doğdu, art arda
Dışişleri Bakanı Ofisi Müdürü, Bakan
Roma'da tam ve Paris'in büyükelçisi olağanüstü. O
Notlarla _Life of Cicero_ 'nun bir çevirisini yayınladı,
çizimler ve tabaklar. En çok öğrenilen adamlardan biri olarak kabul edildi
İspanya'da III. Charles'ın hükümdarlığı sırasında. ve halefi. Rağmen
Neredeyse her zaman İtalya veya Fransa'da ikamet etti, adı
Kutsal Ofis Kayıtları. Saragossa ve Madrid'de kınandı
inanılmaz bir filozof olarak; Ama hiçbir kanıt yoktu ve duruşma
kendisine karşı yeni suçlamalar getirilinceye kadar askıya alındı.

_ARAGON_ (DEPTURE). Önceki makaleye bakın.

_ARAGON._ Aragon'un Baş Adaleti Yüce Power'a yatırıldı,
ve kral ve ulus arasında yerleştirilmiş, itirazsız karar vermek için
Kral bakanları, başında kurulan yasaları ihlal ettiler
Monarşi. Kral bile kararlarına boyun eğmek zorunda kaldı
Tüm anayasal işlerde bu sulh yargıcı. Önlemek için
İki güç arasındaki anlaşmazlıklar, Baş Adalet ve Mahkemesi
Ceza davalarında kraldan bağımsız. Engizisyoncular
Saragossa, bu düzenlemelerden bağımsız olarak, işlemlere başladı
Baş Adalet'e karşı ve 1591'de onu aforoz etmekle tehdit etti.
Bu olayın bir kısmı Antonio Perez'in duruşmasında verilecektir.

_Banueelos_ (Don Vincent),
Toledo, sivil yargı yetkisini savunmaya çalıştığı için
Mahkeme, cinayet yargılamasında.

_Barcelona._ Önceki makaleye bakın.

_Barrientos_ (Komutan), Aziz Jago Askeri Düzeni Şövalyesi,
ve Logrono'nun Corregidor ve Alt-Peefect, 1516'da gitmek zorunda kaldı.
Madrid'e ve Yüce'nin Genel Seçinmecinden önce görünmek
Konsey, af istemek için
Bazı keşişleri tutuklamada Kutsal Ofis Okçuları. O maruz kaldı
daha az _auto-da-fe_, kitleye katıldı,
el ve Engizisyon Mahkemesi'nden bir kırbaç vuruşları aldı;
Bu tören, tüm sansürlerden ciddi bir abartma ile sonuçlandı.

_Benalcazar_ (Kont DE) bir
Estremadura'nın Engizisitors tarafından 1500'de tutuklama. Aynı tehdit
Benalcazar Kalesi Valisi'ne yapılmış; Onların suçu
zamansal güçlerini kutsalın iddialarına karşı savunmak
ofis, bazılarını söylediği için tutuklanan bir kadın durumunda
inanca karşı sözler.

_Campomanes_ (Don Pedro Rodriguez de Campomanes, Count de) belki de,
Charles'ın hükümdarlığı sırasında İspanya'daki en seçkin edebi adam
III. ve Charles IV. O,
_ III. CHARLES Zamanının Kütüphanesi Don Juan De tarafından yayınlandı
Sempere Guarinos. Önce procurator ofisini krala doldurdu
Kastilya Konseyi'nde ve kralın odasında,
daha sonra vali idi. Tüm eserlerinde sürekli korudu
Egemenlerin Roma Mahkemesi ile ilgili bağımsızlığı,
Devletin tüm vatandaşlarının bir kısmını ödemesi gerektiği yükümlülüğü
kamu masrafları ve tartışmalı olanın imkansızlığı
Yargı yetkisi, dini gücün bir parçasını oluşturmalıdır.
Egemenliğin özel lehine verildi. Varsaymak kolay
Campomanes'ın din adamları arasında çok fazla düşman olduğunu; O öyleydi
Katolik karşıtı bir filozof olarak Kutsal Ofise kınadı. .
Suçlamalar sayısızdı, ancak herhangi bir ilerlediğini kanıtlamadılar
sapkın öneri; sadece bir şüphe yaratma eğilimindeydiler
Eserler Hıristiyanlığın ruhuna karşı çıktı. Davet edildi
Don Paul Olavide'ın _auto-da-fe_'sine katılın, onu bilgilendirmek için
aynı görüşleri sorarak yapacağı ceza; Ancak
Engizitçiler onu düşmanları olduğunu biliyor olsalar da,
daha ileri git.

_Cardona_ (Don Pedro de), Katalonya Genel Kaptanı. Bkz. Bölüm 16.

_Castile_ (Konseyi). Önceki makaleye bakın.

_Chaves_ (Don Gregorio Antonio de), Corregidor ve Alt-Peefect
Cordova, aforoz edildi ve hapis cezası ile tehdit edildi
1660 yılında Cordova Engizitörleri.

_Chumacero_ (Don Juan), Kont de Guaro, Konsey Başkanı
Roma'nın büyükelçisi Castile, bahsedilen birkaç eser oluşturdu
Nicolas Antonio tarafından ve zamansalın savunmasında bazı söylemler
dini güce karşı ve bağımsızlığın lehine
Roma Mahkemesi'nin istismarlarına karşı egemenler. Engizisyoncular
İspanya, Papa'nın Nuncio'sunun kışkırtılmasında,
doktrin ve diğer bazı yazarların eserleriyle yasaklamak
aynı ruhla yazan, onları geri çekmeye zorlamak için
aforoz ve hapis cezası.

_Cordova_ (Don Pedro Fernandez de), Marquis de Priego, üyesi
Cordova Belediyesi, Engizisyon tarafından 1506'da zulüm gördü. Bkz.
Bölüm 10.

_Cordova_ (Don Diego Fernandez de), Kont de Cabra ve ayrıca bir üyesi
Cordova belediyesi aynı şekilde tedavi edildi. _İBid._

_Godoy_ (Don Manuel), Barış Prensi, Alcudia Dükü, Sekreteri
Charles IV. Bkz. Bölüm 43.

_Gonzalez_ (Don Mathias). Önceki makaleye bakın.

_Gudiel_ (lisans). _İBid._

_Gudiel de Peralta_ (Don Louis). _İBid._

_Guzman_ (Don Gaspar De), Kont-Duke D'Livarez, Başbakan
Philip IV. Bkz. Bölüm 37.

_İzquierdo_ (lisans). Önceki makaleye bakın.

_Jovellanos_ (Don Gaspard Melchior de), Dışişleri Bakanı
Charles IV.
İspanya'da öğrenilmiş erkekler; Siyaset üzerine birkaç broşür yazdı ve
Farklı literatür dalları. 1798'de modda reform yapmaya karar verdi
Kutsal Ofise devam etmek ve bir
1794'te bestelediğim anıt,
Soruşturmacı-General Abad-y-La-Sierra; Ama gizli bir mahkeme entrikasından o
bir Jansenist ve düşman olarak Engizisyon'a kınandı
Mahkeme. Charles IV. ilk önce onu yerlisine yasaklamaya ikna edildi
Asturias'a Gijon'u yerleştirin ve daha sonra onu sınırlamak için
Chartreuse, Binbaşı adasında,
Hıristiyan doktrini incelemek. Bu tedavi son derece haksızdı
Çünkü Jovellanos sadece iyi bir Katolik değil, aynı zamanda adil ve
Anısına İspanya'ya onur yapacak olan geri dönüşü olmayan bir adam.

_Juan_ (D. Gabriel de), Kraliyet Temyiz Mahkemesi Başkanı
Majorka, 1531'de aforoz edildi; Haklarını korudu
Engizisyonculara karşı egemen.

_Lara_ (Don Juan Perez De), Krala Verici ve Mali
Seville Kraliyet Temyiz Mahkemesi,
1637'de Engizisyoncular, çünkü kraliyet haklarını korudu
Engizisyoncuların içerdiği bir manifestoda yargı yetkisi
Kutsal Ofise saldırgan öneriler. _Macanaz_ (Don Melchior de). Önceki makaleye bakın.

_Monino_ (Don Joseph), Kont De Florida-Blanca, Birinci Dışişleri Bakanı
III. Charles ve Charles IV. Art arda bir savunucuydu
Madrid'de, Kralın Kralı ve Mali Mali,
ve Roma'daki Bakan Gerekçesi. Avukat olarak ünlüsü
Yüksekliğinin kökeni ve müteakip davranışı tam olarak haklı
ondan oluşan olumlu görüş. Onun kalitesinde
Mali birkaç eser yazdı. Don Juan Sempere Guarinos,
_ III._ Saltanatının Yazarlarının Katalogu.
basılan ve kalanların bildirimleri
yayınlanmamış. Birincisi arasında büyük bir liyakat var:
Konser'e verdiği Mali_
III. Charles. Don Isidro Carbajal y Lancaster, Cuenca Piskoposu ve
XIII. aykırı
Egemen Parma Dükü, biraz cahil ve önyargılı olmuş
Rahipler onu dine düşman olarak Engizisyona kınamak için. .
Kont, verdiğinde kendilerine karşı ek kollarla donattı
Taahhütte bulunan istismarlar için procurator mali olarak görüşü
kitapların yasaklanmasında ve
doktrin ile ilgili olmayan suçların bilincini kabul etmişti.
Ancak, Engizitorlar, yazılarında herhangi bir öneri bulamayan
sapkın olarak nitelendirilebilecek, duruşmaya devam etmekten korkuyorlardı
Kralın en büyük saygıyı gösterdiği bir bakanın.

_Mur_ (Don Joseph de), Kraliyet Temyiz Mahkemesi Başkanı
Majorka, Mahkemenin haklarını korumakla yükümlü olmak
Kutsal Ofis, 1615 yılında, yetkinlik üzerine bir çalışma,
tümdeki dini güce karşı kraliyet yargı yetkisini destekledi
Manevi kaygılarla ilgili olmayan yarışmalar. Kutsal Ofis yaptı
Yazar çok acı çekiyor ve çalışmalarını _index_ içine yerleştirdi. Philip IV.
Konseyin isteği üzerine 1641'de silinmesine neden oldu.
Castile.

_Osssuna_ (Dük). Bkz. Bölüm 37.

_Olavide_ (Don Paul), Lima'da doğan Peru, _assistant_, yani,
Seville Valisi ve Son zamanlarda kasaba ve köylerin direktörü
_Sierra-Morena_ ve Endülüs'te inşa edilmiş, 1776'da tutuklandı ve
Madrid Engizisyonu'nun gizli hapishanelerine alındı; üzerinde
Özellikle Rousseau'nun düşünceleri olduğu şüphesi
ve samimi bir yazışma sürdürdüğü Voltaire. BT
duruşmadan ortaya çıktı, Olavide, yeni kasabalarda
yönetilen, bu filozofların görüşlerini dış cephede
Bu ülkede Tanrı'ya verilen ibadet. Sanık reddetti
Ona dayatılan kelimelerin ve eylemlerin çoğu; Başkalarını açıkladı
Tanıklar tarafından anlaşılmamış olabilir, ama yeterince itiraf etti
Engizisyoncuları gizlice aynı tuttuğuna inanmaya teşvik etmek
iki arkadaşı olarak görüşler. Olavide affedilmesini istedi,
ancak sapkınlık suçu için bunu yapamayacağını ilan etti
İç inancını asla kaybetmedi. 24 Kasım 1778'de bir
_auto-da-fe_ kapalı kapılarla kutlandı,
Yüksek rütbeli altmış kişinin varlığında Madrid Engizisyonu:
Don Paul Olavide onlardan önce, bir tövbe alışkanlığıyla ortaya çıktı ve
elinde söndürülmüş bir meşale tutuyor. Cümle onu ilan etti
_Formal Heresy_'den hüküm giyin; İçinde ortaya çıkmış olmalı
_San-Benito_, boynunun etrafında bir kordonla, ancak bu, dağıtıldı,
ve daha sonra _san-Benito_ giyme yükümlülüğü. O öyleydi
bir manastırda sekiz yıl geçmeyi ve
Engizisyon tarafından seçilen manevi bir yönetmenin emirleri; Olmak
Madrid, Seville, Cordova ve Sierra'daki yeni kasabadan sürüldü
Morena. Mülküne el konuldu; Herhangi birine sahip olması yasaklandı
ofis veya onurlu başlık; at sırtına binmek veya herhangi bir mücevher giymek
veya altın, gümüş, inciler, elmaslar, değerli taş süsleri veya
İpek veya ince yün alışkanlıkları, ancak sadece kaba serge veya bazılarının
Bu tür diğer şeyler. Duruşmasının _Factum_'un okunması,
Sekreter, dört saat sürdü; mali onu sahip olmakla suçladı
Gelişmiş yetmiş sapkın öneri ve yetmiş iki tanık
incelendi. Sonuç olarak, Olavide, _ Whating'in
Mali diyebilir, inancımı hiç kaybetmedim_. Ona cevap verilmedi.
Cümlesini duyduğunda bayıldı ve üzerine düştü
Oturmasına izin verilmişti. İyileştiğinde ve okuması
Cümle bitti, dizlerinin üstünde bir kaçış aldı.
İnanç mesleğini okuduktan ve imzalayan; Sonra geri alındı
hapishaneye. Bu törene davet edilen altmış kişi
dükler, sayımlar, markiler, generaller, konseylerin üyeleri ve
farklı askeri emirler şövalyeleri; Çoğu onlardı
Arkadaşlar. Bu kişiler, duruşmada bazı durumlardan itibaren,
görüşlerini belirlediğinden şüphelenildi ve davetiye
Onları ne beklediklerini bildirin ve daha fazla olmaya teşvik etmek
konuşmalarında ayrıldı. Olavide, olduğu manastıra gitti
sınırlanmak için, ancak bir süre sonra kaçışını yaptı ve emekli oldu
Fransa. Paris'te bir başlık olan _count de pilo_ adı altında yaşadı
İspanya'da hiç doğmamıştı. Bir yayınladıktan birkaç yıl sonra
İncil muzaffer olarak adlandırılan iş; veya dönüştürülmüş filozof_.
Bu kompozisyon affını ve İspanya'ya dönme iznini aldı,
O'na herhangi bir ceza verilmedi.

_Perez_ (Antonio). Bkz. Bölüm 35.

_Ramos del Manzano_ (Don Francis), Kont de Francos, Charles Öğretmeni
İi. ve Hint Adaları Egemen Konseyi Başkanı, bazılarını besteledi.
Nicolas Antonio tarafından belirtilen siyaset üzerine yapılanlar. Bunlara göre
Yazarlar,
Papaların dolaylı güçlerine karşı egemenler,
Roma Mahkemesi ve Kutsal Büro'daki dini hakimler. .
Kont de Francos çok zulüm gördü ve eserleri
yasaklanmış; Philip IV. onu korumamıştı, olurdu
Tutuklandı ve kitapları yandı.

_Ricla_ (Kont De), Savaş Bakanı ve Teğmen Genel
Charles III.
on sekizinci yüzyılın filozoflarının görüşlerini benimsedi.
Ona karşı yeterli kanıt yoktu ve duruşma askıya alındı.

_Roda_ (Don Manuel De), Marquis de Roda, Bakan ve Dışişleri Bakanı
III. Charles yönetiminde Grace ve Adalet Bakanlığı'nda. O bir
Madrid'de kutlandı ve Roma'daki Bakan-Plenipotentier; onun
Yetenekler ve öğrenme onu Charles III için en büyük kullanımdan sağladı. içinde
Cizvitlerin sınır dışı edilmesine göre önemli işler. .
Başpiskoposlar ve piskoposlar tarafından yapılan jansenizmin ithalatı
Konsey olağanüstü, bu bakana karşı da getirildi.
III. Charles'a danışarak birçok düşman yaptı. Altı Büyük'de reform yapmak için
Salamanca, Alcala ve Valladolid'de kuruldu. Bu
Fakültesi başarısız oldu, çünkü _ -partiküler öneri içermiyor
bu da sansürlenmeyi hak ediyordu.

_Salcedo_ (Don Pedro Gonzalez De), Konseydeki Krala İcracı
Kastilya, siyasi hukukun bir incelemesi yayınladı_ ve diğerleri
hâkimler tarafından işlenen istismarlara saldırdığı eserler
ayrıcalıklı mahkemeler ve Engizisyoncuların ve diğerlerinin iddiaları
Kraliyet yargı bölgelerine dini. Zulüm gördü ve onun
Eserler kınandı, ancak Philip IV. Yasağı iptal etti; Yine de
Daha sonra bazı pasajlar yeniden kullanılıyordu ve
Daha sonraki baskılar. _Salgado_ (Don Francis de), Castile Konseyi üyesi, yayınlandı
Kraliyet yargı yetkisini savunmak için bazı çalışmalar
dini otorite; Nicolas Antonio tarafından bahsediliyorlar. .
Roma Mahkemesi onları kınadı; İspanya'nın araştırmacılarına zulmetti.
yazar, ancak yayınlama noktasındayken
Eserleri, Philip IV. yargılamalarını askıya almalarını emretti.

_Samaniego_ (Don Philip De), Rahip, Pampeluna Başpiskoposu, Şövalye Of
Aziz James, Kral Danışmanı ve Baş Sekreter ve
Yabancı dil tercümanı. Katılmaya davet edildi
Don Paul Olavide'den _auto-da-fe_ ve o kadar endişe duyuyordu ki gönüllü olarak
kendini kınadı. İtiraf ettiği bir bildiri sundu
Voltaire, Mirabeau gibi yasak kitapları okuduğunu,
Rousseau, Hobbes, Spinosa, Montesquieu, Bayle, D'Alembert, Diderot ve
diğerleri; Bu okuma seyrinden bir dini haline gelmişti
Pirhonizm; konuyla ilgili ciddi düşünen
Katolik inancına sıkıca bağlı kalmaya karar verdi ve
Sonuç, sansürlerden kurtulmayı talep etmeye karar vermişti
_ad cautelam_. Mahkeme, onun onaylaması gerektiğini emretti.
Yemin ederek beyan. Sonra onu itiraf etmeye zorladılar
onları aldığı kitapları aldığı anlamına gelir ve
o zamanlar nerede oldukları; Hangi kişilerle konuştuğu kişilerle
din konusu ve görüşlerini açıkladı; Bireyler ne vardı
onları reddetti veya kabul etti; kim cahil gibi görünüyordu
doctrine, or were acquainted with it; and lastly, how long he had known
Kendisi: Bu bildirimler,
Absolution alın. Samaniego, neredeyse hepsinin
Mahkemenin öğrenilmiş adamları karıştı. Bu kişilerin bazıları vardı
Don Paul Olavide'ın _auto-da-fe_'sine davet edildi.

_Sardinia_ (Viceroy) 1498'de aforoz edildi ve tarafından cezalandırıldı.
Cagliari Başpiskoposu'na yardım ettikleri soruşturmacılar
Kutsal Ofis Hapishanelerinden bir suçluyu alarak
Başpiskopos.

_SESE_ (Don Joseph de), Kraliyet Temyiz Mahkemesi Başkanı
Aragon Krallığı. Bu sulh yargıcı, sahip olduğu bir çalışma yazdı
Denemelerde telaffuz edilen birçok kesin cümle topladı
yetkinlik için; Hepsi laik güç için elverişliydi. .
Yazar gayretinin kurbanıydı; Zulüm gördü ve işi
Yasak, ancak Philip IV. iptal edilmesine neden oldu.

_Solorzano_ (Don Juan De), Egemen Konseyi üyesi
İndies. _İndian siyasetinin bir çalışmasının yazarıydı ve birkaç
aynı doğada diğerleri. Onlarla aynı ruhla yazıldılar
Salgado; Solorzano ve eserleri kaderini paylaştı.

_Sotomayor_ (Don Guiterre de), Knight Komutanı
Alcantara, Kont de Benalcazar'ın kardeşi ve
Bu ismin kalesi. Bkz. _Benalcazar_.

_Terranova_ (Marquis de). Bkz. Bölüm 16.

_Toledo_ (Kraliyet Hakimi) aforoz edildi, hapsedildi ve
1622'de Inquisitors'tan bir yarışmada çok kötü muamele gördü
yargı yetkisi için.

_Valdes_ (Don Antonio), Kraliyet Kraliyet Konseyi üyesi. O öyleydi
1639'da Inquisitors tarafından aforoz edildi, çünkü muaf tutmayı reddetti
araziye sahip olan Kutsal Ofis'in tanıdıkları, ödemekten
katkı.

_Valencia_ (başbakan), Kaptan Genel, 1488'de
Engizisyon Yüksek Konseyi'nden önce görünün ve affet ve
Gözaltına alınan bir askere Liberty'ye yerleştiğin için atılış
Kutsal Ofis Hapishaneleri. Zorunlu olmanın ipotekleri vardı
_Lesser Auto-da-fe_'de görünür.

_Vera_ (Don Juan-Antonio de). Bkz. Bölüm 36. _Zarate_ (Diego Ruiz De), Cordova'nın şefi Alcade,
1500 yılında Yüksek Konsey ve altı ay boyunca ofisinden askıya alındı,
Çünkü Cordova Engizisiters'ın almasına izin vermeyi reddetti.
O şehrin baş alguazilinin yargılanmasının bilincinde.

Diğer birçok örnek alıntı yapılabilir: ancak bunlar göstermek için yeterlidir
Kutsal Ofis Mahkemesinin doğasının,
Kraliyet yargı yetkisi ise egemenliğin bağımsızlığı
Engizisyoncuların ve üyelerinin üyeleri ile karıştırıldı
Kutsal Ofis, medeni ve cezai yargı yetkisinden muaf tutulur.
Kraliyet Mahkemeleri.




Bölüm XXVII.

Tarafından üstlenilen birkaç egemen ve prens denemelerinin
Engizisyon.


Engizisyonun sulh hakimlerine zulmetmesi şaşırtıcı değil
ve öğrenilmiş erkekler, krallara, prenslere saldırmaya karar vermediğinde ve
granes. Bazı yazarlar (özellikle Fransız ve Flaman)
bu denemelerin hesaplarını tek başına abarttı; bazıları sahip
Ama ilerledikleri için belirsiz ve hafif bir temel ve
Diğerleri hesaplarını davet ve kurgularla doldurdu. .
Tarih, denemelerin arşivlerinden ve yazılarından türetilmiştir.
Engizisyon ve bu otantik belgelere daha fazla katıldım
aynı avantajları olmayanların anlatılarına. Bu
Bölüm, denemelerinin kesinlikle bilinen _all'ları içerecektir.
Engizisyon tarafından prensler ve diğer potentatlar.

_Holy Mahkemesi_, saldırıya uğradığında Aragon'da neredeyse hiç kurulmadı
Don James de Navarre, bazen tudela_ _infant olarak adlandırılır ve
_ Navarre_. Suçu bir hayırseverlik eylemiydi. .
Aragon'un ilk Engizisyon Mahkemesi Pedro Arbues'un suikastı
1485'te gerçekleşti, birçoğu ana sakinlerinin birçoğu
Saragossa uçmak için. Bu kişilerden biri Tudela De'ye gitti
Navarre, Navarre bebeğinin ikamet ettiği ve sordu ve bir
Kaçışını yapana kadar evinde birkaç gün sığınma
Fransa'ya. Bu insancıl eylemden haberdar olan Engizitörler,
tutuklandı ve Don James'i 1487'de hapishanelerine aldı,
Engizisyon. Ciddi kitle duymaya mahkum edildi,
büyük bir insan ve kuzeni Don Alphonso'nun varlığı
Aragon (Ferdinand V.'nin doğal bir oğlu ve Saragossa Başpiskoposu)
ve olması gereken kınamalardan kaçıklık almak için
iki rahip tarafından _scourged_ olarak gönderildikten sonra,
Bu gibi durumlarda öngörülen tüm törenlerden geçerek
Roma Ritüeli.

1488'de Engizisyon, John Pic de la Mirandola ve De'yi denedi
Concordia, bir bilim dahisi olarak kabul edilen bir prens,
Yirmi üç yaş. Masum VIII. onları buna kışkırttı
16.
Aralık 1487'de, John'un bilgilendirildiğini söyledi.
Pic, sürdürme niyetiyle İspanya'ya gidiyordu.
Krallığın üniversiteleri ve diğer okulları, hatalı doktrini
Roma'da daha önce yayınladığı ve attığı birkaç tez,
Bu onu hala daha suçlu hale getirdi. Kutsallığı ekledi,
en çok gençlerin, hoş görgü kurallarının ve
Prensin kabul edilebilir konuşması ona birçok partizan kazanırdı; O
bu düşüncelerin ikisini talep etmeye teşvik ettiğini söyledi
İspanya'ya geldiğinde prensi tutuklamak için egemenler, korkusu
Onbaşı cezanın, anatemalarından daha fazla etkisi olabilir.
Kilise. De la Mirandola şüphesiz neler beklediğine dair bilgi aldı
Yolculuğu üstlenmediği için İspanya'da onu; En azından hiçbir şey değil
onunla ilgili arşivlerde bulunacak. Öğrenilen tarihçi Fleury
Bu boğanın varlığından habersiz olmalı, çünkü
Prens de la Mirandola'nın ilişkisi,
1486'da Roma'daki tezlerinin bastırılması. Bu prens yayınlamıştı
ve teoloji, matematik üzerine dokuz yüz öneri savundu,
Fizik, Cabala ve diğer bilimler. Bunlardan 13'ü incelendi ve
sapkın olarak nitelikli; Yazar bir özür yayınladı ve
hakimlerinin cehaleti. Rakipleri, yapamadıklarını tespit edin
Onunla anlaşmazlık, onu sihirbaz olmakla suçladı; ve iddia etti, öyle
Bir insanda çok fazla bilgi sadece bir kompakt tarafından edinilebilir
Şeytanla.

1507'de Ferdinand V. tarafından kışkırtılan Engizisyon,
Sezar Borgia, Duke de Valentinois ve Tutuklama ve Tutukla
Navarre Kralı John D'Albret'e kayınbirader. En muhtemel
Bu prensin alınacağını, eğer öldürülmemiş olsaydı
Viana'dan önce aynı yıl, Logrono'dan uzak değil, valinin
Kale, Juan Garces de los Fayos. Sezar Borgia doğal oğluydu
Don Rodrigo de Borgia (daha sonra Papal See'ye yükseldi, adıyla
Alexander VI.) Ve ünlü _vanoci_. Kardinal olmuştu, ama,
1499'da babası, Louis XII'nin talebine uygun olarak. Kral
onu kabul eden Fransa'dan
Navarre Kralı'nın kız kardeşi; he then obtained the titles and estates
of the dukedom of Valentinois. Sezar'ın ölümünden kısa bir süre sonra
Borgia'nın babası, 1503'te Napoli'de tutuklandı.
Gonzalo de Cordova, o monarşinin viceroyu,
krallığın huzurunu rahatsız etti. İspanya'ya götürüldü ve
Medina del Campo kalesinde sınırlı, o zamandan beri
kaçtı ve Navarre'ye kaçtı. Ferdinand, yeğeninin,
Navarre Kraliçesi, bu prensi ondan vazgeçmeyecek, çözüldü
Engizisyon aracılığıyla onu güvence altına alın.

Engizisyoncuların yargılamadığı zaten belirtilmişti.
Charles V'nin anısı; Ancak 1565'te,
Navarre'nin kalıtsal kraliçesi Jane D'Albret'e karşı bildiriler ve
Oğlu Henry de Bourbon'a karşı, daha sonra Henry IV. Fransa ve
Egemen Duke ile evlenen kız kardeşi Margaret de Bourbon Albret
bar. Ancak Kutsal Ofis, bu konuda aktif bir rol almadı
mesele. Ferdinand V.
_Merindades_ adlı Navarre Krallığı, tanımayı reddetti
Navarre'nin egemenleri olarak Jane veya Henry de Bourbon. Bu prensler
were deprived of all their dominions, except the sixth _Merindade_ of
Navarre, by a papal bull in 1512; Roma mahkemesi de reddetti
Onlara 1561 yılına kadar Navarre Kralları unvanını verin. İlk
Kime verildiği Anthony de Bourbon vardı.

Charles V., isteğiyle haleflerinin hakkını emretmişti.
Navarre'nin tacı incelenmeli ve geri yüklenmeli
haksız yere ele geçirilmiş olsaydı haklı sahiplerine. 1561'de Philip
II., Henüz babasının niyetlerini yürütmeyi düşünmemişti,
Kral Anthony de Bourbon'un eğilimli olduğunu algılamak
Kalvinizm, bu konuda onunla bir olumsuzluğa girdi. Sırayla
Onu Katolik Partisine takmak için Philip,
Bir sapkın olan Jane ile evliliğinin dağılması,
onu aforoz etmek ve ona devletlerini vermek için kutsallık
Fransa ve İspanya krallarının rızası; Navarre'yi geri yüklemek veya vermek için
Sardunya adası karşılığında ve bir evliliği müzakere etmek
Onunla İskoçya Kraliçesi Mary Stuart arasında. Anthony bunu kabul etti
teklif, ancak idam edilmeden önce öldü. Philip o zaman,
Roma'daki ajanlarının entrikaları, Jane'in aforozunu elde etti
d'Albret ve devletlerinin ilk Katolik'e sunulması gerektiğini
Soyulma koşulu üzerine onlara sahip olacak prens
Heretik. Pius V. 28 Eylül 1563'te bir boğa yayınladı,
Kraliçe Jane'i, Calvin'in sapkınlığını kabul ettiği için ve
Doktrinlerini eyaletlerinde ilan etmek; Ve buna göre
Engizisyonu Mali Yanıt Mali Talebi, Kutsallığı
altı ay içinde Roma'da görünmesi için çağırdı.
ücretler.

Catherine de Medicis, Fransa Regent, daha sonra uzlaştı.
Navarre'nin rahmetli kralı kardeşi Conde Prensi hoşnutsuz
Roma'nın Engizisyonu'nda; Ve işlemleri durdurmak için gönderildi
Çok öğrenilen bir anıtla Papa'ya olağanüstü bir büyükelçi,
_Memoires du Prince de'da boğa ile basıldı
Conde_.

Charles IX. Ve annesi Catherine de Medicis, Philip II'ye yazdı.
(Catherine'in kızı Fransa'dan Elizabeth ile evli olan) ve
ona ne geçtiğini bilgilendirdi, konserde hareket edeceğini istedi
onlarla. Philip, sadece davranışı onaylamadığını söyledi.
Roma Mahkemesi'nin, ancak Prenses Jane'i korumayı teklif etti
onu devletlerinden mahrum etmeye çalışması gereken herhangi birine karşı. Var,
Ancak, Fransız kralının kardinal harfleri tarafından kanıtlandı
D'Amagnac, Philip'in aynı zamanda yardım teklif ettiği
Jane'in Katolik konuları, onları ona karşı isyan etmeye teşvik etmek için
Bölgelerine özel olarak İspanyol birliklerini tanıttı. Bu olay
_catholic adıyla bilinen bir konfederasyonun kökeni
M. de Varillas'ın tarihlerinin bir parçasını oluşturan lig_ ve
M. de Villeroi'nin Gizli Anıları.

İspanyol Monarch, Engizisyon aracılığıyla elde etmeye çalıştı
İspanya, Roma'nınkinden reddedildi. .
Kardinal DE ile uyumlu Engizisyon Mahkemesi Kardinal Espinosa
Lorraine, birkaç tanığın incelemesine neden oldu, Jane
D'Albret ve çocukları Huguenots'lardı ve teşvik ettikleri gibi
Eyaletlerinde bu sapkınlık, İspanya'ya yayılabilir. Espinosa (kim
Philip'in yargılamalarından habersiz olduğunu iddia etti)
bu durumu ona vermenin gerekli olduğu konsey
Majesty ve Jane'in önünü önlemek için elinden gelen her şeyi yapması için onu kabul et
Katoliklere zulmetmek.

Philip, Fransa'da _League_ işlerini gizlice yönetti
Partinin şefleriyle iletişim; Ve ona göre
Soruşturmacı-Genel Kraliçe'yi gerçekleştirmek için bir komplo oluşturdu.
Navarre ve iki çocuğu ve onları zindanlarda sınırlandırın
Saragossa Engizisyonu. Bu girişimde başarılı olmayı umuyordu,
Kardinal de Lorraine tarafından sağlanan yardım yoluyla ve
_league_ diğer şefleri.

Bu dönemden sonra yazan Fransız tarihçiler (Abbe gibi
St. Real, Mercier ve diğerleri) tüm Odyumu atmak için çaba sarf etti
II. Philip üzerindeki bu plan. ve Alva Dükü; Ama gerçek olduğu gibi
Tarihçilerin birinci görevi, De Guises'ın
yazarları. Nicolas de Neuville, Villeroy Lordu, Bakan ve
Charles IX., Henry III.,
Henry IV. Ve XIII. Louis, bu meselenin ayrıntılarını bir
Kağıtları arasında ölümünden sonra bulunan ve
M.
De Villeroi_. Çağdaş olan ve tanıyan bu yazar
Hükümetin sırları, daha fazla güven hak ediyor gibi görünüyor
diğerlerinden daha.

Philip II. Tamamen başarısız olmasına rağmen girişimden yararlandı; Ve
Papa'yı temsil etmek için, mahalledeki konularının
Fransa sapkınlığı emebilir ve talep edip bir emir alabilir
Bayonne piskoposluğundan ayrı
Bastan ve Fontarabia'nın Arch-rahipliğinin.

1563'te Murcia Engizisyonu, Don adlı başka bir prens kınadı
Aragon'dan Philip. Bkz. Bölüm 23. 1589'da, Düşük Genel Valisi Prens Alexander Farnese
Ülkeler ve Flanders ve II. Philip amcası.
Lutheranizm'den şüphelenilen İspanya'nın Engizisyonu ve
Heretik; Ayrıca, egemen olmayı amaçladığı söylendi.
Flanders, bu amaçla Protestanları mahkemeye çıkardı. Kanıtı yok
Heresy üretildi ve Engizisyon Mahkemesi,
Bildiriler. Prens Farnese'nin düşmanları her türlü çabayı göstermesine rağmen
Onu mahvet, Philip onu ofisinden mahrum etmedi ve kaldı
1592'de ölümüne kadar düşük ülkelerin valisi.
II. Philip tarafından zehirlendiğini.

Kardinal Quiroga ve Engizisyon Konseyi,
Egemen Pontiff, Sextus Quintus, çok az saygı ile. Bu Papa
İncil'in İtalyanca'da bir çevirisini yayınladı ve bir
Bull, burada okumasını önerdi,
Sadık, ondan en büyük avantajları elde edecektir. Bu davranış
Papa, Leo X zamanındaki tüm düzenlemelere aykırıdır.
Doktrinel çalışmaların elli boyunca kaba dilde olması yasaklanmıştı
yıllar, konseyin kapsayıcı endeksi ve Engizisyonlar tarafından
Roma ve Madrid. Kardinaller, Madrid'de Quiroga ve Toledo
Roma ve diğerleri, II. Philip'e temsil edilen, büyük kötülükler
Papayı teşvik etmek için etkisini kullanmadıysa,
tasarımından vazgeçiyor. Philip Kont D'Olivarez'i görevlendirdi.
Pontiff ile ekspostüle; Sayım itaat etti, ancak onun tehlikesinde
Hayat, Sextus Quintus onu mahrum etme noktasındaydı,
ulusların haklarına saygı duyulmadan veya ayrıcalıklarına
Büyükelçi olarak Olivarez.

Bu müthiş Papa 1592'de öldü ve Philip'in
günlerini yavaş zehirle kısalttı. Bu olaydan sonra,
İspanya, _infallabl_ oracle'ın
Yasa, Sextine İncil'i kınayan bir sapkınlıkçıydı, çünkü onlar
Cassiodorus de Reyna ve diğerlerini zaten kınamıştı.

Avusturya Don John'a karşı bir hazırlık talimatı başlatıldı,
Philip IV.
kral. Bu etkinlik, Engizisyon Mahkemesi'nin entrikalarından kaynaklandı,
Don John'un ölümcül düşmanı olan John Everard Nitardo; ve bazıları
Kralların kardeşini suçlayacak kadar temel bulundu.
Lutheranizm, onu düzleştirmek için.

İspanya'nın ihtişamları prensler arasında numaralandırılabilir, çünkü Charles
V. onları bu unvana sahip olduklarını ve rütbeye eşit olduklarını ilan etti
Almanya Çemberlerinin egemenlerine; Aynı şekilde vardı
Kralın huzurunda oturma ve örtülmenin ayrıcalıkları,
Örneğin, İmparator taçlandırıldığında.

Engizisyon tarafından aşağılanan prensler arasında aşağıdaki kişiler
dahil edilmelidir. Marquis de Priego, büyük ustası
Montesa Askeri Düzeni, Duke de Gandia, St. Francis de Borgia,
Kutsanmış Juan de Ribera, saygıdeğer Don Juan de Palafox ve birçok
Aralarında birkaç bayan olan diğerleri. Bu denemelerin hiçbirinin yoktu
ciddi sonuç; kınanan kişiler sadece ciddi bir
Dowager Marchioness d'Alcanices örneği hariç,
Valladolid'de St. Catherine manastırında hapsedilen. Bunlar
Kişilerin hepsi masumdu; Suçlamaların tek temeli
Doktorlar Pedro ve Augustine Cazalla, Fray ile yakınlıkları
Dominic de Roxas ve Don Pedro Samiento de Roxas: Onlar da
gerekçelendirme hakkında konuşmalar yapmakla suçlandı ve
onları kınamak.




Bölüm XXVIII.

Kutsal Ofis'in istismar eden rahiplere karşı davranışının
İtirafın ayini.


Engizisyon barışçılığa zulmetmede işgal edilirken
Lutherans, Katolik'i cezalandırmak için önlemler almak zorunda kaldılar
İtiraf Bakanlığı'nı istismar eden rahipler,
Penitentler. Engizisyoncular büyük rezerv ile hareket etmeye zorlandı ve
Bu olayda, Lutherans'ı sağlayamayacakları konusunda dikkatli olun
kulak kepçesine karşı yeni tartışmalar ve Katolikler
daha az sık kullanma güdüsü.

18 Ocak 1556'da Paul IV. bir bilgiye hitap etti
Kutsallığının onlara emrettiği Granada Engizisyonları
baştan çıkarma ile suçlanan rahipleri kovuşturun,
ve onları affetmek değil. Ayrıca yapmaları gerektiğini tavsiye etti
Rahiplerin Doktrininin Pezaitenin Kutsallığı Üzerine Dokun
Ortodokstu ve reçete edilen kursu takip etmek gerekiyorsa
Heretiklerin kovuşturulması için. Engizitçiler bu özeti iletti
Granada Başpiskoposu ve Engizisyon Konseyi'ne
Onları cevap olarak bilgilendirdi, özetin her zamanki gibi yayınlanması
Form büyük rahatsızlıklar üretecek ve
İhtiyat ve ılımlılık ile hareket edin.

Bu nedenle Başpiskopos tedavileri çağırdı ve diğer
Engizitçiler de aynı şeyi yaparken,
düzenli topluluklar, özetini bilgilendirmelerini tavsiye etmek için
Papa, tüm itirafçılara, onların içinde daha katı olabilecekleri
gelecek için davranış ve insanların tanışamayabileceği
kutsallığının emriyle. Aynı zamanda bilgiler
şüphelenilenlere karşı alınan ve suçlu olan bazıları
diğer bahaneler altında özel olarak cezalandırılır.

Bu önlem Papa'yı, istismarın sınırlı olmadığına ikna etti.
Granada Krallığı; ve 1561'de bir brifinge hitap etti.
soruşturmacı genel valdes, ona karşı ilerlemesi için yetkilendirme
İtirafçılar, Philip'in alanlarındaki bu suçtan suçlu, sanki
sapkındı. Bu boğa, genel araştırmacıları etkilemediği için
Valdes'in yerine geçti, daha sonra birkaç kişi hızlandırıldı.

Kiliselerde feshi
Her yıl, bazı Pazar günleri Lent ve suç sayısı olarak
Fermana artan yeni makaleler eklendi. Bazılarının sorgulayıcılar
İller, cezaevlerini bozan rahiplerin tanıttılar,
ve Raynaldus Gonzalvius Montanus,
Seville bu fermanın yayınlanmasından sonra,
1563'te yayınlandı ve ihbarların o kadar çok olduğu ki
Kutsal Ofis'in noterleri onları almayı reddetti ve
Araştırmacılar suçluların kovuşturulmasını bırakmak zorunda kaldılar.

Ferman 1564 yılına kadar yayınlanmadı ve ihbarlar çok
Yaptığından daha az çok sayıda. Tanjmeler sona erdi, çünkü
Suçlulara karşı bilgilendirme cezalandırmalarına uygulanan yükümlülük
Yüksek Konsey tarafından iptal edildi. Daha sonra birkaç ferman daha vardı
bu konuda yayınlandı ve harika bir
vaka sayısı.

Bu suç asla halka açık bir _auto-da-fe_
Sadıkların kendilerini itiraf etmesini önleyin. _Auto-da-fe_
Kutsal Ofis Salonunda düzenlenen; laik itirafçılar
Katılmak için çağırıldı, kasabadaki her bir kuruluştan iki kişi,
ve eğer varsa, kınanmış kişinin dördü. Laymen yok
noterler dışında mevcut olmasına izin verildi. Cümle ne zaman,
Ve bunun için güdüler okunmuştu, Engizisyoncuların dekanı
suçluyu suçunu kabul etmek için teşvik etti ve onu yapmaya hazırladı
genel olarak tüm heresies'in ve
özellikle şüpheli. Daha sonra kendini dizlerinin üzerine koydu, telaffuz edildi
İnanç itirafı ve Abjuration: The Engizisyon Mahkemesi'ni imzaladı
onu yakaladığı tüm sansürlerden cautelam_ attı: bu
ACT _AUTO-DA-FE_'i feshetti, suçlu geri alındı.
hapishane ve ertesi gün içinde olduğu manastıra transfer edildi
cezasına göre hapsedilecekti. İtirafçılar
Bu törene katıldı, başkalarına olaydan haberdar edildi,
Aynı suçu işlemekten alıkoymak için.




Bölüm XXIX.

Prelatlara karşı soruşturma tarafından başlatılan denemelerin ve
Trent Konseyi İspanyol Doktorları.


_Prelates._

Gönderilen sekiz saygıdeğer prelat ve dokuz teoloji doktoru
İspanya Trent Konseyi'ne,
Ülkelerinin Engizisyonu. Belirli koşullardan, yerine
Engizisyoncuların iradesinden, bu denemelerin bazıları askıya alındı,
Doktorların özgürlüğü üzerine herhangi bir girişimde bulunulmadan önce.

Toledo Başpiskoposu'nun yargılanması bu konuda tanıtılmalı
Yer, ama önemi ve ilgisi onu ayrı bir
Bölüm.

_Don Pedro Guerrero_, Leza-de-Rio-Leza'da doğdu, Rioxa, Başpiskopos
Granada, öğrenmeleri ve erdemlerinden, bu prelatlardan biriydi.
Trent Konseyi'nde en büyük etkiye sahipti. O yargılandı
Valladolid'in Engizisyonu ile, olumlu görüş için
1558'de Carranza Kateşizminden ve Mektuplar için ifade edildi
Ertesi yıl ona yazdı. Ayrıca oy verdiği de biliniyordu
Başpiskopos, Trent Konseyi tarafından istihdam edilen komisyonda
kitabını inceleyin ve aynı şekilde bunun belirli cemaatinde
1563'te davranışını onaylayan meclis. Guerrero
1574 yılında fikrini geri çekerek tehlike,
Philip'in bu konuda eğimleri. Sonra yeni bir fikir verdi,
Birincisinden tamamen farklı, gönderileceğine ikna etti
Aslında yapılan suçlamaları güçlendirmek için gerçekte yapılan Roma
Carranza: Bu, Yüksek Konsey'in Philip'e mektubu tarafından kanıtlandı
İi., Majestelerinin sahip olduğu kınamaların
Granada Başpiskoposu'nun istenmesi hazırlandı ve
onları Roma'ya göndermek için kesinlikle gerekli, çünkü _it olacaktı
meselenin yakında sonuçlanacağı, duruşmanın gittiğini kabul etti
hızlı bir şekilde_ [33] ve _ Bu belgeyi göndermek gerekiyordu,
Başpiskopos'un görüşünün olduğu yüksek saygının hesabı
Roma'da düzenlendi_.

Entrikalar hakkında adil bir fikir vermek zor olurdu
Guerrero'dan bu kadar aksine bir görüş elde etmek için kullanıldı. Papa
belirli bir özetle,
Kateşizm için elverişli olanı, onu tekrar incelemeli ve sansürlemelidir ve
Daha sonra Carranza'nın devredilen eserleri hakkında görüşlerini verir. Üzerinde
Bu özetin gelişi, kralın içinde olan Kardinal Quiroga
güven, güvenebileceği gönderilen kişiler
Granada Başpiskoposu, onu sansürünü yenilemeye teşvik etmek için,
Kralın niyetlerine uymak için daha önce yaptığını söyleyerek,
ama sanki sadece kutsallığının emirlerine itaat ederek yaptı_.
Bu entrika, Quiroga'nın verdiği özel talimatlarla kanıtlandı.
Elçilerine. İtiraf etmeli,
Granada Başpiskoposu anısına çok az onur yapıyor, ama aynı zamanda
Philip II'nin politikasının ne kadar zorlu olduğunu hatırlayın. onu işledi ve
Guerrero'nun yıllar içinde ilerlediğini.

_Don Francisco Blanco_, Capillas'ta, Leon piskoposluğunda doğdu
Orens ve Malaga Piskoposu, şüphesi nedeniyle kovuşturulduğu zaman
Lutheranizm, Guerrero ile aynı nedenden dolayı.

Carranza'nın tutuklanması Blanco'yu o kadar endişelendirdi ki, hemen yazdı
Engizisyon Mahkemesine ve ona birkaç görevli eseri gönderdi.
Toledo Başpiskoposu. Valladolid'e tamir etme emri aldı,
Augustinler Manastırına girdi: Beyanlarını yaptı
14 Eylül'de ve 13 Ekim 1559'da kabul edildi
iki onayını, ancak rıza gösteremeyeceğini açıkladı
Kitabı yeniden inceleyene kadar onları onaylayın, çünkü onlara verdiği için
yansıma olmadan ve sadece büyük itibarından etkilendi
Carranza. Beyanlarını okumak imkansızdır ve mektuplar
Engizisyon Mahkemesine, aşırı algılamadan yazdı
onu ele geçiren terör. Aynı araçlara başvurmuştu
Guerrero, kendini utançtan kurtarmak için. Bu prelate öldü
1581'de,
Nicholas Antonio.

_Don Francisco Delgado_, Villa de Pen'de doğdu, Rioxa'da,
Lugo Piskoposu Konts de Berberana'nın büyüklüğü ve daha sonra
Jaen ve Trent Konseyi'nin babalarından birinin
Önceki iki prelat ile aynı nedenlerle sapkınlık. Kaçındı
1574'te görüşlerini geri çekerek onu tehdit eden cümle.

_Don Andres Cuesta_, Leon Piskoposu, aynı nedenden dolayı kovuşturuldu.
Engizitor-General, Carranza'nın tutuklanmasından önce ona yazdı.
Katolikliği hakkında olumlu bir fikir vermiş olup olmadığını bilin. Piskopos
olumlu cevap verdi ve ona görüşünün bir kopyasını gönderdi. Valdler
Bu makaleyi tuttu, ancak hiçbir faydalanamadı. Başpiskoposu olarak
Toledo daha sonra tutuklanmıştı, Leon Piskoposu'nun duruşması
Başladı ve Engizisyon Mahkemesi onu Valladolid'e çağırmaya karar verdi.
Valdes bu kararın kralını bilgilendirdi ve Cuesta'ya yazdı,
Yapılması gereken tek şey Tanrı'nın nedeni olduğunu söylemek ve
Majestelerinin hizmeti. Leon Piskoposu Direniş Olmadan gönderildi;
ve 14 Ekim 1559'da,
Engizisyon ve tüm üyelerinin huzurunda. Hangisi
1558'de Catechism'i vermişti, ona gösterildi ve
onun olduğunu kabul etti, ama tekrar incelerse,
Carranza'nın doktrininden farklı yargılayabilmelidir. O geri döndü
piskoposuna ve kateşizm hakkında başka bir olumlu görüş gönderdi
Engizisyon Mahkemesi; Birçok doktrinel husus üzerine kuruldu
ve gönderdiği gibi yapmadığı yansımalar
Carranza. Mektupları, beyanları ve görüşleri cesur ve
Güçlü akıl, bu da kışkırtılmadığına inanmaya teşvik edebilecek
1574'te geri çekilme ya da duruşmasının o dönemde önerdiği; için
Genel sorgu ve Yüksek Konsey, 1560 yılında
Carranza'nın yargılanması onlara çok fazla sorun ve utanç verdi, çözüldü
diğer piskoposların denemelerine _suspend_
Birincisi biliniyordu.

_Don Antonio Gorrionero, Almeria Piskoposu, onun için yargılandı.
Katolikliğin olumlu görüşü ve yazdığı bazı mektuplar
konu. Ancak konseyin üçüncü toplantısına katıldı.
1560'da ve sonraki yıllarda gerçekleşen Trent.

_Don Fray Melchior Cano_, Tarancon'da, Cuenca eyaletinde doğdu:
Kanaryaların piskoposluğundan istifa etmiş ve ikincisine katılmış
Trent Konseyi'nin oturumu, 1552'de. Siparişin bir üyesiydi
Aziz Dominic, Carranza ve Hükümetteki rakibi ve
Emri işlerinin yönetimi, özellikle Carranza'dan sonra
her ikisi de aday olduklarında tercihi almıştı
Kastilya İl Ofisi. Catechism kınandığında
Engizisyon, Valdes, onu incelemek için Cano'yu atadı, lehine etkiledi
yazarı, siparişinin rahiplerinden eleme seçerek, ama
Aynı zamanda, Fray Melchior'ın görüşünün olacağından şüphe etmek
elverişsiz.

Fray Melchior, kateşizmi inceledi ve bazı
Carranza; Ama gizliliği kesinlikle gözlemlemedi gibi görünüyor
Carranza'nın bilgi aldığı için Engizitors tarafından önerilen
Flanders'tayken geçen ve Fray Melchior'a yazdı,
1559'da Valladolid'den ona cevap verdi. Bu sefer Fray
Dominic de Roxas ve diğer bazı Lutheranslar sırrı
Kutsal Ofis'in hapishaneleri, bazı gerçeklere yatırılan, bazılarına neden olan
Fray Melchior şüphesi. Ancak, ona karşı başlatılan kovuşturmanın bir sonucu yoktu; için
Cano'nun genel sorgulamacı tarafından kınamak üzere olduğu zaman,
Ona incelemesinin adanmışlığını sundu _de locis theologicis_
kabul edildi; Ve yayınlamak için zamanı olmadığı için,
Vasiyetinde, ölümünden bir süre önce,
1560'da oldu. Carranza'nın kateşizmine sansür ve bazıları
Başpiskopos'a karşı sürdürdüğü ve
bu prelat inancının şüphelenilmesine neden oldu, katkıda bulundu
onu cezadan koruyun. Onun söz konusu söylemi
Carranza şüphesiz onun kedisi olduğu düşünülmesinin nedeniydi.

_Don Pedro del Frago, Jaca Piskoposu, 1490 yılında Uncastillo'da doğdu,
Jaca piskoposluğunda. Pedro Paris'te okudu ve doktor oldu.
Sorbonne: İbranice ve Yunanca öğrendi ve
Çağının en iyi Latin şairleri. Charles V.'ye teolog olarak atandı.
Trent Konseyi'nin ilk toplantısı için; Buna yardım etti
1545 ve ikinci meclis 1551'de gerçekleştiğinde,
Babalara Latin Vaaz, Varsayım Günü: Bu Söylem Oluşturur
Konsey ile ilgili belgelerin toplanmasının bir kısmı. 1561'de,
Philip II. Sardunya'daki Alguer Piskoposunu yarattı ve katıldı
Konseyin bu kalitede üçüncü toplantısı. Don Pedro yapıldı,
Birincisi, 1572'de Jaca Piskoposu; Ve ertesi yıl,
Altmış dört yaşında, Engizisyon Konseyi
Saragossa Engizitors'ları bu layık karşı bilgi almak için
sapkınlıktan şüphelenildiği gibi prelate, çünkü kınanmıştı
Kendini itiraf ettiği ve düzenli bir itirafçısı olmadığı bilinmektedir; O
aynı şekilde kitleyi yeterli ciddiyetle kutlamamakla suçlandı.
Konseyin bu suçlamaları kabul etmesi şaşırtıcıdır, çünkü
Piskopos düzenli bir itirafçıya sahip olmak zorunda değildir ve
Herhangi bir kişinin itiraf etmesi için gereklidir, böylece halk bilgilendirilebilir
onun. Altmış dört kişilik yaşlı bir adama karşı getirilen diğer suçlama şovlar
onu suçlayacak daha ciddi bir şey yoktu. Philip II.,
Hizmetlerini ödüllendir, Don Pedro'ya 1577'de Huesca piskoposunu verdi.
burada bir piskoposluk semineri kurdu. 1584'te öldü. Bir sinod aldı
Huesca'da, hazırladığı anayasalar kurduğu
ve basılmasına neden oldu; Ayrıca en çok bir dergi besteledi
1542'den 1560'a kadar Trent Konseyi'nde dikkate değer etkinlikler,
ve çok Latin şiiri.

Trent Konseyi Teolojisi Doktorları arasında
Engizisyon tarafından zulüm gören veya cezalandırılan en ünlü
_Bentict Arias Montano_, belki de yaşının en çok öğrenilen adamı
Oriental dilleri.

İspanya'daki birkaç kasaba, yeri olmanın onuruna itiraz etti.
onun doğumu. Montano, İbranice, Chaldee, Süryani, Arapça, Yunanca, Anladı
Latince, Fransızca, İtalyanca, İngilizce, Hollandalılar ve Almanca: Almoner
Kral, St. Jago Düzeni Şövalyesi ve İlahiyat Doktoru
Alcala Üniversitesi.

_Polyglott_ İncil'in ticaretinde daha fazla kopya olmadığı için
Kardinal Ximenez de Cisneros, ünlü plantin, bir yazıcı
Antwerp, Philip II'ye temsil edildi. ortaya çıkabilecek avantajlar
Düzeltme ve eklemeler içeren yeni bir baskı. Kral onayladı
Şema ve 1568'de Arias Montano'nun yönetmeni olarak atadı.
taahhüt; Bunun niyetlerini yerine getirmek için Flanders'a gitti
hükümdar ve _index_,
Alva Dükü. Polyglott'un yeniden ifade edilmesini sağlamak için
İncil olabildiğince mükemmel, çok sayıda yayınlanmamış kopya
İncil, tüm dillerde temin edildi; Bu harika çalışma sekizde
folio hacimleri. Pius V. ve Gregory XIII. onların onaylarını ifade etti
Bu teşebbüsün infazının, özellikle de
Flanders'daki nuncios. Arias Montano Roma'ya gitti ve bir
Papa'ya şahsen kopyalayın: Latince üzerinde çok etkili bir konuşma yaptı
Papa ve Kardinallere büyük zevk veren vesileyle. .
İspanya Kralı bu İncil'in hediyelerini tüm prenslere yaptı
Christendom: Buna _royal İncil_ denildi, çünkü yapıldı
Kralın emriyle; adından _philippine_; _antwerp_,
Çünkü o yerde basılmıştı; _Plantinian_, adından
yazıcı; _Polyglott_, birkaç dilde olmaktan; ve _montano_,
Çünkü onun yönü vardı, ancak birçok kişi tarafından desteklendi
Paris, Louvain ve Alcala De üniversitelerinin öğrenilmiş adamları
Henares.

Arias İspanya'ya döndü ve edindiği itibarın neden olduğu
Birçok kişi, özellikle Cizvitler arasında düşmanları olacak,
Çünkü Diego Lainez, Alphonso Salmeron'a veya
Trent Konseyi'nin diğer Cizvitleri: Leon de'da başka bir düşman yaptı
Castro, laik bir rahip, oryantal dillerin profesörü
Salamanca, çünkü üniversiteye danışmadı ve onu çalıştırmadı
iş. Cizvitler tarafından korunması gerektiği kesinliği
onu Arias Montano'yu Roma'nın Engizisyonu'na kınamaya teşvik etti: Bu
Beyanname Latince idi: İspanyolca, bir başkasına hitap etti.
Madrid'de Yüksek Konsey. Leon de Castro onu vermekle suçladı
Yahudi MSS'ye göre İncil'in İbranice metni ve
Rabbis'in görüşleriyle ilgili versiyonu yaptı,
Kilisenin babaları ile ilgili olarak. Ayrıca onu da nitelendirdi
Yahudilikten şüphelenildi, çünkü haham unvanını almayı etkiledi,
_usta_; Ancak bu, bir kopyada bir calumny olarak görülebilir.
Gördüğüm bu İncil'den onun üstünlüğü
_Thalmud_, yani _disple_ anlamına gelir. Diğer suçlamalar getirildi
Cizvitler tarafından ona karşı. Leon de Castro, Arias'ı görmek sabırsız
Tutuklandı, 9 Kasım 1576'da Don Fernando de la Vega'ya yazdı
_supreme_'nin danışmanı de Fonseca ve ihbarını yeniledi,
mektubu ile sadece kızgınlıkla harekete geçtiğini göstermek
Onun taklit ettiği gayreti bulmak çok kötü geri ödendi. Hiç şüphe yok ki arias
Kral tarafından korunmamış olsaydı tutuklanmış olurdu ve
Papa, İncil'in onayını özel bir şekilde ifade etmemiş olsaydı
kısa bilgi; Ancak, haklı çıkarmak için Roma'ya gitmenin gerekli olduğunu düşündü
kendisi.

Leon de Castro, feshetmesinin kopyalarını ve Cizvitleri dolaştı
aynısını yaptı. Bir söylemde Fray Luis Estrada tarafından saldırıya uğradı
1574'te Montano'ya hitap etti; ve onun feshi de reddedildi
Pedro Chacon, başka bir öğrenilmiş İspanyol, yaralanmayı kanıtlayan
İbranice olduğu itiraf edilmişse, Hıristiyan dinine tahakkuk et
MSS. tahrif edildi. De Castro, aradığı bir cevap yayınladı.
_Apologetic_.

Arias Roma'dan döndü ve lehine güvenebilirdi
kral; Tutuklanmadı, Madrid şehriyle sınırlı kaldı. .
Konsey, kendisine ihbarların bir kopyasının verilmesi gerektiğine karar verdi;
Arias, bu saldırıyı ima ederek suçlamalara cevap verdi ve reddetti.
Cizvitlerin bir planıydı.

Konsey ile uyumlu Engizisyon Mahkemesi, farklı olarak atandı
Teologlar Arias'ın duruşmasında eleme olarak ve onlara yeniden
De Castro'nun ve özür dilerim, sanığın cevabı,
ve Estrada ve Chacon'un iki yazısı. Ana sansür
Bir Cizvit olan Juan de Mariana, çok öğrenilen olarak kabul edildi
oryantal diller ve teolojide. Cizvitlerin olduğu bu seçim
biraz etkisi vardı, onları arias olacağını varsaymaya teşvik etti
kınandı. Ancak hayal kırıklığına uğradılar; Çünkü Mariana ilan etti
Polyglott İncil'in hatalar ve yanlışlıklarla dolu olduğunu, o
önemi olmadığını ve hak etmediklerini kabul etti
Teolojik sansür. Bu karar, konseyi telaffuz etmeye teşvik etti.
Kısa süre sonra onu kazandığını bildiren Arias'ın lehine
Roma'da neden. Mariana, Cizvitler tarafından asla affedilmedi.
tarafsızlık ve daha sonra onu Engizisyon'un kurbanı haline getirdiler.

_Doctor Don Diego Sobanos_, Alcala Üniversitesi Rektörü, A
Trent Konseyi'nin üçüncü toplantısının teologu, sadece değil
Carranza'nın kateşizminin olumlu bir görüşünü dile getirdi, ancak esasen
Üniversitesinin teologları üzerindeki yükselişiyle onları teşvik etti
işi onaylamak için. Valladolid Engizisyonu tarafından yargılandı ve
Manastırlı bir cezaya mahkum ve mutlak olmak _ad cautelam_
Katolikliği onaylayarak katlandığı kınamalar.

_Diego Lainez_, Almazan'da, Siguenza Piskoposluğu'nda doğdu, ikinci
İsa Derneği General, Endişeye kınandı
Lutheranizm ve _ILLUMINATI_ sapkınlığından şüphelenildi. .
Cizvitler, genellerini yargıladıkları için valdleri affetmedi ve
1566'da işten çıkarılmasına katkıda bulundular.
Roma, İspanya Engizisyonu'nun yargı yetkisinden kaçınmayı başardı.

_Fray Juan de Regla_, bir Jeronimit, Charles'a itiraf eden
V. ve İspanya'daki emrinin ilinin ilisi
Trent ikinci toplantıda,
Saragossa, Cizvitlerin feshi üzerine şüphelenildiği gibi
Lutheranism: On sekiz öneri atladı, mutlak oldu ve
bir kefarete maruz kaldı.

_Fray Francisco Villalba_, Montamarta'nın bir Jeronimiti, Zamora'da doğdu,
Trent İkinci Konseyi ve vaizde teologlardan biriydi
Charles V. ve Philip II'ye. Ölümünde İmparator'a katıldı ve
cenaze törenini telaffuz etti. Philip II. Sık sık ona danışmıştı. .
Toledo'nun Engizisyonu, Lutheran olarak ona karşı bir eylem başlattı ve
Yahudilerden inmek. Bu, bazı keşişlerin kıskançlığından doğdu
onu kınayan emri. Siparişinin generali ve onun
Coadjutors, Villalba şeceresi hakkında soru sordular ve keşfedildi
Yahudilerden ya da cezalandırılan herhangi bir kişiden inmediğini
Engizisyon tarafından. Kralın Korunması Engizisyonu Önledi
Suçlamaları doğrulamak için yakında tanık almaktan ve
Daha fazla bilgi olmadan onu tutuklamaya cesaret edemediler. Buna göre
Dönem, 1575'te Villalba, Dürüstler Arasında Ayrayarak Escurial'da öldü
İspanyollar, iyi bir Katolik olmanın itibarı.

_Fray Michel de Medina_, bir Fransisken, üçüncünün teologuydu.
Trent Konseyi'nin toplantısı. Benalcazar'da doğdu ve
Aziz Peter ve St. Paul Koleji'nin bir üyesi oldu.
Alcala Üniversitesi ve Fransiskan Manastırı Guardian
Toledo; 1578'de o şehrin gizli hapishanelerinde öldü.
görüşlerini bildirmekten şüphelenilen mahkum edilen
Luther. Bu suçlama, büyük saygısı ile ortaya çıktı.
Düzeninin bir keşişi olan Fray Juan de Fero'nun teolojik yazıları. O
Engizisyona kınanan bazı eserlerini yayınladı,
ve Medina onlar için bir özür yazdı, bu da endekse yerleştirildi.
Cardinal Quiroga, 1583'te. Nicolas Antonio, bazılarının bildirimleri verdi
Medine'nin eserleri ve kendini doktrininde haklı çıkardığını iddia ediyor.
Bu ifade yanlış, çünkü Medine'nin şüphelenildiği ilan edildi,
Ve masum olsa da, eserleri kınandı ve
Abjure ve Absolution _ad almak zorunda kalırdı
Cautelam_, eğer ölüm duruşmasının ilerlemesini tutuklamamışsa.

_Fray Pedro de Soto_, bir Dominik, Charles V. ve ilk kez itirafçı
Papa Pius IV teologu. Konseyin üçüncü toplantısında
Trent. 1560 yılında Valladolid Engizisyonu ile zulüm gördü.
Lutheranism Şüphesi: Bu şüphe beyanlarda bulundu
Cazalla'nın bazı suç ortaklarından, Fray tarafından verilen olumlu görüşün
Pedro, Carranza'nın başpiskoposuna mektuplarından, başpiskoposuna,
Fray Dominic de Soto'yu ilk görüşlerini geri çekmeye teşvik etme çabaları
işin ve onaylamak ve konseyde söylediklerini.
Pedro de Soto, 1563'te Trent'te öldüğü için tutuklanmadı.
Duruşmasının ilk formları. II. Philip tarafından alındı. İngiltere'ye
Din davasında emek. Nicolas Antonio eserlerinden bahsediyor.

_Fray Dominic de Soto_, Salamanca'da profesör olan Dominikan
Trent Konseyi'nin ilk iki konvokasyonu; Harika bir
teoloji bilgisi, ama kendini aldatma ve olmadan gösterdi
Herhangi bir çözüm, ne zaman, aynı şekilde iki olumsuz partiyi tercih etmek isteyen
Zaman, her ikisinin de saygısını kaybetti. Onun davranışının bir açıklaması
Doktor Egidius zaten verildi. Daha fazlası ile hareket etmedi
Çalışmalarının refakatçisinde samimiyet, başpiskopos
Toledo. Valladolid'in Engizisiters'ı incelemek için onu görevlendirdi.
ve Carranza'nın Kateşizmini sansürle: İki yüz not etti
önermeler, _heretical_, _ill-sounding_ veya _favouring
Heretics_. Başpiskopos davranışından haberdar olan Pedro'ya yazdı
De Soto Eylül 1558'de Fray Dominic'ten şikayet etmek için ve
rolünü alır ve onu savunurdu. Bir epistolar yazışma
Bu mektubun sonucu ve Carranza tutuklandığında, mektuplar
kağıtları arasında bulundu: aralarında hak eden bir
özellikle dikkat; İçinde Dominic, yaptığı denemelerden bahsediyor
Valladolid'in Engitisitors ve Şiddet tarafından
Olmasına rağmen, kateşizmi yaptığı gibi sansürlemesini sağlardı
İyi düşündüğünü ve ses doktrinine göre dedi. Bunlar
Kelimeler duruşmasının kökeniydi ve sahip olacağı kesin
tutuklandı ve gizli hapishanelere götürüldü; Ama 17'de öldü
Duruşmasının tehlikeli bir yönü almaya başladığı 1560 Aralık.

_Fray Juan de Ludena_, Dominik, manastırdan önce Madrid'de doğdu
Valladolid'deki St. Paul ve birkaç tartışmalı eserin yazarı
Lutherans'a karşı. Engizisyonu tarafından kovuşturuldu
Lutheranizm için 1559'da Valladolid, çünkü olumlu bir fikir verdi
Carranza'nın Katolikliği. Hapishanelere götürülmedi, ama
Mahkemenin salonundaki suçlamaların _audiences_.
Sadece işi okuduğunu ilan ederek kendini haklı çıkardı
Hızla, yazarın erdemine olan büyük güveni nedeniyle,
Ve doktrinde herhangi bir hata bulamadığı için:
Hiç aşağılayıcı olmayan özel bir kefaret için. Bu önlem,
duruşmasının halka açılmasını engelleyen, ona özgürlüğünü verdi
Trent Konseyi'nin üçüncü toplantısına kalite
Siguenza Piskoposuna ve
Bu meclisin babaları Advent'deki ilk Pazar günü, 1563. Ludena ise
kınamasını savunmak için cesurluğa sahip olsaydı, kesinlikle olurdu
ciddi şekilde cezalandırıldı.

Bu hesaba, Engizisyon tarafından yargılanan diğer prelatların bir listesi
eklenir, ancak eski bölümlerde belirtilenler atlanır.

_Abad y la Sierra_ (Don Augustine), Barbastro Piskoposu. O öyleydi
1796'da Madrid'de bir Jansenist olarak kınadı, çünkü
Yemin eden Fransız piskoposlardan bazıları. Bu ihmal
sonuç yoktu. 1801'de Saragossa'da ikinci kez saldırıya uğradı.
Accusers, Fransız piskoposlarla yazışma suçlamasını yeniledi,
ve bir kraliyete göre evlilik dağıtımları verdi
Ona bir suç olarak emir verildi. Bu suçlama da başarısız oldu
eski. _Abad y la sierra_ (Don Manuel), Selimbria Başpiskoposu _in partibus
Infidelium_, Don Augustine Rubin de Cevallos'tan sonra Engizisyon Mahkemesi.
1794'te Charles IV. ona ofisinden çıkmasını ve emekli olmasını emretti
Sopetran, Madrid yakınlarındaki Benedictine manastırı. Don Manuel sahipti
büyük yetenekler ve derin öğrenme; Görüşleri aydınlandı
en yüksek derece. 1793'te bu prelate bana bir plan yapmamı emretti
Kitapları ve kişileri sansürlemek için öğrenilmiş eleme kuruluşları için.
Sistemimin ilkeleri hakkında bilgilendirildikten sonra beni görevlendirdi.
Kutsal Ofis prosedürünün kötü alışkanlıklarını ortaya çıkarmak için bir çalışma yazmak,
ve din ve devlet için daha yararlı bir tane önermek. Ne zaman
Prelate, Engizisyon Mahkemesi Ofisini kaybetti, bir
Jansenist fanatik bir keşiş tarafından, ancak bilgi ihmal edildi.

_Arrellano_ (Don Joseph Xavier Rodriguez D '), Burgos Başpiskoposu ve
III. Charles Olağanüstü Konsey üyesi. Bu prelat var
teolojik ilkeleri üzerinde çok sayıda eser oluşturdu
Dominikliler tarafından öğretilen ve
Cizvitlerin ahlakına muhalefet. Cizvitlerin partizanları,
Ve Engizisyon'un bazı arkadaşları, Arellano'yu bir Jansenist olarak kınadı,
Çünkü zamansal güce uygun görüşleri ifade etti ve savundu
Kutsal Ofise karşı kraliyet ve sivil yetkililer. Engizisyoncular
ihbardan herhangi bir yararlanamadı, çünkü
belirli bir öneriyi ifade edin.

_BURUAGA_ (Don Thomas Saenz de). Saragossa Başpiskoposuydu ve
Arellano ile aynı tehlikeyi ortaya çıkardı.

Navarre'de Viana'da doğan _muzquiz_ (Don Raphael de). O almoner ve
III. Charles'a vaiz. ve Charles IV., Kraliçe Louisa'nın itirafçısı,
Aralıklarla Avila Piskoposu ve Santiago Başpiskoposu. O öyleydi
Don Antonio de la Cuesta ve erkek kardeşinin işlerinde yer alıyor,
Ve bu, Engizisyoncuları onu kovuşturmaya teşvik etmek için yeterliydi. Bu
Prelate, iki kardeşin zulümlerinden biriydi. Charles IV.,
yargılamanın yazılarını kendisine göndermeyi emrettikten sonra,
entrikaları keşfetti ve başpiskoposunu ödemek için kınadı
Önemli para cezası ve kınama alın.

_Acuna_ (Don Antonio), Zamora Piskoposu, ordulardan birinin komutanı
_commons_ savaşı için insanlar tarafından yetiştirilen Castile'nin
İspanya'yı adına yöneten Flemings'in baskısına karşı
Charles V.
Asker olarak savaşa giren, Engizisyon tarafından cezalandırılmalı
sapkınlıktan şüphelenildiği gibi, çünkü ruha karşı davrandılar
İsa Mesih ve Havarileri tarafından öğretilen barışın ve aksine
Katolik Kilisesi'nin Ruhu. Ancak Leo X.
Piskopos Kutsal Ofis tarafından cezalandırılırsa skandal olun; Ve bu
Roma'da yargılanırsa ve rahipler tarafından
Diocesan Prelates.

_La Plana-Castillon_ (Don Joseph de), Tarragona Piskoposu. O bir
III. Charles tarafından konvansiyon olan Konsey-Ekstrasyon Üyesi. .
Engizisyoncular, onu aynı nedenlerle bir Jansenist olarak kaydetti.
_Arellano_.

_Mendoza_ (Don Alvarez de), Avila Piskoposu. O not edildi
Sapkınlıktan şüphelenilen Engizisyon Kayıtları
Carranza'nın duruşmasında bazı tanıkların beyanları.




Bölüm XXX.

Birkaç aziz ve kutsal kişinin kovuşturulması
Engizisyon.


Don Ferdinand'ın zulümleri hakkında zaten bir hesap verildi
De Talavera, Granada'nın ilk başpiskoposu; Juan Davila,
Endülüs Havarisi; ve San Juan de Dios, kurucusu
Hospitallers Cemaati. Aşağıda diğer kutsalların bir listesi
Kutsal Ofis tarafından yargılanan kişiler:-

St. Ignacius de Loyola, _Illuminati_ olarak kınandı
Valladolid Engizisyonu; Ve Engizisyoncular tutuklamak üzereyken
O, daha sonra İtalya'ya Fransa'ya gitti ve Roma'ya geldi,
Yargılandı ve beraat etti; İspanya'da da aynı şekilde bir
Salamanca Piskoposunun Genel Vekili Cezası. Onun
Gerçek isim Inigo'ydu.

Melchior Cano, hayatı boyunca yazılmış yayınlanmamış bir çalışmada diyor
Inigo, "Engizisyon tutuklamayı amaçladığında İspanya'dan kaçtı
O _ILLUMINATI_ mezhebinin bir sapkınlığı olarak. Roma'ya gitti ve
Papa tarafından yargılanmak istedi. Hiç kimse onu suçluyor gibi görünmediği için
taburcu edildi. "

St. Ignacius'un 1527'de Salamanca'da tutuklandığı kesindir,
_fanatic_ ve _illuminati_ ve
yirmi iki gün; Kalifiye ölümcülden vaaz etmesi konusunda sevildi
ya da dört yıl teolojiyi inceleyene kadar venial günahlar. O da
Valladolid Engizisitors'ın aziz olduğunu öğrendiğinde
Hapishanede, kelimelerin soruşturulmasına neden olmak için yazdılar ve
_Illuminati_'den biri olduğuna dair bir şüpheye neden olan eylemler.

Ancak Ignacius'un İspanya'dan kaçmasını sağladığı kanıtlanmadı.
ceza; Görünüşe göre sadece çalışma niyetini yerine getirdi
Paris'te İlahiyat. Azizin alçakgönüllülüğü o kadar harikaydı ki
o şehirde ikinci kez kınandı, Matthew d'Ory
Apostolik sorgulayıcı, kendini gönüllü olarak teslim etti ve yoktu.
Ortodoksisini kanıtlamada zorluk.

O zaman Roma'ya gittiği daha emin değil, çünkü
1535'te hala Paris'te ve daha sonra İspanya'ya döndü, burada
Taciz edilmeden bir yıl kaldı, ancak birkaç tane vaaz etti
iller. Daha sonra İtalya'ya başladı, önce Bologna'ya gitti ve sonra
Venedik'e, üçüncü kez bir sapkın olarak kınandı, ama
kendini papal nuncio'ya haklı çıkardı ve
o şehirde rahiplik. Ignacius 1538'de Roma'ya geldi.

Roma'da beraat ettiği kanıtlanamaz çünkü yoktu
suçlu, çünkü herhangi bir suçlu bakanı tarafından yargılanabilir
halka açık ve cezalandırıldı. O zamanlar olmadığı doğrudur
Roma'daki Engizisyonun Özel Mahkemesi; Ama sivil hakimler
Heretikleri cezalandırabilir ve Procurator Mali
suçlular. St. Ignacius yine Navarro adında bir İspanyol tarafından kınandı.
Bilgilendirici, Ignacius'un suçlandığını ve mahkum edildiğini kabul etti.
İspanya, Fransa ve Venedik'te birkaç heresies ve onu bazılarıyla suçladı
diğer suçlar. Neyse ki üç hakimi masumiyetini biliyordu ve o
beraat etti. Onun suçlusu ömür boyu sürüldü ve üç İspanyol
kanıtlarını destekleyen geri çekilmeye mahkum edildi.

Böylece Melchior Cano'nun yazdığı zaman yanlış bilgilendirildi, on,
Yıllar sonra, Inigo'nun beraat ettiği için beraat etti çünkü hiçbir suçlayıcı ortaya çıkmadı.

Loyola'nın öğrencisi St. Francis de Borgia ve üçüncü general
sipariş, Lainez'i başardı, 1565'te ve 1572'de öldü. Duke de olmuştu
Gandia ve üçüncü derecede Kralın kuzeniydi, annesi tarafından,
Arragon'dan Jane.

1559'da Valladolid Engizisyonu, birkaç Lutherans'ı denedi,
kınandı. Kendilerini haklı çıkarmaya çalışan bu sapkınların birçoğu
Doktrinlerini St. Francis de Borgia'nın görüşleriyle destekleyerek,
erdemi iyi bilinen, bunun bazı söylemleri ve eylemleri
Aziz, gerekçesiyle yaptığı gibi düşündüklerini kanıtlamak için
inançla, İsa Mesih'in tutkusu ve ölümü üzerine ruhlar; ve ekledi
Savunmalarını, bazı mistik incelemelerin otoritesini güçlendirin. Arasında
Bu istemsiz zulümler, yakınında olan Fray Dominic de Roxas'dı.
İlişki ve avantajı eski bir ihbarına alındı.
_ Christian Works_ üzerine oluşturun,
Gandi Dükü.

Bu kitap, Melchior Cano ve Dominiklilerin söylemi neden oldu
_Illuminati_'nin sapkınlığını tercih etmekle suçlanacak. Hiç biri
Onun liyakati ne de kralla yakın ilişkisi onu kurtarırdı
Valladolid hapishanelerinden, eğer Roma'ya acele etmeseydi
Anı, duruşmasının başladığı ve onun
Düşmanlar kişisini güvence altına almaya çalışacaktı. O kaçtı
Engizisyon, ama işini iki kez görmenin ipotekine sahipti
1559'da ve 1583'te endekse yerleştirildi.

Juan De Ribera, Don Pedro Afan de Ribera'nın doğal bir oğluydu.
Alcala ve Napoli ve Katalonya'dan Viceroy. 1568'de
Valencia Başpiskoposluğuna Badajoz Piskoposluğu. Onun hayatı
geri dönüşü olmayan; ama onun büyük hayır kurumu ve ateşli gayreti,
Din adamlarında reform yapmak için ona birçok düşman yaptı.

1570'de Philip II. Valencia Üniversitesi'ni ziyaret etmesini emretti,
ve bazı kurallarını reform. Başpiskopos onu yerine getirmeye başladı
komisyon, ancak karşı komplo kuran bazı doktorları rahatsız etti
o. Bir bütün sırasında kendisiyle ilgili iftira eden libersleri dolaştılar.
yıl ve olay şimdiye kadar taşındı, bir keşiş onun için dua etti
Valencia Kilisesi'nde halka açık olarak dönüşüm. Ribera kınandı
Engizisyon, sapkın, fanatik ve _illuminati_.

Juan de Ribera, iftira sahiplerinin cezasını talep etmeyecekti;
Ancak İcraden Mali, Onuphrius Gacet'in bir üye olduğu bilgilendirildi
Kolej, entrika baş yazarıydı, onu kınadı
Başpiskopos'un sağlığı ve genel müdürüne. Gacet varlık
Hükümlü, hapsedildi. Başpiskopos bir
Kendi evine ait yargıç suçların bilincini almalıdır
onu kişisel olarak ilgilendiren; ve tüm şüphelerini ortadan kaldırmak için
kısmi olarak, duruşmanın
Kutsal Yazıların Libelleri ve Metinleri olarak Valencia Engizisyonu
o kadar skandallı bir şekilde istihdam edildi ki,
Mahkemenin yargı yetkisi.

Juan de Ribera tasarımını Kardinal Espinosa'ya iletti,
Valencia Engizisitors'a komuta eden Engizitor-General
Denemeye devam edin. Engizisyoncular hazırlıktan önce başlamıştı
Tahsislere göre Başpiskopos'a karşı talimat;
tanıkların onları desteklediği tespit edildi, bu da şaşırtıcı değil, çünkü
Her suçlayıcı, partisine adanmış erkeklerin birikmesini imzalamasına neden oldu.
tanık olarak. Ancak duruşma ani bir dönüş yaptı; yerine
Her zamanki formlarda ilerleyen Engizisyon Mahkemesi, bir kararnamenin okunmasına neden oldu
Valencia'nın tüm kiliselerinde, her bireyin kınaması için
Kutsal Kutsal Yazıların pasajlarını bir skandalda istihdam eden herkes
tarzı, aforoz acısı. Bilgiler başladı ve
Engizitçiler hem rahipleri hem de meslekten olmayanları tutukladı. Olay devam etti
inanç meselesi olarak; Sanıkların bir kısmı zaten kınandı ve
Kutsal Ofis İcradesi Ne Olma Noktasında Diğerleri
Engizisyoncuların yetkinliğinden şüphelerin var olduğunu beyan etti ve
meselenin Papa'ya yönlendirilmesi gerektiğini tavsiye etti, kim
Scruples'ı yatıştırın.

Mahkeme öneriyi onayladı ve 1572'de Gregory XIII.
burada ilişkili olan her şeyi içeren bir özeti hızlandırdı ve
Engizisyon Mahkemesi ve İl Enfazitörlerine yetkilendirildi
benzer durumlarda karar verin ve aynı zamanda sahip olan her şeyi yaptırım
yapıldı. Engizitçiler daha sonra birkaç kişiyi kınadılar, bazıları
Onbaşı cezalar, diğerleri maddi cezalar,
Daha şiddetli olmalıydı, ancak Başpiskopos için dikkate alındığında,
suçluların affını isteyen, hiç kimsenin
ona yapılan bir yaralanmadan muzdarip.

St. Theresa de Jesus, İspanya'nın en ünlü kadınlarından biri onun için
Yetenekler, Seville'nin Engizisyonu'ndan önce suçlandı. O değildi
hapsedildi, çünkü dava hazırlıktan sonra askıya alındı
talimatlar. 1515'te Avila'da doğdu.

St. ile birleşen St. Juan de la Crux Theresa reform yaparken
Karmelit manastırları, Avila piskoposluğunda Ontiveros'ta doğdu,
1542'de Seville, Toledo'nun Engizisyonları tarafından kovuşturuldu ve
Valladolid. Bir fanatik olarak kınandı ve _illuminati_:
Bildiriler hazırlık talimatından daha ileri gitmedi. St.
Juan de la Crux 1591'de Ubeda'da öldü.
zihinsel orisonlar.

St. Joseph de Calasanz, Düzenli Katip Enstitüsü'nün kurucusu
Hıristiyan okulları. Kutsal zindanlarda hapsedildi
fanatik olarak ofis ve _illuminati_; Ama kendini haklı çıkardı
ve beraat etti. Bir süre sonra doksan iki yaşında öldü. O
1556'da doğdu.


_Venerables._

1504 doğumlu saygıdeğer Fray Louis de Grenada
Juan d'Avila; Aziz Dominic'in düzenindeydi ve birkaç eser bıraktı
din üzerine. Lutherans'ın duruşmasında yer aldı.
Valladolid; Fray Dominic de Roxas görüşlerini savundu,
Onlar Fray Louis de Grenada, Carranza ile aynıydı ve
Diğer iyi Katolikler. Procurator mali, Fray Dominic'i yeniledi.
Bildirge, onu tanık olarak üretme niyetiyle
Fray Louis'in denemesi: Fray Dominic beş gün sonra yakıldı. Bir cümle
Bazı eserlerini kınamak da Fray Louis'e karşı getirildi.

Üçüncü kez _illuminati_'den biri olarak kınandı, ancak
beraat etti. Fray Louis 1588'de öldü. Eserleri iyi biliniyor:
kınamasının yayınlandığı endeksin tekil
Daha sonra Engizisyon Mahkemesi Quiroga tarafından yasaklandı.

Don'un doğal oğlu saygıdeğer Don Juan de Palafox y Mendoza
James Palafox, daha sonra Marquis de Hariza ve Donna Maria De
Mendoza (kısa süre sonra karmelit haline gelen); 1600'de doğdu.
1639'da Amerika'da Bishop de la Puebla de Los Angelos'u yaptı; daha sonrasında
Meksika Başpiskoposu ve Viceroy; Ve son olarak, İspanya'da Osma Piskoposu,
1653'te. 1659'da öldü ve tarih, bağlılık, birkaç eser bıraktı,
ve Mysticity ve o kadar büyük bir kutsallık üne sahip, onun
Kanonlaşma Roma'da beklemede.

Don Juan, Amerika'daki Cizvitlerle büyük anlaşmazlıklar yaşadı.
Babaların onu mahrum etmek istedikleri rütbesinin ayrıcalıkları.
Yazılarının en önemlisi, Papa Masum X'e mektubudur.,
uyuşmazlıklarını belirli bir dereceye kadar, 1648'de bir dereceye kadar feshetti.
Cizvitler kendilerini yok olmuştular; kınadılar
Başpiskopos _illuminati_ ve sahte bir adanan, Roma'da
Madrid ve Meksika'da. Son Şehrin İl Enfazitörleri
Yüksek Konsey'e uygulandı ve saygıdeğer Palafox acı çekti
Onlardan hapis cezası dışında verebilecekleri her şey.
Başpiskoposun sahip olduğu yazıları kınadılar ve yasakladılar.
savunmasında yayınlandı ve rakiplerinin olanlarını dolaştı ve
Don Antonio Gabiola'yı mahvetmek için çerçeveledikleri bazı libeller,
Sorgulamaya, açıkça onaylamayan
Cizvitlerin davranışları.

Bu memur, 1647'de Palafox'a yazdı ve onu her şeyi yapması için yazdı.
Meksika Engizisyonu'ndan önceki denemelerin devam etmesi gereken çaba
Düzenli bir şekilde, kurumun ruhuna göre ve
onu müthiş düşmanlarına karşı çıkmaya teşvik ediyor.

Cizvitler, entrikalarıyla, bazı eserlere neden olmayı başardı
Palafox'un endekse yerleştirilmesi, ancak kardinallerin cemaati
daha sonra anlaşılır bir şey içermediklerini ilan etti veya
bu onun dövülmesini engelleyebilir, Engizisyoncular
Onları katalogdan çıkarın.




Bölüm XXXI.

Asturias Prensi Don Carlos'un ünlü duruşmasının.


Tüm Avrupa Philip II. Engizisyona neden oldu
Don Carlos'a karşı tek oğlu; Engizisyoncuların kınadığını
Prens ölümüne ve sadece
Cümle idam edilecekti. Bazı yazarlar şimdiye kadar gitti
Bu vesileyle gerçekleşen konuşmaları kaydedin.
Philip ve Engizisyon Müdürü Don Carlos ve diğer kişiler
sanki onlara varmış gibi çok güven ve hatta
Cümlenin bir kısmını okudukları gibi alıntı yaptı.

Benim temel amacım olduğu için gerçeği tespit etmek için inceledim
Engizisyon Konseyi ve Diğerleri ve ben,
Sonuç, Don Carlos'un asla yargılanmadığını veya kınanmadığını doğrulamak
Engizisyon; Prens'e karşı sadece bir görüş verildi
Başkanı Kardinal Espinosa olan devlet meclis üyeleri,
O zaman kralın favoriydi. Kardinalin durumu
Soruşturmacı-General olmak hatanın nedeni olabilir; .
Kont de Egmont ve diğer soyluların ölümleri ve
Düşük ülkelerde Engizisyon'un kurulması,
Genel görüşü onaylayın.

Don Carlos, onaylanan sözlü bir cümle sonucunda hayatını kaybetti.
Babası ve Kutsal Ofis bundan endişe duymadı. Sadece yazdığım gibi
Engizisyonun tarihi, bu gerçek bunu söylemek gereksizdir
konu hakkında daha fazlası; Fakat neredeyse tüm Avrupa tarihçilerinin olduğu gibi
Engizisyoncuların Don Carlos'u kınadığını söyledi.
Bu, gerçekleri meydana geldikleri gibi ilişkilendirmektir.

Don Carlos, 8 Temmuz'da 1545'te Valladolid'de doğdu ve kaybetti
Annesi Portekiz Maria, doğumundan dört gün sonra. Charles V.
Onu 1557 yılına kadar hiç görmediği ve emekli olduğu ve emekli olduğu
Estremadura'daki St. Juste manastırına. Torunu ziyaret etti
Valladolid'den geçiyor. Charles V. Don'u eğittiği doğru değil
Carlos ve aklını kurdu; Ama çeşitli yolculukları sırasında ona verdi
iyi öncüller. Genç prens dokuz yaşındaydı ve babası
İmparator bir mektup yazdığında İngiltere için başlama noktasında
3 Temmuz 1554 tarihli ve konuştuğu Almanya'dan (
Torunu için tasarlanan diğer öğretmenler) Don Honorato Juanez,
Çağının en büyük hümanistleri ve daha sonra Osma Piskoposu [34]. BT
Don Carlos'un bir mektupla öğrenmeyi sevmediği açıktır.
Babası, 15 Mart 1558'de Brüksel tarihli,
Öğrencisine okumak için bir tat vermek için aldığı sıkıntı için öncü
ve ahlaki ilkeleri aşılamak; Aynı şeyi takip etmesini istiyor
"Don Carlos'un o kadar kâr etmeyebilir
Olmalı, tamamen işe yaramaz. Don'a da yazdım
Garcia, gören ve ziyaret edenleri seçmeye özellikle dikkat etmek için
Prens; Kafasına çalışmak için bir tat koymak daha iyi olacak
Diğer birçok şeyden daha [35]. "Philip çok dezavantajlı bir
Oğlunun karakterinin görüşü; Prens olduğu konusunda bilgilendirilmişti
genç tavşanların boğazlarını kesmekle kendini eğlendirdi
ona getirdi ve onları görmekten zevk alıyor gibi görünüyordu
süresi dolmak. Fabian Estrada, aynı şeyin bir
Venedik Büyükelçisi [36].

Fransa ve İspanya arasında savaş ilan edilmişti ve iki güç
Ağustos 1558'de savaş verme noktasında, ama aynı zamanda
Manastırda düzenlenen gizli konferansta barış müzakere etmek
Corpans. Makalelerden biri, Don Carlos'un geldiğinde
uygun bir yaş, II. Henry'nin kızı Isabella ile evlenmelidir.
Fransa: Prens on üç yaşındaydı ve prenses on iki yaşındaydı.
Bu durum ve o dönemde gözlemlenen özel, tutma
bir barış sırının ön planları, sonucuna kadar, tamamen
Genç Prenses'in sevgisinden söylenen her şeyi çürütüyor,
Prens'in hiç görmediği için daha imkansız olan
resim ve eğitiminin çok olumsuz hesapları
kabul edilmiş. Charles V., emekli olduktan sonra,
Torununun çok kısır bir eğilim gösterdiğini düşündü. Bu olabilir
amcası ve teyzesi Maximilian tarafından verilen eğitime atfedildi.
Bohemya Kralı, daha sonra İmparator ve Avusturya Jane. Ödediler
Don Carlos'un sağlığına en büyük dikkat, ancak bastırmayı ihmal etti
şiddetli eğilimleri ve karakterini oluşturmanın bakımına güvendi
valisine, efendisine ve ana papazına.

Gizli ön hazırlıklar sadece kesin barış antlaşmasından önce geldi,
8 Nisan 1559'da Cambray'da sonuçlandı.
İngiltere, aralıkta öldü ve II. Philip.
ve sadece otuz iki yaşında, Don Carlos neredeyse hiç
On dört, Henry II. Kızını krala evlendirmenin daha iyi olduğunu düşündüm.
Isabella'nın Philip ile evliliği bu nedenle üzerinde anlaştı.
Yirmi yedinci makale ve ön hazırlıklardaki gizli makale
bahsedilmedi.

Evlilik, 2 Şubat 1560'da Toledo'da kutlandı.
Krallığın General Cortes'i tutuldu: Üyeler yemin etti
Don Carlos'a sadakat ve halef olarak onu kabul etti
Taç, aynı ayın 22'sinde. Genç kraliçe katılamadı
Bu tören, ondan birkaç gün sonra küçük Pox tarafından saldırıya uğradığı için
evlilik. Don Carlos da Quartan ateşinden bıkmıştı, bazıları
Kraliçenin İspanya'ya gelmesinden önce. Bu bozukluk olmasına rağmen
ata binmesini engellemedi ve
Cortes'in montajı, çağdaş yazarlardan,
onu ince, zayıf ve solgunlaştırdı. Bu durum onu ​​imkansız kılıyor
Yakışıklı olduğunu ve Mercier'in taklit ettiği yolculuğu sağladığını
Kraliçe ile Alcala'da son derece şüpheli.

Mevcut olduğunda, Isabella kesinlikle yapılmış olmalı
Don Carlos'un ihmal edilen eğitimini tanıdı, kötü
prensipler ve onun desteklenemez gururu. Nasıl cahil olamazdı
Hasta görevlilerine davrandı; Kızgınken bir şey kırdı
ele geçirebilirdi; ve muhtemelen davranışları hakkında bilgilendirildi
Alva Dükü, Cortes Meclisi'nde. Dükün bütününe sahipti
törenlerle ilgili her şeyin düzenlenmesi ve çok
işgal etti, sahip olması gerektiğinde Don Carlos'a katılmayı unuttu
sadakat yemini aldı. O arandı ve buldu, ama genç
Prens öfkeliydi ve ona o kadar çok hakaret etti ki neredeyse onu yaptı
Ona bağlı olan saygıyı unutun. Kral Don Carlos'u zorladı
Dük'e özür dilemek; Ama çok geçti, her birinden nefret ediyorlardı
Diğer tüm hayatları.

MSS'de bulamadım. İnceledim, liderlik edebilecek her şey
Don Carlos'un kraliçeye aşık olduğu varsayımına; .
Makalede Sır
ön planlar, ki prens asla
tanıştı. Neredeyse iyileşmişti ve kraliçe hala bir
Kral onu Alcala de Henares'e gönderdiğinde iyileşme durumu. O
Avusturya'dan Don John, amcası ve Alexander eşlik etti
Kuzeni Parma'nın kalıtsal prensi Farnese; Valisi,
Üstat ve Almoner, diğer evcil hayvanlarla da ona katıldı. Kral
Bu yolculuğun oğlunun sağlığını geri getirmesini bekliyor ve ayrıca
kendisini çalışmalarına uygulamamasını diledi, çünkü henüz yapmadı
Latince anlayın. Don Honorato Juanez öğrenmeye sevmediğini algıladı
yabancı diller ve bu nedenle ona İspanyolca derslerini verdi.

9 Mayıs 1552'de Don Carlos, o zaman on yedi yıllık
yaş, sarayının merdiveninden düştü ve birkaç yara aldı,
esas olarak bazıları ölümcül gibi görünen omurga ve kafada.
Kral kaza hakkında bilgilendirildiğinde,
saray, ona her yardımı verebilir ve tüm
Başpiskoposlar ve Krallığın Diğer Üstün Dinler, sunmak için
Oğlunun toparlanması için dualar. Kral, onun olduğunu varsayıyor
Zaten ölüm noktasında, kutsanmış Diego'nun bedeni için gönderildi,
Birçok mucizenin olduğu söylendi Franciscan
gerçekleştirildi. Bu ceset Don Carlos'un üzerine atıldı ve başlarken
O zamandan kurtulmak için, St.'nin korunmasına atfedildi.
Philip'in isteği üzerine kısa bir süre sonra kanonlaştırılan Diego
İi. Prensin ünlü olduğu gözlemlenmelidir.
Kafatasını açan kralın doktoru Don Andrea Basilio onu serbest bıraktı
birikmiş olan önemli miktarda sudan ve bu nedenle
hayatını kurtardı; ama asla tamamen iyileşmedi ve tabi tutuldu
Kafadaki ağrılar ve zayıflık, bu da çalışmasını engelleyen ve
Fikirlerinde bir bozukluk üreterek, karakterini hala daha fazla hale getirdi
Desteklenemez.

Don Carlos, 1564'te Mahkemeye döndü, efendilerinden kurtuldu:
Philip, Osma Piskoposu yaparak Don Honorato Juanez'i yeniden birleştirdi.
Bu prelatın sağlam dindarlığı ve zulmü Don Carlos'a ilham vermişti
ayrılmalarının kesintiye uğramadığı bir sevgi ile: bu
çok avantajlı bir fikir vermeyen mektupları tarafından kanıtlandı
kapasite veya bilgi. Sık sık cümleleri kusurlu bıraktı ve
onlardan istediklerinden farklı anlamlar çıkarılabilir
ifade etmek. Aşağıda, prelat için ele alınan bir mektup:-

"Efendime Piskopos.-Efendim: Mektubunu
Wood: Ben iyiyim. Tanrı, ne kadar mutlu olmam gerektiğini biliyor
Kraliçe ile görüşmek için [37]: Nasıl olduğunuzu bana bildirin ve
çok masraftı. Alameda'dan bana görünen Buitrogo'ya gittim
çok iyi. İki gün içinde tahtaya gittim; İki gün içinde buraya döndüm
Çarşamba günü güne kadar olduğum yer. Ben iyiyim; Bitiriyorum. İtibaren
Ülke, 2 Haziran. Bu dünyadaki en iyi arkadaşım. Her şeyi yapacağım
İstediğin şey: Ben, prens. "
Aziz John Günü, aynı şartlarla.

Don Carlos piskoposuna o kadar bağlıydı ki,
Papa'dan, yılın yarısında ikamet etme izni verdi
Madrid, toplumunun tadını çıkarabileceğini; Ama Don'un sakatlıkları
Honorato, izni kullanmasını engelledi ve yakında
ölümüne neden oldu. Bu prelate, Don'un bağlılığından yararlandı
Carlos ona iyi tavsiye verecek: Prens onu almış gibi görünüyor
O olması gerektiği gibi, ama davranışı onun tarafından iyileştirilmedi. Kendini bıraktı
Tutkularının itici gücü ile sınırlandırılmadan. Bazı örnekler olabilir
Yeteneklere verilen görkemli eulogium'u onaylayanlar
ve Don Carlos'un cömertliği, St. Real, Mercier ve diğerleri.

Bir gün, prens Aceca'nın odununda avlanırken,
Valisi Don Garcia de Toledo ile böyle bir tutku, sürdü
Ondan sonra onu dövmek için. Don Garcia, zorlanması gerektiğinden korkuyor
Prensi yüzünden saygıyı unut, uçtu ve durmadan durmadı
II. Philip'in Madrid'e ulaştı. ona birkaç iyilik verdim
Onu aldığı hakareti unutmaya teşvik edin: Ancak
reddedilmek ve kral onun yerine atandı ruy gomez de sylva,
Evoli Prensi. Bu asilzade en çok tabi tutuldu
Don Carlos'un şiddetli öfkelerinden hoşnutsuz sahneler
yol verdi [38].

Don Diego Espinosa (daha sonra bir Kardinal ve Siguenza Piskoposu,
Genel soruşturmacı ve devlet meclis üyesi)
Castile Konseyi ve Madrid'den bir komedyen adında sürüldü
_Cisneros_, bir komedide sahne almak üzere olduğu sırada
Don Carlos dairesi. Prens, cumhurbaşkanının askıya alınmasını istedi.
temsilden sonraya kadar cümle; Ama elverişsiz almak
Cevap, elinde bir poniard ile sarayda koştu. Bir
Öfke taşınması ona kamuya hakaret etti ve ona "Ne, küçük
Rahip, bana karşı çıkmaya cesaret edersin ve benim gibi Cisneros'un yapmasını engelliyor musun
dilek? Babamın hayatında seni öldüreceğim! "Bunu yapardı,
Mevcut bazı ihtişamlar müdahale etmediyse ve eğer
Başkan emekli olmamıştı [39].

Marquis de Las Navas'ın kardeşi Don Antonio de Cordova ve
Prens'in Chamberlain, dairesinde uyudu. Bir zamanlar o oldu
Prens'e çanını bastırdığında katılacak kadar uyanmadı; Giymek
Carlos yatağını bir öfkeyle bıraktı ve onu dışarı atmaya çalıştı
pencere. Don Alphonso, prens için başarısız olmaktan korkuyor
ona direnerek, ağladı ve hizmetçiler hemen içeri girdi; O zaman
Kralın dairesine tamir edildi,
Geçti, onu kendi hizmetine aldı [40].

Sık sık hizmetçilerini vurdu. Bagaj yapımcısı maalesef
ona çok küçük bir çift bot getirdi, onları kesti
parçalar ve pişirdi ve adamı yemeye zorladı, bu da onu çok hasta etti
neredeyse hayatını kaybettiğini. Saraydan çıkmaya devam etti
Gece tüm tavsiyelerin aksine ve kısa sürede davranışları
Son derece skandal ve düzensiz. Neredeyse mümkün değil
Kraliçe tüm bu olaylardan habersiz olabilir; Ve eğer öyleyse
Onlarla tanışın, makul bir şekilde yapabileceği varsayılamaz
Don Carlos için herhangi bir eğilim var.

1565'te Don Carlos, Flanders'a gizlice gitmeye çalıştı.
babasının iradesi; Bu girişimde sayımla yardım edildi
De Gelbes ve Chamberlain Marquis de Torea. Prens
valisi Prens D'Evoli'yi onunla birlikte almayı amaçladı (değil
Kralın güveninde olduğunu düşünerek); diye düşündü
Varlık, kralın ile seyahat ettiğini varsayarsa
onay. Yılanları onun için elli bin kron ve dört
Madrid'den ayrıldıklarında kendilerini gizlemek için alışkanlıklar:
Prens d'Evoli yolculuğa başlarsa, o olacağına ikna etti
devam etmek zorunda ya da ondan kurtulabilecekleri; Ama bu mümkün
Politikacı, bu planı Cabrera ile ilgili olarak şaşırttı.
II. Philip'in Hayatı.

Osma Piskoposu Don'un düzensiz davranışları hakkında bilgilendiriliyor
Carlos ve ayrıca Kral'dan özel siparişler aldıktan sonra
Ona uzun mektup [41], ona kralın nasıl davranacağını yönlendiren
bakanlar ve ortaya çıkacak hesaplanamayan kötülükleri göstermek
farklı bir davranış çizgisinden. Birinden kaçınmak için özel acılar aldı
Prens'in bu uyarılara ihtiyaç duyduğuna dair ima. Giymek
Carlos, mektubu her zaman gösterdiği saygıyla aldı.
layık prelate, ama tavsiyesine uymadı ve kendini vermişti
Babasının bahşettiğini öğrendiğinde en büyük aşırıya kadar
Alva Dükü'ndeki Flanders hükümeti. Dük almaya gitti
Hükümetin daha uygun olduğunu söyleyen prensin izni
Taç mirasçısına. Dük cevapladı, Kralın şüphesiz yaptığı
onu düşük seviyede tutacağı tehlikelere maruz bırakmak istemiyorum
Müdür arasında ortaya çıkan kavgalardan ülkeler
soylular. Bu cevap, Don Carlos'u uygulamak yerine onu rahatsız etti
hala daha fazlası; Hançerini çizdi ve dükü bıçaklamaya çalıştı,
Ağlama, _I yakında Flanders'a gitmeni engelleyecek, çünkü bıçaklayacağım
senden önce kalbe sensin_. Duke darbeden kaçındı
geri adım atma; Prens saldırıya devam etti ve Dük yoktu
kaçma araçları ama Don Carlos'u kollarına ele geçirerek ve
Güçleri çok eşitsizdi, darbeleri tutuklamayı başardı.
Bu deli. Don Carlos hala mücadele ederken, Dük
Daire ve odajlar girildi; Prens sonra onu yaptı
Kaçış ve bu sahnenin sonucunu beklemek için kabinesine emekli oldu,
Bu, kralın bilgilendirilmesi durumunda anlaşılmaz olmaydı [42]. Don Carlos'un kötü alışkanlığı imparatorunun sevgisini yok edemedi
Almanya, amcası ya da İmparatoriçe Maria, teyzesi. Bunlar
Egemenler onu Avusturya Anne ile evlenmek istedi, kızları:
Prenses, ilk yıllarından Don Carlos tarafından biliniyordu, çünkü
1549'da İspanya'daki Cigales'ta doğdu. Philip bu evliliğe rıza gösterdi;
Ama belki de, karakterini ve eğer karakterini sefil hale getirmekten korkmak ve
Don Carlos'un ahlakı değişmedi, onunla ilişkiye girdi.
olağan gecikme. Aksine, prens bilgilendirilir
Düşüncede olan şey, kuzeniyle hemen evlenmek istedi;
ve bu amaç için rızası olmadan Almanya'ya gitmeye karar verdi
Viyana'daki varlığının imparatoru teşvik edeceğini umarak babası
tüm zorlukların üstesinden gelmek. Bu fikirle dolu, kendini içinde çalıştırdı
tasarımının infaz edilmesi ve turuncu prensi tarafından desteklendi,
Marquis de Berg, sayılar boynuz ve Egmont ve Baron de tarafından
Montigny, Flanders'daki Komplo Şefleri. Don Carlos olmalı
Bu komplonun kurbanları da dahildir [43].

Marquis de Berg ve Baron de Montigny, Madrid'e gönderildi.
Flanders illerinin milletvekilleri, Margaret'in rızasıyla
Avusturya, o zaman düşük ülkelerin mürebbiye, bazı puanları ayarlamak
Engizisyonun kurulmasına göre ve diğer
rahatsızlıklara neden olan koşullar. Bu milletvekilleri keşfedildi
Prens'in niyeti; Onu teyit etmeye çalıştılar
karar ve ona yardım etmeyi teklif etti:
Bu olayda bir ara kişi ve M. De'ye başvurdular
Vendome, Kralın Chamberlain. Don Carlos'a onu ilan edeceğine söz verdiler
düşük ülkelerin baş valisi, eğer özgürlüğe izin verirse
Dinde görüş. Gregorio Leti, Don Carlos'tan bir mektuptan bahsediyor
Dükün kağıtları arasında bulunan Kont d'Egmont
Alva ve Egmont ve Horn sayımlarının infazının nedeniydi:
Portakal Prensi kaçtı. Aynı zamanda hükümet
milletvekillerinin cezasını hazırlıyordu (dolaylı olarak olsa da)
İspanya'da.

Prens, bu asiller tarafından sunulan parayı onun için kabul etmedi.
Yolculuk ve onu elde etmek için attığı adımlar,
Komplonun keşfi. Neredeyse tüm ihtişamlarına yazdı
İspanya, sahip olduğu bir işletmeye yardım istemek için
planlanmış. Olumlu cevaplar aldı; Ama çoğu şunları içeriyordu
koşul, işletme,
kral_. Kastilya Amirali bu önlemden memnun değildi.
Bu planın sarıldığı gizemli sessizlik ve onun
Don Carlos'un sahip olduğu küçük anlayış payı bilgisi,
İşletmenin suçlu olduğundan şüphelendi.

Tehlikeyi önlemek için Amiral, Prens'in mektubunu tekrarladı
Don John'un olayından daha önce bilgilendirilmiş olan krala
Don Carlos'un onu ilettiği Avusturya. Bazı kişiler şüpheli
Kralın suikastının komplonun bir parçasını oluşturduğunu, ama
Mektuplar sadece para alma girişimini kanıtlıyor. Don Carlos almıştı
Vale-de-chambre olan Garci Alvarez Osorio ve
ilan edilen tasarımın açıklamalarını vermesi için onu görevlendirdi.
taşıdığı mektuplar. Bu sırdaş birkaç yolculuk yaptı
Valladolid, burgos ve Castile'deki diğer şehirler, onun
Master Planı.

Prens gerektiği kadar para kazanmadı ve 1.
1567 Aralık ayında Madrid'den Osorio'ya yazdı; Mektup
Sekreteri Martin de Gaztalu tarafından imzalandı. Sahip olduğunu söylüyor
Tüm vaatleri ve mektupları için sadece altı bin dukat aldı
Castile'de müzakere edilen ve altı istediği değişim
Söz konusu plan için yüz bin. Bu meblağın temin edilmesi için
Ona kendi kendine imzalanan ve aynı şekilde on iki boş mektup gönderdi
tarih, onları isimleri ve soyadları ile doldurabileceği
İkiz edildikleri kişiler: Ayrıca gitmesini emretti
Seville ve bu harfleri kullanın [44].

Planında başarılı olmanın umutları arttıkça Don Carlos
daha fazla suç düşüncesi ve aynı yıl Noel'den önce
babasını öldürme tasarımını oluşturdu. Herhangi bir plan olmadan hareket etti veya
takdir yetkisi ve sırrını gizlemek için aldığı küçük acılarla ve
kendini tehlikeden koruyun, kararının bir
Madman, bir kötü adam ve bir komplocu yerine.

Philip II. Escurial ve Madrid'deki tüm kraliyet ailesindeydi; Onlar
28 Aralık Pazar günü İtiraf edecek ve Sacrament'i alacaktı,
Masumlar Günü idi. Bu, mahkemede kurulan bir gelenekti
Madrid, Papalar tarafından İspanya Krallarına verilen bir jübile elde etmek.
Don Carlos, 27. sırada sıradan olan itiraf edene itiraf etti.
Diego de Chaves (daha sonra krala itiraf eden). Yakında prens
Birkaç kişiye söyledikten sonra, niyetini ilan ettikten sonra
Çok yüksek rütbeli bir adamı öldüren itirafçısı ona vermeyi reddetmişti
Absolution, çünkü niyetinden vazgeçmeye söz vermeyecekti. Giymek
Carlos diğer rahipler için gönderdi, ancak onlardan aynı reddetti
Tümü. Daha sonra Fray Juan de Tobar'dan bir söz vermeye çalıştı,
_atocha_ Dominiklilerin manastırından önce, ona bir
Sacrament'ta kutsanmamış gofret; Görünmesini sağlamak istedi
Sunağa ve Avusturya'dan Don John'a yaklaşabilir, Alexander
Farnese ve kraliyet ailesinin geri kalanı. Öncesi algıladı
Prens bir deliydi ve bu ikna sırasında kişinin kim olduğunu sordu
Bir tanışırsa, suikast yapmak istediğini,
rütbesi, onu feragat etmesini gerektirmemesini sağlayabilir
tasarım. Bu cesur bir teklifti, ama öncesi sadece yapmak istedi
Don Carlos bireyi adlandırdı ve başarılı oldu. Talihsiz Don
Carlos Kralı adlandırmaktan çekinmedi ve daha sonra aynı şeyi yaptı
Amcası Don John'a bildirim. Prensin ushers'larından biri
Geçen her şeye tanık oldu, sadık bir ilişki verdi. Olduğu gibi
Büyük önem taşıyan ve hiç basılmamış, bunun bir kopyası
Don Carlos'un tutuklanması hesabına eklendi,
Ayrıca mevcut.

Garcia Alvarez Osorio kısa süre sonra yeterli miktarda para kazandı
Seville ve Don Carlos, yolculuğuna başlamaya hazırlandı
1568 Ocak ortasında. Amcası Don John'dan eşlik etmesini istedi.
Tasarımından haberdar edildiğinde verdiği bir söze göre. Giymek
Carlos amcasına çok söz verdi, bu da hazır olduğunu söyledi
Ne düşündüğünü yap, ama yolculuğun yapamayacağından korkuyordu
Sahip olacağı tehlike nedeniyle gerçekleşir. Don John bilgilendirdi
Bu durumun Escurial'ında olan kral; Philip
Birkaç teolog ve jurisconsult'a danıştı.
Oğluna neden olmak için vicdanlı bir şekilde cehalet duymaya devam edin
Yolculuğunu gerçekleştirmek için. Martin d'Alpizcueta (
Doktor Navarro unvanı) danışılan kişilerden biriydi; O
Kral'a Don Carlos'un ayrılmasına izin vermemesini tavsiye etti ve
İç savaşlardan kaçınmak için bir egemenlik görevi
Flanders'ın sadık konuları gidebileceği gibi böyle bir yolculuğun sonucu
isyancılarla savaş. Cabrera, Melchior Cano'nun da aynı olduğunu söylüyor
Bu olayda danışıldı [45], ancak Fray Melchior 1560 yılında öldü.

Prens, niyetlerini Diego de Chaves'i yıprattı.
onu caydırmaya çalıştı, ama başarılı olmadan. Don Carlos gitti
Kralın efendisi Don Diego de Cordova'nın karısını ziyaret edin
at. Bu bayan, düşen bazı ifadelerden keşfetti
Don Carlos'tan ayrılmaya hazır olduğunu ve hemen
Kral ile escurial olan kocasını bilgilendirdi ve
Majesteleri için mektup verdi. Sonunda, 17 Ocak 1568'de Don
Carlos, genel müdür Don Ramon de Tasis'e bir emir gönderdi.
Ertesi gece onun için sekiz ata hazır olması. Tasis,
bu emrin biraz gizemi kapsadığından ve prensin
karakter, tüm posthorsların nişanlandığını ve kazanıldığını söyledi
Kralı bilgilendirmek için yeterli zaman. Don Carlos daha kalıcı bir
Şiddetini hayal eden düzen ve tüm post-horses'i gönderen Tasis
Madrid'in ve Escurial'a tamir edildi. Kral Pardo'ya gitti (A
Don John'un ona katıldığı Madrid'den iki lig). Giymek
Babasının kaldırılmasından habersiz olan Carlos, bir
amcasıyla konferans ve _retamar_ [46] kadar ileri gitti
Ona gelmesi için gönderildi. Prens tüm düzenlemeleri anlattı
onun yolculuğu için. Don John, onunla yola çıkmaya hazır olduğunu söyledi.
Ama onu terk eder etmez, ona tüm bunları anlatmak için krala döndü
Duymuştu. Kral hemen Madrid'e gitti ve burada geldi
Don Carlos'tan birkaç dakika sonra [47].

Kralın gelişi Don Carlos'un önlemlerini değiştirdi ve
o gece atlarda ısrar etmesini engelledi. Louis
Cabrera tutuklanmasının koşulları hakkında bazı ayrıntılar verdi, ama ben
tarafından yazılan ilişkinin hesabını eklemeyi tercih edin
Birkaç gün sonra Usher.

"Prens, efendim" diyor, "birkaç gün boyunca yapamamıştı
Bir dakikanızı dinleyin; Sürekli olarak tekrar ediyordu
nefret ettiği bir adamı öldür. Avusturya'dan Don John'a tasarımını bildirdi,
ama kişinin adını gizledi. Kral Escurial'a gitti ve
Don John için gönderildi. Konuşmalarının konusu bilinmemektedir; BT
Prens'in uğursuz tasarımlarıyla ilgili olması gerekiyordu. Don John,
Şüphesiz, bildiği her şeyi açıkladı. Kral, için Post gönderdikten kısa bir süre sonra
Doktor Velasco; Onunla planlarından bahsetti ve
Escurial, emirlerini verdi ve geri dönmemesi gerektiğini de sözlerine ekledi
hemen. Şu anda Mahkeme'nin Jubilee günü oldu
Noel'de kazanma alışkanlıydı; Prens devam etti
Cumartesi akşamı Aziz Jerome Manastırı'na [48]. Ben katılıyordum
onun hakkında. Kraliyet Ekselansları manastırda itiraf etti, ancak
Kötü niyetleri nedeniyle bir atılganlık elde etmiyor. Başvurdu
Ayrıca reddeden başka bir itirafçı. Prens ona dedi ki, '_Decide
Daha hızlı_. ' Keşiş yanıtladı, 'Ekselansınız bu dava neden
Öğrenilen Men_ tarafından tartışılabilir. ' Akşam saat sekiz idi; .
Prens, arabasını manastırın teologlarına gönderdi.
_Atocha_ [49]. On dört, iki ve iki geldi; Bizi almak için Madrid'e gönderdi
Rahip Albarado, biri Augustine, diğeri bir maturin; tartıştı
hepsiyle birlikte ve inatla, mutlaka olmayı arzu etti,
Her zaman onu öldürene kadar bir adamdan nefret ettiğini tekrarlar. Bütün bunlar
Prens'e uymanın imkansız olduğunu ilan eden keşişler
talep, daha sonra ona kutsal bir şekilde vermelerini diledi.
gofret, mahkeme aynı şeyi yerine getirdiğine inanabilir
Kraliyet ailesinin geri kalanı olarak görevler. Bu teklif keşişleri attı
en büyük şaşkınlığa. Diğer birçok hassas nokta
Tekrarlamaya izin verilmediğim bu konferansta tartışıldı.
Her şey ters gitti; _atocha_ manastırının öncesi
Prens bir yana ve kişinin kalitesini öğrenmeye çalıştı
öldürmek istedi. Çok yüksek rütbeli bir adam olduğunu söyledi ve dedi ki
daha fazla yok. Sonunda bir önceki onu aldattı, '_ _ lord, bana ne söyle
Adamım; Belki de size bir şekilde atılmanızı sağlamak mümkün olabilir
Memnuniyet derecesine kadar Ekselanslarınız almak istiyor. _ 'Prens
Sonra bunun kral, babası, nefret ettiği ve
Hayatına sahip olurdu. Daha sonra, sakin bir şekilde, '_
Ekselanslar, kralı kendiniz öldürmeyi veya bir kişiyi çalıştırmayı amaçlıyor
Yap? _ 'Prens, kararında o kadar sıkı bir şekilde devam etti ki,
Absolution elde etmemek ve Jübile'yi kaybettim. Bu sahne ikiye kadar sürdü
gece yarısından saatler sonra; Tüm keşişler üzüntüyle boğulmuş olarak emekli oldu,
özellikle prensin itirafçısı. Ertesi gün eşlik ettim
Prens Saray'a döndüğünde ve krala bilgi gönderildi
tüm bunlardan geçti.

"Monarch Cumartesi günü Madrid'e onarıldı [50]; ertesi gün gitti
Kardeşi ve prensler eşliğinde halka açık kitle duyun [51]. Giymek
Hastalıkla hasta olan John, o gün Don Carlos'u ziyaret etmeye gitti,
Kapıların kapatılmasını kim emretti ve ona ne olduğunu sordu
Kral ile konuşmasına konu. Don John olduğunu söyledi
kadırgalar hakkında [52]. Prens ona öğrenmesi için birçok soru sordu
daha fazlası ve amcasının daha fazla olmayacağını bulduğunda
Açık, kılıcını çizdi. Don John kapıya geri çekildi; Bulma
Kapatın, savunmasında durdu ve '_ hold, ekselansın_' dedi. Onlar
Dışarıda onu duymuştu, kapıları açtı ve Don John
oteline emekli oldu. Prens, rahatsız edici hissederek yatağa gitti,
Akşam altısına kadar kaldı; Sonra ayağa kalktı ve giydi
giyinme elbisesi. Hala saat sekizde oruç tutarken,
haşlanmış capon; Yarım Past'da tekrar yatağa emekli oldu. Görevdeydim
O gün de ve sarayda varsaydım.

"Saat on birde kralın merdivenlerden indiğini gördüm; o
Duke de Feria'nın eşliğinde, Grand Prior [53],
Muhafızların Teğmen Genel ve Oniki Adamları: Kral giydi
Giysilerinin üzerinde kollar ve kask vardı; Kapıya doğru yürüdü
Neredeydim; Ben onu kapatmam emredildi ve herhangi bir kişiye açmamam emredildi
Her neyse. Bu insanlar zaten prensin odasındaydı.
diye bağırdı '_ Who var mı? _' Memurlar yatağının başına gitti ve
kılıcını ve hançerini ele geçirdi. Duke de Feria yüklü bir Arquebuse aldı
iki topla [54]. Çığlıklar ve tehditler söyleyen prens
'_ Dışişleri Konseyi mevcuttur.' Onu ele geçirmeye çalıştı
kollar ve onları kullanmak; Zaten yataktan atlamıştı
Kral girdi. Oğlu daha sonra ona dedi ki, 'Majestelerin ne istiyor?
Benimle? _ '' _ yakında bileceksin_, 'diye yanıtladı kral. Kapı ve
pencereler sabitlendi; Kral Don Carlos'a sessizce kalmasını söyledi
Daha fazla emir alana kadar o daire; Sonra dük çağırdı
De feria ve dedi ki, '_ prensi bakımına ver,
Onu koru ve ona bak_: 'Sonra Louis Quijada'ya hitap ediyor,
Kont de Lerma ve Don Rodrigo de Mendoza [55], onlara, '_i dedi.
Prens'e hizmet etmeniz ve eğlendirmeniz için sizi görevlendirin; O hiçbir şey yapma
Önce beni bilgilendirmeden size komuta ediyor. Hepinize onu korumanı emrediyorum
sadakatle, hain ilan edilme acısıyla ._ 'Bu sözlerle
Prens yüksek sesle çığlık atmaya başladı ve dedi ki,
Ben, beni bir mahkum tutmaktan ziyade; Krallık için harika bir skandal: eğer
Yapmıyorsun, kendimi nasıl öldüreceğimi bileceğim ._ 'Kral cevapladı
'_ bunu yapmamaya dikkat etmelidir, çünkü bu tür eylemler sadece
Madmen tarafından işlendi_. ' Prens, 'Majestelerin bana çok hasta davranıyor,
Beni delilikten ya da
çaresizlik_. ' Aralarında başka bir konuşma geçti, ama hiçbir şey
karar verildi, çünkü ne zaman ne de yer izin vermedi.

"Kral emekli oldu; Dük kapıların anahtarlarını aldı ve gönderdi
Prensin valetleri ve diğer hizmetçileri. Muhafızları içine koydu
Kabine, dört _monteros d'Ppinosa_, dört İspanyol Halberdier ve dört
Teğmenleri ile Almanlar. Sonra kapıya geldi
ve oraya dört _monteros_ ve dört gardiyan yerleştirdi ve bana
emekli olmak. Prens'in escrutoires ve gövdelerinin anahtarları alındı
Krala; Valetlerin yatakları götürüldü. Duke de Feria,
Kont de Lerma ve Don Rodrigo, o gece ekseneliği tarafından izlendi;
Daha sonra her biri rahatlatan iki chamberlain tarafından izlendi
altı saat. Kral tarafından bu hizmet için atanan kişiler
Duke de Feria, Evoli Prensi, Önceki, Don Antonio de Toledo,
Louis Quijada, Kont de Lerma, Don Fadrique Enriquez ve Don Juan
De Valesco [56]; Bu hizmet için silah giymediler. Gardiyanlar yaptı
Gece ya da gündüz yaklaşmamıza izin vermeyin. Hazırlanan iki chamberlain
masa; Binbaşı Domo, mahkemede akşam yemeğini getirmeye geldi. HAYIR
Bıçaklara izin verildi, et zaten kesildi. Mass değildi
Prensin dairesinde dedi ve o zamandan beri duymadı
hapsedildi [57].

"Pazartesi [58] Kral tüm meclis üyelerini dairesinde topladı
ve başkanları; Her konseye tutuklanmanın bir raporunu yaptı.
oğlu; İlgili şeyler için gerçekleştiğini söyledi.
Tanrı'nın ve krallığın hizmeti. Görgü tanıkları bana onun
Majesty bu resitali yaparken gözyaşı döktü. Salı günü, Majesteleri
Dairesinde Dışişleri Konseyi üyeleri; Onlar
orada akşam bir saat dokuzuna kadar kaldı. Değil
ne ile işgal edildiklerini biliyorlardı. Kral bir soruşturma yaptı; Hoyos
Sekreter [59]. Kral her birinin beyanlarında mevcuttu
tanık; Yazıldılar ve altı inç yüksekliğinde bir yığın oluşturdular.
Konsey'e _majorats_ [60] 'nın ayrıcalıklarını verdi.
Kral ve Kastilya Prensi, bilişlerini alabilecekleri
onlardan.

"Kraliçe ve prenses gözyaşları içindeydi [61]. Don Juan
Her akşam saray; Bir zamanlar açıkça giyinmiş ve yas tuttu; .
Kral onu kınadı ve kendini her zamanki gibi giydirmesini söyledi. Üzerinde
Yukarıda belirtilen Pazartesi, Majesteleri tüm prenslerin
Valets-de-chambre, kendi evlerine çekilmeli ve söz vermelidir.
Onları sağlayın. Amiral'in kardeşi Don Fadrique'e ve
Prens'in Binbaşı Domo ve Don Juan de Valesco hizmete girecek
Kraliçenin. "_Here, Usher'in ilişkisini bitirir.

Philip II. Bu doğada bir olayın uzun olamayacağını çok açık bir şekilde gördüm
Gizli kalın ve merakını heyecanlandırmayacak
halk. Bu nedenle, herkese bildirimde bulunmanın gerekli olduğunu düşündü
sivil ve dini yetkililer, Papa, İmparator
Almanya, Avrupa'nın birkaç egemenine, Avusturya Catherine'e, kraliçe
Portekiz, III. John'un dul eşi, Charles V.'nin kız kardeşi, teyze ve
Talihsiz Mahkumun Büyükannesi II.
ve Avusturya Anne'nin teyzesi ve büyükannesi,
evli. Bu ilişki, Philip'in onu onun içinde aramasının nedenidir.
Mektup _ Tüm ailenin annesi ve metresi_. Louisa Cabrera diyor ki,
Bu mektubun Almanya İmparatoriçesi'ne, kız kardeşine,
Ayrıca yazdı; Ama Portekiz'in kraliçesi,
Başlık uygulanabilir.

Papa'ya hitap eden ve 20.
Kral, Ocak ayında, etkilenmiş olsa da,
İyi bir şey temin etmek için elinden geleni yaptığını bilmenin teselli
oğlu için eğitim ve ortaya çıkabilecek her şeye gözlerini kapatmıştı
fiziksel organizasyonundan; ama Tanrı'nın hizmeti ve görevi
Konularına artık davranışını tolere etmesine izin vermeyecekti. O
kutsallığını olaydan daha fazla bilgilendirmeyi vaat ederek bitirir ve
Dualarından mutlu bir sonuç ister. Aynı gün Philip yazdı
Kraliçe Catherine'e, teyzesi, tümünü verdiği bir başka mektup
baba keder. Ona daha önce onu bilgilendirdiğini hatırlatıyor.
Gelecek için korkulara neden olan ve ona söyleyen önceki koşullar
tutuklamanın başka bir ceza tarafından takip edilmeyeceğini, ancak
Düzensizliklerine bir son vermeye karar verilmişti: Mektup
İmparatoriçe için aynı terimlerde.

Kralın şehirlere hitap ettiği yerde, sadece
bir baba olmuştu, asla böyle bir karar vermemeliydi
kararlılık, ama bir kral olarak başka türlü yapamayacağı ve
sadece oyunculukta olduğunu, böylece kötülükleri önleyebileceği
Onun clemence vesilesiyle. Don Diego Colmenares ekledi,
Segovia tarihinde, kral tarafından o şehre gönderilen mektup. Tüm
Diğer şehirler ve farklı yetkililer benzer mektuplar aldı,
başkalarına corregidorlara dahil edildi. Bunda
Madrid Corregidor, Philip belediyeyi önlemek için ona emrediyor
Oğlu lehine temsil yapmaktan, olmadığı için
Bir babanın affetmek için talep edilmesi gerekir. O da
Cevapta, olayın ayrıntısının girilmemesi gereken komutlar
içine. Murcia'nın adresinde (hepsini okuyan) kral yazdı
Aşağıdaki not: "_Bu mektup ihtiyatlı ve
rezerv_. "Daha önce hiç yayınlanmadığı ve stili göstereceği gibi
Philip tarafından bu vesileyle onaylandı, buraya eklendi.

"Kutsal, Katolik ve Kraliyet Majesteleri:-Murcia Belediyesi
Majestelerinizin Mektubunu Aldı.
Prensimizin hapsedilmesi. Belediye Majesteleri'ni öpüyor
Onları gösterilen seçkin iyilik için ayaklar bin kez
onları bu olay hakkında bilgilendirmek; nedenlerin ve
Majestelerinize rehberlik eden güdüler çok önemliydi ve
Aksi halde yapamayacağınız kamu yararına elverişli. Senin
Majesty, krallığınızı çok iyi yönetti, konularınızı korudu
Böyle bir barış durumu ve dinin o kadar gelişmesine neden oldu ki
Sonuç olarak, sizi bu kadar ilgilendiren bir olayda,
Majesteleriniz sadece Tanrı'nın hizmeti için çözüldü ve
halkınızın genel refahı. Yine de, bu şehir yardım edemez
Verilen önemli nedenler için,
Majesteleri için taze keder; duygu olmadan düşünemez,
yeterince adil ve onun iyiliğine bağlı bir egemen
Krallık her şeyden önce tercih etmek ve onu unutmak için
kendi oğlu için ihale sevgisi. Çok büyük bir aşk kanıtı zorlamalı
Majestelerinizin konuları, sunumlarıyla minnettarlıklarını ifade etmek için
ve sadakat. Her zaman ayırt edilen bu şehir
gayret, şu anda hemen daha büyük bir kanıt verecek
Majestelerin emirlerine uymak. Tanrı kraliyet ve Katolik'i korur
Majesteleriniz! Murcia Belediye Konseyi'nde, Şubat
16, 1568. "

Pius V. ve Philip'in yazdığı, yanıtladığı diğer tüm kişiler,
Oğluna müdahale ederek. Çok çarpıcı olmasının umulabileceğini söylediler
Bir etkinlik prens için bir kontrol olur ve onu değiştirmeye teşvik eder
yönetmek. Kimse MAXIMILYI II'den daha ciddi şefaatler yapmadı.; BT
evlilik amaçlanan evlilik nedeniyle daha fazla ilgilendiği doğrudur
kızı için. Yazmaktan memnun değildi, ama gönderdi
Archduke Charles, müdahale etmek amacıyla Madrid'e. Yolculuk
Archduke, Flanders ve Fransa'ya yapmak zorunda kaldı,
Bunun için Madrid için görünür güdü. Philip esnek değildi; O sadece değil
Prensi bir mahkum olarak gözaltına aldı, ancak aşağıdakilerle kanıtladı
onu böyle tutmayı amaçladığı tüzük. Tarafından doğrulandı
Sekreter Pedro del Hoyo ve bunun infaz edilmesi Prens'e güvendi
Her şeyde teğmen-genel olarak atanan Evoli'nin
Prens ile ilgili. Şu şekildeydi:-

"Evoli Prensi
Prens'in hizmeti, korunmada, ona yiyecek tedarikinde ve
sağlık ve diğer yollar. Kapının bir
mandal ve gece veya gündüz kilitlenmez ve izin vermeyecek
Prens çıkacak. Majesteleri korumak, hizmet vermek ve korumak için atar
Prens Şirketi, Kont de Lerma, Don Francis Manrique, Don Rodrigo de
Benavides, Don Juan de Borgia, Don Juan de Mendoza ve Don Gonzalo
Chacon. Başka bir kişi yok (doktor, berber ve
_Montero_ [62], prensin kişinin bakımı olan) izin verilir)
Kralın izni olmadan daireye girmek. Kont de
Lerma Don Carlos odasında uyuyacak. Bunu yapamazsa
Meslektaşlarından biri onun yerini almalı; Bunlardan biri hepsini izleyecek
Gece: Bu görev sırayla yerine getirebilirler. Gün boyunca yapacaklar
Don Carlos'un olabileceğini dairede hep birlikte olmaya çalış
şirketleri tarafından yönlendirildi ve canlandırıldı; Ve dağıtmayacaklar
Bu görevle, iş tarafından zorlanmadıkça. Bu asiller
Prens ile kayıtsız konuları çevreleyecek; alacaklar
ilişkisi ile ilgili herhangi bir şey hakkında sohbet etmekten kaçınmak için ve
Mümkün olduğunca hükümeti ilgilendiren her şey; Hepsine itaat edecekler
hizmeti veya memnuniyeti için verdiği siparişler, ancak
ondan insanlara herhangi bir komisyonun sorumluluğunu almayın. Donsa
Carlos hapishanesinden bahsediyor, ona cevap vermeyecekler;
ve Prens D'Evoli ile geçen her şeyi ilişkilendirecekler. Kral
özellikle onlara önerir (eğer sadakatte başarısız olmazlarsa
ve yemin ettikleri itaat), asla başka bir yerde raporlamamak
ilk önce onu almadan iç mekanda söylendi veya yapıldı
onay; Bunlardan herhangi biri, şehirde veya içinde konuşulan ilişkiyi duyarsa
Belirli evler, onu krala bildirmeleri gerekir. Kütle olacak
Şapelde dedi ve prens onu odasından duyacak,
ona bakan ikililerin ikisinin varlığı. .
Breviary, Saatler, Tespih ve istediği diğer kitaplar
Ona verildiğinde, bağlılıktan başka bir şey yapmadıkları şartıyla. Altı
prensi koruyan ve servis eden _monteros_ onun için yemeği alacaktır.
ilk sümeye masa, eksenelliğine sunulacak
Noblemen: A _Montero_, bulaşıkları ikinci odada alacaktır. .
_Monteros_ istihdam edilecek ve gece gündüz hizmet verecek
Rui Gomez de Sylva'nın düzenlemeleri. İki halberdier yerleştirilecek
Salonun verandası, mahkemeye giden; Hiç izin vermeyecekler
Prens d'Evoli'nin izni olmadan girecek kişi. İçinde
Yokluk, Kont de Lerma veya herhangi birinden soracaklar
yokluğunda şef olarak hareket etmek için atanan diğerleri. Rui Gomez De
Sylva, kral adına komuta etmek için görevlendirildi.
İspanyol ve Alman Muhafızlarının Teğmen Kaptanları, sekiz veya
sundurma dışında on halberdier. Bu adamlar da bekçi olarak monte edilecek:
Infantas'ın kapıları; Rui dairesine iki tane yerleştirilecek
Gomez, sarayın büyük kapısının açıldığı zamandan
Gece yarısı, prensin odası kapalı ve _monteros_
hizmetlerine başlayın. Her asilbantın bir hizmetkarı olmasına izin verilir
kendi kullanımı; Halkından en çok sahip olduğu kişiyi seçecek
Güven. Bütün bu kişiler prensten önce yemin eder
d'Evoli, bu konuda yer alan düzenlemeleri sadakatle yürütmek için
Yönetmelik. Rui Gomez ve emirleri altındaki asiller bilgilendirecek
Bu açıdan herhangi bir ihmalin kralı. Söz konusu Rui Gomez
gerekli kabul edilecek olan her şeyi tedarik etmeyi emredildi
ve bu yönetmelikte belirtilmeyen hizmet. Tüm
Sorumluluk ona dayanıyor, emirleri insanlar tarafından yürütülmeli
onun altında. "

Sekreter Hoyo, bu yönetmeni istihdam edilen tüm kişilere okudu ve
özellikle her biri için; Hepsi gerekli yemin etti.

Philip'in emir verdiği Usher'in resitali tarafından gösterildi.
Oğlunun duruşması için. Kral sorgulamaya devam etti
Şahitlerin, sekreter Hoyo aracılığıyla özel bir
meseleyi incelemek için komisyon. Kardinalden oluşuyordu
Espinosa, Engizisyon Mahkemesi, Evoli Prensi ve Don Diego
Kastilya'nın danışmanı olan Retikiesca de Munatones: Kral başkanlık etti.
Munatones sürecin talimatı ile suçlandı. Philip, kim
Bu olayı bir suç için bir işlemin havasını vermek istedi
_lese-majeste_, kraliyet arşivlerinden getirilmesine neden oldu
Barcelona, ​​büyük-büyükü tarafından başlatılan bir duruşmanın yazıları
Büyükbaba, John., Aragon ve Navarre Kralı, Charles'a karşı, onun
en büyük oğlu, Biana ve Girone prensi, zaten
tahtın halefi olarak kabul edildi.

Don Carlos'un hapsedilmesiyle ilgili yönetmelik çok sıkı
görmek isteyen kraliçe ve prenses jane ve
Konsolunu, kral tarafından bunu yapma iznini reddetti. Philip öyleydi
bir tür esaret içinde yaşadığı ve yaptığı her biri şüpheli ve
alışılmış gezilerini Aranjuez, Pardo ve
Escurial. Kendini dairesinde kapalı tuttu; En az gürültü
Sokak onu pencereye çekti, böyle bir kargaşa korkusuydu. O
Flemings veya diğer kişilerden her zaman şüphelenmişti
Prens'in partizanları ya da en azından onu etkilemek için.

Tutkularını fethetmeye alışık olmayan mutsuz Don Carlos,
talihsizliğini hafifletmek için asla hiçbir yoldan yararlanamadı. Verdi
kendisi en büyük sabırsızlığa kadar ve itiraf etmeyi reddetti
Kraliyet ailesi tarafından her zaman palmiye üzerinde gerçekleştirilen görevi yerine getirmek
Pazar. Eski efendisi Osma Piskoposu 1566'da öldü. Kral
ilk almoner Doktor Suarez de Toledo'ya onu ziyaret etmesini emretti,
Ve onu ikna etmeye çalışın: Don Carlos'a rağmen çabaları yoktu
ona her zaman büyük saygı ile davrandı. Paskalya gününde Suarez bir
Ona uzun ve dokunaklı mektup, cevapsız tarafından kanıtladı
eksenlerinin, doğru araçlarını almadığı
olayı olumlu bir şekilde sonlandırmak. Ekselansının sahip olduğunu temsil etti
Artık ya arkadaş ya da partizan değil ve ona birkaçını hatırlattı
düşmanlarının sayısını artıran skandal sahneler; O
Mektubunu aşağıdaki terimlerle bitirir: "Ekselanslarınız kolayca
İtiraf etmediğiniz bilindiğinde söylenecek her şeyi hayal edin,
ve diğer birçok korkunç şey keşfedildiğinde; Bazıları çok şey
Majestelerinizden başka bir kişiyle ilgilenirse, _ kutsal
Ofis, gerçekten bir Hıristiyan olup olmadığınızı sorma hakkına sahip olacaktır. BEN
Ekselanslarınıza, tüm gerçek ve sadakatle, sadece
Rütbenizi ve (daha kötüsü) ruhunuzu kaybetmek için kendinizi ifşa edin. Ben
Kalbimin kederi ve acılarında,
Çözüm yok ve size verebileceğim tek tavsiye, Tanrı'ya geri dönmektir
ve dünyadaki temsilcisi olan baban. Ekselansınız
Tavsiyemi takip edecek, Başkan'a ve diğerlerine başvuracaksınız
Size gerçeği söyleyemeyecek erdemli kişiler ve davranış
doğru şekilde. "Bu mektubun herhangi birinden daha başarılı olmadı
diğer girişimler; Prens hala itiraf etmeyi reddetti.

Don Carlos'un yakında hissettiği umutsuzluk, tüm düzenliliği ihmal etmesini sağladı
yiyecek ve dinlenirken. Avlanan öfke tarafından çok ısındı
O, buzlu suyun (sürekli kullandığı) onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu.
Yatağına büyük miktarda buz koyulmasına neden oldu,
Derisinin kuruluk, ki bu desteklenemez hale geldi. O yürüdü
Çıplak ve ayakkabı veya çorap olmadan, kaldırımda ve kaldı
Bu eyalette bütün geceler. Haziran ayında hepsini reddetti
on bir gün boyunca beslenme ama buzlu su ve o kadar zayıf hale geldi ki
Yaşamak için uzun sürmüyordu. Kral bilgilendirildi, gitti
onu ziyaret edin ve ona bazı teselli sözlerine hitap etti, sonucu
Prensi onun için uygun olandan daha fazla yemeye teşvik etmekti
Zayıf durumu ve bu fazlalık malign bir ateş getirdi,
tehlikeli bir dizanteri eşliğinde. Prens doktora katıldı
Olivares, kralın baş doktoru; Hastaya yalnız gitti,
ve geri döndüğünde, diğer hekimlerle bir danışma düzenledi
Kral, Prens d'Evoli'nin huzurunda.

Don Diego Rbiesca de Munatones tarafından çizilen ön dava
bir finale izin vermek için Temmuz ayında yeterince gelişmiş
suçluyu incelemeden veya bir tedarikçi atamak
mali kalitesi içinde prens suçları suçlayan kral
_Preparatory Talimatında belirtilmiştir. Hiçbir yargı bildirimi gönderilmedi
Prens; Sadece tanıkların, mektupların beyanları vardı,
ve diğer makaleler.

Bu yazılar, krallığın yasalarına göre Don
Carlos, yüksek ihanet için iki sayıya kadar ölüme mahkum edilmelidir:
Birincisi, parrisit teşebbüs ettiği için; ve ikincisi, bir
Bir iç savaş aracılığıyla Flanders'ın egemenliğini gasp etmeyi planlayın.
Munatones bunun bir raporunu yaptı ve
Kral için bu tür suçlar; Bu belirli koşulları da ekledi ve
Suçlunun rütbesi, Majesteleri'ni ilan etme yetkisi verebilir,
Genel yasalar, kralların en büyük oğullarını etkileyemedi, çünkü
daha yüksek nitelikte olan yasalara tabi, politika ile ilgili olanlar,
ve devletin refahı; Son olarak, hükümdarın
Konularının iyiliği, cezaya gidip gelin.

Kardinal Espinosa ve Evoli Prensi
Munatonlar; Philip daha sonra, kalbinin onu takip etmeye eğildiğini söyledi.
tavsiye, ama vicdanı ona izin vermeyecekti:
İspanya'ya fayda olmaktan çok uzak olacağını düşündüm; Bu,
Aksine, bunun en büyük talihsizlik olacağını düşündü
Krallığına, bilgiden yoksun bir kral tarafından yönetilecek,
Yetenekler, yargı veya erdem, kötü alışkanlık ve tutkularla dolu ve yukarıda
hepsi, öfkeli, vahşi ve sanguinary; bu düşüncelerin
Oğluna olan bağlılığına rağmen onu zorladı ve
çok korkunç bir fedakarlıkta acı çekerek,
kurs; Ancak Don Carlos'un sağlığının böyle bir
Hayatını uzatma umudu olmadığını belirtin, bunun olacağını düşündü
Yemdeki eğilimlerinde kendini tatmin etmek için ona acı çekmek daha iyi ol
Ve içme, çünkü fikirlerinin bozukluğundan, başarısız olmaz
biraz fazla işlemek, bu da onu mezara götürecek: tek
Onu ilgilendiren şey, oğlunu ikna etmenin gerekliliği idi
Ölümü kaçınılmazdı ve sonuç olarak itiraf etmesi gerekiyor
Kurtuluş sağlamak için kendisi; Bunun en büyük kanıtı olduğunu
Oğluna ve İspanyol ulusuna gösterebileceği sevgi.

Kralın bu kararı duruşmanın yazılarında belirtilmemiştir.
Yazılı veya imzalı bir cümle yoktu; Ama sekreter hoyo,
Not, diyor ki, duruşmanın bu döneminde prens ondan öldü
Malady ve hiçbir cümlenin telaffuz edilmemesinin nedeni buydu_. .
Gerçeğin kanıtı, meraklı fıkraların
zaman ilişkilendirildi. Bu belgeler olmasa da
otantik, kişiler tarafından yazıldıkları için dikkatleri hak ediyorlar
Kral sarayında istihdam edildi ve bazı yazarların sahip olduğu
ima edildi. Açıkça konuşmamayı uygun düşündükleri doğrudur
Böyle hassas konularda, ancak
gerçek. Kardinal Espinosa ve Evoli Prensi,
Don Carlos'un ölümünü acele etmede Philip'in niyetlerini yerine getirmek;
Doktorun prensini bilgilendirmesi gerektiğini kabul ettiler.
Kralın hoşnutsuzluğundan veya
yargılama ve onu cesareti almaya hazırlamalı
ruhunun yararına yapılacaktı: bu yollarla umuyorlardı
itiraf etmeye ve kendini ölüme hazırlamaya teşvik edin, ki
talihsizliklerine son.

Evoli Prensi Doktor Olivares ile bir konferans düzenledi. Konuştu
O'na, insanların
Mahkemelerin siyaseti, gerektiğinde nasıl istihdam edileceğini çok iyi biliyor
Egemenlerinin veya kendi tasarımlarının görüşlerini daha da ileriye taşımak. Rui Gomez
De Sylva, arkadaşının görüşüne göre bu sanatta mükemmeldi
İyi tanışan ilk devlet sekreteri Antonio Perez
Tüm bunlarla geçti. Mektuplarından birinde,
Evoli Prensi'nin ölümü, kendisinden başka kimse olmazdı
Bu gizemlerde başlatıldı_.

Olivares, yürütmesi beklendiğini mükemmel bir şekilde anladı.
Kral tarafından telaffuz edilen ölüm cezası; Ve yapılacaktı
Öyle bir şekilde, prensin onurunun etkilenmemesi gerekir; içinde
Kısa, ölümü doğal görünmekti. Bu nedenle çabaladı
Evoli Prensi'ne kendisini bilgilendirmek için kendini ifade etmek
onu anladı ve kralın bir emri olarak gördü.

20 Temmuz'da Olivares, Don Carlos'un aldığı bir ilaç emretti.
O zaman sarayda çalışan ve
Rui Gomez'in sık sık gördü, Philip II tarihinde "_Bu
Tıp herhangi bir yararlı etki yaratmadı; ve hastalık görünen
ölümcül olmak için doktor hastaya hazırlanması gerektiğini bildirdi
İyi bir Hıristiyan gibi ölmek ve ayinleri almak. "

Cabrera, Wander-Hamen, Opmero ve Estrada tarafından yayınlanan tarihler
Herkes okuduğum zamanların gizli anılarıyla aynı fikirde. Öyle
Öyleyse, turuncu prensi, manifestosunda şaşırtıcı değil
II. Philip'e karşı, oğlunun ölümünü empoze etmelidir [63]; O
Fransız çağdaş bir tarihçi olan James Augustus de Thou,
Aynı, bir Fransız mimar olan Louis de Foix tarafından verilen hesaplardan da
Escurial'ın inşa edilmesinde ve Pedro Justiniani, bir Venedik
İspanya'da bir süre ikamet eden Nobleman; Yanılıyor olmasına rağmen
Kutsal Ofisi'nin bu ilişkiye müdahale etmesi; Varsayarak
Prens birkaç saat içinde zehirden öldü; Ve başka bir tane daha ilerletirken
iki muhbirinin yetkisi üzerindeki hatalar [64]. Daha fazla değil
Gregorio Leti tarafından belirtilen yazarların bir şeyler ifade etmesi şaşırtıcı
bir romancı veya romantizm yazarının kalemi tarafından yazılmış gibi görünüyor,
Çünkü prensin ölümü gizemli bir
Özel bir emre göre uygulanan ilaç, hiç kimse
şiddetten kaynaklandı ve nasıl olduğunu tahmin etmeye çalıştı
Tamamlandı.

Ama gerçek her zaman er ya da geç keşfedilir ve bir asırdan sonra
Ve bir buçuk, bu etkinliğin pek çok izole gerçek ve açıklaması buluyoruz,
mahkumiyet ürettiklerini ve Don Carlos'un ölümünün
doğal bir ölümün dış görünüşleri ve kendisinin
öyle olduğunu düşündü. Bazı yabancı tarihçilerin hesapları
İlacın sonucu, otantik belgeler tarafından reddedildi:
tarih isimleri altında romantizm oluşturan yazarların
eşit derecede çürütülür. Bu nedenle gerçekleri şu şekilde ilişkilendirmeye devam edeceğim
meydana geldiler.

Don Carlos, Olivares tarafından ölümün yaklaştığını bilgilendirildikten sonra,
İtirafçısı olan Diego de Chaves'in Fray Diego de Chaves'in şöyle gönderilebilmesini istedi: onun
Siparişler 21 Temmuz'da idam edildi. Prens görevlendirdi
Keşiş, onun adına babasının affı istemek; Kral anlatmak için gönderildi
O, tüm kalbi ve kutsamasıyla verdiğini ve
Tövbe etmesinin Tanrı'dan affedeceğini umuyordu. Aynı
gün eucharist ve aşırı unction ile ayinleri aldı
Büyük bir bağlılık. Ayrıca, kralın rızasıyla, bir vasiyetname yaptı.
Sekreteri Martin de Gatzelu tarafından yazılmıştır. 22 ve 23.
ölmekte olan bir durumda ve sakin bir şekilde onun teşviklerini dinledi
İtirafçı ve Doktor Suarez de Toledo. Bakanlar önerdi
Kral Oğlunu görmesi ve ona şahsen kutsamasını vermesi gerektiğini,
Ölüm yatağında onun için bir teselli olurdu. Philip sordu
yukarıda belirtilen iki dini ile ilgili görüş. Don söylediler
Carlos iyi bir şekilde dağılmıştı ve onun görüşünün
Babam zihninde biraz rahatsızlık verirdi. Bu neden
onu şimdiki zaman için kısıtladı; Ama bilgilendirilmek, gecesi
23, oğlunun ölüm noktasında olduğunu, dairesine gitti,
ve kollarını Evoli Prensi ile Grand Prior arasında uzatmak,
Ona algılanmadan ikinci kez kutsamasını verdi. O zaman
Emekli ağlama ve Don Carlos kısa bir süre sonra sona erdi, saat dörtte
Festivalden önceki gün 24 Temmuz sabahı
İspanya'nın koruyucu azizi Aziz James.

Don Carlos'un ölümü gizli tutulmadı. Hepsi ile interred edildi
rütbesi nedeniyle pomp, rahibelerin manastırının kilisesinde
Dominic _el Real_, Madrid'de, ama cenaze töreni yoktu.
Philip II. Don Carlos'un ölümünü tüm yetkililere duyurdu
hapis cezası hakkında bilgilendirilmişti. Madrid şehri de
14 Ağustos'ta ünlü Ciddi Obsexies. Vaaz
Fray Juan de Tobar tarafından vaaz edildi, aynı keşiş
Prens, onu öldürmek istediğini itiraf etmek için. Aynı yıl bir
Don Carlos'un hastalık, ölüm ve cenaze töreni uzun açıklaması
basılı. Madrid belediyesi Juan tarafından yazılmasını emretti
Lopez del Hoyo, bu başkentte Latin profesörü.

İspanya, kralın başka bir oğlu olmadığı için Don Carlos'un ölümünden pişman oldu.
Üçüncü karısı Elizabeth veya Fransa'dan Isabella tarafından sadece iki tane vardı
kızları ve bu erdemli prenses aynı şekilde düşükten öldü
Yıl, 1568. Bu talihsizlik (ve tüm Avrupa tarafından tasarlanan kötü görüş
Zalim ve ikiyüzlü bir prens olarak kabul edilen Philip II.
Kraliçe'nin ölümüne neden olmanın imtiyazına neden oldu. O öyleydi
İlk olarak turuncu prensi tarafından ve daha sonra birçok kişi tarafından suçlandı
Diğer kişiler. Charles IX'tan beri Fransa'nın aksine kanıtları vardı. gönderilmiş
Başsağlığı övgüsü ile Madrid'e olağanüstü bir büyükelçi
Beklenmesinin kaybı için gerçekten teselli edilemez olan krala
varis. Juan Lopez del Hoyo, 1569'da sadık bir açıklama yayınladı.
Kraliçenin Hastalığı ve Ölümü; ve bahsettiği bazı durumlar
sahip olduğu söylenen zehir kullanımı ile uyumsuz görünüyor
ölümüne neden oldu. Turuncu Prens'in acı çektiği açıktır
Kendisi nefret ve intikamla yanıltılacak. Bir suçun gerçekliği
Ne kadar son ne de güdüler olmaya inanılamaz
algılandı ve Philip kesinlikle kraliçenin hayatıyla ilgileniyordu. Bazı
Yazarlar, suçun işlendiğini varsaydıktan sonra,
Nedeni keşfetmeye çalıştı ve bazı romantizm yazarları düşündü
Don Carlos ile olan entrikalarda keşfettiler.
Doğru olduğunu varsayarsak, yapamayacağına dair tarihsel kanıtlar var
Alcala'dan döndükten sonra başladı ve o zaman
Kuzeni Avusturya Anne ile evlenmek istedi. Bu prenses
Philip'in dördüncü karısı ve halefinin annesi oldu,
Philip III.

Philip II. , davranışının adaletini anmak isteyen
Oğlu, yargılamanın yazılarının orijinali ve
Don Charles'ın katalon dilinden çeviri, prens Don Charles
Biana, toplanmalı ve korunmalıdır. Don Francis de Mora, Marquis
De Castel Rodrigo, ölümünden sonra kralın sırdaşı olan
Rui Gomez de Sylva, 1592'de bu yazıları yeşil bir zemine yatırdı,
Kral daha sonra kapandı ve anahtarsız, kraliyete
Simancas'ın arşivleri, burada hala bulunmadıysa
Fransız hükümetinin emriyle, bildirildiği gibi
İspanya.




Bölüm XXXII.

Toledo Başpiskoposu Duruşması.


Kutsal Ofis'in en ünlü kurbanlarından biri Don'du
Bartholomew Carranza de Miranda, Toledo Başpiskoposu. Yazıları
Deneme, her biri bir tane içeren yirmi dört folio hacmi
Bin veya on iki yüz sayfa. Bu muazzam yazar kütlesi
Şüphesiz Don Pedro Salazar de Mendoza tarafından bilinmeyen birçok gerçek içerir,
Carranza Life of the Carranza'nın yazarı. Bu saygın yazar hayır
gerçeği keşfetme masrafı, ancak gizeme nüfuz edemedi
Engizisyon Bildirileri'ni zarflar. Bu denemeyi okudum
bu da Salazar de Mendoza'nın ihmallerini doldurmamı sağlıyor ve
istemsiz hatalarını düzeltin.

Bartholomew Carranza 1503'te _Miranda de Arga_'de doğdu, biraz
Navarre Krallığı'ndaki ilçe: Pedro Carranza'nın oğluydu ve
Bartholomew'in torunu, her ikisi de Miranda'nın asaletinin üyesi. Onun
Sonuç olarak gerçek aile adı _carranza_; Ama o bir
Dominik keşiş, ona sadece Miranda deniyordu. Başpiskopos yapıldığında
Toledo'dan, kimliği kanıtlamak için Carranza de Miranda olarak adlandırıldı: o,
Ancak, sadece Fray Bartholomeus Toletanus adını imzaladı.
Zamanın gelenekleri. Carranza ailesi devam etti
On sekizinci yüzyıl, Pedro'dan doğrudan erkek hattında, kardeş
Başpiskopos. On iki yaşında, Bartholomew,
Amcası Sancho de Carranza'nın ilgisi, üniversitede bir doktor
Alcala de Henares ve Erasmus antagonisti,
Üniversiteye bağımlı St. Eugenius Koleji. O zaman
On beşinci yılına ulaştı, St. Balbina Koleji'ne geçti,
o zaman _filosophy ve Arts_ olarak adlandırılanları incelemek için
Bazı genel mantık, metafizik ve fizik fikirleriyle sınırlı. İçinde
1520 _venalec_ manastırında bir Dominik alışkanlığını aldı.
daha sonra şehre transfer edilen _alcarria_
_Guadalaxara_. Acı verir almaz çalışmaya gönderildi
Salamanca St. Stephen Koleji'nde teoloji ve 1525'te
Valladolid St. Gregory'nin içine yerleştirildi.

Bartholomew'in hızlı ilerlemesinin bir kanıtı, duruşmasında görülebilir.
Fray Michel de St. Martin, Dominik Rahip ve aynı profesör
Valladolid'deki kolej, 1530'da onu Kutsal Ofise kınadı,
iki ya da üç yıl önce, birkaç tane vardı.
Carranza ile vicdanıyla ilgili konularda konuşmalar; O
Papa'nın gücünü sınırladığını,
dini törenler; ve onu kınadığını
hatalı bir görüş. Carranza da 1530'da Fray Juan tarafından kınandı
De Villamartin, Erasmus'un ateşli savunucusu gibi, hatta
kefaretin ayin konusu ve sık sık itiraf
sadece bir venyal günah durumunda olan kişiler; karşı olan
Aziz Jerome örneği, imkansız olduğunu iddia etti
Herhangi bir saygın dini otorite ile gerçeği destekleyin
tarihçi; Carranza'nın Erasmus'un düşünülmemesi gerektiğini söyledi.
Kıyametin St. John'un işi olmadığını söylemek için
Evangelist, ama aynı adı taşıyan başka bir rahip. Bu ihbarlar,
Başpiskoposun denemesi, her yöntem kullanıldığında çok ilerlemişti.
suçlamalar için materyal bulmak; _Denciascs_ ve _suspended
Daha sonra denemelere bakıldı ve yukarıda belirtilenler bulundu.
Sayıların altında tanıkların beyanları olarak not edildi
doksan dört ve doksan beş; Tarihlere göre, onlar
ilk oldu.

Bu ihbarlar kutsal ofis dışında bilinmediğinden,
St. Gregory de Valladolid Koleji Rektörü ve Danışmanları
1530'da Carranza'yı felsefe profesörü olarak sundu; 1534'te o
teoloji profesörü olarak atandı ve kısa bir süre sonra
Valladolid Kutsal Ofisi. 1539'da bir
Siparişinin genel bölümü, burada seçildi
sadece onların yerine getirebilen kişilere güvenen tezler
Görev iyi: Bu alıştırmalarda sergilediği yetenekler onu elde etti
Doktor rütbesi ve teoloji ustası; ve Paul III. ona izin verdi
Yasak kitapları okuyun.

İspanya'ya döndüğünde, en büyük teolojiyi bildirdi.
Başarı, St. Gregory Kolejinde. Hasat tamamen
1540'ta Leon ve Santander dağlarında başarısız oldu, sakinler
Çok sayıda Valladolid'e gitti. Carranza sadece kırkını korumakla kalmadı
bu fakir insanların kolejindeki ama kitaplarını başkalarına yardım etmek için sattı
Şehirde, sadece İncil'i ve St. Thomas'ın _summary_.
Bu dönemde sürekli olarak işgal edildi, ya kutsal
bir niteleyici olarak veya evde gönderilen kitapları sansürlemede evde
Yüce Konsey veya _auto-da-fe_ 'de vaaz veren vaazlar.

Aynı yıl, 1540, Carranza Cuzco Piskoposu olarak atandı, ancak
İncil'in vaizi dışında Güney Amerika'ya gitmeyi reddetti. İçinde
1544, Carranza Trent Konseyi'ne teolog olarak gönderildi.
Charles V. orada üç yıl kaldı ve oradaydı
Pacheco (Konsey'e katılan İspanyol prelatlarının dekanı)
Babalardan önce _justification_ vaaz etmesi için nişanlandı. 1546'da o
Roma'da yayınlandı ve _ konseylerin özeti olarak adlandırılan eserlerinden biri_;
ve bir diğeri Venedik'te, _Theolojik tartışmalar_. 1547'de o
onu yaratan Bishops_'unun ikametgahında bir inceleme yayınladı
birçok düşman ve Fray Ambrose Caterino tarafından saldırıya uğradı ve
Fray Dominic de Soto, her ikisi de Dominikliler tarafından savunuldu.

İspanya'ya döndüğünde, 1548'de atanmasını reddetti.
Philip II'ye itiraf eden., O zaman Asturias Prensi ve 1549'da
Kanaryaların piskoposluğunu kabul etmeyi reddetti. O seçildi
Aynı yıl kabul ettiği Palencia Dominiklilerden önce. İçinde
1550, Castile manastırları hakkında bir eyalet haline getirildi ve onu ziyaret etti.
vilayet.

Trent Konseyi 1651'de tekrar mahkum edilen Carranza
İmparator tarafından katılması için komuta edildi ve tam güçlerle döşenmiş
Toledo'nun Kardinal Başpiskoposu; Farklı yardım etti
Meclisler, ikinci kez askıya alındığı 1552 yılına kadar. Arasında
Ona farklı komisyonlar, _index_ hazırlamaktı.
İspanya'ya döndüğünde, ilinin süresi dolmuştu,
Ve Valladolid St. Gregory Koleji'ne tekrar girdi.

Philip II arasındaki ittifak. ve İngiltere Kraliçesi Mary, düzeltildi,
Fray Bartholomew, 1554'te Cardinal'e yardım etmek için İngiltere'ye gitti
Krallığı Katolik İnancına dönmeye hazırlarken kutup. Carranza
zamanının en büyük kısmını vaaz ederek geçti ve başarılı oldu
çok sayıda sapkınlığı dönüştürmek. Kral İngiltere'den ayrıldığında
Brüksel için Carranza, yararlı olduğu kraliçe ile kaldı.
Üniversitelerde Katolik doktrini desteklemek ve düzenlemek
En büyük önem taşıyan diğer işler. O,
Bir Ulusal Konsey tarafından kararlaştırılan kanonlar olan Kardinal Pole,
ve özellikle birkaç inatçı sapkın cezalandırılmasına neden oldu
Canterbury Başpiskoposu Thomas Cranmer ve Martin Bucer; Onun gayreti
genellikle onu büyük bir tehlikeye maruz bıraktı.

1557'de Flanders'a gitti ve burada enfekte olan tüm kitaplara neden oldu.
Luther'in sapması yanmak. Aynı şeyi Frankfort'ta yaptı ve ayrıca
Kral'a bu kitapların çoğunun İspanya'ya tanıtıldığını bilgilendirdi.
Aragon'un yolu. Philip, sonuç olarak,
Bu eserleri engellemek için Engizisyon Mahkemesi. Bunu yapmak için
Daha etkili bir şekilde ölçün, Carranza şüpheli İspanyolların bir listesini hazırladı
Almanya ve Flanders'a kaçmıştı. Bu listenin orijinal kopyası
Tutuklandığında gazeteleri arasında bulundu.

Kral Toledo Başpiskoposu Cardinal Silenceo'nun ölümü üzerine kral
onu başarmak için Carranza'yı atadı; Ancak kabul etmeyi reddetti
haysiyet ve Don Gaspard de Zuniga y Avellanada, piskopos
Segovia, Don Francis de Navarra, Badajoz Piskoposu ve Don Alphonso De
Bir Fransisken olan Castro, kralın seçimine kendisinden daha layık.
Kral ona emretene kadar reddetmesinde ısrar etti.
Başpiskoposluğu kabul etmeye bağlılık: Bu kraliyet düzeninin orijinali
Carranza'nın gazeteleri arasında da bulundu. Paul IV. ile dağıtıldı
olağan formaliteler; 16.
1557 Aralık ve boğaları hızlandırıldı. Pedro de Merida, Canon
Palencia, Başpiskoposun gelişine kadar yönetildi. .
Valladolid'in Engizisyonu daha sonra bazı mektuplar için onu kovuşturdu
Carranza'ya yazdığı ve gazeteleri arasında bulunan;
Ayrıca Fray Dominic de Roxas ve diğerleri
Dr. Cazalla'nın suç ortakları.

Başpiskopos Carranza, 27.
Aynı yıl Şubat, Cardinal Granville tarafından, daha sonra önce
Malinler Başpiskoposu. Antwerp'te İspanyolca'da Catechism'de yayınladı.
Çok Rahip Fray Bartholomew _Commenties başlığı altında
Toledo Başpiskoposu Carranza de Miranda, Hıristiyan Katolikliği Üzerine,
Dört bölümde_ [65].

Daha sonra İspanya'ya döndü ve birkaç kez yardım etti
Castile Konseyleri ve Engizisyon. Eylül ortalarında
Charles V.'den bir rapor yapmak için St. Juste Manastırı'na gitti.
bazı işler II. Philip tarafından ona güvendi ve saygılarını ödemek için
O zamanlar hasta olan ve iki gün sonra ölen İmparator. Bir hesap var
bu ziyarette geçenlerin on sekizinci bölümünde verildi. O
Sonra altı ay kaldığı başpiskoposunu tamir etti ve
Sonra ziyaret etmek amacıyla Alcala de Henares'e gitti.
piskoposluk. Başkentten geçtiği altı ay boyunca
Davranış örnekliydi, zamanını vaaz vermek, sadaka dağıtmak,
Mahkumları ve hastaları ziyaret etmek ve duaların söylenmesine neden olmak
ölüler için. Kendini her yerde aynı şekilde çalıştırdı
Torrelaguna'ya gelene kadar geçti.
22 Ağustos'ta Engizisyon tarafından tutuklandı. O geri götürüldü
Valladolid ve en büyük şubeye ait bir evde hapsedildi
Don Pedro Gonzalez de Leon'un ailesi, Don Diego Gonzalez,
Engizisyon, onu korumak için atandı.

Carranza, onu yayınladığında birkaç piskoposun düşmanını yapmıştı.
Bishops'un ikametgahında inceleme _: edindiği itibar
Trent Konseyi'nde öğrenmek için, birkaç pahasına
Kendilerini kendisinden daha üstün gören bireyler onları
Ayrıca düşmanları ya da en azından rakipleri. Bu sayının Melchior
Daha önce bahsedilmiş olan Cano; Rekabetleri olarak değiştirildi
Kıskançlık açısından ve Fray Juan de Regla'nın
Carranza, Toledo Başpiskoposu olarak atandı. Bu nefret yaygınlaştı
Başpiskoposunu reddettikten sonra, Bartholomew'i yıprattıktan sonra başkalarına göre
Krala daha önce bahsedilen üç kişiyi önerdi: aralarında
Don Ferdinand Valdes, Engizisyon Mahkemesi; Don Pedro de Castro,
Kont de Lemos'un oğlu Cuenca Piskoposu; Ve çok daha büyük bir adam
Merit, Don Antonio Augustine, Tarragona Başpiskoposu,
Kutsal Edebiyatta İspanya'nın Parlaklığı. Bu kişiler çabaladı
Duygularını gizleyin, ancak sözleri ve eylemleri onlara ihanet etti.

Başpiskopos'a karşı komplo için bu ana nedenin yanı sıra,
Bir başkasını varsaymamıza izin verilebilir. Carranza onun bir kopyasını vermişti
Birkaç müstakil parçada Marchioness d'Alcanices'e kateşizm;
Basıldığında, basından geldiği gibi dağıttı.

Marchioness d'Alcanices, işi birkaç öğrenciye sokdu veya
Aralarında Fray Juan de la Pena olan Başpiskopos Partizanları, Fray
Francis de Tordesillas ve Fray Louis de la Cruz; Ayrıca okundu
Farklı konuşmalarda açıkça ima eden Melchior Cano
Lutheran sapkınlığına yönelik önermeler içeriyordu. Don Ferdinand
Bu koşullardan haberdar olan Valdes, birkaç kopya satın aldı.
kateşizm ve onları iyi olan kişilere gönderdi
tanıdık, dikkatli bir şekilde okumalarını ve hepsini gözlemlemelerini isteyen
bu teolojik sansürü hak etti, ancak görüşlerini vermemek
Onunla tekrar iletişim kurana kadar yazmak. O kişiler
seçildi, Fray Melchior Cano, Fray Dominic Soto, Fray Dominic
Cuevas, Usta Carlos ve Fray Pedro Ibarra, eyalet
Fransisans.

Bu çalışma ayrıca Cuenca Piskoposu Don Pedro de Castro'ya gönderildi; Ve o
28 Nisan 1558'de Pareja'dan tarihlenen cevabının
Carranza'nın duruşmasının temeli. Mektuptan
soruşturmacı, DE'nin görüşünü bilmek istediği için
Castro Catechism'de ve ona bunu düşündüğünü bildirir.
tehlikeli iş, ona nedenlerini vermeyi vaat ediyor ve bunu ekliyor
_Justification_ ile ilgili makale Lutheranizme yöneliyor. Bunu söylüyor
yazarın konseyde aynı şekilde konuştuğunu duyduktan sonra
Trent, doktrininin kötü bir fikrini düşünmüştü, ancak
Carranza'nın gerçekten bu kadar hatalı duygulara sahip olduğunu düşünmüyoruz. Giymek
Pedro ayrıca, mevcut görüşünün gerçekler tarafından desteklendiğini söylüyor,
bir üyesi olan doktor Andres Perez'e zaten iletişim kurmuştu
Yüksek Konsey.

Görünüşe göre, aynı piskopos tarafından imzalanan bir makale
1559 Eylül, danışmanla iletişiminin sınırlı olduğunu
Aşağıdaki makalelere: Vaaz edilen bir vaazda mevcut olmak
Carranza Kral'dan önce Londra'da,
_ erkeklerin tutkusuna ve ölümüne canlı bir inançla yargılama
İsa Christ_, Lutheranizme yaklaşan terimlerle; o mücadele juan de
Villagarcia, Don Bartholomew'un vaazın vaaz ettiğini bildirdi.
Valladolid'de bir önceki yıl ve daha sonra
anlaşılır. Piskopos, Carranza ile konuştuğunu ekliyor.
özne ve sessizliğini alçakgönüllülüğe bağladı; başka bir zamanda
Kralın önünde vaaz verirken, bazı günahların
rahatsız edilemez. İlk başta onu anlamadığını düşündü, ama
Carranza daha sonra aynı öneriyi birkaç kez tekrarladı. .
Piskopos, başka bir vaazda daha önce vaaz ettiğini belirterek sona erdi.
Kral, Don Bartholomew, boğa tarafından verilen hoşgörülerden bahsetti
Haçlı Seferi, sanki iki rial (_ten pence_) için satın alınmış gibi; Ve
İngiltere'de böyle bir dilin tutulması çok tehlikeli olduğunu düşündüğünü
Heretics'in ortası. Tüm bunlar Fray Melek Bildirgesi
Del Castillo, Başpiskopos'un tutuklanmasından sonra,
Castro, _carranza'nın Philip Melancthon_ gibi vaaz verdiğini söyledi. Bu ifadeden, Don Pedro de Castro'nun hissetmediği anlaşılıyor
Londra'ya yolculuğundan üç yıl sonra herhangi bir scruceple ve
Tüm umudunu kaybedene kadar Carranza'yı kınamak zorunda kaldığını düşünün
Toledo Başpiskoposu olmak; Don Bartholomew bir
Tek ay, asla suçlanmayacaktı. Engizisyon Mahkemesi
Başlamak için De Castro'dan aldığı mektubu bıraktı.
Bildiriler, ama kendini yazdığından bahsetmedi,
bu da resmi olmadığını gösteriyor. Danışman Don Andrea Perez
Piskopos tarafından ilgili gerçeklerden hiçbirini ne yatırmadı ne de kanıtladı
emir ne zaman yargılamaya bildirimin girilmediğini
Tutuklama için yayınlandı; Yaklaşık bir buçuk yıl sonra düşünüldü
İmzalı bir yazının eklenmesi ile yerini sağlamak için uygun
Piskopos tarafından. Roma mahkemesi,
Yargılamalar, yargılamanın yazılarını aldığında.

Fray Juan de Villagarcia, zaten hapsedilen, 1561'de ilan edildi
De Castro'nun vaazdan bahsettiğini mükemmel bir şekilde hatırladığını hatırladı
Carranza tarafından Londra'da vaaz edildi, ancak skandallaştırıldığı için değil
ya da bu etkiyi üretebilecek bir şey söylemişti.
Villagarcia, başpiskoposun sırdaşı olarak ve
eserlerini kopyalamak için istihdam edildi, daha fazla savunabilirdi
inancının diğer herhangi bir kişiden daha saflığı; ve kanıtlamaya çalıştı
eserlerinde Katolik önermeleri dışında hiçbir şey yoktu.

Denemenin kötülüklerinden kaynaklandığı açıktır.
onu kateşizmi vermeye teşvik eden soruşturmacı-genel
Carranza'nın düşmanları: Cano tarafından varlığından haberdar edildiğinde
Fakülteye neden olan öneriler, işi gönderdi
Resmi olarak ona ve diğer _qualifiers_, Soto ve Cuevas; Ancak
Bu, bazı koşullar meydana gelene kadar gerçekleşmedi.
Birkaç Lutherans'ın denemeleri,
Carranza, gerçeği tamamen yanlış olmasına rağmen. Engizisyon Mahkemesi
Carranza'nın Marquises d'Alcanices ile samimi olduğu konusunda bilgilendirilmek
ve De Poza, birçoğu arkadaşları ve ilişkileri hapishanelerinde
Engizisyon, Valladolid'in Engizisitors'a elde etmesini emretti.
Başpiskoposun inancıyla ilgili mahkumların bilgileri. A
Rapor da yayıldı, birkaç kişinin benzerlik olduğunu keşfetti
Carranza ve Cazalla'nın görüşleri arasında; ki bu çok iyi başarılı oldu
Partizan bir kano, minberden duyurmak için cesarete sahipti,
Cazalla tutuklandığında, tutuklamak için bir emir verildi
Toledo Başpiskoposu.

25 Nisan 1558'de Donna Antoinia Mella,
Christopher de Padilla ona bir MS vermişti. Lutheran içeren
Carranza tarafından yazıldığını söylediği doktrinler. Bu beyan
Başpiskopos'a iletilmedi, çünkü iş tarafından bestelendi
Dominic de Roxas. Aynı ayın 17'sinde Pedro de Sotelo
Benzer bir bildiri yaptı.

29 Nisan'da Donna Anne Henriquez d'Almanza görevden alındı,
sordu Fray Dominic de Roxas'a doktrin noktalarını ele alması gerekip gerekmediğini sordu
Başpiskoposla ve yapmaması gerektiğini söyledi, çünkü Carranza
Lutherans'a karşı bir kitap yazmıştı. Sahip olduğunu ekledi
Francis de Vibero'nun başpiskoposun cehennemde yanacağını söyledi
Çünkü, Luther doktrininin herhangi bir kişiden daha iyi olduğunu bilmek
Ortodoks, İngiltere'deki alevlere birkaç kişiyi kınadı, çünkü
bunu savunuyor. Francis de Vibero, sorgulandığında,
Bu kelimeleri kullanmayı hatırlamadı ve düşündü
Şüpheli, çünkü Carranza her zaman bir Roma Katolik olmuştu.

Donna Catherine de Rios, St. Manastırının Öncesi Catherine,
Valladolid, 24 Nisan'da Fray Dominic'i duydu
De Roxas, Don Bartholomew'un bulamadığını ilan ettiğini söylüyor
Kutsal Yazılarda Arafın Varlığına HERHANGİ BİR Kanıtı_: O
Ancak ertesi gün,
Carranza Arafa inandı, çünkü her zaman rahiplerini canlandırdı
Ölüler için kitleler yapmak; Donna'ya sorduktan sonra görevden alındı
Anne Henriquez, Başpiskopos aynı görüşü yerine getirirse;
Aksine, reddedilen bir kitap yazdığını söyledi.
onlara; Donna Bernardina de Roxas, ona öğrendiğini söyledi.
Başpiskoposun ona acı çekmesini tavsiye ettiği yıpranmak Dominic
kendisi dehası tarafından yönetilecek; o Sabino Astete, kanon
Zamora, Fray Dominic'in sahip olduğunu ilan ettiğini duyduğundan emin oldu
Carranza için en büyük şefkat, çünkü aynı şeyi tutmadı
onun gibi görüşler. Bu bildirim,
Başpiskopos, tanıkların mevduatlarının yayınlanmasında_,
Çünkü ona karşı hiçbir şey içermedi. Bu bildirimler olsaydı
savunucusu tarafından bilinen, büyük fayda elde etmiş olabilir
onlara.

Fray Dominic de Roxas ile ilgili teklif üzerine çağrılıyor
Araf, Don Bartholomew'un her zaman bunun hakkında konuştuğunu ilan etti
İyi bir Katolik gibi konu.

18 Ekim 1560 tarihinde görevden alınan bir Dominik olan Juan Manuelez,
Dokuz ya da on yıl önce, Don Bartholomew ile bir
Yakılmaya mahkum edilen ama emin olamayan Lutheran
Başpiskopos aşağıdaki öneriyi geliştirdi: _it emin
Kutsal Yazılar bize bir araf olduğunu garanti etmez _,-bu
Tanık, Başpiskopos'un tutuklanmasından bir yıl sonra biriktirmesini yapar,
ve gerçeğin emin değil. Ona on kınamıyor muydu
Yıllar önce, eğer onun bu şekilde konuştuğunu duymuş olsaydı?

4 Mayıs 1559'da Pedro de Cazalla, 1554'te duyduğunu kabul etti
Don Charles de Seso bir arafın varlığını reddediyor ve
Skandallı görünen Don Bartholomew Carranza'dan önce teklif,
ama onu çürütmeye veya kınamaya çalışmadı. Deponun da şöyle dedi:
o yıpranma Dominic de Roxas ona, Carranza'ya bunu bildirdiğini söyledi.
gerekçe ve araf doktrinlerini uzlaştıramadı ve
Eğer yoksa, büyük bir kötülük olmayacağını söyledi
Purgatory_; Kilisenin kararından cevap vermiş olan
Üstat ona dedi ki, bunu henüz anlayamıyorsun
konu_.

Don Charles De Seso, 27'de bu konuda sorgulanıyor
Haziran, Don Bartholomew'un ona inanması gerektiğini söylediğini söyledi
Arafın varlığında ve eğer ayrılmak zorunda kalmazsa,
Argümanlarına tatmin edici bir şekilde cevap verirdi; O Pedro
Cazalla, konuşmasını ilettiği tek kişiydi
Carranza ile; şimdiki çağrılarının
gerçeği söylemeyen Cazalla'nın beyanıyla ortaya çıktı.
20 ve 23. sırada, Fray Dominic Carranza'nın her zaman olduğunu açıkladı.
Araftan iyi bir Katolik gibi konuşuldu. Böylece öyle görünüyor ki
Cazalla'nın beyanlarının, bir
tutuklama yapıldı.

7 Mayıs 1559'da Engizisyon Mahkemesi William,
Carranza, Don Charles de Seso'dan bahsettiği ve yaptığını söylüyor
Onu kınamayın, çünkü sadece hataya yöneldiğini düşündü;
bu, onun tarafından kınandığında SESO'nun cevabı ile kanıtlandı.
Sadece Katolik tarafından gerçekten emredilene inanırdı
ve daha sonra ona daha iyisini yapamayacağını söyledi. Garcia Barbon de Bexega, Calahorra Engizisyonu Alguazil,
12 Mayıs'ta, Fray Dominic de Roxas'ı tutukladı,
İspanya'dan uçmaya çalıştı ve onunla konuşurken
Lutherans sayısının artması, usta Carranza'nın
bu mezhepti; Roxas negatif olarak cevap verdi; gitmediğini
onu bu nedenle Flanders'da aramak, ama kraldan elde etmek
bozulmamanın lehine. Bu bildirim iletilmedi
Başpiskopos Birikimlerin _Publication_.

13 Mayıs'ta Fray Dominic de Roxas, Fray Francis De'yi ilan etti
Tordesillas onun için konuştuğunu duyduğunda onun için üzülüyordu.
_justification_ ve tente edilmiş söylemlerinde cümleleri kullanın
Lutheranizm ile; Bu da Carranza'ya oldu. Fray Francis, açık
incelemek, görevden alınmak, birkaç eseri kopyalayan
Başpiskopos ve diğerlerini Marchioness için Latince'ye çevirdi
d'Alcanices ve farklı kişiler, bir _preface_ tanıtmıştı
bir MS., okumada hataya düşmeyi önlemenin yolunun
Bu eserler, Katolik anlamda bazı önerileri anlamaktı
farklı bir şekilde yorumlanabilecek _justification_; O
Carranza'nın yazdığı tek şey Katolik'in ruhundaydı
din; Deponun, niyetinin saf olduğunu bildiğini, çünkü
onun iyi işler ve vaazları, konferansları ve
Özel hayat, gerçek inanç ilkelerine mükemmel bir şekilde uyuldu.

Donna Frances de Zuniga, 2 Haziran'da görevden alındı, Carranza
ona, ölümcül bir günah durumunda olmaması koşuluyla,
Kutsal masaya itiraf etmeden yaklaşın; 13 Temmuz'da
Fray Dominic de Roxas, Carranza'nın bazılarında olduğu gibi düşündüğünü duydu
Luther'in görüşleri, ama hepsinde değil; manastırın rahibeleri
Bethlehem Arafa inanmadı, çünkü Pedro Cazalla
Onlar Carranza'nın görüşü böyle. Dominic, varlık
Çağırıldı, yukarıda belirtilen arafla ilgili biriktirmeleri yaptı:
21 Mart'ta Don Bartholomew her zaman onun
Katolik anlamda önermeler ve Lutheran doktrini yok etti;
ve eğer o, eğer, eğer, bu açıklamalardan her zaman kâr etmişse,
hataya düşmezdi. Pedro Cazalla sorgulanıyor
Bethlehem rahibeleriyle ilgili olarak, hatırlamadığını söyledi
bu şekilde konuştu, ancak bunun böyle olduğu sonucuna varmıştı
Don Charles de Seso'yu kınamadığı zaman Carranza'nın görüşleri.

13 Temmuz'da Engizitorlar tarafından bestelenen tüm kitapları ele geçirdi.
28.
kehanetler üzerindeki _commenterleri okuduktan sonra görevden alındı.
Isaiah_, Carranza tarafından yazılmış, Fray Juan de Villagarcia'ya sordu.
Yazar hangi kitabı bu kadar çok bilgelik almıştı? Fray Juan yanıtladı
Luther'in bir çalışmasında bulunduğunu ve kitabın
her insana güvenmek, çünkü iyilik çok sık karışmıştı
Bu yazarlarda kötülük. Fray Juan de Villagarcia
Bu konu, bunun _oecolampadius_'un bir çalışması olduğunu ve
Başpiskopos her zaman gizli tuttu; sahip olduğu doğrudu
açıkladığı inceleme için malzemelerden alındı.
Yeşaya Kehanetleri; Ama güven olmadığını söylemeye alışıktı
sapkın yazarlara yerleştirilebilir; Başpiskopos
onlar tarafından baştan çıkarıldı, ama her zaman Katolik dini savundu. Olmuştur
Zaten Paul III olduğunu belirtti. yasaklanmış okuma izni verdi
eserler; Özet gazeteleri arasında bulundu.

3 Temmuz'da Elizabeth Estrada, o yıpranmış Dominic de
Roxas ona, onu yapmanın Don Bartholomew'e bağlı olduğunu söylemişti.
Kardeş Marchioness d'Alcanices, Luther'in hatalarını benimsiyor ve
O olayın gerçekleştiğini görmeyi umuyordu, çünkü o zaman kral ve
İspanya bu dini kucaklayacaktı. Deponun da yıpranmasını söyledi
Dominic ona Don Bartholomew'un Luther'in eserlerini okuduğunu söyledi. Yıpranmak
Dominic, muayene edilmek, sık sık bu şekilde konuştuğunu söyledi
Görüşleri olan rahibeler ve onun diğer bireylerine
Lutherans Derneği, Carranza'nın yaptığı gibi düşündüğünü de sözlerine ekledi
_Justification_ ve Araf; O (Roxas) bir _Explanation besteledi
kendi inancına göre inanç makalelerinin
Carranza'ya, daha fazla sonuç vermek için; Her zaman dedi ki
Başpiskopos, bu kişileri ikna etmek için Luther doktrini onayladı.
inançla ısrar et, ama Don Bartholomew'in sahip olduğunu asla söylemedi
Luther'in eserlerini okuyun, çünkü sahip olduğunu bilmiyordu. .
Dealon, durumundaki değişikliklerin onu teşvik ettiğini açıkladı.
gerçeği itiraf edin; Başpiskopos'un bu tür doktrinleri hiç kabul etmemiş olması,
ve bu ifadelere her zaman Katolik bir anlam verdiğini
Aksine bir yorum yap.

23 Ağustos'ta Fray Bernardin de Karadağ ve Fray Juan De
Meceta, (Valladolid'de St. Francis Manastırı'nın her ikisi de rahip,)
Başpiskopos iki tarafından vaaz edilen bir vaazı gönüllü olarak kınadı
günler önce, St. Paul manastırında ve içinde biraz kullandığı
Heretik tarafından kullanılanlara benzer ifadeler. Ayrıca, dedi ki,
Bu dönüşümlü sapkınlıklarla tedavi edilmelidir ve
Kişilere bazen sapkın, illuminati veya sessizce deniyordu, sadece
Çünkü bir haçtan önce dizlerinin üzerinde görüldüler ve
Göğüslerini bir taşla: St. Bernard'ın otoritesini çağırdı.
(DeNouncers'a göre) yaptığı son önerisini desteklemek
ilerlediği şeylere katılmıyor. Daha sonra bulunuyor Vaaz
Başpiskoposun makaleleri arasında eleme alanları tarafından incelendi ve
sansürü hak eden herhangi bir öneri içermediler. Yine de
Engizisyoncular resmen Prenses Jane'i talep ettiğini varsaydı,
Krallığın mürebbiye, vaaz hakkında ne düşündüğü; Prenses
cevap vermekten şikayet vardı, sadece duyduğunu hatırladı
Ona uygun olmayan bazı önermeler.

Aynı ayın 25'inde Ferdinand de Sotelo Don'u kınadı
Bartholomew, Pedro de Sotelo'nun huzurunda söylediği için onun
Kardeş ve Christopher Padilla, eğer onunla bir noter varsa
Ölüyordu, bir _enuncion eylemi hazırlamasını istiyordu
Tüm iyi işleri_. Pedro ve Christopher yapmadıklarını açıkladılar
Bunu Ferdinand de Sotelo'ya tekrarladıklarını unutmayın. Ama çatal
Dominic de Roxas, işkence sırasında 10 Eylül'de görevden alındı,
1559, bir kez köyde olduğunu hatırladığını düşündü
Alcanices ve işitme Don Bartholomew, ölüm noktasında
bir noter sahibi olmak, bir feragat etmek için
İyi eserlerinin değeri, çünkü sadece İsa'nınkine güveniyordu
Mesih, ve günahlarını hiçbir şey olarak görmediğini, çünkü İsa'nın
onları giderdi; Dominic ekledi, yeğeni Don Louis de Roxas,
Flanders'dan dönüşünde meydana geldiği gibi aynı şeyle ilgili
Kralın süitinde ve tüm bu ifadelerin onu yapmadığı
Başpiskopos'u bir Lutheran olarak düşünün, ama iyi bir Katolik olarak düşünün; Çünkü
Heretik, yaratığın iyi eserlerinin sürdürülebileceğini reddetti
günah, ve keşfi İsa Mesih'in esasıyla ilişkilendirirken
Carranza sadece bir günahkarın iyi eserlerinin açıklamasının olduğunu iddia etti
Kurtarıcımızın sonsuz değerleriyle karşılaştırıldığında çok azdı,
günahkar onları hararetle dua ederse onları hiçbir şey olarak görebilir
Kurtarıcımızın haç üzerinde ölmekte olan esaslarının uygulanması. Orada
Şüphesiz, Fray Dominic'in kınanan yazarı olduğu için
öneri; Bunu sanığın avantajı sırasında açıkladı.
işkence. 8 Eylül'de Fray Dominic, Don Bartholomew'un
dedi, _Say Mass_ ifadesi kesin değildi; olurdu
Latince, _Facere REM'den _ Mass_ _ -_Serform demek daha doğru olun
ve bu ifadeyi minberde ve onun içinde kullandığını
yazılar. Bu suçlama, bir
tutuklama kararnamesi.

23 Eylül'de Doktor Cazalla, on veya on iki
Yıllar önce, Fray Dominic de Roxas'ın Don Bartholomew
Lutherans doktrinlerini tuttu. İncelenmekte Dominic
gerçeği reddetti, ama daha sonra işkence görme, itiraf etti,
Don Bartholomew'un doktrinlerine inandığını sık sık ilan etmişti.
Lutherans, kendi görüşlerine ağırlık vermek için ve
gerçeği söylemedi.

Aynı Doktor Cazalla (Donna Francis'in kanıtı üzerine muayene ediliyor
De Zuniga, ona Luther doktrininde talimat verdiğini söyleyen)
Donna Frances ve kardeşi Juan'ın ona söylediğini ilan etti.
Onlara Don Bartholomew tarafından verildi. Kardeş ve kız kardeşi reddetti
gerçeği ve işkence gören Cazalla, beyanını geri çekti.

9 Aralık'ta, Dominik, Fray Ambrose de Salazar, varlık
bazı kişilerin söylediği doğru olup olmadığını beyan etmek için çağırıldı
Almanya'nın Heretics ile aynı dili tuttu,
Doğru ve Dominic de Roxas, Christopher Padilla ve
Juan Sanchez. Onun ima ettiği herkesi adlandırmaya zorlandı
Uygulanabilir ve başkalarını hatırlamadığını söyledi. O
Daha sonra hafızasına danışması istendi ve ertesi gün
Engizisyon Mahkemesi. İtaat etti, ancak ona hiçbir şey eklemedi
eski beyan. Daha sonra sorgulayıcıların
başka bir kişiye ima ettiğini bildirdi,
Onu hatırlayın ve sonra geri dön. Keşiş sorguyu onardı
aynı ayın 14'üncü ve soruları düşündüğünü söyledi
Başpiskoposla ilgili olarak, özellikle bir rapordan sonra
Duruşması başlamıştı; O zamana kadar şüphelenmekten çok uzaktı
sapkınlık katolik dininin en gayretli savunucusu; o
Kelimeler yazılarıyla anlaştı; birçok sapkınlığı dönüştürdüğünü ve
bazılarını yaktı; tarafından kullanılan belirli ifadeleri benimserse
Heretik, onları her zaman ortodoks bir şekilde açıkladı ve
Bu dava sadece birkaç aziz örneğini izledi.

Salamanca Piskoposu Don Francis Manrique de Lara, 10.
Ekim, Naxera'da, başpiskoposun sahip olduğunu söyledi.
Katolikliği nedeniyle tutuklandı ve o fray ambrose
Belirtilen, sadece bunun için olmayabilir; İnancının olması mümkündür
Arafta şüphelenildi_.

Birikimlerin _palasyonu gerçekleştiğinde, kanıtı
Salazar'dan bahsedilmedi ve sanığın savunucuları asla bilmiyor
onu vermişti. Böylece onların
Bildiriler, alınabilecek her şeyi gizlemek için doğal hakkı ihlal ediyor
bir savunucunun avantajı.

9 Aralık'ta Fray Juan de Regla gönüllü olarak kınandı
Carranza, Charles V.'ye kullanılan bazı ifadeler için
günahların affedilmesi. Bu olay zaten
Onüçüncü Bölüm. 23. yüzeyde Juan yine Don'u kınadı
Bartholomew, Lutherans'ın argümanlarını desteklediği için,
Trent Konseyi'nin ikinci oturumu, kutsal kurbanla ilgili
yığın; ve skandallaştıran _ego haero certe_ demeye cesaret ettiği için
Konseyin birkaç babası; Daha sonra sanığın olduğunu itiraf etti
Sözlerini açıkladı, ama bunun enerji olmadan olduğunu söyledi. Bu keşiş
Sadece bu gerçeğe izin veren tanık. Don Diego de Mendoza, Büyükelçi
İspanya'nın Konsey'e, katılmak için dakik olan
oturumlar, durumunu hatırlamadığını ilan etti,
Carranza'nın sayısız rakibi tarafından daha önce kınamamıştır.
Fray Juan, piskoposluk alamadığı için son derece ipotek edildi,
Ve kıskançlıktan başka hiçbir şeyin ona böyle ilham veremeyeceğini varsayabiliriz.
Etkinlikten on altı yıl sonra scruples. Sahip olduğu gözlemlenmeli
Saragossa'nın Engizisyonu tarafından kınandı,
on sekiz öneri ve Cizvitler tarafından takip edildi,
ve Cano kendilerini en şiddetli düşmanları göstermişken, Don
Bartholomew onların arkadaşıydı. Bu nedenle Cano ve De Regla
Carranza'yı ipotek etmek ve gizlice bağlı olarak ona zulmederek
Cizvitler.

Santiago Bölgesi Temyiz Hakimi Lisans Hornuza,
Mali tarafından duruşmaya altı hafta sonra ilhak edilen bir yazıdaki devletler
Başpiskoposun tutuklanması, bu prelate,
Trent Konseyi Luther lehine bazı argümanlar, kabul etti
kesin olarak cevaplanabilecekleri; tanık o doktoru ekledi
Grados ifadesinin gerçeğini doğrulayabilir. Doktor değildi
incelendi. Gerçekten, Carranza'nın konuşacağına inanabilir
Trent Konseyi'nde bu şekilde? 14 Aralık'ta Fray Dominic
De Roxas, hatalarının itirafını içeren bir yazı sundu ve
Pardon için bir dua:
Başpiskopos daha önce olduğu gibi; ek, o
düşünce_, eğer prelate ve bazı _others tarafından hazırlanmamışsa
Lutheran cümlelerinin şurubu, Heresiarch'in eserleri olmaz
zihinleri üzerinde çok fazla izlenim bıraktı_. Fray Dominic bunu söyledi
kendi suçunu hafifletir ve uzlaştırılma umuduyla; Ama olmak
7 Ekim 1559'da bir sonraki ölüme hazırlanması gerektiğini bilgilendirdi
Gün, bir beyanname yapmak için bir izleyici istedi.
ruhunun yaslanmasına; Ve onu elde ettikten sonra "
Don Bartholomew'in doktrinine aykırı herhangi bir kelime söyle
Kutsal Kilise, her zaman Lutherans'a karşı konuştuğu ve
(Fray Dominic) sapkınlıkta gördüğü ifadeleri açıkladı
kitaplar ve valladolid'deki vaizlerden duyulan bir ortodoks
algı."

Yukarıdakiler, süreçte yer alan tüm beyanlar
Toledo Başpiskoposu tutuklanması için bir kısa süre kınandığında. Olabilir
Bri özet olduğu için çok fazla olmadığı varsayılmak bile
7 Ocak 1559'da hızlandırıldı ve bu nedenle
en geç 1558 Aralık başında talep etti.
Carranza'nın eserleri ve Cuenca Piskoposu'nun görüşü
Ayrıca talep için bir neden olarak kullanıldı. Elemeler
Melchior Cano, Dominic Cuevas, Dominic Soto, Pedro Ybarra ve
Usta Carlos. Aşağıda MS listesidir. eserleri
Bu bölümde basılı kateşizmle bahsedilen başpiskopos
sürecin.

Bir başka yazar tarafından İş Kitabının açıklanması hakkında 1. notlar.

2. 44. Mezmurun _audi Filia_ ayetinin açıklaması hakkında notlar,
Juan d'Avila, 83.

3. Mezmurun açıklaması 83.

4. Mezmurun açıklaması 129.

5. Mezmurun Açıklaması 142.

6 Peygamber Yeşaya'nın açıklaması.

7. Aziz Paul Mektubunun Romalılara Açıklaması.

8. Ditto Galatyalılar.

9 Ditto Efesliler.

10 Ditto Filipililer.

11. Aynen Koloseliler.

12. Aziz John'un Kanonik Epistle'sinin Açıklaması.

13. Tanrı'nın insana sevgisi üzerine inceleyin.

14. Aynı konuda notlar bulunan Düzenin Kutsallığı üzerine aynen.

15. Kütle'nin kutsal kurbanı üzerine aynen.

16. Rahiplerin bekârlığı üzerine aynen.

17. Evliliğin ayneninde aynen.

18. Duanın faydası ve etkinliği üzerine aynen.

19.

20. Hıristiyan dul eşi üzerinde Ditto.

21. Hıristiyan Özgürlük Üzerine Ditto.

22. Tanrı'nın emirleri ve ölümlülerin günahları hakkında açıklamalar.

23. Kateşizm üzerindeki _commenterler için özür.

24. Bir yayınlanmasının savunulması için kutsal yazardan alınan kanıtlar
İspanyol dilinde kateşizm.

25. Catechism üzerindeki _commenterlerin kısaltılması_.

26. Tüm yıl için vaazlar.

27. Tanrı'nın sevgisi üzerine aynen.

28. Ditto, _super flumina Babylonis_.

29. Mass işitme şekli üzerine aynen.

30. Kutsal Perşembe Ditto.

31. Vaazlar Valladolid'deki Prens'in önünde vaaz verdi.

32. Kurtarıcımızın sünnetinde aynen.

33. Ditto, Intituled _poenitentiam Agite_.

34. Ditto, _si REVERMINI et quiescatis salviti eritis_.

35. Dua üzerine aynen.

36 Ditto, _hora est Jam nos de somno curregere_.

37. Ditto, _dirigite viam domine_.

38. Ditto, _spiritus est deus_.

39.

40. Ditto, _filius quidem hominis vadit_.

41. Flanders'a lisansa gönderilen iki vaazın kısaltılması
Herrera.

Bazı MS. Marchioness d'Alcanices'e verilen kopyalar ve
Kateşizm basılmadan önce diğer kişiler de ilhak edildi.
süreç; İçerikler aynıydı, bazı düzeltmeler dışında
daha sonra yazar tarafından yapılmıştır. Marchioness d'Alcanices onlara
Yüksek Konsey üyesi Don Diego de Cordova, yakında ölen
sonrasında. MSS. daha sonra St. Francis de Borgia tarafından alındı,
Carranza, Flanders'dan döndüğünde, elinde olduklarını,
ama bir vaaz oluşturmasında ona yardım etmelerini istediğini. Giymek
Bartholomew MSS'den önce tutuklanıyor. ona iade edildi, St.
Francis de Borgia onları evinde olan büyük müdahaleciye gönderdi.
kayboldu; Süreçte sadece birinin bulunduğu belirtiliyor
Sonra bir süre sonra.

Kutsal Ofis, Carranza'ya atfetmeye çalıştı
Duruşmada kınandı: bunlar

     İnanç Maddelerinin Açıklaması, Fray Dominic de Roxas tarafından.

     Juan tarafından Kutsal Yazıların Yorumlanması Üzerine Görüşler
     Valdes, Lutheran olan Charles V. sekreteri.

     Dua ve meditasyon üzerine inceleme, görünen görünen
     Diğer bazı Lutheran yazarları tarafından yazılmıştır.

     Carranza'nın sadece yazdığı iş kitabının açıklaması
     Metni birkaç yerde çürüten notlar.

     _Audi filia ayının açıklaması, sadece açıklayıcı notlar
     Carranza.

     Dominic de Roxas ve Christopher De'yi yıpratan birkaç makale
     Padilla dağıtım yapmış, onları kötü niyetli bir şekilde takmıştı
     Bartholomew, Fray Dominic ve diğerlerine ait olmalarına rağmen
     Lutherans.

St. John_ Kanonik Epistle'sinin _ -expozisyonu ile ilgili olarak,
Başpiskopos, içinde bulunduğu devlette,
işi olarak kabul edin; sadece sözlü olarak vermiş olduğunu
öğrenciler ve şüphesiz, bunlardan biri onu hafızadan yazmıştı;
Bunun temeli öğrettiği şey olmasına rağmen, hatalar
içerdiği ona empoze edilemezdi.

Büyük-inquisitor ilk başta sadece kateşizmi ile tanıştı.
Cano ve diğerlerine güvenen Carranza. Cano,
kalbi nefret dolu, onu kınamak için hiçbir teşvik istemedi; ile ilgili
Diğerlerinin eğilimleri
Dominic de Soto, sansürlemek zorunda olduğundan utanmasından bahsediyor
Çok ortodoks olarak kabul ettiği bazı önermeler. Tüm eserlerinden
Carranza, bunlar sadece teolojik sansürle işaretlendi
3, 4, 13, 27, 28, 29 ve 30 numaralı. Master Carlos ve daha sonra
Bu çalışmada Cano ve Cuevas istihdam edildi.

Lutherans arasında olduğu gibi,
Başpiskopos ve hatta öğrencileri olan bazıları bile olmak istiyordu
işlerinin durumundan haberdar oldu. Fray Juan de la Pena, Fray
Francis de Tordesillas ve Fray Louis de la Cruz, ayrıntıları
Başpiskopos'un arkadaşı Juan de Villagarcia'yı yıpratmaya flanders
Ve bu şekilde, ilmasının kınanacağını öğrendi
İki sebep: Birincisi, birkaç sapkın içerdiği bahanesiyle
önermeler; ikincisi, çünkü İncil'e neden olan prensip
İspanya'da şimdiki halde yasaklanacak kaba dilde
Krallık, bir çalışmanın iznini kabul etmeyecekti
_Justification_ ve Lutherans ile diğer tartışmaların diğer noktaları
aynı dil. Başpiskopos ilk kez Villagarcia'yı görevlendirdi ve
Daha sonra Cizvit Gil Gonzalez, kateşizmini tercüme etmek için
Latince, belirsiz pasajlarla ilgili notlarla: başladılar, ama asla
işi bitirdi.

Ancak Başpiskopos, olacağından şüphelenmekten çok uzaktı.
Bir mektup aldığında kişisel inanç mesleği için saldırıya uğradı
21 Mayıs 1558 tarihli Valladolid tarihli Fray Louis de la Cruz'dan
Lutherans'ın görüşlerini kattığını ilan ettiğini bildirdi.
Carranza, talihsizliklerinden dolayı daha üzüldüğünü söyledi.
ona karşı sahte ifadelerinden daha sapkınlığı kucaklamıştı. O gibi
inancının saflığına mükemmel bir şekilde ikna olmuştu ve
bunun görüşleriyle mücadelede yeterli kanıt vermişti
Heretik, kendini sadece _Commentiess'in duygusuna ikna etti
reddedilecekti. Bu nedenle İspanya'ya döndü ve
Büyük Engizisyon Mahkemesi ile birkaç konferansta ilişkiyi düzenleyin; Ve
Nesnesinin elde edilmesini kolaylaştırmak için elde etti.
En ünlü teologlardan bazılarından çalışmalarının onayları
İspanya,-Granada Başpiskoposu Don Pedro Guerrero; Don Francis Blanco,
Santiago Başpiskoposu; Lugo Piskoposu ve Jaen Don Francis Delgado;
Leon Piskoposu Don Andrea Cuesta; Don Antonio Gorrionero, piskopos
Almeria; Alcala Üniversitesi Rektörü Don Diego Sobanos; Yıpranmak
Pedro de Soto, Charles V'ye itiraf eden; Fray Dominic Soto, profesör
Salamanca; Don Hernando de Barriovero, Canon, Sulh Hakimi ve Profesör
Toledo; ve Alcala Profesörü Mancio del Corpus; Ayrıca
Salamanca, Valladolid ve Alcala'nın diğer birçok doktoru.

Başpiskopos 1558'de Valladolid'deyken,
eserlerinin teolojik sansürleri kendisine iletilmelidir,
Onlara cevap verebilir ve onun için gereken memnuniyeti verebilir. O
Birkaç nedenden dolayı bu imtiyaz hakkı olduğunu düşündüm: İlk olarak,
yazar olduğu gibi; İkincisi, İspanya'nın primatı olarak; ve üçüncüsü,
Kutsal Ofis'ten böyle bir erteleme eylemi bekleyebilecek bir adam
işçilerinin davasında dikkate alınması. Ama büyük müdahale
Valdes (onun arkadaşı gibi davranmasına rağmen düşmanı kimdi)
isteğini yerine getirmez, duymanın gelenek olmadığını iddia ederek
eserlerinin kalifikasyonu üzerine yazar. Carranza daha sonra
İskeletten elde ettiği onaylardan yararlanın
Teologlar daha önce bahsetti, neredeyse hepsi babaları
Trent Konseyi; Ama alınmadılar ve yaşadığını
Yüksek Konsey'den aynı ret. Hepsini örten gizem
Bu bedenin işlemleri aşılmazdı ve
Valadolid, duruşmasının nedenlerini cehalet.

Bununla birlikte, daha sonra bazı tanıkların sahip olduğu bilgi edindi
Kişisel inancı üzerine ve işinin kansürörlerinin
_Heresi içerdiği gibi, sapkınlığın tadını çıkaran öneriler,
sapkınlık, sapkınlığa eğilimli ve It_'ye neden olabilir. Bazı
Aklının durumundan fikir oluşabilir.
Kral ve Papa, geçenlerin bir hesabını gönderdiği
onun ve büyük-inquisitor arasında ve korumalarını kabul ettiler; .
Bu hesabın tutanakları ve ona eşlik eden mektuplar
Daha sonra gazeteleri arasında bulundu. 20 Eylül'de Estremadura'daki Yuste'ye geldi. Onun
talihsizlik, varsayılabilir, onu cesaretlerinde ihtiyatlı hale getirdi
Charles V.; İfadeleri kullanması muhtemel değil
Fray Juan de Regla tarafından ona atfedilen,
kınanın kendisine empoze ettiği mutlak duyguyu sınırlar. 5.
Ekim ayının ölümü vesilesiyle krala tekrar yazdı
İmparator ve ayrıca Ruy Gomez de Sylva'ya ve Don Antonio De'ye
Toledo, St.John Düzeni'nin büyük başı, her ikisi de lehine yüksek
Majesteleri ve kiminle samimi, ama daha özellikle
Her zaman onun için yararlı olmaya çalışan Don Antonio. Mektupları ve
Roma'da kendisine hizmet etmek isteyen diğer birçok kişi arasında bulundu.
kağıtları. İspanya'daki Papal Nuncio, mahkemesini zaten bilgilendirmişti.
Madrid'de ne geçiyordu ve olduğuna inanılıyordu
Büyük-İnquisitor Kral ile birlikte hareket etti; Bu durum
Paul IV. (Carranza'ya saygı duymasına rağmen) müdahale etmekten
Olay, ne düşünüleceğini açıkça algılayana kadar.

Daha sonra Brüksel'de yaşayan Philip II.
Engizisyoncular tarafından bir yargılamanın ilerlemesini tutuklamak
inanç meselesi; Kendini koruma vaat ederek memnun etti
Carranza, Katolik dini ile uyumlu olduğu sürece. .
Kınanmasından önce, savunmasında duyulma talebi
Eğer biriktirme ile ilgili olarak, ilmiklik verilmiş olabilir
Kişisel inanç bir engel sunmamıştı. Don Ferdinand Valdes
Prenses Jane'e, Krallığın Mezuniyeti'ne temsil edildi,
olmayan bir kişi tarafından okunan tanıkların beyanları
Ayrımcılık ve yaralanma niyetiyle başpiskopos
Gerçek bir sapkın gibi görünüyor. Prenses bunu krala iletti,
Doğal olarak şüpheli olan ve Valdes'in olduğunu bilen erkek kardeşi
Carranza'ya bağlı olarak, kalanların korkak bir kısmını almaya karar verdi
aktif olmayan ve olayın açıklanmasına kadar beklemek. Değil
Philip'in Carranza'yı yükselttiği için tövbe ettiği doğru
Toledo; Bunun kanıtı prosedürde var: o olumlu
Başpiskopos'a doğru valdes ve danışmanlara kadar
Engizisyon onu Carranza'nın ikiyüzlü bir sapkın olduğuna ikna etti. .
Bu prensin karakterinin mutlak hareketsizliği ve müthiş ve
Valdes'in sürekli faaliyeti, talihsizliklerin nedeniydi
Carranza.

Başpiskopos şimdi göndermenin daha iyi olacağını düşündü.
Kötülerden kaçının ve Brüksel'den cevaplar beklemeden ve
Roma, 21 Eylül 1558'de Don'a bir dilekçe verdi
Engizisyon danışmanı Sancho Lopez de Otalora
Kateşizminin endekse yerleştirilmesi gerektiğine,
İsimden bahsedilmedi ve yasağın ötesine uzanmadığı
İspanya, çünkü iş İspanyol dilindeydi. Bunlar tarafından umuldu
Katolik yazar olmanın itibarını korumak anlamına gelir,
şöhreti hırslı. Kasım ayında,
Büyük-İnquisitor ve diğerleri ve Yüce'ye Dilekçeler
Konsey, ciddiyetle talep ederek, her şeyi sonlandırmak için
Zorluklar mümkün olan en kısa sürede, kateşizmi basılabilir
İspanyolca ve ona revize edilecek, düzeltilmesi ve tercüme edilmesi için verildi
Latince. Çabaları başarısız oldu; Büyük-İnquisitor, çok
ona hizmet etmek isteyen, Papa'dan tamamlanan özetten alındı
onun utanç verici. Tavsiyeyi izlemesi gerektiğini algıladı
Flanders'da kendisine Roma'ya tamir etmek için verilmişti
İspanya. Orense Piskoposu, içinde olduğunu anlamasını verdi
Onun davası, aşağıdakileri yaparken sapkınlığın tadını çıkaran bazı şeyler
Cevap: --_ Alışkanımın kolu tarafından girilen bu suç, ben, ben,
Tanrıya şükür, türden herhangi bir şeyden masum. Bu nedenle izin vereceğim
Ortak kursu almak için olay. _

7 Haziran 1558'de Paul IV. tam bir şekilde ilan edildi, "bu
Luther'in ve bazılarının herezilerinin
İspanya'da yayılan, birkaç prelatın olduğundan şüphelenmek için bir nedeni vardı.
onları benimsedi; Ve sonuç olarak, büyük inquisitor _ için yetkilendirdi
o günden iki yıl sonra, tüm piskoposlarla ilgili soruşturma yapmak için,
Başpiskoposlar, patrikler ve primatlar, o krallığın başlaması
denemeleri ve kaçışından bir _attempterin şüphesi olması durumunda
onları tutuklayın ve bir güvenlik yerine yerleştirin ve
Engizisyon Mahkemesi _immederese_ aynı şeyi egemenliğe bildirmelidir
Pontiff ve suçluları mümkün olan en kısa sürede Roma'ya gönder,
Süreç mühürlendi. "Başpiskopos keşif gezisi hakkında bilgi aldı
Bu özet, 18 Ocak'ta Cardinal Theatire'den bir mektupta.
Valdes ayrıca kraldan, onu infaz etme izni istedi.
Don Antonio de Toledo'dan Carranza'ya bir mektup, 27.
Şubat, Majestelerinin emrettiğini bildirdi.
İspanya'ya gelene kadar yargılamaları askıya almak için büyük bir araştırma;
Majestelerinin kötülükten oldukça ikna olduğunu da sözlerine ekledi.
Başpiskopos muamele edildi. Valdes, Mart ayında talebini yeniledi,
gecikmenin rahatsızlıklarını temsil etmek ve sonunda elde edilen
özetini yürütme izni.

Bu dönemde, Valladolid Engizisitors'ı almaya devam etti.
Başpiskopos için elverişsiz olası her mevduat,
ona karşı dava.

20 Şubat 1559'da bir Fransisken olan Fray Gaspard Tamayo,
Catechizmi gönüllü olarak kınadı: dedi ki, bunun yanlış olduğunu düşündü
yazar, Kutsal Yazıları okumaya sadık olanı ve
Azizlere adres _pater-noster_ ve
_AVE-Maria_.

11 Nisan'da Don Juan de Acuna, Kont de Buendia, görevden alındı
Başpiskopos bu uygulamayı terk etmesini tavsiye etmişti ve
Azizlere kitabında öğrettiği şekilde dua edin; O ve
Tüm ailesi ve Donna Francisca de Cordova tavsiyesini izlemişti,
Ciudad Piskoposu Rodrigo onları aksine ikna edene kadar:
Deponun, Carranza'nın aynı şeyi verdiğini bildiğini ekledi.
Sarayda istihdam edilen diğer kişilere tavsiye. Bu biriktirme
onu karısı, papazları Kontes izledi ve
Yedi hizmetkar.

Aynı gün, Fray Dominic de Roxas, Marquis de
Babası Roza, Carranza'ya bin kitleye neden olup olmayacağını sordu.
hayatı boyunca veya ölümünden sonra ruhu için söylenecek ve
Başpiskopos cevapladı, "_ Rabbim Marquis bana inanacaksa,
kitleleri hayatı boyunca söyle_. "Deponun ayrıca,
Başpiskopos, Trent'e giderken
Konsey, kralı ile birlikte olan bazı Lutherans'larla şirketti
Bohemia; Piskoposun huzurunda onlardan birine itiraz ettiğini
Segovia'nın ve
Tartışma, daha sonra özel olarak, "_i asla öyle değildi
Gün olarak utanmış; Teolojinin efendisi olmama rağmen, ben
Kutsal yazılarda o kadar öğrenilmedi, bu Lutheran, sadece bir
Layman._ "Tanık ayrıca başpiskoposun okuduğunu ve
İnanç Makaleleri'nin _splanasyonunu onayladı_ ve
Hatta bir kısmını kateşizmine ekledi. Ayrıca,
Fray Dominic, ölümünden önce tüm mevduatlarını geri aldı.

5 Mayıs'ta, mahkum olan Donna Catherine de Castilla
Kutsal Ofis, Başpiskopos'un bir
Lutheran; Ama tövbe ederek, beyanını geri çekti ve bunu söyledi
Carranza'nın Don Carlos de Seso'ya baktığını biliyordu.
koca, varlığını inkar etmek için ölümcül bir hata yaptığını
Araf. Recantasyonunda ısrar etti. Yargılama durumu ve biriktirme durumları varsa, okuyucularıma hitap ediyorum
Tanıklar yeterli iddialardı: Mali, Ayrılıyor
Kendisine bundan sonra daha fazla formalite ile suçlama hakkı,
Başpiskoposun kişinin ele geçirilmesi,
hapsedilmeli ve malları ve gelirleri sekeste edilmelidir
Büyük-İnquisitor'un elden çıkarılması. Valdes, danıştıktan sonra
Yüce Konsey, mali yılı kağıtları sunmasını emretti
talebinde konuşmuştu: bunlar ile birlikte olanlar
Cano, Cuevas, Soto ve Ybarra'nın nitelikleri; İki MSS. bağlı,
Fray Dominic de Roxas'ın inanç makalelerini ve diğerini içeren
3, 4, 13, 27, 28, 29 sayıları altında bahsedilen Carranza'nın eserleri
30, nitelikleriyle; Carranza tarafından gönderilen iki vaaz
Kaçakçılık davalarının yargıcı, altında olan Herrera
Lutheranizm için tutuklama; Tanıkların biriktirmeleri, bir özetle
onların ve başpiskoposun alınmasına neden olmak için
sapkınlık. 8 Nisan'da çizilen valdes, sözlü bir süreç
Papa tarafından verilen güçlerin alımı, lisans
6 Mayıs'ta Engizisyon Konseyi'nin mali, Canino
Büyük-İnquisitor'a talep ettiği bir talep sundu
özetin infaz edilmesi ve belirleyeceğini ilan etti,
Zaman ve yer, grev yapacağı kişi. Valdes bir
Adalet yapmaya hazır olduğunu açıkladığı beyan
Ne zaman ihtiyaç duyuldu. Aynı gün, mali bir başka sundu
Talep, Don Bartholomew Carranza,
Toledo Başpiskoposu, vaaz etmiş, ima edilmiş, yazılmış ve öğretmişti.
Konferansları, vaazları ve kateşizmi ve diğer kitaplarda ve
yazılar, Luther'in birkaç herezisi,
tanıklar ve onu desteklemek için sunduğu kitaplar ve yazılar
Suçlamalar: Mektuplar, Cuenza Piskoposu, Don Pedro de
Castro; Başpiskopodan Brüksel tarihli Doktor Cazalla'ya bir mektup,
18 Şubat 1558, yüksekliğindeki iltifatlara yanıt olarak
Bkz. Toledo; (Bu mektupta Cazalla'ya "
Piskoposunu iyi yönetmesi için gerekli ışığı var; "ekleyerek,"
o zamandan eskisinden daha ihtiyaç duyuyordu, kısım oluşturanlar için
Tanrı Kilisesi'nin; ") Bir Lutheran olan Juan Sanchez'in iki mektubu
Flanders'a gideceğini söyledi, çünkü olmasını umuyordu
Carranza tarafından iyi karşılandı_.

Bu formalitelerin hepsi bir gün içinde yerine getirildiğinden,
Büyük inquisitor arasında uyumlu bir plan olduğundan şüphe ediyordu,
Konseyin bazı üyeleri ve mali: Bu olmasaydı
Bu törenler için üç gün gerekli olurdu. Üzerinde
13 Mayıs, Büyük İnquisitor ve Konsey
Carranza'nın ortaya çıkması gerektiği belirtilmeli ve suçlamalara cevap vermelidir.
mali.

Kral Başpiskoposun olması gerektiğine dair rızasını verdiğinde
kovuşturuldu, ödenmesi gereken saygıyla tedavi edilmesi gerekti.
Onun haysiyetine_: Bu, Cardinal Pacheco'ya bir mektupta tekrarladı.
Carranza'nın ilişkisinin yargılanmasını talep ettiğini bildirdi.
Roma'da. Kral ayrıca 30'da Carranza'ya iki mektup yazdı.
Mart ve 4 Nisan, onu korumaya söz verdi. .
Kardinal Pacheco'ya mektup, büyük müdahaleyi yazmaya teşvik etti.
19 Mayıs'ta Kral, ona sahip olan tedbir hakkında bilgi verdiğinde
daha fazla göründüğünü düşündüğünü ekledi,
ılımlı, daha az aşağılayıcı ve tutuklamadan daha özel
Alguazils. Ancak Kral, Carranza'ya hala saygı duyuyordu, çünkü
Yapılanları onaylamadı. Bu dönemde Don Antonio de
Carranza ile uyumlu olmaya devam eden Toledo,
Olayın bu kadar olumlu bir dönüş yaptığını düşünmemiş olsa da
İstenebilir, ancak hala bazı işaretlerini algıladığını düşündü
Kral'a bağlılık, O'ndan yapılmış kötü rapora rağmen.

Sonunda, 26 Haziran'da Kral
Interquisitor-General, burada olana rıza gösterdiği
çözüldü; bu önlemin yürütülmesinin
Carranza'nın liyakatinden dolayı tüm düşüncelerle katılın,
ve yatırıldığı haysiyet_. Prelate bilgilendirildi
Bu etkinlik, ertesi gün Don Antonio de Toledo tarafından yazılan bir mektupta.
Kralın onayı 10 Temmuz'da ve
15. Mali, ısrar ettiği ikinci bir talep sundu
Carranza'nın ilk sırada yer aldığı talebin infaz edilmesi
tutuklanın ve malları ele geçirildi. Talimatı temsil etti
sürecin dikkate alınması gereken kanıtlar sağlanmış
13 Mayıs'ta yeterli; Yine de onlara ekleyecekti
Donna Louisa de Mendoza'nın birikimi, Don Juan Vasquez De'nin karısı
Molina, kral sekreteri. Bu bayan, Marchioness
d'Alcanices ona, _'nin talimatlarına göre
Başpiskopos, Tanrı'nın görüşünde mahrum etmek çok değerli değildi
kendimiz zevkler ve giymek gerekli değildi
Haircloth_. İncelenen Marchioness,
Asla türden bir şey söylemedi, ama sadece tüm bunlar
daha az değerli; Başpiskoposla samimi olduğunu
yirmi yıldan fazla ve onun tövbe etmişti, ama tüm bunlar boyunca
İnancına karşı herhangi bir şey söylediğini hiç duymamıştı.

1 Ağustos'ta, Büyük İnquisitor, Yüce ile uyumlu
Konsey ve birkaç danışman, tutuklanması emrini yayınladı.
Başpiskopos. Bu noktada, Philip II. kız kardeşine yazdı
Krallığın mürebbisi, skandaldan kaçınmak için ve
Kutsal Ofis tarafından kararlaştırılan önlemlerden kaynaklanan rahatsızlıklar,
Başpiskopos için iyi bir şekilde mahkemeye göndermek uygun olurdu
bahane. Don Antonio de Toledo bunun bazı ipuçlarını duymuştu, acele etti
19 Temmuz'da Carranza'ya iletmek için: Bu sonuncusu
Sadık arkadaşın ona yazdığı mektup. Kağıtlar arasında
Başpiskopos, daha sonra isteyen kişilerden mektuplar bulundu
Cesaret, düşmanlarına katıldı. Ayrıca tutanakları da bulundu
Papa'ya hitap eden Latince'de temsil,
Toledo'nun bölümü, kutsallığını kabul etmemek için
Carranza, İspanya Kutsal Ofisi tarafından yargılanacak,
Üyeler insan güdüleri tarafından sallandı, gayretten dine değil:
bu dilekçenin Roma mahkemesine ulaşıp ulaşmadığından emin değil, ama
Bölüm, büyük cömertlikle prelate davrandı.

Regent, 3 Ağustos'ta Başpiskopos'a bir mektup yazdı.
ki, kralın gelişinden önce, yakında
gerçekleşir, ona bazı işleri iletmek istedi ve bu nedenle
derhal Valladolid'e tamir etmesi için yalvardı,
En az gecikme durumunda çok anlaşılmaz sonuçlar olabilir,
Mümkün olan en kısa sürede gelirse, tören olmasa bile veya
ekipman ve Don Rodrigo de Castro'yu kaybetmeyebileceğini gönderdi
zaman ve onu gelişini bilgilendirebilir.

Bu Don Rodrigo de Castro, Cuenca Piskoposu'nun yeğeniydi,
Carranza'nın ilk kınacağı: 4.
Ağustos; 6'da mektubu başpiskoposuna teslim etti.
Ertesi gün, prensese emirlerine uyacağını söyledi. O
Hemen ekipmanlarını ve evinin bir kısmını Valladolid'e gönderdi,
Ama yavaşça takip etti, onun kasabalarını ve köylerini ziyaret edebilir
geçeceği piskoposluk.

Bu aralıkta Don Rodrigo, Valdes'e birkaç mektup yazdı,
4 Ağustos tarihli, Arevalo'dan ve dördü Alcala de Henares'ten,
7, 9, 10 ve 14.
Sekiz günlük gecikmenin çok uzun olduğu sonucuna varıldı ve bazılarını gizledi
Kötü Tasarım: Carranza'nın onu yapmayı amaçladığını düşünüyormuş gibi yaptı.
Roma'ya kaçtı, ancak Don Rodrigo de Castro aynı evde kaldı ve
Asla onu görmedim. Bu bahane, olduğu gibi nafile, Valdes'e
Don Rodrigo ve
Don Diego Ramirez de Sedeno Toledo Bölgelerinin Engizisyoncıları ve
Valladolid. Onları ve Valladolid Şefi Alguazil'i görevlendirdi.
Başpiskoposun kişisini ele geçirin, mallarını sekeste etmek ve çizmek
onların bir envanteri.

Bu sipariş Torre-Laguna'da, 22. gün öncesinde ve
Başpiskopos hala yataktayken. Onun olduğu söylendiğinde
Tutuklama altında, kimin emriyle mahkum olduğunu bilmek istedi;
Engizisyon Mahkemesi ve Papa'nın özetinin
o. Özetin genel olduğunu ve bunun bir
Özel Komisyon, dava bilgisiyle hızlandırıldı, ki
Engizisyon Mahkemesi'nin yargı yetkisinden:
Yetkili olması, özette öngörülen koşullar
onun durumunda gözlemlendi, çünkü kötülükten başka hiçbir şey korkuya ilham veremez
kaçmaya çalışması gerektiğini; Bu, tüm bu düşüncelerden,
Büyük inquisitor'un emrine ve şiddete karşı protesto etti
önlemlerinden ve Papa'nın hakaret için memnuniyetini talep etti
almıştı. O anda niyetlerini içine koyamamak
infaz, Başpiskopos istedi Juan de Ledesma,
Tutuklanmasında bulunan Kutsal Ofis, cevaplarını yazmak için
Engizisyoncular ve sadece kaçınmak için emrine uyduğunu
kötü muamele.

Başpiskopos, gazetelerine büyük özen gösterilebileceğini istedi,
bazıları Archiepiscopal See ile ilgili denemelere aitti ve
büyük önem taşıyordu. İstediği her şeye uyuldu
Bu konu.

23 Ağustos'ta Torre-Laguna'dan ayrıldı ve Valladolid'e geldi
28.; Don Pedro Gonzalez de Leon'un evinde hapsedildi:
Portföyü ve kağıt içeren bir kutu,
derhal açılmasına neden olan Engizisyon Mahkemesi ve
İçeriklerinden alınan envanter. 6 Eylül'de hitap etti
Krala bir mektup, onun tarzında tutuklama hakkında bir hesap vererek,
ve Carranza'nın uçuşuna ilişkin iddiasını iddia ediyor,
bunun için güdü. Başpiskoposun bilgilendirildiğini ekledi.
Bildirileri; Don Antonio De'yi yaralayabilecek bir ima
Yazışmalarını okuduğu Toledo.




Bölüm XXXIII.

Başpiskopos Roma'ya gitene kadar duruşmanın devamı.


Carranza'nın düşmanları, haklı çıkarmak için yeni tanıklar satın aldı
onların davranışları. Valdes ve Coadjutors kamuoyunun
Kesin cümleyi telaffuz ettiklerinde, onlara karşı olurdu,
Başpiskopos, tüm Avrupa'ya sapkınlıktan suçlu olduğu kanıtlanmadı.

Bu amaca ulaşmak için, Engizisyoncular doksan altı tanığı inceledi,
Çoğu maalesef, zaten olanlara hiçbir şey eklemedi
görevden alındı; Bazıları Carranza'nın inancının saflığını ve
Ona karşı olan çok az kişi sadece diğerlerinden duyduklarını görevden aldı
gerçekleri onaylamayan ya da reddetmeyen kişiler. Layık
lehte konuşan en çok tanıkların
Başpiskoposun Engizisyonunun zindanlarındaydı ve
işkence sırasında veya sonrasında biriktirmeleri ve sorumlu oldukları zaman
yenilenmesi ve zalim muamelesine tabi olmak için
Hakimler, planları hayal kırıklığına uğrattılar. Bu sefil insanlar
çok cesaret gösterdi, piskoposlar, başpiskoposlar ve teologlar
Piskoposluğa arzu edilen, ilk ve gerçeklerini temelde geri çekti
Lutheranizmden şüphelenilen görüş ve nitelikli, adam
daha önce neredeyse bir elçi olarak kabul ettikleri ve
aynı deneme ve aynı çalışma için.

26 Ağustos'ta, Büyük İnquisitor güçlerini devretti.
danışmanlar Valtodano ve Simancas,
kesin cümleyi telaffuz etmek; Aynı zamanda Baca'yı atadı,
Riego ve Valladolid Engizisitors Gonzalez, uygun hale getirmek için
Başpiskopos'u korumak ve mülkünü sekeste etmek için önlemler.

Prelate, hapishanesine yönelik eve geldiğinde,
Hangi evcil hayvanlara sahip olmak istediğini sordu; Altı olarak adlandırdı, ama sadece ikisi
ona katılmasına izin verildi. Valtodano ve Simancas'a izin vermemesi için yalvardı
Papa'dan belirli kağıtları ve mektupları görecek herhangi bir kişi, yırtıcı
Ferdinand de St. Ambrose ve Lisans Cespedes, çünkü onlar
Cazorla Lordship için bir duruşma ile ilgili: Aynı iyiliği sordu
Kraldan bir demet mektup için, bazı işlerde
halka açık hale getirmek için uygunsuz. İstişarelerinin orijinalini istedi,
ve kitabının bazı onayları, çünkü onları sunmak istedi
duruşmasının tek yetkin yargıcı olan Papa; Ve son olarak,
Konferanslara göre diğer bazı yazılar
Trent Konseyi, İngiltere'de ve Flanders'da ve çok fazla
Katolik dinin davasında çabalarının kanıtları.

1 Eylül'de Valtodano ve Simancas Başpiskopos'u çağırdı
gerçeği konuşmak için yemin etmek. Prelate, yapacağını söyledi
Papa veya kraldan bir emir aldığında; o
yapılan her şeye karşı protesto edildi, çünkü onlar
yetkili; Büyük-İnquisitor'u onun olarak kabul etmediğini
Yargıç, bu amaç için özel güçlerle donatılana kadar;
Bu, yeterli otoriteye sahip olduğunu varsayarsak, inanmadı
delege edebileceğini; iddialarını çok kanıtlaması gerektiğini
Bir kopya talep ettiği özetine sahip olsaydı daha iyi. Onun isteği
ertesi gün verildi; 3'ünde, büyük-inquisitor, bir
Konsey ile istişare, yetkili bir yargıç olduğunu açıkladı,
ve güçlerini devredebileceğini; Yapması gerektiğini açıkladı
Mahkemenin Oturumlarında Konsey'e katılın:
4. ve Carranza'nın gerçeği söylemek için yemin etmesini istedi,
ya kendisine ya da başka bir kişiye karşı, eğer
bildiği her şeyi itiraf etti, o da clemence ile muamele edilecekti, ama
aksine, tüm adalet titizliği ile kullanılacaktı: o da
Ona, varlığında cevap vermek konusunda isteksiz olsaydı
Konsey, iki danışmandan veya
Valladolid Engizitörleri. Carranza,
Önceki gün, gerçeğin olduğundan emin olmadığını da sözlerine ekledi
Papa'nın özetini talep etmede konuşuldu; O zamandan beri orada
sapkınlıktan şüphelenilen İspanyol prelatları vardı; Bu, eğer onu içinde olsaydı
Bakış, o sırada İspanya'da değildi, ama Flanders'da işgal edildi
Katolik dininin savunulması ve dönüştürülmesi
Heretik; tüm heresies'i yok etmek için kendini uyguladığını ve
Bu amaç, Kral'a sapkın kitapların satıldığını bildirdi.
Saray kapısı ve son olarak kralın gerekli olanı verdiğini
tanıklık tarafından kanıtlanacak olan kötülüğü önleme emirleri
Kral ve mahkemesinin soyluları. Bu argümanlardan memnun olmayan Başpiskopos,
aynı seansta açıkladığı nedenlerden dolayı büyük bir araştırmacı ve
Onun huzurunda: 5. ve sonraki günlerde vermeye devam etti
Yazılı zorluğunun nedenleri; Valdes'e karşı suçlamaları
çok sayıda ve çok ciddiydi. Kişilerden, zamanlardan, konulardan bahsediyor,
ve Valdes'i mükemmel bir şekilde temsil etmesine izin veren nedenler,
kıskanç, haklı adam; sürekli olarak istismar ettiğini korumak için
intikamını tatmin etmek için yetki,
Kayıtlı bazı yazılar: Özellikle kendini başvurdu
Valdes'in bir maskesi altında ona nefretini kendisine gizlediğini gösterin.
din için ikiyüzlü gayret; Bu düşmanlığın neden olduğu
(Carranza) Toledo'nun görüşüne yükseltildikten sonra kıskançlık ve kıskançlık
ve çalışmalarını piskoposların ikametgahı üzerine yayınlamıştı;-kısacası,
küçük bir elle sekiz folyo sayfası doldurdu,
Valdes'e meydan okumaya teşvik etti ve ilgili olanları ekledi
Danışmanlar Perez ve Cobos, kanıtları oluşturmayı vaat ediyorlar.

Başpiskopos, en çok düşündüğü adamları savunucular için seçti
onu savunabilir; ama farklı entrikalar tarafından,
Yardımlarını reddedin: Bu plan diğerleriyle birlikte takip edildi
Varsayılan durumlarında seçti, böylece başvurmak zorunda kaldı.
Chancery'de Lordship hakkını savunan bazı savunucular
Bazı köyler, kutsal işlerin hiçbirini bilmeseler de
ofis. Hint Adaları Don Juan Sarmiento de Mendoza,
Valdes ve Lisans Isunza, Sivil Mahkeme Hakimi
Valladolid, mali için,
Mücadelenin geçerliliği. 23 Şubat 1560'ta onlar
İddiaların adil, makul ve iyi kanıtlanmış olduğu açıklandı.
Mali, karardan memnun kalmıyor, temyiz etmeyi amaçladı
Roma, ama yakında önlemden vazgeçti; Aslında nasıl olabilir
Soruşturmacı-General Roma'ya deneme göndermeyi düşünün, eğer yapılırsa
halk, daha sonra ulaşan diğerlerini ve diğerlerini kapsayacaktı.
Kilisenin en yüksek haysiyetleri, ebedi bayram ile? Ancak bu
Temyiz, bin entrikalardan sonra daha sonraki bir dönemde gerçekleşti, ancak
O zamanlar Valdes, Engizisyon Mahkemesi değildi.

Başpiskopos'a atanan lojmanlar ne ferah değildi.
hoş ne de havadar; Kendisi için sadece iki odaya izin verildi, bir keşiş,
ve onun sayfası. Rahatsızlıktan şikayet etti, ancak mali
evin büyük olduğunu belirten sözlü bir süreç sundu,
Uygun ve sağlıklı: Bu doğruydu, çünkü genel olarak bundan bahsetti,
ve Carranza'nın sınırlı olduğu yerden bahsetmedim. Odalar
tüm iletişimden çok uzaktı; 1561'de büyük bir ateş vardı
En yakın çeyrekte dört yüz ev tüketen Valladolid'de
Başpiskoposun hapishanesine, ama ne de çığlıklarını duydu
insanlar ne de böyle bir olayla ortaya çıkması gereken gürültü,
ve sadece uzun bir süre sonra,
Roma. Başpiskopos A'da üretilen bu hava ve egzersizin bu özelliği
onu önemli ölçüde zayıflatan tertian ateşi, ancak Engizisyoncular
Onu daha uygun bir yere çıkarmak için yeterli insanlık değil. Onlar
Papa ya da krala hitap edeceğinden korktu, ancak
Valdes ikna etmeye devam ettiği için herhangi bir etkisi olmazdı
Bazı özel konuşmalarda, Carranza'nın gerçekten bir sapkın olduğu,
ve İngiltere ve Flanders'da yaptığı her şeyin
Fikirlerini gizleyin.

Valdes, hakkına sahip olduğunu korumaya devam etmesine rağmen
Başpiskopos'u kovuşturmak için yetkilerini devretmek, ancak
Danışmanlar ve özellikle Baco de Castro aksine,
Papa'ya itiraz etmek zorunda kaldı. Paul IV. öldü ve olmuştu
başarılı IV. , 23 Şubat'ta Valdes'e onaylandı
Selefi tarafından kendisine verilen güçler ve delegasyon
Gizli kişiler başpiskoposun yargılanmasına devam edecek
Toledo. Bu özet hiçbir işe yaramadı, çünkü hakemler ilan etmişti
aynı gün meydan okuma nedenleri adil ve geçerli idi;
Sonuç olarak, kutsallığı başka bir özel özeti hızlandırdı,
yargılamanın
Yasal ve II. Philip'e yetkili. kendi adına hakimleri seçmek
O andan itibaren denemeye devam etme gücünü kim verdi?
iki yıl boyunca, sonuna kadar sonlandırılacak bir eyalette
7 Ocak 1561'den itibaren. Bu özet Madrid'de yorumlandı
kesin bir cümleyi geçme izni olun. Papa bilgilendiriliyor
Bu durumdan, 3 Temmuz'da dördüncü bir özet yayınladı.
Önceki bu yorumunu onaylamadı ve emretti
duruşmanın kendisine kaldırılması gerektiğini, _Instructed_, ancak değerlendirilmemesi,
belirli bir sürede.

Philip II. atandı Don Gaspard de Zuniga y Avellanada, Başpiskopos
Santiago, yargıç olmak, yetkisini devretme gücü ile.
Bu seçim Carranza'yı memnun ediyordu, çünkü bu prelate
Toledo'nun görmek için önerdiği kişiler; Aslında türetti
Muhafızlarının ve diğer önlemlerin değişiminden biraz faydalanıyor. Ancak
Zuniga, duruşmaya başlayan Valtodano ve Simancas'ı atadı.
hakimler. Carranza, oy kullandığı için onlara meydan okumayı amaçladı
tutuklamak; ama kralın sahip olmayan kimsenin
bir suçlunun hapis cezasına çarptırılmasını emretti, daha sonra onun yargıcı olabilirse
Bu zorluğa izin verildi, tasarımını terk etti. Doğru
Prelate'den yararlanmayı amaçlamıştı, şimdi bir prensip olarak kabul ediliyor
medeni ülkeler arasında; Buna _juries_ kuruluşuna borçluyuz.

Duruşma, tutuklanmasından iki yıldan fazla bir süre sonra başladı.
Başpiskopos, bir emir sonucunda izin verildi
Kraldan, dört savunucu seçmek için: bunlar Doctor Martin'di
_doctor_ navarro adıyla bilinen d'Alpizcueta; Don Antonio
Delgado, Toledo Canon; Valladolid Başpiskoposu Doktor Santander;
ve Chancery'nin savunucusu Doktor Morales. Bunlardan ikisi
Avukatların Başpiskopos'u görmesine izin verildi, ancak
Duruşma hiçbirine iletilmedi, sonuç olarak
kanıtlarının yetersizliğini göstermeleri imkansız
Tanıklar tarafından kendisine karşı getirilen suçlamalar. Doğrudur
Carranza'nın cevapları kararlaştırıldı ve kesin.

Carranza'nın kalifiye olmayan eserleri ve hatta bazıları bile
incelendiğinde,
Don Carlos'un ve daha sonra kralın itirafçısı; Juan'ı yıpratmak için
D'EBarra ve Fray Rodrigo de Vadillo ve Fray Juan de Azoloros,
daha sonra sefalonya piskoposları ve kanaryalardı. Bunlar
Heretik olarak nitelikli, yazılmayan eserlerde yer alan bazı öneriler
Carranza tarafından, ancak gazeteleri arasında bulundu; diğerleri nitelikli
sapkınlığa yaklaşmak ve buna neden olacak; Ve yazar
Herhetic olduğundan şüphelenilen ilan edildi. Emirler
Kateşizmi kınanan ve kanonik mektupun açıklaması
St. John, zaten yayınlanmıştı.

Trent Konseyi üçüncü kez kongre edildi, Valdes
babaların Carranza'nın işlerini fark edebileceğinden korkuyordu,
ve kralın hakları için önemli olduğuna ikna etti.
Denemenin bilincini almalarını önlemek için taç. Philip vardı
Konsey'in büyükelçisi olarak Kont de Luna'yı atadı ve
30 Ekim 1562'de ona,
O,
Paul IV.
vesilesiyle çok fazla ekspostülasyon. Kral, izin veremediğini ekledi
Bu önlem, _index_ olan İspanya'ya etkisini genişletmek için,
ve belirli düzenlemeler; bu istisna da geçerli olabilir
Birinde tehlikeli olan kitaplardan beri diğer Hıristiyan ülkeleri
Başkalarında böyle olmayabilir. Kral büyükelçisine karşı çıkmasını emretti
Konseyde böyle bir karar, çünkü
Konsey tarafından onaylanan İspanya kitapları
Krallık ve _Some Kişiler bu projenin gizlediğinden şüpheleniyorlardı
Özel Views_; Roma'daki büyükelçisine zaten komuta ettiğini,
ve Pescara'nın Marquis'i, her çabayı kullanmak için,
İhtiyat, şemayı şaşırtmak için.

Bu talimatlar, Madrid Mahkemesi'nin
Konseyin Carranza'nın kateşizmasını onaylayacağından korkuyor ve
İspanya'da yasaklanmış St.John'un açıklaması. .
Yargılamaları çok uzun süre görmemesi hoşnutsuz olan babalar
Engizisyoncuların Papa'ya karşı birkaç açıklamaya karşı çıkması
onları ve İspanya Kralı ve hatta mektupları açmayı reddetti
O prens, taahhüt edilen suçtan kefaret edene kadar onlara yazdı
Piskoposluk haysiyetine karşı, üyelerinden birinin kişisinde. -Den
Son babalar, bir araya gelmeyeceklerini açıkladı,
Kutsallık yargılamalara neden olmadı ve
Başpiskopos, Roma'ya gönderilecek. Papa dönemi uzatmıştı
Duruşmaya mahkum (aksi takdirde 7.
Ocak 1568); Ancak Philip'e yazacağını söyledi.
Toledo Başpiskoposu ve Yargılamasının Yazıları
ona gönderilmelidir; ve ne kadar tatmin etmek istediğini kanıtlamak için
Babalar, bu mektubu Odescalchi tarafından gönderdi,
Nuncio olağanüstü.

15 Ağustos'taki Philip, alışılmadık bir enerji ile yanıtladı
Ona göre, konseyin babalarının çok şaşırdı.
kendilerini belirli işlerle işgal ettiler,
genel olarak endişeli din; zorunlu eğilimler
Nuncio tarafından sunulan kısa, onun haklarına aykırıdır.
Egemenlik ve kişinin onuru ve kutsallığını umduğunu
Yayınlanmasını emretmezse, hasta almazdı ve
duruşmaya devam etti. Papa zaten olan Philip'i tahriş etmekten korkuyordu
Fransa Büyükelçisi'nin önceliği elde ettiği ve
Bu nedenle o prens tarafından talep edilen gecikmeyi verdi; aynı
Zaman, Konsey Başkanı Kardinal-Legate'i suçladı.
Süreçte istediklerini yapmayı vaat ederek babaları yatıştırın
_Instructed_. Kutsallığı ayrıca Başpiskoposun
ile tutarlı olduğu kadar nezaketle muamele edilmek
Bildiriler.

Papa'nın kararı, konseyin babalarını bıraktı
Sunmak; Ama yakında bir ilişkiyi eşit derecede hayal kırıklığına uğratmaya başladılar
İspanya Kralı. Piskoposlar ve teologlar incelemek için görevlendirildi
kitaplar, Carranza Kateşizmi doktrini olarak telaffuz etti
Katolik. Kararlarını Prag Başpiskoposu'na ilettiler,
kiminle birlikte _index_ cemaatinin başkanı
onu oluşturan teologlar, kateşizmi onayladılar ve
Onların onayını Carranza'ya kullanabileceği bir eylemi gönderin.
onun savunmasında. Onay kararnamesi,
Genel Kurul, ancak bunu önlemek için şiddetli önlemler kullanıldı. .
Papa, Katolikliğin 26 Haziran'da Roma'da basılmasına izin verdi.

İspanyol büyükelçisi Kont de Luna, şiddetle protesto etti
bu karar; Katolikliğin yasaklandığı için bunu söyledi.
İspanya'nın Engizisyonu, efendisine ve üstünlüğüne bir hakaretti
Konsey bunu ortodoks ilan etmek için ve kararnamenin kararnamesi
Cemaat iptal edilmelidir. Don Antonio d'Augustine, piskopos
Lerida, _index_ cemaatinin bir üyesiydi ve
üyelerin onayladığı 2 Haziran'da mevcut
Kateşizm. Bu durum onu ​​Kont de Luna'yı desteklemeye teşvik etti.
Carranza'ya düşmanlığı ve kralı memnun etme arzusu onu götürdü
Şimdiye kadar _ cemaatin heresies'i onayladığını, çünkü
Kateşizm onları içeriyordu_. Prag Başpiskoposu, savunmak için endişeli
Onun onur ve meslektaşlarının onuruna, papalık miraslarına hitap etti
Lerida piskoposuna karşı resmi şikayet, isimlerini talep ediyor
ve aldıkları yaralanma için kendi kamuoyu onarımı ve
Eğer reddedilirse meclislere katılmayacaklarını protesto etmek.
Kardinal, iki partiyi uzlaştırmayı başardı,
onay kararını koruyun, ancak gerçek bir kopyanın olmasını yasaklamak için
verilen ve Kont de Luna'yı almak için
zaten Carranza ajanına,
Piskopos cemaate ve biri özel olarak bir özür diledi
Başkana. Piskopos uydu ve Kont de Luna, onun tarafından
Engelliler ve vaatler, sonunda kararnameyi almayı başardı
ajan almıştı; Ama zaten kimlik doğrulamalı bir kopya göndermişti
İspanya'ya [66].

Philip II., 3 Ağustos'ta Kont de Luna'ya yazdı,
meydana gelen her şeyin acı bir şekilde şikayeti ve onu şarj etmek
Papa ve Konsey'e, bu kararın
Belirli görüşleri destekleme eğiliminde olan bir entrika etkisi
Kendine gelince Pope_'ye zarar vermek ve yazarlara vermek
neden olmayı başarmayı bekleyemeyeceklerini anlama kararnamesi
Kral asla izin vermeyeceği için Roma'ya transfer edilecek duruşma.

26 Ekim'de Kont de Luna efendisine yazarak bilgilendirerek
Yaptığı her şeyden. Bunu aldıktan sonra
talimatlar, komisyonu bastırmaya çalıştı.
kitapların incelenmesi veya kitaplarla ilgili kararnamelerini sunmak için
İspanya null ve void'de yasaklanmıştır; Kardinal Legates'in temin ettiği
talebini vermenin imkansız olduğunu, çünkü komisyon
Papa'nın değil, konseyin çalışmasıydı; yapması gerektiğini
Bu nedenle, Genel Kurul'a başvurun, ancak beklememesi gerektiğini
başarılı ve sorabileceği tek şey
Komisyon güçlerinin ötesine geçmemelidir.

Kont de Luna ayrıca, komisyonun kurulmasına rağmen
Paul IV.
Pius IV. sınavı uzatmak için
Hıristiyan omleminin diğer endekslerinin yasak kitapları; Bu olay
Carranza'nın kateşizmi ile ilgili olarak,
Lerida Piskoposu ve Doktora Pedro _zumel_, Malaga Canon,
Engizisyon Komiseri; Sonuç olarak, Lerida Piskoposu
ve Caba piskoposu kararnameye karşı temyiz etmişti.
cemaat ve iptal edilmesini istedi; yapabileceğini
Yine de tam sinodda bir açıklama yapın, ancak gerekli buldu
Bu niyetten vazgeçmek, harika bir vesileyle olabilir
rahatsızlıklar_ [67]; ve bu olayın tek nedeni
Modena Piskoposu Braga Başpiskoposu Cardinal de Lorraine ve
Diğerleri, Carranza'yı Papa'ya savundu.

Konseyin babaları,
Carranza'nın yargılanması onlara transfer edilecek. Montaj ne zaman
çözüldü, şimdi sadece Papa'ya sahip olan büyük müdahale
Kraldan istemek için Engizisyon Konseyi'ni görevlendirdi.
Duruşmanın İspanya'da feshedilmesine izin vermek için bir özet alın;
ona yararlı olacağını söyleyebileceğini temsil etmek
sapkın görüşleri benimseyen İspanyolların endişelenmesi; bu
İspanya Kralı böyle bir iyiliği hak etti, çünkü o
sapkınlığı yok etmek için her yolu kullanmıştı; eski kanonlar
yargılamanın suçun olduğu yerde gerçekleşmesine izin verdi
bağlılık; Carranza'nınki Roma'ya transfer edildi, isimler
tanıkların ortaya çıkacağı_
sonuçlar; duruşmanın Latince veya İtalyancaya çevrilmesi gerektiğini,
ki bu çok zaman alacak ve İspanyollardan başka hiçbir şey anlayamıyor
tanıkların ifadelerinin gücü; bu
Procurator mali, sahip olacağı Roma'ya gitmek zorunda kalacaktı
duyulmamanın veya iyi alınmamanın ipotekleri, çünkü birçok
Başpiskopos davasında yüksek rütbeli kişiler gayretliydi;
suçların piskoposluğa yükseltilmeden önce işlendiğini
itibar; Başpiskoposun gitmesine izin vermenin uygun olmayacağını
Roma'ya ve yargılamanın düzgün bir şekilde değerlendirilemediği
Bu yüzden; tüm bu düşüncelerden daha iyi olurdu
Egemen Pontiff, İspanya'da duruşmayı bitirmek için kişileri atamak için
Yüksek Konsey ile konser.

Öte yandan, Don Martin D'Alpizcueta Kral'a temsil etti
Başpiskoposun yaşadığı kötü muamele ve bunu istedi
Roma'ya gönderilmelidir. Başpiskoposun sahip olabileceğini temsil etti
Roma'ya kaçtı, ama bunu yapmadı, çünkü Majesteleri
_had, kendi eliyle yazılmış bir mektupta, başvurmamak için emretti.
kendisi dışında herhangi birine ve onun korumasına güvenmek_.
Alpizcueta, Carranza'nın acı çektiği adaletsizlikten bahsetmişken,
Tutuklanması, ona karşı herhangi bir şey kanıtlanmadan önce kararlaştırıldı, çünkü
Tarafsız kişiler, kendisine dayatılan önerilerin
sapkın değil; Katolikliği Konseyi tarafından onaylanmıştı
Trent ve İspanya dışında her ülkede okundu, burada
Düşmanlar ikamet etti.

Avukat devlet, şüpheli hakimlerin atandığı ve
Majesteleri hoşnutsuzluk korkusundan başka hiçbir şey müvekkilini önleyemez
onlara meydan okumaktan;

Esaretinden yararlanan düşmanlarının her zaman önlediğini
Kralı ve gizli entrikaların papasını bilgilendirmesinden;

Suçlama eyleminin on beş ya da yirmiye ayrıldığını
parçalar ve aynı suçlamalar dört yüz makaleye çarparken
Otuz puana indirgenmiş olabilir ve azaltılmış olmalıdır;

Ne zaman ileri süren sapkın önerilerle suçlandığını
Onlar mükemmel Katolikti;

Suçlamaların müvekkilini utandırmak için birikmiş olduğunu ve
Onunla çelişmesine neden olur;

Mali taleplerinin kopyalarının kendisine verilmediğini
Cevap için izin verilen dönem neredeyse sona erene kadar; bu
Başpiskopos, taze gecikmeler talep ederek gözaltına alınabilir.
veya yansıtmadan cevap verebilir;

Bu, yazar olmadığı kendisine empoze edilmişti;

Sonuç olarak, adil bir şekilde yargılanmayı beklemedi
Süreç tahtına devredildi;

Kral'ın övgülerini dinlememesi gerektiğini; tüm İspanya
Başpiskoposun aldığı tedavide mırıldandı ve
hala diğer ülkelerden daha ağır konuşuldu.

Daha sonra hakimleri kısmi olarak suçlamaya devam ediyor ve onların
kararlarını Trent Konseyi'ninkine tercih etmede cesurluk,
onlar tarafından kovuşturulan Lutherans'a benziyor. Avukat devam ediyor, "Bu yargıçlar bu kararda çok rahatsız oluyor,
(Kateşizm ile ilgili olarak), bunlardan biri iki meslektaşıma söyledi
ve ben, konsey içerdiği iki öneriyi savunamadı
o kitapta_; Hemen Katolik olduğunu kanıtladığım bir tane alıntı yaptı.
ve ona büyük yarın yetkisine sahip olsaydım, ben
Belki onu kınamalı, çünkü içinde sapkınlık olduğunu düşündüm
bir Katolik önerisine sapkın olarak bakıldığında,
sapkın görüş Katolik; Ayrıca, bunun sapkın olduğu kesindir,
Konseyin bir doktrini Katolik olarak onaylayabileceğini varsayalım,
öyle değil. "

Lutherans, kralın daha fazla güven duyduklarını bulduklarında
İspanya'nın Egemen Pontiff'ten daha fazla soruşturma,
Durumun avantajı, muhalefetlerine devam etmek
Kutsal görün ve Majestelerinin inancının onun için tabi olduğunu söylerdi
faiz;

_Confession_'da _Real Design_
Bu adamlar başpiskoposun hapishanede ölmesine izin verecekti
onun denemesi_; bu tür yargılamanın varsayımına yol açtığı, _
Yazarları başpiskopos gelirlerini kendilerine dağıtıyor
gerçekten yaptıkları kâr, onları bir
hesap_; Bunun yanı sıra böyle bir plan bir kınamaya eşdeğerdir,
çünkü her biri müvekkilinin suçlu olduğunu varsayarsa,
Engizitçiler onu yargılamıyor; onun onurunu bile ilgilendirdiğini
Majesty, çünkü yüksek rütbeli sapkınlıktan kurtulduğu söylenecekti,
ve önemi olmayanları cezalandırdı.

Alpizcueta, Başpiskoposun
Eğer gönderildiyse, en büyük onurlarla beraat ve alınabilir
Roma ve kralı duruşmanın olması gerektiğine izin vermeye çağırıyor
transfer edildi.

Alpizcueta şüphesiz çok öğrenilmiş bir adamdı ve krala çok sayıda
gerçekler; Ama o prensin karakterini anlamadı, çünkü
Papa'ya yazdığı mektup, 15 Nisan'da,
Hakimlerden bile daha haksız olun. Carranza'nın bir
Heretic, dünyaya nasıl ödüllendirileceğini biliyorsa
Başarı, yaratıklarını nasıl cezalandıracağını da biliyordu.

Bu nedenle, Papa'nın sonucuna varmak için izin almaya karar verdi.
İspanya'da deneme. Bu komisyon için seçti Don Rodrigo de Castro,
24 Kasım 1564'te kime alındı, talimatlar
Konsey ve özel olan kraldan diğerleri tarafından kararlaştırıldı.
ve bir tarih olmadan; Cipher'in bir alfabesi, içinde bulunduğu
Kral ve Papa'ya akreditif ve birçok
Kardinaller.

Bu yolculuktan kaynaklanabilecek olayları öngören kral,
ayrıca Fransa Kralı ve Kraliçesi'ne mektuplar gönderdi.
Bu krallık ve orada kendi büyükelçisi, Cenova'daki büyükelçisine,
Milan valisi Napoli'nin başkanlığına, büyük dükü
Toskana ve Prens Marcantonio Colonna.

Talimatlar arasında aşağıdakiler dikkate alınabilir: "
Tanrı'nın Pontiff'in kararını etkileyeceği umulmalıdır, ancak
Sadece bir girişimde başarılı olmanın araçları olmamalı
İhmal edildi: Bu nedenle, olayda en çok etkisi olan kişiler
En uygun görünebilecek herhangi bir yolla kazanılmalıdır. "

Don Rodrigo de Castro gerekli izni almayı başardı. Açık
13 Temmuz 1565, Pius IV. yargıç olarak atandı, kardinal
Buoncompagni (daha sonra Papa Gregory XIII.) Legate unvanı ile;
Rosano Başpiskoposu (daha sonra Papa Urban VII.), Denetçisi
_rota_, Aldobrandini ve Fransiskanların Generali (daha sonra
Sextus Quintus). Papa, Philip'e bu adaylıklar hakkında bilgi verdi
Kısa, 21 Ağustos tarihli tarihli.

Papal elçileri Kasım ayında İspanya'ya geldi. Philip gitti
Alcala'ya Legate ile tanışmak için ve onu en gurur verici olarak aldı
onu, Engizisyon'un danışmanlarının
Papalık Hakimleri ile ilişkilendirilmelidir: Bu, Legate,
Tedbirin yoksulluğunun farkında, reddetti. Çok güçlü
entrikalar kralın isteğini almak için istihdam edilen düzenine aitti, ama onlar
boşuna; ve Papa 8 Aralık gecesi ölüyor,
Complave'de yardım etmek isteyen Buoncompagni hemen yola çıktı
Roma için, Kralı'nı niyetini bile bilgilendirmeden ve ayrılmadan
Başpiskopos ve yıldaki ile aynı eyalette yargılanması
1562.

17 Ocak 1566'da Pius V. seçildi. Buoncompagni
Yoldayken bu olaydan haberdar oldu ve Avignon'da durdu.
Philip, yeni Pontiff'e bir kurye gönderdi,
Selefinin uyumlu düzenlemeleri; Onun kutsallığı
Aynı zamanda Kardinal'e İspanya'ya dönmesini emretti; Cevapladı
onunla özel bir konferans yapmanın gerekli olduğunu düşündüğünü
kutsallık, emirlerine uymadan önce ve böylece
seyahat. Roma'ya gelir gelmez yeni Pontiff'e kanıtladı
Carranza'nın duruşmasının asla tarafsızlıkla yargılanamayacağını
İspanya, Kutsal See tarafından atanan hakimler tarafından bile; Pius IV. Daha sonra
Toledo Başpiskoposu ve yargılamasının yazılarının,
Roma'ya transfer edilmeli ve Don Ferdinand Valdes
Engizisyon Görevlisi Ofisi'nden yoksun bırakıldı: Bu düşündü
Taze tanıkların olması gerekmesi durumunda,
İspanya'da incelenecek.

Salazar de Mendoza, Philip'in hemen itaat ettiğini söylüyor, ama
Yargılamanın tarihini okuyun: Büyük bir yarışma olduğu kesindir
ortaya çıktı; O Pius IV. sağlamdı ve Philip'in gururu
Papa onu aforoz etmekle tehdit ettiğinde ve onu koymak
bir müdahale altında krallık. Yargılamanın yazıları hala
varoluş; ve _i bu belgelere atıfta bulunur_.

Kral, Siguenza Piskoposu Don Diego Espinosa'yı atadı.
Engizisyon Mahkemesi; Ve 9 Eylül'de Papa bir
Boğa, büyük yaş ve sakatlıklar nedeniyle
Valdes, Don Diego Espinosa'yı atamayı uygun düşünmüştü.
CoAdjutor, herhangi bir kişi olmadan soruşturmacı olarak hareket etme yetkisi veren
Valdes'e bağımlılık. Bu boğa yayınlandı, Valdes olmayabilir
onursuz; Ancak kutsallığı, niyetlerini özel olarak verdi
Espinosa, 1 Ekim'de kısa bir süre içinde,
Carranza'nın Valdes'e denemesinden bahsetmişken.

Papa, Asculi Piskoposu Pietro Camayani'yi İspanya'ya gönderdi.
Nuncio-Extraordiner ve en olumlu emirlerle başlığı
Başpiskopos olmadan Roma'ya dön ve duruşmasının yazıları. Açık
30 Temmuz'da Camayani'ye bir özetle karşılaştı, ki
çok önemli olsa da aşırıya kaçmak. Kutsallığı, gecikmenin
duruşmanın ve Carranza'nın gözaltına alınması
Hıristiyan. Ona, aforoz acısıyla,
Seville Başpiskoposu, Engizisyon Konseyi ve diğer
Carranza'nın duruşmasında ilgilenen kişiler, aynı tehditle
cezalar, onlara izin verilen tüm güçlerin mutlak iptali;
ve olumlu bir emir, tam olarak _Excommunication'ın acısında_,
Carranza'yı gecikme veya protesto olmadan hemen özgürlüğe koymak,
Ve ondan herhangi bir güvenlik gerektirmeden bile; Tüm yerleştirmek için
Nuncio'nun elinde duruşmanın makaleleri, onun tarafından devredilecek
Roma'ya; kağıtların tutuklayıcılarını aynı sansürlere maruz bırakmak için
Onları hemen bırakmadılar; Başpiskopos'u bilgilendirmek için
Liberty'ye, Roma'ya tamir etme emri ve ona izin vermek için
See için bir yönetici atayın.

Ancak Papa'nın görevlendirdiği gibi hiçbir şey yapılmadı. Başpiskopos
kurtarılmamış; kral,
Carttagena, devrilecekti. Valladolid'de gözaltına alındı
Uzun zamandır ayrılması için hazırlıklar, sadece Roma'ya ulaştı
Ertesi yıl 29 Mayıs.

Nuncio, daha önce yeni bir aforoz tehdidi vermek zorunda kaldı.
Carthagena'daki Başpiskopos'u gözaltına alan kağıtları alabilirdi
dört aydır. Nuncio'nun olayla ilgili cehalet
yararlandı ve yargılamanın sadece bir kısmı
O, geri kalanı Roma'da eksiklik keşfedildiğinde iddia ediliyor,
ve böylece bir yılın gecikmesi meydana geldi; Kısacası açıktı
Engizisyoncular, duruşmanın sonucunu ertelemek istedi.
Carranza'nın ölümünden sonra. Toledo bölümünün üyeleri
şeflerine cesur bağlılıkları için dikkat çekicidir; atadılar
Gözaltına alınması sırasında ona katılmak ve onu işlemek için vücutlarından ikisi
Güçlerindeki her hizmet, onları asla terk etmemeleri için ödeyerek
Yolculuğu ve Roma'daki ikametgahı.

Carranza, yediden sonra 5 Aralık 1566'da hapishanesini terk etti
Yıllar, üç ay ve on dört günlük esaret, geçti
Ne ülkeyi ne de görebildiği iki odada
Sokak ve iki yurtiçi dışında herhangi bir kişiyle sohbet etmeden,
ve onun iki savunucusu. Bir yöneticiyi adlandırmasına izin verilmedi
Papa'nın emirlerine göre başpiskoposunu: sebebi
Bunun için verilen, kutsallığının bir yöneticinin
zaten kral tarafından atanmıştı ve Paul IV. onaylamıştı
adaylık.

Carranza bir çöple seyahat etti ve Don Diego eşlik etti
Gonzalez, Valladolid Engizisyon Mahkemesi ve Don Lope de Avellaneda,
1561'de gaoler olarak atandı. Carthagena'ya vardığında,
Gonzalez ve Gardiyan, Kaptan Genel olarak Valladolid'e döndüler.
Daha sonra eyalet kişiden sorumluydu.

27 Nisan 1567'de başladı ve 25 Mayıs'ta
İspanyol Büyükelçisi ve Paul burada Civita Vecchia'ya geldi
Vislarsio, Papa ve Kaptan'ın yeğeni onu aldı, onu aldı,
Ve 29'da Roma'ya geldi. Hizmetkarlarının ve Avellaneda'nın yanı sıra,
Ona Engizisyonun İki Danışmanı eşlik etti, Don Diego de
Simancas ve Don Antonio Pazos; Don Pedro Fernandez de Temino,
Callahorra Engizisyon Mahkemesi, Don Jerome Ramirez, Yüce Mali
Konsey, Sebastian de Landeta ve Alphonso de Castellon, Sekreterler
Valladolid'in Engizisyonu ve birkaç _familiars_,
Başpiskopos'un pahasına seyahat etti. Onunla da vardı Don Martin
De Alpizcueta ve Don Alonso Delgado, savunucuları.




Bölüm XXXIV.

Carranza'nın duruşmasının sonu.-Ölümü.


Roma'ya Carranza'nın gelişinde, Papa ona atandı
St. Kalesi'ndeki Egemen Pontiffs tarafından işgal edilen daireler
Angelo: Bu odaların büyüklüğü egzersiz yapmasına izin verdi ve
Ülkenin bir manzarasından keyif aldım. Sağlığı daha iyi oldu ve onun
Güç geri döndü; Ayrıca üç yurt içi daha izin verildi. Papa
Herhangi bir kişinin kendisiyle duruşmasıyla konuşmasını yasakladı ve sürerken
ayini almasına veya kütle söylemesine izin verilmedi. İspanya'da öyleydi
İtiraf etmek için acı çekmedi, ama Roma'da dört kez yapmasına izin verildi
bir yıl içinde.

Pius V. Yargılama için on altı danışman atadı: Bunlar kardinallerdi
Reviva, Pacheco, Gambaya ve Chiesa; Tarragona Başpiskoposu; .
Ciudad Rodrigo Piskoposu; Sicilya'daki Pati Piskoposu; Piskoposu
Chefalu; Don Pedro Fernandez de Temino, İspanyolca Danışmanı
Engizisyon; Bir Dominik olan Thomas Manrique Fray; St. Başpiskoposu
Severin; Aziz Agatha Piskoposu; Arezzo Piskoposu; Piskoposu
Fiesoli ve Doktor Artimo, Apostolik Nedenlerinin Denetçisi
saray. Papa ayrıca Yüksek Konsey'in maliyesini de
aynı ofis; İki İtalyan sekreteri ve İspanya'dan gelen ikisi.
1567 yılının geri kalanı ve aşağıdakilerin bir kısmı
Duruşmayı İtalyanca'ya çevirme.

Toledo kanonları Papa'ya bir mektup sundu ve onu
Başpiskoposun ve yüksek rütbesinin değerini göz önünde bulundurun,
ve kiliselerinin onur ve teselli
Papazından sekiz yıl yoksun bırakıldı ve onu göstermek için onu istedi
Din ve adaletle uyumlu olduğu kadar iyilik. Bu onun
Kutsallık sözü verdi ve asilde büyük memnuniyet ifade etti
Mektupta yer alan duygular ve ihale ilgisi bölümü
papazlarının refahı için sergilendi.

Eserler ve MSS. Başpiskopos İspanya'da kaldı; onlar
1570 yılında Roma'ya talep edildi ve gönderildi: Bu durum yeni gecikmelere neden oldu.
Çeviri bittiğinde, mali bir
Papa olmadıkça danışmanların konferansları gerçekleşmelidir
Kutsallığı olduğu gibi, olayı aşırı derecede uzatan şimdiki
genellikle katılamıyor. Mali de Fray Thomas'a meydan okudu
Manrique, çünkü Carranza'nın arkadaşıydı. Papa daha sonra atandı
Doktor Toledo, bir Cizvit, ama aynı zamanda zorlandı, çünkü o
Başpiskopos'un başka bir arkadaşı olan Don Antonio de Toledo ile ilgili.

Başpiskopos Valisi Don Gomez Tellez Giron, bu konuda ölüyor
Zaman, Toledo Bölümü Papa'ya ikinci kez yazdı ve
Denemenin sonlandırıldığını görmek için azami endişe. Kutsallığı cevapladı
Bu mektup, tuhaf nezaketle, kendisini mazur görerek
sayısız avokasyonu ve duruşmanın doğası ve söz veriyor
Zaten yapmaya çalıştığını söylediği sonucu acele ediyor.

Yazılar düzenlendiğinde, birkaç sayfanın
eksikti; Pius V. bu nedenle zor olacağını düşünerek
Bu konuda ne düşündüğünü yazılı olarak ifade etmek için John De'yi gönderdi
Engizisyon Konseyi'nin ajanı olan Bedoya, İspanya'ya,
Krala hitap etti ve komisyonu dinlemesini istedi
John de Bedoya'nın her zamanki hayırseverliği ve iyiliği ile.

Bedoya'nın krala ne söylediği bilinmiyor, ancak duruşma bizi bilgilendiriyor
duruşma ile ilgili makalelerin aranmasına neden olduğunu ve
bunlardan bazılarının Kral'a genel araştırmacı tarafından verildiğini,
Roma'ya gönderilsin: Bunlar arasında bazı nitelikler bulundu ve
Başpiskopos için elverişli olan mevduatlar. Kişiler
Bu belgelerin tutkuyla o kadar kör olmuştu ki, yaptılar
Gönderilen makalelerde belirtildiklerini düşünmeyin.
Her ne kadar kutsallığı ve Philip tüm kağıtları aktarmayı amaçlamasına rağmen
Carranza ile ilgili, yine de tüm MS. Kateşizm'in kopyaları
Marchioness d'Alcanices'den alındı ​​ve
işin niteliği ve kopyaları ve üçlüleri
Alphonso de Castro ve Doctor Astete tarafından alınan baskısız eserler
İspanya'da tutuldu. Bu ihmal ilk başta olması gerekmiyordu
Malevolence tarafından vesilesiyle, geri kalanlar gönderildiğinden beri; Ama öyleydi
daha sonra makalelerin kullanılması için tutulduğunu keşfetti.
Aslında meydana gelen başka bir fırsat; Ve fırsat vermek
Papa tarafından talep edildiyse yeni gecikmeler.

Pius V. kesin cümleyi hazırladı; Ama telaffuz etmedi
istemediği Philip'in eğilimlerini bilene kadar
rahatsız. Yargısında mali suçlamanın
kanıtlanmadı ve prelat'ı beraat ettirdi. Emretti
_Catechism_ yazara geri yüklenmelidir.
Latince ve gerekli düzeltmeleri eklemesi ve açıklaması gerektiğini
Katolik anlamda sansür önermeleri; İkincisi
Bu çalışmanın yasaklanması,
Açıklamalar döşenmiştir; John_
kalmalı ve Carranza'nın el yazması eserlerinin hiçbiri
gerekli düzeltmeleri yapana kadar basılabilir veya yayınlanmalıdır.

Papa bu cümleyi Alessandro Casali tarafından İspanya Kralı'na gönderdi.
onun Chamberlain. Philip'in görmekten memnun olacağına ikna edildi
Carranza'nın masumiyetini kabul ettiğini ve
kitapların olmasını önlemek için alınan önlemlerden memnun
tehlikeli. Papa II. Philip'in karakterini anlamadı.
Kendini Kutsal Ofis kadar onursuz olarak kabul etti,
Carranza'nın eksonasyonu. Kutsallığına yazdı, olduğunu kanıtlamak için
Prelat'ın eserlerinin birçoğunu içerebilmesi imkansız
Bir sapkın olmasaydı Luther'in hataları. Bu nedenle istedi
Papa, kararını odacının geri dönmesine kadar ertelemek için
İfadesinin gerçeğini kanıtlayan önemli belgeler verecekti.

Kral, kateşizm için özür dilemenin bir ifadesini emretti
Alpizcueta ve Delgado_ tarafından yayınlanan Carranza, bestelenecek ve ayrıca
Alcala de Henares Başrahip'in başlığı altında başka bir çalışma
_ Carranza Kateşizminin Yeterliliği ve onun inancı
Yazar_. Philip bu iki yazıyı 1572'de Casali tarafından Roma'ya gönderdi.
Geldiğinde efendisi Pius V.'nin öldüğünü ve Gregory'nin
XIII., Halefi, belgeleri aldı ve bunları
duruşma.

Pius'un ölümü, Engizisyon'un ajanlarına atfedildi.
Bu tür raporlar genellikle krediye layık değildir, ancak üzerinde mektuplar var
çok cesur ifadeler içeren varlık var. Biri
Onlar diyor ki, "Kendini çok fazla gösteren bir adamın ölümü
Dominik Monk ve söylemiyle tehlikeye atan
İspanyol Engizisyonu, çok önemli düşünülmemelidir. BT
(Engizisyon) Böyle bir papanın ölümüyle fayda sağlanacaktı. "

Philip II. Yeni Pontiff'i katılımından dolayı tebrik etti ve
Aynı zamanda, yargılamanın kararını askıya almasını istedi.
istediği dört İspanyol teologun görüşlerini duymuştu
Olay üzerine yeni bir ışık atmak için gönderin: Bu doktorlar, Don Francis
Salamanca'da İlahiyat Profesörü Sancho; Fray Diego de Chabes,
Krala itiraf eden; Fray Juan Ochoa ve Fray Juan de la Fuente,
İlahiyat Üstatları. Sansürleri duruşmaya katıldı.

Philip II. Şimdi olayı aldığı dönüşü algılamak sonuncusu
çaba ve Engizisyon danışmanları, bir
Saygın tarafından yayılan olumlu görüşlerin geri çekilmesi
Carranza'nın tutuklanmasından önce teologlar, terörden yararlandı ve
İkna: Birincisi, tutuklanacaklarından korkarak onları
onayladıkları hataları kabul ettiğinden şüpheleniliyor; Ve
ikincisi, onlara reform yapmak için onurlu bir bahane sunarak
İlk yargı, Carranza'nın devredilen eserlerinin keşfinde,
daha fazla sayıda öneri vardı
sapkın yorum.

Trampet içine düşen ilk kişi onun için gerçekten saygın bir adamdı
öğrenme, erdemleri, doğum ve birçok seçkin nitelik; ama onun
Büyük yaş ve Engizisyon zindanlarından korkması olabilir
Zayıflığı için bir bahane olarak kabul edildi
Saygıdeğer Osius. 30 Mart 1574'te Başpiskopos, hatalı olarak nitelendirildi,
sahip olduğu aynı basılı kateşizmden yetmiş beş öneri
Ortodoks olarak telaffuz edilmeden önce; Ancak, hataların
çalışmanın yazıldığı Castilya dili nedeniyle ve
Latince yayınlanmış olsaydı, bastırmak gerekir,
düzeltin veya otuz bir öneri açıklayın. Prelate ayrıca,
MSS'de iki yüz doksan iki hata olduğunu, numaralandırıldı
Açıklamalar ve vaazlarda 1, 2, 3, 4, 5, 6 ve 7 ve altmış altı
(bu çalışmanın eski bir bölümünde bir liste verildi) ve
Böylece yazarın sapkınlıktan _Viole bir şekilde şüpheli olduğu sonucuna vardı.

Bu eserleri alan Yüksek Konsey muhabiri Serrano
Grenada Başpiskoposu'na Madrid'e zaferle dolu. .
Yüce Konsey, Kral'a bir mektupta büyük memnuniyet ifade ediyor
Bu hesapta ve "Bunu göndermek kesinlikle gerekli
Roma'ya yeterlilik, çünkü ilişkinin olduğu faaliyet
devam eden, yakında sonuçlanmasını muhtemeldir ve bu
Ölçüm, başpiskoposun görüşü olarak daha önemlidir.
Grenada'nın çok etkisi olacak. "Bu mektubun eşlik ettiği bir
Kirelerin yanlış tahmini, açıkça düşmanlığını gösterir
Carranza'ya yönelik konsey.

Serrano daha sonra Malaga Piskoposu Don Francis Blanco'ya tamir etti. Bu
Prelate, 29 Nisan'da verdiği görüşü geri çekti.
1558. Katolikliğin altmış sekiz önerisini sansürledi, ancak
daha önce işi övmüştü. Serrano derhal konseyi bilgilendirdi
ve piskopos Carranza'yı _violly olarak ilan etmişti
Şüpheli_ sapkınlık. Santiago başpiskoposu boş
Bu sefer, kral bu prelat üzerine verdi.

Don Francis Delgado örneğini izledi ve üç yüz ve sansürledi.
On beş öneri. Don Francis Delgado, Santiago'yu gördü,
Blanco'nun ölümünde, ama alacak kadar uzun yaşamadı
sahip olma.

Kral, Prelates'in görüşlerini Roma'ya göndermedi, ancak
Papa ve ona başpiskoposlarının bilgilendirildiğini söyledi
Santiago ve Grenada'nın ortaya çıkarması gereken birçok önemli şey vardı
Carranza ve kutsallığının her şeyi komuta edeceğini umuyordu
Bu vesileyle yapılması gerekli.

7 Ağustos ayında aynı yıl Gregory XIII. bir kısa süreli,
Don Gaspar de Quiroga, Engizisyon Şirketi'ni görevlendirdi.
bir noter varlığında prelatların beyanlarını alın,
ve tanıkların ve onları Roma'ya imzalayıp mühürlemek. Benzer
17 Ekim'de Jaen Piskoposu'na gönderildi.
Toledo Magistral Canon ve Profesör Mancio. Engizisyon Mahkemesi
Yazılı talimatlar verdiği komiserler atandı. Onlar
gerçeği konuşmak ve gizliliği gözlemlemek için bir yemin etmeye yönelik
onların görüşündeki değişikliğin
çalışmanın daha katı bir incelemesine ve
yazarın diğer yazıları; Son olarak, onları ayrı bir şekilde ifade etmek için
Carranza'nın eserleri ve inancı hakkında şimdi ne düşündükleri ve değil
Kral'a itaat ederek yaptıklarını söylemelerine izin vermek için
ilk başta belirtmişti, ancak
kısa bilgi.

Bu bildirimler Aralık ayında Roma'ya gönderildi. Don Francis Blanco,
Katolikliğin altmış sekiz önerisini sansür eden
İlk sınav, şimdi iki yüz yetmiş üç
Katolik ve broşürler birlikte, altmış üçü
sapkın ol.

Bu olağanüstü değişim, Prelates tarafından bir sevgiye atfedildi.
Adalet, vicdan, dine gayret ve Tanrı'yı ​​memnun etme arzusu.

Beş yeni tanığın bu kadar çok sonuç, tamamen
Denemenin görünümünü değiştirdi. Gregory XIII. Trampet içine düştü
Kaçmak gerçekten zordu, çünkü entrika
üretilen Philip kadar güçlü bir egemen tarafından gerçekleştirildi ve böylece
İspanyol Engizisyonu Olarak Müthiş ve Yapılabilir Bir Vücut. Gregory vardı
Madrid'de entrikaları keşfetti ve St.Pius V.
Yabancı hakimlerin yargılamayı feshetmesi bile imkansız olurdu
İspanya'da adil bir şekilde; Ama varsaymaktan çok uzaktı
Carranza'nın düşmanlarının düşmanlığı Roma'da hala daha aktif olacaktı.

Papa adaleti sevdi ve diktelere itaat ettiğini düşündü.
14 Nisan 1576'da Toledo Başpiskoposu
genel olarak tüm heresies'i ve özellikle on altı
İnanmaktan şüphelenildiği Lutheran önermeleri.
Archiepiscopalini yapmaktan beş yıl askıya alındı
görevler ve Dominik'te bu süre zarfında hapsedilmeye mahkum
Toskana'daki Orvietta manastırı ve şimdiki zaman için
Minerva Roma'da da bazı penansların uygulandığı, biri
Bir gün içinde St.Peter, St. Paul, St.John Yedi Kilisesi'ni ziyaret etmek
De Lateran, Kudüs'ten Santa Croce, St. Sebastian, St. Mary Major ve
Laurence. Kutsal Ofis tarafından Catechism'in yasaklanması
korundu.

Carranza tarafından atılan on altı Lutheran önerisi
takip etme:--

1. Ruh olmadan yapılan işler, ne olursa olsun, günahlardır ve
Tanrı'yı ​​rahatsız.

2. İnanç, gerekçelendirmenin ilk ve temel araçlarıdır.

3. İnsan, İsa Mesih'in adaleti tarafından resmi olarak haklıdır; Bununla birlikte,
Mesih bizim için hak kazandı.

4. Mesih'in adaletini alamaz, ancak kesin olarak inanmak dışında
onu elde ettiğini.

5. Ölümlü bir günah durumunda olanlar Kutsal'ı kavrayamazlar
Kutsal Yazılar veya İnançla İlgili Şeyler.

6. Doğal neden, dine ilişkin tüm bunlarda inanca aykırıdır.

7. Günahın _germ_, günah kalitesi olan vaftiz edilen kişilerde mevcuttur.

8. Günahkarda gerçek inanç, lütfu kaybettiğinde
günah.

9. Tövbe vaftizle eşittir ve yeni bir hayata eşittir.

10. Rabbimiz İsa Mesih günahlarımız için çok etkili ve
Bütün bir şekilde, bizden başka bir kefaret gerekmez.

11. İşsiz inanç kurtuluş için yeterlidir.

12. İsa Mesih bir yasa koyucu değildi ve
Yasa vermeyi planlayın.

13. Azizlerin eylemleri ve eserleri sadece bir örnek verebilir, ancak
Bize hiçbir şekilde yardım edemezler.

14. Kutsal imgelerin kullanımı ve azizlerin kalıntıları için saygı duyulması,
Gümrükler tamamen insandır.

15. Şimdiki Çağ Kilisesi aynı ışık veya bir
İlkel kiliseye eşit otorite.

16. Havarilerin durumu ve dini bir yaşam, farklı değil
Hıristiyanların ortak durumundan.

Tanıkların beyanları Carranza'nın
Bu önerilerden herhangi birini verdim ve bu kınamalardan
sadece kansürörleri yönlendiren bazılarını yazarken ilerlediğini algılayın
Bunları ve diğerlerini sorguladığını varsaymak için
sansürlenmiş yüzlerce öneri atlamak zorunda kaldı,
ya da sapkın olarak nitelendirilen yetmiş iki. Olamadığı gibi
herhangi birini yazarak konuştuğunu veya ifade ettiğini kanıtladı
Lutheran olarak kabul edilen on altı öneri, söylemekten çekinmiyorum
Bu cümlenin dik erkekler tarafından onaylanamayacağını.

Başpiskopos cezasını alçakgönüllülükle duydu ve mutlak oldu _ad
Cautelam_; Kutsal Haftanın ilk dört gününde kitle yaptı,
ve 23 Nisan'da ziyaret etme kefaretini gerçekleştirdi.
kiliseler. Papa'nın kendisine sunduğu mektubu halka açıkladı.
saygınlığının ve kaderine olan ilgisinin ifadesi. Mass'ı kutladı
St.John Lateran kilisesinde başka bir gün, son kez onun
hayat; 2 Mayıs sabahı saat üçte sona erdi,
1576, yetmiş iki yaşında, on sekiz hapishanede geçti. Papa, 30 Nisan'da hastalığından haberdar olan bir
kendisine dayatılan kefaretin ponifik bir atılımı ve muafiyeti; .
Kutsal Baba bunu aslında gösteren Carranza'nın teselli için yaptı
büyük bir memnuniyet ve huzurla aşırı unction aldı ve
Bazı sevinç gösterileriyle bile.

Duruşmasının sekreterlerinden birinin huzurunda iradesini yaptı,
ve yöneticileri olarak atandı Sadık arkadaşı Don Antonio de
Toledo; Doktorlar d'Alpizcueta ve Delgado, onu asla terk etmeyen; Giymek
Juan de Navarra y Mendoza, Chanter, Submitary ve Canon
Toledo Katedrali (Kont de Lodosa'nın oğluydu ve
Navarre Kralları'ndan doğrudan erkek hattına indi); Yıpranmak
İcradesi Ferdinand de San Ambrosio, her zaman davasına sadık;
ve bir sadakat ve sevgi modeli olan Antonio d'Utrilla'yı, kimin
Esaretini on sekiz yıl boyunca gönüllü olarak paylaştı. O almamıştı
Piskoposlar için gerekli olan izin, bir vasiyetname yapmak; ama
O sırada Papalar, yönetimlerin gelirlerini attılar, o
Başpiskopos'un dindar düzenlemelerini onayladı ve onayladı.

30 Nisan'da, prelat'ın atılmasından sonra ve
İnanç eylemini telaffuz etmeden önce aşağıdaki bildiriyi yaptı
Latince, üç sekreterin, birkaç İspanyol,
Ve bazı İtalyanlar, yavaş ve farklı bir sözle konuşan,
Şimdiki her şey onu duyabilir.

"Hatalara düştüğümden şüphelendiğim düşünülürse
Bana empoze edildi, bence bu konuda duygularımı bildirmek benim görevim
ders; Bu amaçla katılımı talep ettim
Duruşmamda istihdam edilen dört sekreter. O zaman arıyorum
Göksel Mahkemeye tanık ve yargıç için egemen Lord,
Sacrament almak üzereyim, ona eşlik eden melekler
her zaman şefaatçilerim olarak seçtiler; Yüce Tanrı'ya yemin ederim
Yaklaşan Ölümüm, Hesapla Yakında Tanrı'ya Göre Olacağım,
Teolojiyi benim sıramda ve daha sonra yazdığımda profesörken,
İspanya ve Almanya, İtalya ve İngiltere'de öğretti, vaaz etti ve tartıştı
Her zaman Rabbimiz İsa Mesih'in inancını muzaffer yapmak için tasarlanmıştır,
ve sapkınlıklarla mücadele etmek. İlahi Majesteleri yardımıma geldi, çünkü
İngiltere'de birkaç sapkın Katolik inancına dönüştürdüm; ile
kralın izni, bunların en büyük sapkınlığının bedenlerine neden oldum
ayrılacak zamanlar ve yanmışlardı.
Engizisyon. Katolikler ve heretikler her zaman
Ben inançın _first savunucusu unvanı. Gerçekten teyit edebilirim
her zaman bu kutsal işte ilk işçilerden biri olmuştur ve
Kral emriyle ilgili birçok şey yaptım. Onun
Majesty, iddia ettiğim şeyin bir kısmının tanığı oldu. Sevdim
O ve ben hala onu gerçekten seviyorum; Hiçbir oğlum daha büyük bir sevgiye sahip olamazdı
Onun için benden daha.

"Ayrıca, hayatım boyunca asla olmadığımı ilan ediyorum
Herhangi bir sapkınlığı ya da herhangi bir şeyi öğretti, vaaz etti veya sürdürdü
Roma Kilisesi'nin gerçek inancı; Hiçbirine asla düşmedim
Şüphelendiğim, farklı anlamlara sahip olmaktan
Sözlerime kendim verdiğim şeye atfedildi; Yemin ederim ki ben
Hâkim olarak temyiz ettiğim Tanrı tarafından,
Bahsettiğim veya yargılamamda bildirilen hatalar asla girmedi
aklıma; bu noktalardan herhangi birinden en az şüphe duymadığım
doktrin; Ama aksine, söz verdim, yazdım, öğrettim ve
kutsal inancı vaaz etti, şimdi inandığımla aynı sıklıkla ve
Ölüm saatimde profesör. "Yine de cezamın adil olduğunu kabul ediyorum, çünkü
Mesih Vicar tarafından telaffuz edilir; Ben aldım ve gördüm
böyle, çünkü İsa Mesih'in zaferinin kalitesine göre
Talılanp, dik ve ihtiyatlı bir yargıç karakterine katılır. BEN
af, ölümün saatinde, her zaman yaptığım gibi, tüm suçlar,
Bana karşı işlenen doğa ne olursa olsun; Ben de affediyorum
Duruşmamda kendime karşı kendilerini gösterenler; Ayrıca kimler
içindeki en küçük kısmı aldı. Hiç kızgınlık hissetmedim
onlara karşı; Aksine, onları her zaman Tanrı'ya tavsiye ettim; BEN
Bunu şu anda yap, onları tüm kalbimle seviyorum ve söz veriyorum
Rabbimizin merhametiyle olmayı umduğum yere gidersem,
Onlara karşı hiçbir şey sormayacağım, ama herkes için Tanrı'ya dua et. "

Başpiskopos'un cesedi, 3 Mayıs'ta,
_ Minerva_ manastırının korosu, iki kardinalin arasında
Medicis ailesi. Papa, bir yazıtın kazınmasına neden oldu.
Mezar, içinde ona doktrini ve onun
Sermons_. Bundan, onun
Heresies ile dolu çalışır; Ancak, belki de,
Carranza'nın ölümünden önce protesto edilmesi. Ciddi obeksler
Roma'da sahne aldı; Ve bir süre sonra Toledo'da kutlananlar
Hala daha muhteşem.

Kutsal Ofis haksız bir zafer kazanmış olsa da, sorgulayıcılar
Carranza'nın haysiyetinden bozulmadığı konusunda rahatsız oldu. .
Beş yıldır süspansiyon onlara tek başına hafif görünüyordu
ceza ve papanın ona bir dağıtım vereceğinden korkuyorlardı
Aslında, cezadan sekiz gün sonra yaptı.

Öfkeleri, Roma'dan yazılmış birkaç harfle gösterilir.
karardan üç gün sonra ve arasında bulunan
Madrid'de duruşmanın makaleleri. Utanç verici birçok şey arasında
Yazarlara, Kral'a verilen tavsiye, Carranza'ya izin vermemek için
İspanya'ya dönmek ve her şeyden önce, onu görmek için acı çekmemek
süspansiyonun geçişinden sonra bile; Kıskançlık ve düşmanlık yapımları
Toledo'nun piskoposluğunun utanç verici olacağını varsayalım
Engizisyon tarafından yargılanan bir adam tarafından yönetiliyor:
Kralın Papa'dan teşvik etmesini talep etmesinin daha iyi olacağını
Carranza, piskoposundan vazgeçmek ve emekli maaşını kabul etmek, bazı kişiler
Onu işgal etmek için daha değerli görülebilir; Ama Tanrı
Başpiskoposun ölümü ile sonsuz bilgelik yok edildi, neden,
güdü ve yeni entrikalar için mesele. Yazılarında
Üzüntü ile gördüğüm süreç, arayışlarından vazgeçmekten çok,
Engizitçiler onun için yeni bir zulüm hazırlamışlardı.




Bölüm XXXV.

Antonio Perez, Bakan ve Birinci Dışişleri Bakanı Philip'e Yargılama
İi.


Antonio Perez, Engizisyon ve
Philip II'nin kötü eğilimi. Perez'in talihsizlikleri ne zaman başladı
Philip, Avusturya Don John sekreteri Juan Escobedo'yu öldü; O
yaşamayı umduğu Aragon'a kaçmayı başardı
bir hükümet altında sadece egemenliğin sahip olmasına izin veren sakinlik
Mahkemelerde suçlayıcı bir mali. Hepsini ilişkilendirmek gerekli değil
Perez'in on iki yıl boyunca Madrid'de acı çektiği için
kaçmak; Bu detaylar, bu bakan tarafından yayınlanan bir çalışmada bulunabilir,
_Relations_ başlığı altında, resitalde hangi Antonio Valladares
De sotomayor _seminario erudito_ ve bir ciltte eklendi
1788'de ortaya çıkan Octavo, Antonio Perez_ Yargılaması.

Antonio Perez 1590'da Aragon'a emekli olan Philip bir sipariş verdi
Calatayud'da gerçekleşen tutuklanması için. Perez protesto etti
Bu önlem aleyhine ve _Manifestados_'un ayrıcalığını iddia etti,
Saragossa'ya yürütüldü ve hapishanede hapsedildi
_Kingdom_ veya _Liberty_. Mahkumlar oradaydı
Kralın anında otoritesi ve sadece bir ara maddeye bağlıydı
Yargıç Aragon'un Baş Adaletini aradı. Hapishane olarak da adlandırıldı
_fuero_ veya _constritalal_, çünkü kralın anayasası
Yalnız _fuero d'Aragon_ olarak adlandırıldı; Bazen hapishane olarak adlandırıldı
_Manifestados_; Onlar dışında hiç kimse alınmadı
kendilerini sundu veya anayasanın yararını iddia etti
Kraliyet hapishanesinden kaçınmak için emir ve
Krallığın yasaları ve ayrıcalıklarının desteğini çağırdı:
Perez davasında bir mahkum,
işkence; Özgürlüğe girerken, sunmak için yemin ettikten sonra
kendisi suçlamalara cevap vermesi ve kınansa bile izin verilmesi
Baş Adalet Mahkemesine itiraz etmek için başka herhangi bir yargıç tarafından ölüm
Aragon [68], cümlenin infazının
Krallığın herhangi bir _fuero_'sinin aksine. Bu mahkeme
Fransa, Cassation_Court_ adını verdi.

Philip II., Birçok ciddi ama işe yaramaz çabalardan sonra
Perez'i Madrid'e transfer etmek için Krallığın Kalıcı Departmanı, gönderildi
duruşmanın Aragon'a başlaması ve gerekli güçleri verdi
Saragossa'daki mali, onu yanlış raporlar yapmakla suçlamak için
onu Juan Escobedo'yu ölüme sokmaya teşvik eden krala; ile ilgili
Kabinden mektuplar dövmek ve devlet sırlarını ortaya çıkarmıştır.
Birçok olaydan sonra Perez, kralı gerekliliğine indirdi.
18 Ağustos'ta bir kamu eylemi ile kovuşturmayı terk etmek
onu beraat ettiğini görmenin utançtan kaçınma emri.

Ancak Majesteleri, kendisini kullanma hakkını sakladı.
ayrıcalıklar; Ve Perez'in özgürlüğünü elde etmesini önlemek için
_inquest_ [69] şeklinde başlanacak başka bir deneme,
Aragon'un kraliyet izleyicisinin naipinden önce. Fırsat vermek
Bu duruşma, kralın evcil hayvanlarının muaf tutulmasına karar verildi
_fueros_'un ayrıcalıklarından ve Antonio Perez'in
Kralın Hizmetkarı, Dışişleri Bakanı Ofisi. Perez bunu iddia etti
Dışişleri Bakanı halkın hizmetçisiydi ve hiç olmamıştı
Kralın yurt içi ile karıştırıldı; o olduğunu varsayarsak
Sınıf, yasa ancak Aragon Dışişleri Bakanı'na uzanabilir;
Anayasa, sadece bu kraliyet yurtiçi otelleri ifade etti.
Aragon'un yerlileri; aynı suç için iki kez yargılanamayacak
iki farklı mahkemeden önce; Madrid'de yargılanmış olduğunu
1582; daha sonra haklı olmak yerine çok kötü muameleye boyun eğdiğini
içinde bulunduğu kralın özel mektuplarını ifşa ederek
onun mülkiyeti; Son olarak, savunmasında yararlı olan makalelerin
karısından hileli yollarla elde edildi, ancak hala
kendini tamamen haklı çıkaracak kadar belgeler.

Perez aslında kralın kendi içinde birkaç nota tuttu
El yazısı, onu kazımak için yeterli olan:
onları Marquis d'Almenara'ya ve krala bağlı diğer kişilere,
ve onlara Majestelerinin rahatsız olduğunu bildiren
Mektupları duruşmada maruz kalmıştı, onu kurtarmak istedi.
Sunulan diğer orijinal belgeleri görme ağrısı,
farklı insanlarla ilgili önemli sırlar; Ama eğer eğilim ise
Ona zulüm etmek için devam etti, onları üretecekti, çünkü
karısının önyargısına işe yaramaz fedakarlıklar yapabilen daha uzun
ve yedi çocuk.

Daha sonra _inquest_ vazgeçildi ve Perez özgürlüğünü istedi.
şartlı tahliye veya en azından güvenlik vermek; Bu Regent tarafından reddedildi:
Daha sonra, krallığın güce karşı ayrıcalıklarına başvurdu.
Ona daha fazla iyilik göstermeyen Baş Adalet Mahkemesi.

Görünüşe göre Perez o zaman, talihsizlik arkadaşıyla Juan
Francis Mayorini, Bearn'a kaçmak için bir plan oluşturdu. Tasarımları
şu anda keşfetmek üzere olduklarını keşfetti, ama perez
kendini o kadar çok adresle yürüttü ki,
basit bir şüphe işlemi.

Regent'ten önce tanıkların birikmesi,
Perez'i kovuşturmak için bir bahane ile Engizisyon; Bu olay kabul edilebilirdi
Mahkemeye, çünkü _inquest_ uzatmanın hiçbir yolu olabilir
icat edilmiş.

19 Şubat 1591'de Regent, Engizisyon Mahkemesine yazdı,
Molina, Perez ve Mayorini'nin gitmek için hapishaneden kaçmayı amaçladığı
Bearn ve Fransa'da, sapkınların başvurduğu diğer yerlere
tanıkların beyanlarıyla kanıtlanacak niyetler.

Bu mektupta belirtilen kanıt, tarihsiz bir onay.
Noter tarafından verilen Juan Montanes, 8.
İlk eklemelerin bölümü ve ikincisinin 5'ini,
Kraliyet mali tarafından Perez'e karşı ana suçlamalarda ve
Juan Louis de Luna, Anton de La'dan alınan mevduatlar
Almunia ve Diego Bustamentte. Bu bölümlerde bir girişimde bulunuldu
"Antonio Perez ve Juan Francis Mayorini'nin
Bearn'e gitmeyi amaçladıklarını söyleyerek hapsetmeden kaçış
Vendome ve kız kardeşi [70] ve Fransa'nın diğer bölgelerine,
Majesteleri için birçok sapkınlık bulacaktı; olmayı umduğunu
İyi karşılandı, çünkü Perez çok sayıda devlet sırını biliyordu
onlarla iletişim kurabilirdi; bu söyleme birçok
Kralın ihtişamına suçlu ve saldırgan ifadeler ve
Ona olabildiğince çok zarar vermeye karar verdiler. "Yapmamalıyım
bu tür birikimlerin yeterli olacağına inanıyordu
Perez'i Engizisyona Sapkınlıktan Suçlu olarak kınamak, eğer görmemiş olsaydım
duruşmanın yazıları.

Madrid'de geçenlerden ve
Perez'i sermayeyle tehdit eden _inquest_'in başlaması
sapkınlığın suçlanmasının bir politika vuruşu olduğu ceza
Kralın ajanları. Onlar biriktirmeleri sunmaya cesaret edemediler
belirleyici olarak elde etmişti, ama kutsal ofis ne zaman
Kurbanlarının duruşmasına başladı, suçlamalar çoğalacaktı.

Saragossa Engizisitors Don Alphonso Molina de Medrano ve
Don Juan Hurtado de Mendoza: Marquis'in kuzeniydi
d'Almenara ve diğeri, isteyen ilgi çekici ve ahlaksız bir adam
Herhangi bir fiyata piskoposluk alın. Bu nedenle Marquis daha fazla yerleştirildi
O'na daha az öğrenilmiş ve çok iyi olan kuzeninden daha güven
zulüm olmak için. Aslında, Don Juan mümkün olduğunca kaçındı,
Bu işlemde herhangi bir rol almak ve hatta kaldırmak için izin aldı
başka bir mahkemeye. Molina, Regent'in mektubunu aldı ve
ona eşlik eden mevduatlar; Ama onları iletmek yerine
Mahkeme, onları ilk kurye tarafından Quiroga'ya gönderdi,
Soruşturmacı-General. Marquis d'Almenara etkinliğin bilgisini verdi
Kralı ileten Kont de Chinchon'a; Olduktan sonra
Kardinal'e danışan Philip, ona uygun önlemler almasını emretti.
Perez'in sapkınlığını kanıtlayın ve onu buna göre cezalandırmak. 5.
Mart, Quiroga, Molina'nın tek başına alması gerektiğini belirledi.
mevduatlar; Engizisyoncuların onları
Diocesan ve danışmanların uyumu ve bunları hemen
Madrid.

20 Mart'ta on tanık incelendi: Diego Bustamentte,
Perez'in hizmetçisi ve sık sık gören Latince öğretmeni Juan de Basante
onu hapishanede, orijinalinde kanıtlamayan alıntılanan cümleler
Ona karşı herhangi bir şey, ama diğerlerinden ayrılırken
Kullanılan tedbir için adalet görünümü veren bir anlam.

Mahkeme, bilgiyi Fray'a gönderen Quiroga'ya geri döndü
Perez'e dayatılan dört öneriyi nitelendiren Diego de Chabes ve
biri belediye başkanına. İkincisi, İtalyanlar tarafından kullanılan bazı uygunsuz yeminlere indirildi.
oyunda kaybederken belediye başkanından kaçmıştı ve _Heretik olarak kalifiye olmuştu
küfürler_; Bu, hapis cezasına izin vermek için yeterliydi.

_First Öneri, Diego De'nin ifadesinden alındı
Bustament ._-- Biri Perez'e Don John'dan hasta konuşmamasını söyledi
Avusturya: Diye cevapladı, "Kralı tarafından suçlandıktan sonra
Mektuplarımın duygusunu gizledi ve sırlarına ihanet etmek
Konsey, sadece kendimi saygısız olarak doğrulamam gerektiğidir.
Kişiler: _ Baba Tanrı'nın önüne herhangi bir engel koyarsa,
Kralın sadakatsiz davranmasına izin verdiği için burnunu kesin
bana doğru şövalye ._ "-Yeterlilik. Bu teklif küfür,
skandal, dindar kulaklara saldırgan ve sapkınlığa yaklaşıyor
Baba Tanrı'nın bir bedeni olduğunu varsayan Vaudois.

_Seconde önerisi, Juan de birikiminden alındı
Basante ._-- Antonio Perez, işlerinin kötü durumunu göz önünde bulundurarak,
Bir gün bana göre, keder ve öfkeyle: "Belki artık olmayacağım
Tanrı'ya inan. Duruşmam sırasında uyuduğunu söylerdi; eğer o
Benim lehime bir mucize yapmıyor, hepsini kaybedeceğim
İnanç ._ "-Yeterlilik. Bu öneri skandal, saldırgan
dindar kulaklar ve sapkınlıktan şüphelenilen, çünkü Tanrı'nın
uyur ve önceki teklifle yakın bir ilişkisi vardır. .
Kalan iki suçlama benzerdi, benzerdi
nitelikler. Görünüşe göre kullandığı kelimeler söylendi
keder ve umutsuzluk anları. Engizisyonun
Bu dava için, çünkü onların yönetmeliklerinden birinde karar verilir,
Hiç kimsenin bir küfür söylediği için tutuklanmayacağını, heyecanlandığında
sabırsızlık veya öfke ile. Buna eklenebilir, kanıtın
Arızalı, ikinci öneri sadece ifadeye dayandığından
Basante. Diğer üçü ile ilgili olarak, üçüncüsü alıntı yapacağım
1498'de Toledo'nun talimatının makalesi. "Ayrıca
Bir kişi tutuklanacak ve
Kararname _UNTIL.
sanıklara empoze edilen sapkınlık suçu. "

Bununla birlikte, din bu deneme için sadece görünür bir sebep olduğu için,
Yüce Konsey, kınama gördükten sonra, 21.
Mayıs, Perez ve Mayorini'nin tutuklanması ve sınırlandırılması gerektiği
Kesinlikle izlenmeleri gereken Engizisyon'un gizli hapishaneleri,
Ve derhal tutuklandı, hiç kimsenin şüphesi olmamalı.

24 Mayıs'ta, Engizisyoncular Grand Alguazil'e bir emir gönderdi
Kutsal Ofis, sanıkların kişilerini ele geçirmek. Gaoler
Krallığın hapishanesi, onları bırakamayacağını açıkladı
Baş Adalet veya teğmenlerinden bir emir olmadan. .
Engizisyoncular aynı gün teğmene yazdı ve ona emretti
aforoz acısı ve bin dukat cezası, vermek
Mahkumlar üç saat içinde, izin vermeden
Herhangi bir engel olmak için tezahürden fuero, olamazdı
sapkınlık için bir duruşmaya uygulandı; Ve bu nedenle Engizisyoncular
Fuero'nun böyle bir yorumunu önleyerek iptal etti ve iptal etti
Kutsal Mahkemenin Serbest Alıştırması_.

Sekreter bu mektupları baş adalete sundu Don Juan de
La Nuza, halka açık bir izleyicide, oluşan beş hakimin varlığında
Konseyi ve mahkemesinde istihdam edilen tüm kişilerin. Şef
Adalet, sorgulayıcıların emrine ve mahkumlara gönderildi
Engizisyona ayrı arabalarda gerçekleştirildi. Oldu
Daha sonra Madrid'den sipariş getiren kurye, biliniyor,
Kont de Chinchon'dan Marquis'e mektuplar getirdi
Baş Adalet ile özel bir görüşmede D'Almenara,
onu ayrıcalıklarında ısrar etmemeye ikna etti; ve ikisi
Engizisyoncuların mektupları aynı gece yazıldı, ancak onlar
24'üncü tarihli, çünkü daha önce bilgilendirildiler
ne olacağına dair Marquis.

Tehlikesini öngören Perez, korkularını sayıya vermişti
Bu tedbiri bir
Krallığın en değerli ayrıcalığının ihlali. Don Diego
Fernandez de Heredia, Baron de Barboles, daha sonra ilan etti,
onu iskeleye getiren yargılama, Kont ve Perez'in kabul ettiği
Marquis d'Almenara'ya suikast düzenlemek için, çünkü ondan kurtulurlarsa,
Kral ve Kont de Chinchon,
Kastilian Aragon Viceroy, tümlerini yok edemez
ardıllıkta ayrıcalıklar.

Perez, _Relations_'da bize sayının babasının
Yukarıda belirtilen d'Aranda ve diğer birkaç kişi iddia etti ve
Tutuklandığında _fuero de manifestados_ ayrıcalıklarına izin verdi
Engizisyon.

Perez Kutsal Ofis Hapishanesine transfer edildiğinde,
Baron de Barboles ve diğer birkaç beyefendiyi bilgilendirmek için hizmetçiler
durum. Bu haberde Aragonlar insanları heyecanlandırdı
Saragossa, "Treason! Treason! Milleti yaşa!
Özgürlüğümüzü yaşa! Fueros yaşa! Hainlere ölüm! "
Bir saat, binden fazla adam, kol altında, evini kuşattı
Marquis d'Almenara ve ona o kadar şiddetle davrandı ki
hemen içine alınmamış olsaydı öldürülürdü
Kraliyet hapishanesi, on dört gün sonra yaralarından öldü. .
İsyancılar Başpiskopos'a hakaret etti ve onu öldürmek ve yakmakla tehdit etti
Otel, eğer Engizisitor'ların mahkumlardan vazgeçmesini sağlamadıysa:
Teruel'in Viceroy piskoposunu aynı şekilde ve bir araya getirmeyi
Üç bin kişi sayısına, kale kalesine ateş etmeye başladı.
Aljaferia, (Mağribi kralların eski bir sarayı, burada
Engizisyon tutuldu,) eğer eğer eğer sorgulayıcıları yakacaklarsa
Perez ve Mayorini'den vazgeçmediler. Diğer birçok olay meydana geldi
Şehir, çünkü Molina de Medrano inatla devam etti
Engellerin aksine, ayaklanmayı bastırmak için çabalamak
Başpiskopos, Viceroy, sayımların d'Aranda ve
Morata ve Aragon'un ilk soyadılarının çoğunun. Sonunda, bulma
tehlikenin arttığını, verdiği ortaya çıktı ve
Mahkumları özgürlüğe koymazdı, ancak onları
Kutsal Ofis'in Krallığın hapishanesi ve kaldırıldı
aynı gün.

Engizisyoncular kritik bir durumda kaldı ve
herhangi birini tutuklamak; Komisyon üyelerine birkaç mektup ele aldılar
Kutsal Ofis, bazıları emir eşliğinde
teğmenler ve kararnameleri,
Krallığın hapishanesi, ancak sadece verilen kişileri almıştı
Onları Baş Adalet tarafından: Diğerleri Pius Bull ile gönderildi
V., 1 Nisan 1569 tarihli, egzersize karşı çıkanlarla ilgili olarak
Kutsal Ofis; Ayrıca bir ferman yayınlamayı önerdiler,
Kayıtlarda belirtilen birkaç kişiyi şaşırtmak
Emirlerin yürütülmesine karşı olan soruşturma
Engizisyoncular, ancak niyetini bırakmaya ikna edildiler.
Başpiskopos. Bu dönemde, Madrid'e kaçan bazı kişiler
İsyan gerçekleşti ve krala adanmış olduğu bilinen
tanık olarak incelenmiştir; ve biriktirmelerinden ortaya çıktı,
D'Aranda ve Morata, Barons de Barboles, de Biescas, De Counts
Purroy, De la Laguna ve ilk asilzamanların diğerleri
ülke, insanları seditasyona heyecanlandırmıştı ve
_fuero_'nun saldırıya uğradığına ikna ederek rahatsızlık.

Krallığın daimi dükkânının üyeleri,
siyasi anayasanın savunmasıyla ilgilenmek
Görevlerinde başarısız olmakla suçlanabilir; Bu nedenle
kendilerini haklı çıkarmak için çaba sarf etti,
silahlı bir beden veya bir yargı otoritesi,
isyan. Ayrıca bir komisyon tarafından telaffuz edilmeyi uygun düşündüler
Jurisconsuls, mahkumları bırakanların
Krallığın hapishanesinden sorgulayıcılar,
ayrıcalıklar. Ancak Engizisyoncuların Gizli Entrikaları,
Başpiskopos, Viceroy ve Baş Adalet çok adroit bir şekilde
bazı üyelerin dört avukatın yeterli olmadığını belirtti
Kral ve Kutsal Ofis'in haklarını tartışmak. Bu gözlem
Dokuz diğer jurisconsult'un atanmasına neden oldu ve
Üç oyun çoğunluğuna karar vermelidirler. Duydular
Engizisyoncular, iptal ettiklerinde güçlerini aşmışlardı
_Manifestation_, çünkü hiçbir otorite bunu yapamaz, dışında
Kral ve Cortes'te toplanan milletvekilleri; Ama eğer Engizisitors ise
mahkumların kendilerine bırakılmasını ve _privilege
tezahür askıya alındı_ kovuşturmaları sırasında
Krallık yasalarının aksine. Antonio Perez'e yazdı
davası, nedeninin tüm Aragonların olduğu gibi olduğunu temsil etmek;
Birkaç arkadaşı Shew'i üstlendi, _suspension_
Mahkum işkence görebileceğinden, yasalara eşit derecede aksine
Yemin özgürlüğüne olan hakkından mahrum bırakıldı ve
bitmez tükenmez bir denemenin sefaleti; Bu çabaların hepsi boşuna idi. Oldu
Engizisyoncuların mahkumlara bir
ikinci kez, tehdit veya sipariş olmadan ve sadece
_ ayrıcalıkların Kral bunu anlaması için verildi
Duke de Villahermosa'ya yazdığında yararlı olurdu ve sayılar
D'Aranda, De Morata ve De Sastago, onları yardım ödemek için meşgul etmek için
Viceroy'a, ilişkileri ve arkadaşlarıyla ve yardım etmek için
Herhangi bir olay gerekli hale getirirse yetkililer oluşturdu. Philip
Tavsiyeyi takip etti ve bu asillere mektupları o kadar zarifti
ve gurur duyuyor, sanki aldıkları kısımdan habersizmiş gibi
geç rahatsızlıklar.

Perez şimdi uçuş dışında hiçbir güvenlik görmedi ve her şeyde
Birkaç saat önce ihanete uğradığında hapishanesini zorlamaya hazır olma,
Sahte Juan de Basante, sahte arkadaşı ve suç ortağı tarafından.

Perez'in kaldırılması 24 Eylül'de gerçekleşecekti; .
Engizisyon, Viceroy, Başpiskopos, Krallığın Departmanı,
Belediye ve sivil ve askeri valiler
yardım. Engizisyoncular komşudan Saragossa'ya çağırmıştı
kasabalar, kutsal ofisin çok sayıda _familiars_ ve
Askeri vali, iyi silahlı üç bin kişiye katıldı. Bu
Keşif, bilgisi olmadan yapılacaktı
sakinler; Ama Barons de Barboles, De Biescas ve De Purroy ve
Diğer bazı kişiler bu konuda bilgilendirildi. Şu anda
Mahkumlar hapishaneden çıkıyordu.
Şehrin ana sulh hakimleri ve caddeler ve sokaklar
geçeceklerdi, öfkeli, öfkeli bir
İsyancılar birliği çizgileri kırdı, çok sayıda öldürdü
Erkekler, diğerlerini dağıttılar, sulh hakimlerini uçuşa koydu ve ele geçirme
Perez ve Mayorini, onları zaferle gerçekleştirdiler, bağırarak,
Serbest! Aragon'un Fueros'u yaşa! _ Perez ve Mayorini alındı
Baron de Barboles'in evine; Birkaç tane için repiledildiklerinde
Dakikalar, kasabadan çıkarıldılar ve farklı yollar aldılar,
ondan uzaklaştı.

Perez, Pireneleri geçmek amacıyla Tauste'ye tamir etti.
Roncal Vadisi, ancak sınırlar kesinlikle korunurken,
Saragossa'ya döndü. 2 Ekim'de kılık değiştirerek girdi,
ve Baron de Biescas'ın evinde gizli kaldı
10 Kasım. Daha sonra orada daha uzun süre kalmanın tehlikeli olduğunu düşündü,
Çünkü Don Alphonso de Vargas, bir ordu ile ilerliyordu.
kasaba ve isyancıları cezalandır. Bu olay çok ilişkilendirildi
Birkaç tarihte yanlış.

Saragossa'da Perez'in varlığından bazıları aracılığıyla şüphelenildi
Basante'nin gördüğü ve verdiği Madrid'den mektuplar
bilgi. Engizisyoncular Baron De'nin evlerini aradı
Barboles ve diğer birkaç kişi. Don Antonio Morjon, ikincisi
Engizisyon Mahkemesi [71], De Biescas'ın yerini bildiğinden şüphelenildi.
gizleme ve onu keşfetmesi için bastırdı, Perez'in
Kendini gönüllü olarak sunmuşsa iyi tedavi edilmek. Perez'in birkaç tane vardı
Times, olmasaydı, Kutsal Ofise teslim olacağını ilan etti
Hükümete bırakılması gerektiğinden neredeyse kesin, ki
1590'da ona geçen ölüm cezasını hemen yerine getirin,
duyulmasına izin vermeden. 11 Kasım'da Perez gitti
Sallen, Pireneler'de Baron de Biescas'ın mülklerinde.

18'inde Bearn Prensesine yazdı, bir sığınma sormak için
Kardeşi Henry IV.
onları başka bir ülkeye. Bu mektup Gil tarafından Prenses'e verildi
De Mesa, Aragonese bir beyefendi ve eski ve sadık bir arkadaşı
Perez.

Catherine, 24'ünde kardeşinin eyaletlerine Perez aldı.
Kasım, Barons de Concas ve De la Pinilla Sallen'e geldiğinde,
Üç yüz adamla, onu almak için; eğer ona ihanet etmeyi teklif etmişlerdi
affedildiler: birincisi Engizisyon tarafından kınanmıştı, çünkü
Fransa'ya at gönderen, diğeri ise idam edilecekti
aynı nitelikte bir girişimde bir isyanı heyecanlandırmış.

Perez Pau'ya gitti ve o yerdeyken Engizisyon Mahkemesi Morjon
yine Baron de Biescas'tan onu teslim etmeye ikna etmesini istedi.
Engizisyon; Eğer söz vereceklerse, bunu yapacağını söyledi
Onu Madrid yerine Saragossa'da deneyin ve
Karısı ve çocukları,
Masum olmalarına rağmen yoksun bırakıldı. Perez de aynı cevabı yaptı
başka bir talep.

Prenses Catherine ve onun merakını tatmin etmek için
Konular, Perez iki küçük eser oluşturdu, ilki _morceau
Histique, sur ce qui est bir Saragosse d'Aragon, le_ 24th geliyor
Septembre, 1591; ve diğeri, _precis du recit des avantures d'Antoine
Perez, DePuis Le Başlangıç, De SA Premiere Gözaltı Jusqu'a SA
Sortie des Domaines du roi catholique_. Bu eserler PAU'da basıldı,
yazarın adı olmadan; Engizisyoncular onları inceledi ve
onlardan bazı ek ücretler türetildi.

Philip II. Ve Engizitorlar hayat, ofisler, para ve
onur, Perez'i öldürecek veya onu getirecek herhangi bir mahkum suçluya
İspanya'ya bir mahkum. Bununla ilgili olan her şey için okuyucuya başvuruyorum
_Relations_ adlı çalışmanın tarihinin bir parçası,
_raphael peregrino_ adını alır. Perez Henry'den izin aldı
IV. Kraliçe tarafından son derece iyi karşılandığı Londra'ya gitmek
Elizabeth ve Leicester Kontu; Daha sonra Paris'e gitti,
Hayatının geri kalanını geçti, karısı için durmadan sabitledi ve
çocuklar.

15 Şubat 1592'de Engizisyoncular Antonio Perez'i ilan etti
Kaçak olun; Metropolitan kilisesine bir fermana yapıştırdılar
Saragossa, bir ay içinde görünmesi için onu çağırıyor; Bu önlem
en haksız, çünkü Perez'in bir
Ülke daha sonra İspanya ile savaşta ve Kutsal Ofis yasalarına izin verdi
Sanığın olması gereken mesafeye göre, bir yılın alanı bile
seyahat.

Madrid'de sorgulanan tanıkların beyanları
1591'de Saragossa'nın ilk isyanı,
Diğerleriyle ilişkili olsaydı, önem verilebilirdi
Kişiler ve Etkinlikler. Ama Antonio Perez onlardan endişeliydi ve bu
_audiocious_ olarak sansürlenmelerine neden olmak için yeterliydi ve
_ sapkınlık. Yetersizliğini kanıtlamak için kalmayacağım
bu eylem, ancak önerilerin üçüncüsünü bir örnek olarak verecektir.
gerisi. "Philip II. Ve Vendome'dan bahsetmişken, Antonio Perez
Kralın bir zalim olduğunu söyledi, ama bu kanat harika olurdu
Monarch, çünkü mükemmel bir prens ve devleti yönetti.
her birinin memnuniyeti; bu nedenle onun duyduğu için sevindi
zaferler ve bu ona mahkeme ödemek ve konuşmak için sapkınlık değildi
onu_. "Yeterlilik."
Tanrı'ya ve Kutsal Katolik İnancına saygı, bir Favourer ve Şiddetle
sapkınlıktan şüphelenilen; Ve şimdi heretiklerin ortasında yaşarken,
Kendisinin bir sapkın olduğunu kanıtlıyor. "

Herhangi bir
Oran, belirsiz bir rapordan yararlandı, onlara biriyle iletişim kurdu
Antonio Perez'in Yahudilerden geldiği _familiars_.
Çünkü Hariza ilçesinde, Montreal yakınlarındaki ailesi
Geldi, yanmış olan Juan Perez adında yeni bir Hıristiyan yaşadı
Yahudi bir sapkınlık olarak Engizisyon ile. Kutsal Kayıtlar
Ofise hemen danışıldı ve bir Juan Perez
De Fariza yakılmıştı ve Antonio Perez de Fariza'nın öldüğü bir
sapkın.

Kutsal Ofis'in rahip ve komisyon üyesi Pascual Gilberte
16 Nisan 1592'de, herhangi bir
kınanan sapkınlıklar ile babası arasındaki ilişki derecesi
Antonio Perez. Hem Montreal'de ve
komşu kasabalar, ama hepsi iki ailenin
Mükemmel farklı.

Perez'in şecere ile ilgili olarak bilinen her şey,
Gonzalez Perez ve Donna Jane D'Ascobar'ın doğal oğlu ve
Charles V. tarafından babası büyükbabasının
Bartholemew Perez, Calahorra Engizisyonu Sekreteri, onun
Büyükanne, asil bir ailenin Donna Louisa Perez del Hierro'ydu.
Segovia; Juan Perez için büyük bir torun olduğunu,
Montreal ve karısı Mary Tirado; Ve yoktu
Ailesi ve Juan arasındaki doğrudan veya dolaylı ilişki
ve Antonio Perez de Fariza. Bu daha sonra tam olarak kanıtlandı
Antonio Perez'in karısı ve çocukları. Gözlemlenmeli, eğer
Engizisyoncular gerçekten bilgilendirilmek istiyorlardı, bir kopyası olabilirdi
Perez ve Donna Jane Coello arasındaki evlilik sözleşmesinin
Babasının Segovia'da doğduğunu belirtiyor. O şehirde, Calahorra'da,
Ve Yüksek Konsey'de bile, gerçekliğini bulmuş olabilirler
Şecere. Ancak mali, suçlamada gizlilik ayrıcalığını istismar etti
6 Temmuz'da Perez'e karşı getirdi.
sapkınlık şüphesini güçlendirmek için Yahudilerden indi,
Engizisyon'un geleneklerine göre. Suçlama bestelendi
kırk üç makaleden, her biri diğerlerinden daha belirsiz ve sadece
bir öfke sırasında veya
doktrin ile bağlantısı olmayan ve hangisi
Zaman, yer veya koşullarda iki tanık kabul etmedi.

14 Ağustos'ta mali,
Tanıklar yayınlanmalıdır; Ve 16.
Halihazırda belirtilen önerileri ve eserleri sansürlemek için bir araya getirildi
Pau'da basılmıştır. On altı sansür _audiocious_ ve _erroneous_ olarak sansürlediler;
bazıları _blasphemous_ ve _ heresy_'e yaklaşmak ve sonuçlandırılmış
Antonio Perez'in en şiddetli olarak sapkınlıktan _Sussuspeed
derece_ [72].

18. mali yılda Perez'in ilan edilmesi gerekti
ve kesin cümlenin telaffuz edilmesi gerektiği. Açık
7 Eylül, piskoposluk, farklı danışmanlar ve
Jurisconsults (ilk bilgilendirici olan Don Urban Ximenez De
Aragues, kraliyet izleyicilerinin naip) kongre edildi ve oy kullandı.
Effigy'de _Relaxation_ Cezası. Yüce _council_ onaylandı
13 Ekim'de ve 20.
Perez'i _formal olarak kınan kesin cümleyi belirledi
Herety_, _a hüküm giymiş hugonot_ ve _an inatçı elverişli_,
_Relaxed_ bizzat alınabilir ve bu arada
Miter ve San-Benito ile bu cezayı effigy'de yaşar. Onun
Mülklere el konuldu ve erkeklerinde çocukları ve torunları
Diğer cezaların yanı sıra, rezillere ayrılmış çizgi. Diğer birçok kişi
bu _auto-da-fe_'de acı çekti, bunlardan bir hesap verilecek
Sonraki bölüm.

Perez, ölümüne mahkum edildiğinde İngiltere'deydi. Bir komplo
Hayatına karşı bazı İspanyollar tarafından orada keşfedildi: yenilendi
Paris'te, gönderildiğini ilan eden Baron de la Pinilla tarafından
II. Philip bakanı Don Juan Idiaquez tarafından öldürmek.

O prensin ölümü ve bunun sonucunda ortaya çıkan değişim
Hükümet, Perez'e işlerini düzenleme umuduyla ilham verdi.
Madrid; ancak Engizisyon tarafından yargılanmanın talihsizliği
çabalarını yok etti. Okuyucu,
_Relations_ Tarihin bu kısmını ilgilendiren her şey için.

Perez, Paris'te Fray Francis de Sosa ile samimi olmuştu,
Fransiskanlar, o zaman Kanaryaların Piskoposu ve bir danışmanı
Kendisini kutsaldan vazgeçmesini tavsiye eden Engizisyon
Ofis, uzlaşma elde etmenin tek yolu olarak. Perez yanıtladı
bunu yapacağını ve hatta dilediğini, ancak korkusu tarafından caydırıldığını
Hükümet tarafından tutuklanmak, özgürlüğe girdikten sonra
Engizisyon. Sosa daha sonra onu bundan kaçınacağına ikna etmeye çalıştı
Engizisyon Mahkemesi'nden güvenli bir davranış alarak tehlike ve
Yüce Konsey, onun olduğunda özgürlüğe girmesi gerektiğine söz vererek
Duruşma Kutsal Ofis tarafından feshedildi. Sosa, o zaman küçüktü
daha sonra bir üye olduğu Engizisyon ile tanıştı.

Perez 1611'de bu olayla ilgili olarak Sosa'ya tekrar yazdı; Piskopos
cevap verdi ve mektubu Perez'i hazır olduğunu bildirmek için belirledi.
Güvenli davranış gönderilir gönderilir gönderilmez Engizisyon'a teslim olmak için
O: aynı zamanda karısına gönderdi, bir dilekçe ele alındı.
Sözünü yenilediği Yüksek Konsey. Karısı sundu,
ve ona hakimlerin ilgisini çekmek için birine ekledi
kocanın lehine. Girişim meyvesizdi ve Perez Paris'te öldü
3 Kasım, aynı yıl, birçok kanıtını verdikten sonra
Daha sonra çocukları için yararlı olan Katoliklik
1592'de Saragossa'da verilen cümlenin iptali ve
_ RREHabiliting_ Hafızası.




Bölüm XXXVI.

Antonio Perez tarafından yapılan birkaç denemeden.


Antonio Perez'in yargılanması çok sayıda
Tumults'a katılan kişilere karşı kovuşturma ve
Perez ve arkadaşı uçuşu. Kınama ve cezaları
Bull of Pius V.
Kutsal Ofis Bakanlığı onlara uygulandı.

12 Kasım 1591'de Don Alphonso de Vargas Saragossa'ya girdi
ordusunun başında; Bu keşif gezisi, Engizisyoncuları yeniden kurdu,
ve isyanın kışkırtıcılarına karşı gizlice bilgilendirildiler.

8 Ocak 1592'de Kutsal Ofis Mali bir
konularda şüpheli olarak, genel olarak isyancılara karşı şikayet
inanç; ve sedition yazarlarının bir listesini oluşturdu ve
İçinde yer aldığından şüphelenilenler:
tehlikeye atan üç yüz yetmiş iki kişi
kendileri ya sözleriyle ya da eylemleriyle.

Engizitçiler yüz yetmiş hapsedildi ve düzenlemeler yaptı
suçlamalar olduğu için sadece şüphelenilen başkalarının tutuklanması için
onlara karşı kanıtlanmadı. Bu sayının sadece yüz yirmi üç
Bireyler alındı, çünkü diğerleri zaten alınmıştı
Vargas komutasıyla Kraliyet Hapishanesine, Doktor tarafından yargılanacak
Lanz, Milano Senatörü ve Kralın Özel Komiseri
vesileyle ya da kaçışlarını yapmıştı; sadece dolaylı olan bazıları
Etkinliğin bir kısmı Komiserin yargı yetkisi altında geldi ve
kendi evlerinde mahkum olarak kalma izni aldı. .
Aşağıda, yüksek rütbeden en dikkat çekici denemelerden bazıları
Bireyler:-

Don Juan de la Nuza, Aragon'un Baş Adaleti, sadece karşı çıkmadı
Kutsal Ofis'in kullanımı, ancak için kınanmış olabilir
Krallığın ayrıcalıklarından daha fazla vazgeçtikten sonra. O
Ancak bir asi konunun kaderini çekti, çünkü mücadelede
Bu da maalesef en zayıftı. Kralın
Krallığın ayrıcalıklarını gözlemlemişti.
Beş yüzden fazla asker gönder. Kalıcı Dealting,
ordusunun girişi için hazırlıklar hakkında bilgilendirildikten sonra
Vargas, tekrarlanmış; Philip, Fransa'ya mahkum olduklarını söyledi:
Daha sonra milletvekilleri,
Saragossa'dan geçmesine izin verilmek; O zamanlar bilgilendirildi
Ordu sadece gerekli dönem için şehirlerinde kalacaktı
Neredeyse tamamen olan adalet otoritesini geri yükleyin
Geç seditelerde yok edildi.

Milletvekilleri, bu son cevabı aldıktan sonra on üç avukat danıştı
_fueros_ duygusu üzerine; Haklarının
Askerlerin girişiyle Aragon'a ihlal edildi ve her
Aragonese direnmek ve onları önlemek zorunda kaldı. Sirküler daha sonra gönderildi
Tüm kasabalara ve katalonya'nın kalıcı olarak yatıştırılmasına ve
Valencia, antlaşmalar tarafından öngörülen yardımı talep etmek, her ikisi de
Ülke istila edildi. Krallık yasalarının baş adalet
komuta çağrıldı, hemen kendisini yerleştirmesi emredildi.
birliklerin başkanı. Kastilyalılar altı mil içinde geldiğinde
Baş Adalet Saragossa, kendini neredeyse terk etti ve
Sonuç olarak emekli oldu ve pasajı özgür bıraktı
Kasabaya girdi. 28 Kasım'da Don Francis de Borgia, Marquis de Lombay,
Saragossa'ya geldi; Kalıcı ile tedavi etmek için görevlendirildi
Milletvekilleri ve krallığın ana beyleri
ayrıcalıkların ihlal ettiği iddia edildiği noktalar.
Milletvekilleri çünkü herhangi bir sonuç olmadan birkaç konferans gerçekleşti
_fueros_'un ülke olduğu sırada onlara izin vermediğini beyan etti
yabancı birlikler tarafından işgal edildi.

Philip II. Kont de Morata'yı yerine viceroy olarak atadı
Gördüğüne emekli olan Teruel piskoposu tehlikeye karşı endişe duydu
O katlanmıştı. Viceroy, Saragossa'ya halka açık girişini yaptı.
6 Aralık, büyük sevinç ve memnuniyeti
sakinler; Ama sevinçleri kısa süreydi. 18'inci
Aynı ay, Don Gomez Velasquez tutuklamak için bir komisyonla geldi.
çok sayıda kişi ve şefin başını çekecek olumlu bir emirle
Aragon Adaleti, şehre girer girmez; Bu sipariş itaat edildi
O kadar çok seferle, 28. Don Juan de la Nuza'da hayır
daha uzun süre var. Tüm Aragon,
Bu infaz haberleri. La Nuza'nın ne kadar olduğunu ifade etmek imkansız
yüksek ofisi nedeniyle insanlar tarafından saygı duyulan,
Ailesinin ünlü üyeleri tarafından yüzden fazla doldurulmuş
ve elli yıl. Bu etkinlikte, birçok beyefendi Fransa'ya kaçtı ve
Cenevre ve kötü kurulmuş bir güvenden, yakında kalanlar
tövbe etmek için neden vardı.

Don Francis D'Aragon, Duke de Villahermosa, Kont de Ribagorza,
Kraliyet olma avantajına sahip olmasına rağmen, zulümden kaçmak
Kan, II. Yuhanna'dan iniyor. Aragon ve Navarre Kralı,
oğlu Don Alphonso d'Aragon. Engizisyondan önceki duruşmasında
Mahkemenin önlemlerine karşı çıkmakla suçlanmadı
ayaklanmalar ya da onlara herhangi bir rol almak için: ama Don Francis Torralba,
Baş Adaletin Teğmen (ofisinden mahrum bırakılan
Perez'in bazı ciddi şikayetlerinin sonucu),
Duke, kanının doğası gereği Kutsal Mahkemeye bir düşmandı,
Yanmış ve tabi tutulan Yahudilerden indiğinden beri
Vaftizinde, bir Yahudi olan Estengua Conejo tarafından yapılan penanslar,
Mary Sanchez'in adı ve daha sonra Don'un karısı veya cariyesi oldu
Alphonso d'Aragon, Villahermosa'nın ilk dükü ve büyükbabası
kınadığı Duke. Torralba kanıtları çok detaylandırdı
iddia ettiği şeyin.

Saragossa sakinleri girişine karşı çıkmaya karar verdiğinde
Kastilya ordusu, Dük,
Krallık, hizmetlerini baş adalete sundu. Kraliyet
Komiser, Engizisyon'dan önceki duruşmasından memnun değil,
19 Aralık'ta onu tutukladı ve onu Castile'ye gönderdi.
_fuero_'nun başka bir yasasına saygısızlık. Dük Burgos'ta başı kesildi,
ihanetten hüküm giymiş gibi; mülküne el konuldu ve kral
Art arda bir sonraki dükalığı verdi.

Kont d'Aranda, Don Louis Ximenez de Urrea,
19 Aralık, ancak 4'ünde Alaejos hapishanesinde öldü
Ağustos 1592. Engizisyon tarafından duruşmasından, ne zaman
Perez, krallığın hapishanesine gönderildi, kendisini ilan etti
Perez'in karısına verdiği bir söze göre koruyucu
Madrid; popüler olanın ana kışkırtıcılarından biri olduğunu
Komisyonlar; Yasayı ilan eden avukatları etkilediğini,
Hangi Perez Engizisyon'a ikinci kez sevk edildi,
yasadışı; Ve son olarak, askeri düzenlemelere yardım ettiği için
Kraliyet birliklerinin direnişi için. Zaten belirtildi,
Diego de Heredia Kont d'Aranda ve Antonio Perez'i sahip olmakla suçladı
Marquis d'Almenara'nın hayatına karşı komplo kurdu. Bu birikim
Duruşmada bulunamadı, ancak Don Diego zaten bilgilendirdiğini ilan etti
Senatör Lanz, o sulh yargıcı tarafından hapsedilirken. Ama eğer
Bu komplodan bağımsız koşullar olarak düşünülebilir.
Suçlar, ilk isyandan sonra Philip onu istemek için neden yazdı?
yetkililere yardım vermek ve daha sonra ona teşekkür etmek
Görevini bu kadar iyi yaptınız mı? Görmek için öfkeyi heyecanlandırmalı
Konularını aldatan ve onları cezalandıran güçlü bir hükümdar
sürpriz.

Kont de Morata, Don Michael Martinez de Luna, Aragon Viceroy,
Saragossa'nın ayaklanmasından sonra Engizisyon'a kınandı.
Görünüşe göre Mahkemenin ve sivilin davranışını suçladı
Perez'e karşı yetkililer. Bazı tanıklar onun biri olduğunu varsaydı
İlk ayaklanmanın ana kışkırtıcıları; Ama daha sonra
Philip'in Perez'in sadakatsiz bir bakan olduğunu söylediğini öğrenmek
onu savunmayı bıraktı. Bu kesinlikle tarihsel bir hata, için
Perez ile ilgili kralın beyanı, Ağustos 1590'da yapıldı.
Kralın kovuşturmayı terk ettiği kanun
Escobedo'nun ölümü ve Saragossa'daki ayaklanmalar Mayıs ayında gerçekleşti,
1591. Martinez de Luna'nın görüşlerindeki değişiklik biraz almış olmalı
diğer neden. Duruşmasındaki bazı koşullar,
Madrid'de atanan konseyin yargılamalarıyla tanıştı
işleri düşünmek ve sonuçların
Ciddi olurdu, bu da onu sistemini değiştirmeye teşvik etti.

Viceroy yapıldığında, Engizisyon Mahkemesi hazırlığı bastırdı
duruşmanın talimatı ve halihazırda tutuklama kararnamesi
çözüldü. Mahkeme başka bir bilgi almıştı
1577'deki sayıya karşı, bazı _ill-sounding_ önermeleri ile ilgili olarak,
Ancak devam etmek için yeterli kanıtları yoktu.

Engizitçiler sayıya çok hoşgörülü olmasına rağmen,
partilerine adanmış. Kayıtsızlığı, mali bir
1592'de kendisine karşı şikayet ve olması gerekmek için
tutuklanmış. Talebini aşağıdaki iddiada kurdu:
Engizisyon-General Quiroga, lehine bir lütuf fermanını yayınlamış
Tutuklanmamış olan tüm suçlular, onlar kurtarılabilecekler
tüm sansürlerden; Ve bu ferman sayıya iletildi
Yayıntan önce, bunun belirsiz, işe yaramaz olduğunu ilan etti.
Ve saçma. Mali bunu saygının bir örneği olarak verdi
Düştüğünü iddia ettiği sansürlerin sayısı,
Birinci isyanın ana kışkırtıcısı olarak. Diğer bazı ifadeler
Engizisyona olan nefretinin bir işareti olarak yorumlandı.

Sayının intikamından kaçmayacağı kesindir.
Engizitörler, Viceroy kalitesinde. Ofisini bıraktığında
diğer denemelerle tamamen işgal edildi ve ilişkisi de
Haleflerinin dikkatini çekmek için önemsiz ve çok yaşlı.
Grace emri üzerinde sayımın görüşü çok adildi. Bu
_grace_, Engizisyoncular bir ciddiyeti kutlayana kadar verilmedi
_AUTO-DA-FE_, kasabanın yetmiş dokuz nüfusunun
_Relaxed_ ve çok daha fazla sayıda onurlu kişi
Infamy, onları sansürden alenen çıkarma iddiasıyla; Ayrıca
zaten hapishanede olanlar affın dışında bırakıldı.

Baş Adalet'in infazlarından sonra Duke de Villahermosa,
Ve Kont d'Aranda, Kral 24'ünde genel bir af verdi
1592 Aralık, heyecanlanan birçok kişi hariç
ve Sedition'ı yönetti. Bu ferman birkaçının hayatını kurtardı
Bin Aragonese; Daha sonra soluklayıcı koşullar neden oldu
hariç tutulan herkese alınacak ölüm cezası
genel af. Baron de Barboles, Don Diego Fernandez de Heredia, kardeş ve
İspanya'nın bir ihtişamı olan Kont de Fuentes'in varsayımsal varisi
Engizisyon tarafından tutuklandı; Ama emriyle alındı
Vargas, ayrıcalığını iddia etti ve hapishaneye alındı
_Manifestados_ ve 9 Ekim 1592'de başını vurdu
Boynun arkasında ihanetten suçlu. Birkaç tane yapmıştı
Senatör Lanz'dan önceki mevduatlar ve Antonio ile ilgili tüm bunlar
Perez Inquisitors'a iletildi; Zaten muayene edilmişti
Mali'nin tanığı olarak bu konuda iki kez ve büyük bir
İnsanları heyecanlandırdığını ve devam ettiğini kanıtlayan gerçeklerin sayısı
Kont d'Aranda ve diğerleriyle isyan ve o
Marquis d'Almenara'ya suikast düzenleme planına girdi, ama
bu konuda verdiği emirleri tövbe etti ve iptal etti; yine de
Bazı tanıklar onu yolda gördüklerini kabul etti
Suikastçılar. Baron de Barboles ayrıca
Antonio Perez tarafından getirilen şikayetin baş yazarı
Saragossa'nın sıradan yargıcı, sekretere karşı, büyük baskın ve
Marquis d'Almenara ve diğer birkaç kişinin Squire
Marquis'in emriyle, birkaç tanığa subom
1591'de, Perez'e karşı öngörmek için gerektiren birkaç gerçek
Engizisyoncular; olan çabaları yönlendirdiğini ve kışkırttığını
bildirimleriyle onaylamak için tanıklar bulmak için yapılmıştır.
şikayetleri ve sahip olduğu şey
Sadece Perez ajanından duyuldu.

Don Diego'ya karşı başka bir soruşturma,
Hazineleri keşfetmek için Necromancy'den yararlanmakla suçlandı,
ve Fransa'ya at göndermek. Hakim Torralba ayrıca
Don Diego'nun soruşturulmasıyla tutuklandığını söylemişti
Valencia bir Alguazil'den bir Moresco'yu gizlediği için; Bunu ekledi
Don Diego'nun Kutsal Ofis için bir düşman olması şaşırtıcı değildi,
Çünkü atalarının kanı bununla dolu olmasa da
Yahudilerin, karısından beri çocuklarının bu avantajı yoktu
Barones d'Alcaraz, Yahudi kökenliydi.

Philip II. Count de Fuentes'e cezalandırılmasına rağmen
Suçlu bir konuyu nasıl ödüllendireceğini biliyordu ve onu yaptı
Düşük Ülkeler Valisi. Sayım, düşündüğü Perez'den nefret etti
De Barboles'in talihsizliklerinin nedeni olarak; Bu nedenle değil
oluşturulan komploda aktif rol alması şaşırtıcı
Londra hayatına karşı. Bu girişim başarılı olamadı ve ikisi
komplocular İngiliz mali talebinde bulundu,
Kraliçe Elizabeth tarafından yazarları kovuşturmak için komuta edilen
arsa.

Baron de Purroy, Don Juan de Luna, asaletin bir üyesi
Krallığın dükkanı, aynı gün Barboles ile idam edildi;
Ona yönelik suçlamalar öncekine çok benziyordu. Suçları
Engizisyona karşı, kararın nedeni buydu
Bağımsızlığını savunmak için Dealting komitesinde ele alındı
_Manifestados_ hapishanesi
Engizisyoncular; yargı yetkilerini sapkınlık suçuyla sınırlamak ve
isyandaki suçların bilincini almalarını önlemek için ve
üstlendikleri benzer suçlar, çünkü bazılarının
BT ile ilgilenen kişiler ofisinin uygulanmasına karşı çıktı; Son olarak,
Don Juan, tanıkların ilişkisinde yer altına girmesinde yer alıyordu.
Perez.

Baron de Biescas, Don Martin de la Nuza, Sallen Lordu ve
Tena vadisinin kasabaları Fransa'ya kaçtı, ancak daha sonra geri döndü
İspanya; Navarre Tudela'da tutuklandı ve başı kesildi. Yargılama
Engizisyon belirtmeden önce, işlenen suçların yanı sıra
Diğer isyancılar, Baron de Biescas almaktan suçluydu
Antonio Perez evine girdi ve uçana kadar onu gizledi
Fransa; ve birkaç noktada İspanyol topraklarına girmek
Bearnese birliklerinin bir parçası ile ve
Kastilya ordusunu Aragon'dan sürene kadar kollarından aşağı ve
Baş adalet ilişkisinin ölümünü yeniden canlandırdı.

Senatör Lanz da diğer birçok asil beyefendiyi de öldürdü,
işçilerin ve zanaatkârların yanı sıra. Fransa veya Cenevre'ye kaçan birçok kişi
Ölüm için kınandı: Bu bireyler sürgün içinde kaldılar.
II. Philip'in ölümü. Halefi Philip III.
ülkelerine ve tüm makaleleri cümlelerdeki iptal etti
idam edilenlere karşı telaffuz edilir, bu
ailelerinin çıkarları; _ Kral hiçbirinin
devlete karşı suçluydu: ve her bir kişinin
kendini ülkesinin haklarını savunmak zorunda kalmıştı_.

Engizisyoncuların zulmü bu infazlar tarafından doymamıştı.
Yargıtay'a talep etmeye cesaret edemediklerini temsil ettiler
General Vargas'ın mahkumları, ancak çok daha iyi olurdu
Engizisyon tarafından yargılandılar: ama yine de düşündüler
Baron de Barboles'ın kendilerine verilmesi yararlı olurdu, çünkü
Onun infazı, bu durumda, suçluya daha fazla terör verecekti.
Konsey, Engizisyoncuların talebini reddetti; Ancak onlar
hapishanelerinde, aralarında bazıları olan birçok ünlü kişi
kadınlar.

Engizitçiler Grace'in fermanını yayınladığında, beşten fazla
Yüz kişi kendilerini abartılmayı talep etmek için sundu. Her kişi
kurtarılacakları suçu itiraf etti; Bunlardan bazıları
oldukça gülünç.

Mary Ramirez, Antonio Perez'in hapse girdiğini görünce,
diye bağırdı --_ Zavallı sefil! Bu kadar uzun hapis cezalarından sonra,
Yine de onu bir sapkın buldu ._

Christoval De Heredia _ Sık sık Perez
Sorunlarından çıkabilir_.

Donna Geronima d'Arteaga, _
Antonio Perez, hapsedilmesi sırasında, çünkü zevk alamadı
kendi mülkiyeti_.

Louis de Anton, Perez'in savcısıydı ve
ona hizmet edecek birkaç şey_.

Martina de Alastuey, evinde Perez'in yemeğini hazırladığı,
ve onun hizmetkarı olan oğlu Antonio Anoz'un onu içeri aldığını
hapishane_.

Don Louis de Gurrea _Demands Absolution sadece vicdanını güvence altına almak için,
Her ne kadar onu sitemese de_!

Don Michael de Sese de bunu iddia ediyor, aynı scrucles'ı yatıştırmak için!

Doctor Murillo, _ Hapishanede Perez'i ziyaret etti.

Aşağıdakiler, önceki olana oldukça aykırı bir ruhun örnekleri
Örnekler:-

Doktor Don Gregory de Andia, St. Paul cemaati,
bir rahibin iki yüzden fazla bir sürüden kaçmayı reddettiğini bildirdi
Kişiler, çünkü meydana gelen sansürlerden mutluluk duymamışlardı
Pius V.
cahil adam. Bırakın tüm bu insanlar bana ve aynı zamanda herkes
Tıkarlaştırılmış: Onları tüm günahlarından zevk alarak kurtarırdım ve hissediyorum
Böyle bir eylem için korku yok._ Vicar, cesaretinden dolayı tutuklandı,
ve gizli hapishanelere götürüldü. Birçok kişi kaderini paylaştı.
kimdi,-

Juan de Cerio, Kutsal Ofis'in tanıdık, duyduktan sonra
Aragonların soruşturmaya katlanmaması gerektiğine dikkat çekti
Daha uzun, cevap verdi: "Bana gelince, evi, gazeteleri,
Hapishaneler ve hatta Engizisyonlar: Söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak
BT. "

Trinity'nin bir erkek kardeşi, Castilyalıların istediklerini duyarak
Aragonları azaltın ve ayrıcalıklarını yok et, "_ İsa ise
Mesih bir Kastiliandı, O'na inanmazdım. "

Kraliyet izleyicisinin tedarikçisi Michael Urgel, sonra
dört danışmanın beyanını duymuştu,
Perez'i Engizisyona Aktarmak İçin _fueros_'un ihlali, o
dedi ki: "Engizisyoncuların mektuplarına hor görmeliyiz ve
Kral onları destekliyorsa, o bir tiran: ondan kurtulalım ve
Aragon'un yerli kralı seçin, çünkü bunu yapma hakkımız var. "

Bunlar, abartının
talep edilen ve birçok kişinin tutuklandığı, ancak
İnsanların ve Engizisyoncuların ruhunu görmek için yeterli.

Perez'in karısı Donna Juana de Coello ve küçük çocukları
Ayrıca Saragossa'daki olayların kurbanı. İçinde gözaltına alınmışlardı
Pinto Kalesi, Nisan ayından bu yana Madrid'den iki lig,
1590, bu kahramanın kocasının kaçışını tercih ettiği
kendi özgürlüğünün pahasına. Saragossa'dan ikinci uçuşundan sonra,
Hapishaneleri hala daha titiz hale geldi. Duruşma tarafından kanıtlandı
Perez'in, hapishanedeyken sık sık hiçbir şeyin indüklememesi gerektiğini söyledi
Krallığın hapishanesinin ayrıcalıklarından vazgeçmesi, dışında
karısının ve çocuklarının özgürlüklerinden zevk aldıklarına dair güvence; Ama o
kendisini sorgulayıcılara bırakıp bırakmadığından emin miydi?
Madrid'e ve idam etti.

Bu bilgiler, Eylül 1591'in sonunda Engizisitors'a neden oldu,
Donna Juana ve çocuklarının daha katı olmasını istemek
hapsedildi, onu duyacağı için ve onu geri dönmeye teşvik edebilir
krallığın hapishanesine. Bu fikir müstehcenlerden ilham aldı
Basante. Aslında Perez, karısının ve çocuklarının
çok daha fazlası olan bir tür burç veya kalenin kulesine kaldırıldı
eski hapishaneden daha uygunsuz; Ancak Donna Juana ona istedi
Kocası sadece kendi güvenliğini düşünecek, çünkü uçuşun haberleri
onu ve çocuklarını sağlıklı tutmak için yeterli olmuştu. Donna
Juana, ölümünde II. Philip'in hayatı boyunca hapishanede kaldı.
Halefine onu ve ailesini Liberty'ye koymasını tavsiye etti.

Yukarıda belirtilen tüm olaylar Antonio'nun yargılanmasıyla ortaya çıktı
Perez, ama orijinal neden aşırı bağlılığıydı.
Aragonese, Philip II. yok etmek istedi, çünkü
Despotizmine sınırlar koydu; Bu prens olduğunu unutmamışlardı
Engizisyonu, sahip oldukları siyasi planlarında kullandı
Yirmi yıl önce yapılan bazı girişimlerde deneyimli.

Philip'e bu kadar uzun süredir sahip olduğu fırsatın sunduğu ayaklanma
İstenen, Aragon'un mutlak hükümdarını, kaldırılmasıyla
Baş Adaletin Ara Ofisi ve tüm _fueros_
gücünün kapsamını sınırlayan ilkel anayasanın.
İsyanın bir başka nedeni, rezil ve içinde tutulan politika
Krallığın tüm ilk aileleri, sürekli bir huzursuzluk durumu,
İkinci siparişin ve hatta insanların çok sayıda. İyiydi
bu talihsizliklerin sisteminin sonucu olduğu biliniyor
her zaman utanç verici ve aşağılamak için istekli olan Engizitörler
Aralarındaki en düşük seviyeden önce kendilerini tartışmadım ve fedakarlık
Mahkemelerini en kutsal olarak kabul etmeyen her insan
kurumlar ve hala ilan ettikleri tek inançlı bulaş
ve partizanları aracılığıyla yayınlayın, ancak kalplerinde
aksine ikna oldu.




Bölüm XXXVII.

Philip'in hükümdarlığı sırasında Engizisyon'daki başlıca olayların
III.


Philip II. 13 Eylül 1598'de öldü ve tacı bıraktı
Eğitimi onu daha değerli kılan oğlu Philip III.
St. alışkanlığını giyiyor Dominic, bir krallığı yönetmekten ziyade:
Engizisyon o zaman daha önce olduğu kadar zorlu ve güçlü idi.
1561'in anayasaları. Yeni kralın bir
Kendi seçtiği soruşturmacı, bir boğadan yararlandı,
Tüm piskoposlara piskoposlarında ikamet etmesine, Don Pedro'yu davet etmeye komuta etmek
Porto-Carrer, Cuenca'yı görmek için emekli olacak ve onun olarak atandı
Halef, 1599'da Don Ferdinand Nino de Guevara, Roma'nın Kardinali
Kilise ve daha sonra Seville Başpiskoposu. Bu prelate emekli oldu
1602'de piskoposluğu, kralın emrinin sonucu olarak; onun
Halef, Carthagena Piskoposu Don Juan de Zuniga idi.
aynı yıl. Valladolid piskoposu Juan Baptiste de Acebedo,
yer ve 1607'de öldü,
İndies. Yerine geçti Don Bernardo de Sandoval Roxas, Cardinal
Toledo Başpiskoposu, Duke de Lerma'nın kardeşi. Ölümünde Don
Krala Dominik İtirafçısı olan Fray Louis Aliaga, atandı
Engizisyon Mahkemesi; Philip IV., Katılımında onu mahrum etti
ofis.

Philip III., 1607'de Madrid'de Krallığın Cortes'ini bir araya getirdi,
bir yıldan fazla kaldılar. Üyeler temsil edilen üyeler
Kral, 1579 ve 1586'da, istismarlarda bir reforma ihtiyaç duyuyorlardı
Engizisyon Mahkemesinde taahhütte bulunarak, bir son vermek için
Engizisyoncuların, suçların bilincini almak
sapkınlıkla ilişkili değil; O Philip II. bunu yapmaya söz vermişti, ama
onu gerçekleştirmeden önce öldü ve sonuç olarak yenilediler
istek.

Philip, tatmin etmek için uygun önlemler alacağını söyledi.
Cortes. 1611'de yeni Cortes'i ikna ettiğinde, aynı şeyi yaptılar
talep ve aynı cevabı aldı, ancak hiçbir şey denenmedi ve
Her gün sorgulayıcılar daha küstahlaştı ve hapishanelerini doldurdu
kurbanlar.

Valencia Başpiskoposu Don Juan de Ribera, Philip'e temsil edildi
İii., Valencia Morescoes'u dönüştürmenin imkansız olduğunu ve
tarım ve sanattaki becerilerinin sadece nedenini
bir gün halkın huzurunu rahatsız edebilecekleri endişe,
Cezayir Moors ve diğer Afrikalı'nın yardımıyla
sürekli ilişkide bulundukları şehirler; Bu nedenle tavsiye etti
Majesteleri onları krallıktan uzaklaştırmak için.

Morescoes vassalları olan beyler şikayet etti
Mülkleri bu şekilde yatırılmış olsaydı, büyük bir kayıp olurdu;
Ayrıca Başpiskopos'un ifadesinin utanç verici olduğunu açıkladılar.
Abartılı, çünkü Kutsal Ofis her zaman cezalandıramadı
Sapkınlığına dönen Moresco.

Kral konseyini çağırdı ve birçok tartışmadan sonra
Morescoes'ı Valencia Krallığı'ndan dışarı göndermeye karar verdi.
11 Eylül 1609 ve ertesi yıl diğerleri.

Bu göçmen İspanya'ya milyonlarca yararlı ve çalışkan
Hepsi Afrika'ya giden sakinler: Henry IV tarafından davet edildi. ile
_landes_'i gazconda kolonileştirmeleri şartıyla
Katolik dini, ancak onların zulüm görmeleri gerektiğinden korkuyorlardı.
aynı şekilde, gelecekte bir dönemde. Engizitçiler esas olarak
Philip III'ü indüklemeye katkıda bulundu. bu kararı almak için ve onlar
sapkınlıktan şüphelenilen tedbiri kınayan herkesin
Bunlar, sürecine başladıkları Ossun Dükü idi. Bu duruşma vardı
Belirli bir sonuç yok, çünkü suçlamalar herhangi bir sapma sunmadı
Öneriler, bazıları cüretkar, skandal ve
Saldırıdan dindar kulaklara. Dük Napoli Viceroy olarak atandı, ancak
birkaç yıl sonra ofisten yoksun bırakıldı ve kral tarafından hapsedildi.
Engizitçiler, suçlamalarını yenilemek için bu fırsatı yakaladılar, ancak
hayal kırıklığına uğradı; Dük kesin olandan önce hapishanede öldü
Cümle telaffuz edildi. 7 ve 8 Kasım 1610'da Logrono'nun Engizisyonu
Altı kişinin yakıldığı, beş ile bir _auto-da-fe_ kutladı
Effigies, yirmi bir kişi uzlaştırıldı ve yirmi kınandı
farklı penanslara; Bunlar arasında on sekiz büyücü vardı [73].

Saltanat sırasında, Engizisyon'un yargılanması
Philip III., Zaten alıntı yapılmıştır; Bu nedenle Don Antonio'nun
Manriques, Count de Morata, sadece bahsedilmesine gerek: 1603'te atladı
_auto-da-fe_ tarafından rezil edilmeden bazı sapkın öneriler.




Bölüm XXXVIII.

IV.


Philip IV. 31 Mart 1621'de tahttan çıktı; ve sırasında
hüküm sürdüğü otuz dört yıl, aşağıdaki kişiler doldurdu
Genel Müdürlük Ofisi: 1621'de Don Andres Pacheco; Kardinal Don
1626'da Antonio de Zapata Mendoza; 1632'de Don Fray Antonio de
Sotomayor; ve 1643'te Don Diego de Arce y Reinoso. Don Diego öldü
Kral ile aynı gün.

Birçok koşulda bir reformun gerekliliğini göstermişti.
Engizisyon, ancak Philip IV. onu engelledi
onu denemek; Aksine, Engizisyoncuların almasına izin verdi.
bakır parayı ihraç etme suçunun bilincinde ve bir
ellerine düşenlerin dördüncüsü.

21 Haziran 1621'de Engizisyon, katılımını kutladı.
Philip IV. Maria de la Conception'ın _auto-da-fe_ ile, _beata_ ve
Birçok kişiyi aldatan önceki saltanatın ünlü ikiyüzlülüğü
Onun sahte vahiyleri ve taklit kutsallığı ile. O ortaya çıktı
_San-Benito_ ve Miter ile _auto-da-fe_ gagged.

30 Kasım 1630'da Seville'de başka bir _auto-da-fe_ yapıldı.
Effigy'de altı kişi yakıldığında ve sekiz kişi şahsen; elli
uzlaştı ve altı mutlak _ad cautelam_.

21 Aralık 1627'de bir genel _auto-da-fe_ kutlandı
Cordova, seksen bir kınanmış kişiden oluşan; Elli sekiz
uzlaştı, aralarında üç büyücü vardı.

1532'de Madrid'de büyük bir general _auto-da-fe_ düzenlendi.
Kral ve tüm kraliyet ailesi katıldı. Yedi kişi yakıldı,
dört effigies ve kırk iki uzlaştı; Neredeyse hepsi
Portekizli veya Portekizli ebeveynler. Aşağıdaki durum var
Bu _auto-da-fe_ çok ünlü işledi. Miguel Rodriguez ve Isabella
Martinez Albarez, karısı, tarafından kullanılan bir evin mülk sahipleri
bir sinagog olarak kınandı. Görüntüye çarpmakla suçlandılar
İsa Mesih'in bir kırbaçla ve çarmıha gerilip hakaret etmesi
Çeşitli yollar, sanki tüm kötülükler için kendilerini intikam alıyormuş gibi
Hıristiyanların onları acı çektiği. Kutsal Ofis bu eve neden oldu
yere yerleşmek ve yerinde bir yazıt yerleştirildi. A
Capuchins için manastır daha sonra sitede inşa edildi ve
Sabır Manastırı, Kurtarıcımızın öfkesine iman
Onların imajında ​​taahhütte bulunmalarına izin verdi: daha sonra bir rapor yayıldı.
Görüntü Yahudilerle üç kez konuştu ve tereddüt etmedikleri
yak. Madrid ve diğer şehirlerde ciddi kitleler yapıldı.
Krallık, taahhüt edilen kutsallığı sürdürmek için.

22 Haziran 1636'da başka bir genel _auto-da-fe_
Valladolid, yirmi sekiz kişiden oluşuyor. Verilen ceza
Yahudiler tamamen roman gibi görünüyor: Bir el tahta bir haça çivilenmişti,
Ve bu durumda, raporlarını okuduklarını duymak zorunda kaldılar.
yargılama ve onları sürekli hapis cezasına çarptıran ceza
Kurtarıcımıza ve Bakire'ye küfürleriyle hakaret ettikleri için. A
_Beata_ bu _auto-da-fe_; Adıyla biliniyordu
_Lorenza_: Suçları onun diğer kadınlarının suçlarıyla aynıydı.
sınıf; Şeytanın görünüşlerini gördüğünü iddia etti, İsa
Mesih ve Bakire Meryem ve Vahiy sonsuzluğu, ama o
Aslında, Libertine bir kadından başka bir şey değildi. Daha fazla kutlanan başka bir _beata_, mahkemeden önce ortaya çıktı
Valladolid, ona _louisa de l'Acension_ deniyordu. M. Lavellee
Bu kadına ait olan haç parçalarının konuşulduğu,
1809'da Paris'te yayınlanan Engizisyon Tarihinde. Bu
Yazar (_ Who sadece son ikisinin yazarlarının hatalarına ekledi
yüzyıllar_), bu haçın Engizisitors'ın
kınanmışın boyunlarının etrafında asılı. Bu uygulama asla
Engizisyonda bilinir; Haç _beata_'ya aitti. M. Lavellee
yazıtları doğru bir şekilde açıklamamıştır. Bütün bir çapraz gördüm;
Üst kısımda I. N. R. I. harfleri var, bunlar baş harfleri
_Jesus nazarenius rex judaeorum_; montajda ve kolda ve
Ayağa doğru, bu kelimeler --_ İsa. La Tres Sainte Marie, Kabul
Sans Peche Orignel. Soeur Louise de L'Acension, Esclave Indigne de
Pzt Tres Doux Jesus. İsa. Maria Santissima Conbibida Sin Pecado
orijinal. Indigna Soror Luisa de la Ascencion, Esclava de Dulcisimo
İsa_. Bu _beata_, onun tarafından aldatılanlara benzer haçlar verdi
Kutsallık için itibar, dualarını talep etmeye geldi. Bu haç varlık
Bir kez verildikten sonra, onlara sahip olma arzusu o kadar genel oldu ki
kazınmış ve bir duruşma konusu ve konusu oldu:
Engizisyon, bunların kendilerine verildiği tespit edilebilecek her şeyin neden olduğu ve
Böylece Madrid ve Valladolid'de birkaç tane görülecekti.

Louisa de l'Acension, ikiyüzlülerle karıştırılmamalıdır ve
Mary de la Conception, Lorenza de Simancas gibi yanlış adanmışlar,
Magdalena de la Croix ve bazı kısır kadınlar. .
Louisa'nın sürekli erdemi St. Clara de rahibeleri tarafından kabul edildi
Carrion ve o yerin ve ülkenin sakinleri tarafından.

23 Ocak 1639'da Lima'da genel bir _auto-da-fe_ vardı
Yetmiş iki kişinin ortaya çıktığı Peru'da. On bir kişi
yanmış ve bir effigy. Bu _auto-da-fe_ 'de yüksekte görüldü
koltuklar, sahte tanıklar tarafından suçlanan altı kişi.

Toledo, Cuenca, Grenada ve Seville şehirleri de kutlandı
_AUTOS-DA-FE_ 1651, 1654 ve 1660'da, birçok kişi yakıldığında.

Kamu _autos-da-fe_ ve bölümlerde belirtilen denemelerin yanı sıra
24, 25 ve 26, saltanatta bildirime layık birkaç kişi gerçekleşti
Philip IV. Don Rodrigo Calderona, Marquis de Siete Inglesias,
III. Philip Sekreteri, soruşturma tarafından kovuşturuldu.
Onu kınamak için zaman değil, çünkü 1621'de Madrid'de başı kesildi,
Kraliyet hakimlerinin cezasına göre. Engizisyoncular suçlandı
lehine kazanmak için kralın büyülendiği. Bu
Sivil Mahkeme Mali tarafından da suçlama getirildi
ama yargıçlar buna dikkat etmedi. Kesin
Calderona bir mahkeme entrika kurbanıydı ve Kont Duke de
Olivares, soğuk bir şekilde tanık olarak hafızasında onarılamaz bir yaralanma yaptı.
Onun lehine, onu harika kılan bir adamın infaz edilmesi
Hizmetler.

Don Fray Louis Aliaga, Sicilya Archimandrite, Philip'e itiraf eden
III. Ve Engizisyon Mahkemesi, yerinden istifa etti.
Philip IV.; Ve Kardinal Zapata'nın onu başarmasından kısa bir süre sonra
bazı önermeler için Madrid'in Engizisyonu tarafından kovuşturuldu
Lutheranizm ve materyalizmden şüphelenildi. Aliaga 1626'da öldü.
Duruşma hazırlık talimatından daha fazla ilerlememişti.

1645 yılında, Madrid'in Engizisyonu Don Gaspard De'yi kovuşturdu
Guzman, Kont Duke de Olivares, Philip'in favorisi ve en iyi bakanı
IV. Bu, Engizisyon Mahkemesi Bakanlığı Don'da gerçekleşti.
Diego de Arce, Tui, Avila ve
Placencia. Don Diego, hayırseverini unutmadı ve bu
Dükün, bir ilişkinin olumlu meselesini borçlu olduğu için,
Diğer eller, en ölümcül sonucu almış olabilir. Bu bakan 1643'te rezil edildi: kısa bir süre sonra anıtlar
onu en iğrenç suçlardan suçlayarak krala sunuldu. .
Her sahte raporun alındığı mahkeme, bunu da ele geçirdi
onu kovuşturma fırsatı; Engizisyona bir
yargı astrolojisine inanan; Ve onun bir düşman olduğuna dair bir kanıt olarak
Kilise, kentsel VIII'i zehirlemeye çalıştığı iddia edildi.; .
Zehri hazırlayan Floransa'da eczacı ve İtalyan keşiş,
Onu yönetecekti, bahsedildi; Aslında kanıtlar sunuldu
Taahhüt ettiği tüm suçlardan. Engizitçiler başladı
Hazırlık talimatı, ancak yargılamaları o kadar genişledi ki
Kont Duke, tutuklama emri verilmeden önce öldü.

Cizvit, Kont Juan Baptiste de Poza, soruşturmalarını işgal etti
Saltanatı sırasında İspanya ve Roma bir süre yazılarıyla
Philip IV., Özellikle 1629'dan 1636'ya kadar.
Salamanca Üniversitesi tarafından sunulan Anıtın 15. Bölümü
Cizvitlere karşı, Madrid İmparatorluk Koleji'ni önlemek için,
bu babaların yönetimi altındaydı,
üniversite; Poza, iddiaları savunmak için birkaç broşür yazdı
hepsi Roma'nın sorgusu tarafından kınanan emrinin
1632. Cizvitlerin düşmanları İspanyol Engizisyonunun
aynısını yapardı, ancak Engizisyoncular rahatsız etmekten korkuyorlardı.
İtiraf eden bir Cizvit olan Kont Duke de Olivares. Bu dönemde,
Francis Roales, Salamanca Üniversitesi Doktoru, Almoner ve
Kral Meclis Üyesi, Matematik Profesörü ve
Kardinal-Infant Don Ferdinand, harika bir çalışma yayınladı
his. Yazar Poza'nın yazılarını Katolik'e kınadı
Genel olarak kilise ve özellikle üyelerinin her birine
Ateizm ile sapkın ve lekeli ve aynı zamanda tüm Cizvitleri kınıyor
doktrini savunan.

Kentsel VIII. Olmasaydı, Poza'nın sapkın olduğu söylenirdi
Madrid Mahkemesini rahatsız etmekten korkuyordu; Bu nedenle kendini memnun etti
onu profesörlüğünden mahrum bırakarak ve
Kastilya'daki küçük bir kasabada Cizvitlerin bir evine gönderilebilir ve
Vaaz vermesini, öğretmesini veya yazmasını yasakladı. Her ne kadar Cizvitler
Dördüncü yemin, Papa'ya kısıtlamadan itaat edeceğine söz verdi ve
genel olarak konuşursak, otoritesinin en gayretli destekçileriydi,
Yine de, bu durumda, itaat etmeyi reddettiler, çünkü desteklendiler
Madrid Mahkemesi tarafından. Şu anda Alphonso Vargas'ın çalışması [74]
İspanya'dan yayınlandı; Vargas, Stratagems'i ortaya çıkarır.
Siyaset ve Cizvitlerin Kötü Doktrini. Genel iddia ettikleri gibi
İhtiyatsızlıkları için bir mazeret, infaz etmeleri yasaklandı
İspanya Kralı tarafından kutsallığının emirleri:
Olivares rezil olduğunda olay. Poza'nın eserleri o zaman
İspanya'da yasaklandı ve birkaç sapkınlıktan vazgeçmeye mahkum edildi.

Juan Nicolas Diana, başka bir Cizvit, çok rahat ahlakla tanınan
Basılı eserlerinden, Sardunya'nın Engizisyonu tarafından kovuşturuldu.
Bazı önermeler bir vaazda yer aldı ve tekrarlanmaya mahkum edildi.
Cizvit savunmasını yayınladı ve istediği İspanya'ya gitti
Yüksek Konsey tarafından yargılanabilir. Konsey, görüşlerini aldıktan sonra
birkaç eleme, cezayı iptal etti ve sadece beraat etmekle kalmadı.
Cizvit, ama onu bir eleme yaptı.

_Renegado_'u soyan _ali Arraez Ferrares_,
Bu saltanatta Sicilya Engizisyonu. O bir Tunus Moor'du ve yüksek
o ülkenin kralı lehine: esir alınmış
Palermo, fidye edildi ve Tunus'a geri gönderildi. Bazı Hıristiyan Köleler,
O şehirde olan, bir mürtedinin sahip olduğu sürprizlerini dile getirdi.
Engizisyonun zindanlarına gönderilmek yerine fidye edildi. Bu kölelerin görüşü hakkında bilgilendirilen mahkeme, yayınlandı
Ali Arraez Ferrares'in bir Hıristiyan olduğu konusunda bilgisiz olduklarını,
ve _Renegado_ olarak adlandırıldı. Ali ikinci kez alındı
1624 ve suçluluğunun başka bir kanıtı olmasa da rapor
Yukarıda belirtilen Kutsal Ofis Hapishanelerine götürüldü. Harika
Onu Tunus'ta tanıyan Sicilyalılar, Geneo ve diğerlerinin sayısı
incelendi; Hepsi kendisine _Renegado_ olarak adlandırıldığını ilan etti ve
Bazıları onun bir Hıristiyan olduğunu söylediğini duyduklarını da sözlerine ekledi. Ali
gerçeği reddetti, ancak mahkeme onu hüküm giymiş olarak gördü ve
yanmış olmasını kınadı. Yüksek Konsey, kanıtın
tamamlanmadı, cezayı iptal etti ve mahkumun
ek kanıtlar elde etmek için işkence görülmeli ve
Daha sonra cümle yenilenmelidir. Ali hala onu inkar etti
bir Hıristiyan olmuştu ve Tunus Kralı'nı bilgilendirmek için araçlar
durum; Mağribi Kralı şu anda Mektubunu Aldığında Aldı
Bartholomew Ximenez, Fray Ferdinand de Reina, Fray Diego de la Torre,
ve diğer üç karmelit, esir getirildi; Alınmışlardı
Roma'ya giderken. Kral onlara sorgulayıcılara yazmalarını emretti
Sicilya'nın Ali Arraez'i Liberty'ye ayarlamak ve fidye kabul etmek ve,
Reddetmeleri durumunda, hapsedileceğini ve işkence edeceğini bildirmek için
Tüm Hıristiyan köleleri onun gücünde. Rahipler kendilerini mazur gördü
Engizisyoncuları bilmediklerini iddia etmek ve olay
düştü. Bu dönemde Yüksek Konsey, Ali'nin
bir zindanla sınırlı ve ütülenmiş. 1628'de Ali, iletmek için araç buldu
Mağribi Kralı'na daha hapsedildiğini bildiren başka bir mektup
bir Hıristiyan kaptanı ile karanlık ve fetid bir zindanda ve
neredeyse aç kaldı. Kral mektubu aldığında İspanyol
Rahipler fidye müzakere ediyorlardı. Onlar için gönderdi ve "Neden yap
Bu Renegado'yu işkenceleriyle Hıristiyan yapmaya mı uğruyorlar? Eğer
Bu Engizisyon bastırılmaz veya Engizisyoncular göndermezse
Renegado hemen diğer kölelerle kadırgalara, yapacağım
Benim gücümdeki tüm Hıristiyanları yak: Yaz ve onlara söyle. "
Rahipler itaat etti ve adalet ve din gerektiriyorsa
Mahkumun infaz edilmesi, şehitlik yaşamaya hazırdılar. Kral
Tunus daha sonra keşişlerin fidye kabul etti. Gözaltına alındıktan sonra
Ali On altı yıl boyunca, Engizisyoncuların daha büyük bir kanıtı yoktu.
Suç ve yine de onu bir Hıristiyan rahip için değiştirmeyi reddettiler,
Rahip ilişkilerinin onu fidye etmesi gerektiğini iddia etmek ve
sapkınlık ve lanet olası olarak aktif rol alacaktı
Renegado onu Liberty'ye koyacak: Reddetmeleri temsil edildi
Tunus'taki Hıristiyan kölelerinde en ölümcül sonuçları olabilir;
Ancak bu düşünce onları etkilemedi.

Büyük bir his yaratan bir olay, Yüksek Konsey'i işgal etti
Şu anda. Benedictine rahibeleri için bir manastır kurulmuştu
St. Martin Parish. Yönetmen ve İtirafçı, Fray Francis Garcia
öğrenilmiş ve kutsal bir adam olarak kabul edildi. Donna Theresa de Sylva,
İlişki onun için manastırı kurmuştu, Abbess, ancak sadece
Yirmi altı yaşında. Topluluk otuz rahibeden oluşuyordu.
Hepsi erdemli görünüyordu ve manastırı gönüllü olarak kucakladı
hayat. Yeni manastır en yüksek üne sahipken, jestler
ve rahibelerden birinin sözleri onun doğaüstü olduğunu gösterdi
Devlet: Fray Garcia onu kovdu ve 8 Eylül'de
bir şeytan olduğu söylendi. Kısa sürede, Abbess ve yirmi beş
Rahibeler aynı şekilde saldırıya uğradı. Birçok istişare gerçekleşti
Bu kadınların durumu, öğrenme erkekleri ve erdem arasında
gerçekten _possessed _,-onların itirafçıları tekrarladıklarına inanıyorlardı
Her gün farizmi ve hatta manastırda günler ve geceler geçirdi
onları yenileyin. Sonunda Kutsal Sacrament'in çadırını getirdi
Rahibelerin çalıştığı oda ve kırk duaları söylediler
saat. Bu tekil sahne, Engizisyon'un üç yıl sürdü
Toledo, 1631'de itirafçıyı tutuklayarak bir durdu,
Abbess ve bazı rahibeler. Fray Francis Garcia bir
_illuminati_ ve rahibeleri bozduğu söylendi,
sahipmiş gibi davrandı. Duruşma 1633'te feshedildi; .
İtirafçı ve rahibelerin düştüğünden şüphelenildiği ilan edildi
_Alumbrados_'ın sapkınlığına. Birkaçına mahkum edildi
ve farklı manastırlara gönderilen penanslar; Abbess sürgün edildi ve
Dört için danışmanlık ayrıcalığından ve oy kullanma ayrıcalığından yoksun
Sekiz Yıl: Bu dönemin sona erdiğinde,
manastır ve üstlerine onun revizyonunu talep etmeleri için emredildi
duruşma. Abbess, aynı zamanda bunu yaptığını ilan ederek itaat etti
Sadece rahibelerinin ve diğer St.
Benedict. İşletme zordu, ama ilişkisinin gücü,
Aragon'un ve Kont Duke de Olivares'in Prothonotary'i aştı
her engel. 1642'de Yüksek Konsey masumiyeti kabul etti
rahibelerin, ama fray francis'in değil, o kadar alçakgönüllü olmuştu
merakını tatmin etmek için şeytanlarla bir yazışma yapmak için,
Onları rahibelerden sürmeden önce. Donna Theresa bir hesap verir
sahip olduğunda kendi duyguları ve onun bir durumunda olduğunu söylüyor
Deliryum ve en aptalca şeyleri yaptı.

Don Jerome de Villanueva, Aragon'un Prothonotary'i, yani kraliyet
Bu krallık için Dışişleri Bakanı, gençliğinde
Engizisyon Sekreteri. Mahkeme tarafından yargılandı
Kont Duke de Olivares'in yaratığı ve müdürü olarak utanç verici
sırdaş. Ona birkaç sapkın öneri yapıldı ve o
1645'te tutuklandı ve Abjure'a mahkum edildi: Bu cümle
18 Haziran 1647'de telaffuz edildi.
kefaretini yerine getirin, Papa Masum X'e başvurdu.
onu mahrum etmek için tedavi edildiği adaletsizlik
kendini savunmak ve sadece gönderdiğini protesto etmek
davasını tarafsız bir şekilde getirebileceği cümle
Mahkeme; Bu nedenle duruşmasının revize edilmesini istedi.
Kutsallığı tarafından atanan yargıçlar. Don Pedro Navarro, zengin
Beyefendi, arkadaşlıktan meseleyi müzakere etmek için Roma'ya gitti
Villanueva; Ve Philip büyükelçisi aracılığıyla şunu istemesine rağmen
Navarro Roma'dan ayrılmak zorunda kalmalı, kutsallığı reddetti ve
tutuklanmasına izin vermezdi. Papa bir özet yayınladı
Revize etmek için Calahorra, Segovia ve Cuenca Piskoposlarına Komisyon
duruşma, ancak Philip IV.,
Engizisyon Mahkemesi, Komisyonu kabul etmelerini yasakladı, çünkü
tacın imtiyazlarına aykırıdır. Papa daha sonra emretti
sürecin Roma'ya aktarılması gerektiğini; Biraz muhalefetten sonra
itaat edildi ve Villanueva beraat etti. Direniş ve
Bu durumda Papa tarafından tanık olduğu adaletsizlik, onu hızlandırmaya teşvik etti.
1653'te ikinci özet, burada harika keşfettiğini ilan etti
Villanueva'nın duruşmasında düzensizlikler ve
Yasaların daha katı bir şekilde takip edildiğini gözlemleyecek soruşturmacı,
ve denemeler daha fazla adalet, yerçekimi ve sünnetle yürütüldü. Yakında Madrid ve Roma mahkemeleri arasında yeni yarışmalar ortaya çıktı ve
Papa, Francis Mancini'yi Nuncio olarak Madrid'e gönderdi.
anlaşmazlık, ama kralın izleyicisini alamadı ve 1654'te
kutsallığı adına başvurmak zorunda kaldı
Papa'nın kralı kırdığını söyleyen soruşturmacı general
yukarıda belirtilen olay; Kovuşturmanın
Villanueva düzgün bir şekilde yürütülmüştü ve Papa'nın onayladığı
BT. Bu iddia doğruysa, Papa onu ifade etmiş olmalı
Duruşmanın bilincini almadan önce onay, çünkü
Roma Mahkemesine transfer edilen adaletsizlik ve kusurlar
keşfedildi.




Bölüm XXXIX.

II. Charles döneminde Engizisyon.


II. Charles. 17 Eylül 1665'te babasını başardı.
sadece dört yaşındaydı. Saltanatı sırasında Büyük Engizisyoncular,
Toledo Başpiskoposu Kardinal Don Pascual D'Aragon; Baba John
Alman Cizviti Everard de Nitardo; Don Diego de Sarmiento de
Valladares, Oviedo Piskoposu ve Placentia; Don Juan Thomas Rocaberti,
Valencia Başpiskoposu; Cardinal Don Alphonso Fernandez de Cordova y
Aguilar; ve Don Balthazar de Mendoza-Sandover, Segovia Piskoposu.

II. Charles'ın Bebekliği., Kardeşi Don John'un tutkusu
Avusturya, Kraliçe-Anne'nin Zorunlu Öfkesi, Maria Anne of Maria Anne
Avusturya ve Cizvit Nitardo'nun Machiavelizmi,
Bu saltanat sırasında bir dizi skandal olay. Zayıflığı
hükümet,
Engizisyoncular.

II. Charles. 1680'de Maria Louisa de Bourbon ile evlendi, tadı
Ulus o kadar ahlaksızdı ki, büyük bir _auto-da-fe_,
Yüz on sekiz kurban, uygun ve gurur verici olarak kabul edildi
yeni kraliçeye saygı; On dokuz kişi yakıldı, otuz dördü
Effigies. Vakaların hiçbiri dikkat çekici değildi ve bu nedenle
Sessizce, başka bir _auto-da-fe_ ile birlikte kutlandı
Aziz Dominic rahibelerinin manastırının kilisesinde. Bazı el yazmaları
Notlar, kınanan bazılarının bekleyen kaderi önlediğini gösterir
onları mahkemenin alt memurlarına rüşvet vererek; İkna oldum
Bu iddianın yanlış olduğunu, çünkü altalıların çok azı vardı
suçlular tutuklandıktan sonra etki.

Bu saltanattaki Engizisyon'un en ünlü denemesi
Fray Froilan Diaz, Piskopos Avila'yı seçti ve krala itiraf ediyor. .
II. Charles'ın alışılmış zayıflığı ve bir varisinin başarısızlığı bir
_Bewitched_ olduğu şüphesi. Kardinal portocarrero ve
Engizisyon-General Rocaberti büyücülüğe inandı ve ikna ettikten sonra
büyülenmiş olduğu kral, kendisine acı çekmesi için onu kabul ettiler
Kilisenin formülüne göre kovulun. Charles
kabul etti ve itirafçısı tarafından kovuldu. Bunun yeniliği
İlerleyen birçok açıklama yaptı ve Froilan'ın
O zaman başka bir keşiş, Cangas de Tineo'da bir rahibeyi kovmaktı.
Onu iblislerden kurtarmak için emir, dedi ki, ona işkence etti.
Froilan ve Engizisyon Mahkemesi,
_Demoniac_ iblis, ritüel formülü ile komuta etmek için
II. Charles. büyülenmiş ya da değil, eğer cevap verdiyse
olumlu, büyücülüğün doğasını açığa çıkarmasını sağlamak için; Olsaydı
kalıcı; Kralın yediği bir şeye bağlıysa veya
içti, görüntülere veya diğer nesnelere; Hangi yerde bulunabilir; Ve
Son olarak, etkilerini önlemenin doğal bir yolu varsa:
İtirafçı birkaç soru daha ekledi ve Exorcist'i istedi.
onları kralın ve devletin ilgisinin tüm gayretiyle çağırın
gerekli. Keşiş ilk başta ibliyi sorgulamayı reddetti, çünkü yasak
kilise tarafından; ancak Engizisyon Mahkemesi tarafından güvence altına alındığında
şimdiki koşullarda günahkar olmazdı, sadakatle
ondan talep edilen her şeyi gerçekleştirdi. Tarafından ilan edilen şeytan
Demoniac'ın ağzı, kralın üzerine bir büyü yapıldı
adlandırılmış kişi. O zamanın özel notlarına göre,
Ceza, Viyana Mahkemesi'nin bir temsilcisiydi; Ama kardinal portocarrero
ve itirafçı Diaz, arka arkaya Fransa'nın partizanıydı
İspanya.

Diaz bu bilgilere çok endişe duyuyordu ve onu iki katına çıkardı
Büyüyü yok etmek için bir yöntem öğrenene kadar çağrışımlar.
Bu operasyon sonuçlanmadan önce Rocaberti öldü ve başarılı oldu
Avusturya Partisi olan Don Balthazar de Mendoza tarafından; O ifade etti
Krala, gerçekleşen her şeyin küstahtan ortaya çıktığı
itirafçısının gayreti ve kaldırılması gerektiğini. Kral takip etti
Tavsiyesi ve Avila'dan Froilan Piskoposunu yaptı; Ama yeni
Engizisyon Mahkemesi, keşif gezisini önlemekten memnun değil
boğalar, gizli keşfetmek için iblislerden yararlandığı için onu kovuşturdu
şeyler.

Mendoza bu saldırıyı Kralın Torres Palmosa ile uyumlu olarak yönetti.
Froilan Diaz'ın kendisi kadar harabesi için hevesli olan itirafçı;
Bu adam Mendoza'ya Diaz'ın aldığı mektupları iletti.
Makaleleri arasında bulunan Cangas'tan.

Mendoza tanıkları inceledi ve beyanlarını birleştirdikten sonra
Mektupların içeriği, onları beş elemeye verdi.
ona adanmış ve Don Juan Arcemendi'yi yaptı,
Engizisyon ve Don Dominic de la Cantolla,
Yüksek Konsey Sekreteri, Başkanları ve Sekreterleri.
Ancak beş eleme, duruşmanın hiçbir gerçek sunmadığını veya
Teolojik sansüre layık bir teklif.

Bu karar Mendoza'dan çok hoşnutsuzdu; Ama ona güvenmek
Konseyde etkisi, Diaz'ın tutuklanması gerektiğini öne sürdü:
Meclis üyeleri reddetti, çünkü tedbir haksızdı ve
Beşin kararına göre Kutsal Ofis Yasaları
elemeler. Bu direniş,
Çizilecek, imzalayacak ve konseye gönderilecek kararname
sıradan formlara kaydolma emri. Meclis üyeleri yanıtladı
yasadışı olarak gördükleri bir tören yapamadıklarını,
Çünkü kararın çoğunluğu tarafından kabul edilmemişti.

Bu işlemler sırasında Diaz, Roma'ya kaçtı: Mendoza,
kralın itirafçısına güvenebilir, onu kralı ikna etmeye teşvik edebilir
Bunun tacın haklarına karşı bir suç olduğunu ve bir
Ondan Roma'daki büyükelçisi Duke de Uzeda'ya mektup, komuta
Diaz Kişisini ele geçirmesi ve onu bir eskort altına göndermesi için
Carthagena.

Roma Mahkemesi Anekdotlarının Anonim Yazar, Diaz
Papa'ya II. Charles'ın iradesini göstermek için gitti.
Philip de Bourbon İspanya tahtına çağrıldı; Ve onun dönüşü
Bir mahkum bir mahkeme entrika tarafından ortaya çıktı; Ama hayır yok
Bu iddiayı kanıtlayan kanıtlar. Engizitor-General Froilan'ı gönderdi
Murcia Engizisyonu Hapishanesine Diaz ve komuta etti
Engizitörler duruşmasına başlayacak. Nitelikler olarak atadılar
oybirliğiyle aynı şeyi veren piskoposluğun en çok öğrenilmiş teologları
Yüce Konsey olarak cevap: Engizisyoncular sonuç olarak
tutuklamanın bir nedeni olmadığını ilan etti. Engizisyon Mahkemesi
Sonra Diaz'ın Madrid'e aktarılmasına neden oldu. Mendoza daha sonra suçlandı
onu bir dogmatizasyon olarak suçlamak için soruşturmanın mali
kemer-heretik, şeytanla bir ilişkinin olabileceğini söylediğinden
Hastaları iyileştirme sanatını öğrenmek için izin verilebilir.

II. Charles. Bu sefer öldü ve Philip ilk başta çok fazlaydı
Avusturya Başpiskoposu Charles'a karşı savaşla uğraştı
Mendoza'nın entrikalarını ve yapılarını keşfedin. Sonunda gönderdi
24 Aralık 1703'te Castile Konseyi'ne olan ilişki,
bu da Diaz'ın tutuklanmasının ortak yasalara aykırı olduğuna karar verdi,
ve Kutsal Ofis'lerinkiler. Yüksek Konsey daha sonra Diaz
Özgürlükte ayarlanmalı ve beraat etmelidir.

Şeytan, Tanrı'nın bir
Kralın üzerine konulacak ve çıkarılamayacağını,
Çünkü kutsal kutsal kilisede lamba veya balmumu olmadan
mumlar, açlıktan ölen keşiş toplulukları ve
aynı doğa. Sorgulanan diğer iki şeytan, sadece kabul etti
kiliseleri, manastırları ve
Dominik rahiplerinin toplulukları; Belki de Engizisyoncu-Generals
Rocaberti ve Diaz bu düzendeydi.

Bu prens, iki meclis üyesinden oluşan _grand cunta_'sini ikna etti.
Eyalet, Castile Konseylerinin her biri, Aragon, İtalya, iki üyesi,
Hint Adaları, Askeri Emirler ve Finanslar ve Kralın
Sekreterler. Kraliyet Sekreteri, anlaşmazlıkların Junta'ya bildirdi
Engizisyoncular ve sivil yargıçlar arasında çok fazla şey
Kralın Meclis'i görevlendirmeye karar verdiği rahatsızlık
Saygıyı sorgulamak için düz ve sabit bir kural önerin
Bu nedenle ve Engizisyoncuların denemeleri üstlenmesini önlemek için
Kutsal Ofis'in yargı yetkisine yabancı. Kral komuta etti
Altı Konsey, Junta'ya havale etmek için gerekli tüm kağıtları
Olay İncelemesi.

21 Mayıs 1696'da, büyük cunta bir rapor yaptı ve bunun
incelenen kağıtlardan ortaya çıktı, en büyük
Farklı yargı bölgelerinde düzensizlik uzun zamandır var olmuştu, çünkü
Engizitçiler, ortak güçlerini keyfi olarak genişletmişlerdir, böylece ortak
Mahkemelerin yapacakları neredeyse hiç bir şey yoktu; en ufak bir cezalandırdıklarını
kendilerine veya en büyük olanlarla evlerine karşı suç
dine karşı bir suçmuş gibi şiddet; ile memnun değil
Memurlarını vergilerden muaf tutarak, evlerine verdiler
bir sığınma ayrıcalıkları, böylece bir suçlunun alınamaması
Onları, yargı düzenine göre bile; Ve eğer kamu yetkilileri uygulanırsa
onların güçleri, kutsal bir ihlal olarak şikayet etmeye cesaret ettiler
kilisenin; resmi mektuplarında ve davranışında
işleri, saygıyı zayıflatma niyeti gösterdiler.
Kraliyet hakimlerine yönelik insanlar ve hatta otoriteyi yapmak
Üstün Sulh Hakimleri saygısız; ve belirli bir
yönetim konuları hakkında bağımsız düşünme şekli ve
Kamu ekonomisi, onları taç haklarını unuttu.

Junta daha sonra bu istismarların şikayetlere neden olduğunu belirtti.
Konular, bakanlar arasında bölünme, Mahkemelere cesaretiniz,
ve farklılıklarını çözmede Majesteleri için çok sorun. Bu
Davranış o kadar dayanılmaz görünüyordu, başlangıçta bile
Engizisyonun yetkileri Charles tarafından on yıldır askıya alınmıştı
V., Philip II tarafından restore edilene kadar, babasının yokluğunda,
iyi gözlemlenmemiş bazı kısıtlamalarla; bu
Engizisyonculara tedavi edildiği aşırı ılımlılık
cesurluklarının nedeni.

Junta Kutsal Ofis'in Reformu için önerdi; 1. Bu
Engizisyon, sivil işlerdeki sansürlerden yararlanmamalıdır. 2. O
Onları istihdam etmeleri durumunda, Kraliyet Mahkemeleri
Onlara güçlerindeki araçlarla karşı çık. 3. Ayrıcalıkları
sorgulama yargı yetkisi,
Engizisyonun bakanları ve tanıdıkları ve ilişkileri
Engizisyoncular. 4. Bu önlemler kabul edilmelidir.
Yetkinlik ve karşılıklı işlerin derhal çözülmesi
iddialar.

Devlet meclis üyesi Kont de Frigiana
Kutsalın gelirlerini açıklamaya zorlanmalıdır
ofis. Bu gözlemler ve cuntanın önerileri yoktu
etki; Engizisyoner General Rocaberti ve Froilan Diaz için,
Kralın olumlu eğilimlerini değiştirmeyi başardı.




Bölüm XL.

Philip V.


Philip V., II. Amcası Charles'ın yerine geçti. 1 Kasım 1700'de;
9 Temmuz 1746'da öldü.
Dönem, Don Balthazar Mendoza y Sandoval; Don Vidal Marin, Piskopos
Ceuta; Don Antonio Ibanez de la Riba-Herrera, Başpiskopos
Saragossa; Kardinal Don Francis Judice; Don Joseph de Molinos; Don Diego
De Astorga Cespedes, Barselona Piskoposu; Don Juan de Camargo, piskopos
Pampeluna; Valencia Başpiskoposu Don Andres de Orbe Larreategui; Giymek
Saniago Başpiskoposu Manrique de Lara; Ve Don Francis
Teruel piskoposu Perez de Prado Cuesta, halen görevde olan
Philip V.

Mahkeme, soruşturma için her zaman o kadar elverişli olmuştu ki,
Engizisyoncular, kutlamalarında ciddi bir _auto-da-fe_ olduğunu düşündü.
Katılım kral için kabul edilebilir. 1701'de gerçekleşti, ama
Philip bu barbar sahnede bulunmayı reddetti. O
tavsiyesine göre Kutsal Ofis Mahkemesini korudu
Büyükbabası Louis Xiv.
Onun huzurunu korumanın en kesin aracı olarak soruşturma
Krallık. Bu sistem Don'da gözlerinde yeni bir önem kazandı
Engizisyon Mahkemesi Vidal Marin, şaşkınlık uyandıran bir ferman yayınladı
Söylediği duyulan kişileri kınamayan herkes,
kendilerini sadakat yemini ihlal etmelerine izin verdiklerini düşündüklerini
Philip V.
Onları kesin bir cümle izledi.

Yahudilik Philip V döneminde neredeyse yok edildi; öyleydi
Gizlice ikinci kez kayda değer bir şekilde yayıldı, sonra
Portekiz'in İspanya'ya yeniden birleşmesi. Yıllık bir _auto-da-fe_ kutlandı
Engizisyonun tüm mahkemeleri tarafından, bunun saltanatı sırasında
Prens; Bazıları ikisi ve üçü Seville'de gerçekleştirildi ve
Grenada. Böylece, Amerika, Sardunya ve Sicilya'nın dahil edilmeden,
Madrid'de yedi yüz seksen iki _autos-da-fe_ gerçekleşti,
Barselona, ​​Kanaryalar, Cordova, Cuenca, Grenada, Jaen, Llerena,
Logrono, Mayorka, Murcia, Santiago, Seville, Toledo, Valencia,
Valladolid ve Saragossa.

Bu törenlerin elli dördünde yetmiş dört kişi yakıldı.
altmış üç effigies ve sekiz yüz seksen bir
Penanslar. Bu ifadeden,
Philip V.
Altmış altı kişi farklı soruşturma ile kınandı
cezalar.

Engizisyonun daha az olmaya başladığı yaygın bir görüş olmuştur
Bourbon House Prensleri Ne Zaman Heretics'e Şiddetli
İspanya tahtına yükseldi; Ancak diğer nedenler azalmış gibi görünüyor
Aşağıda ele alınacak kurbanlarının sayısı
bölümler.

Engizisyon tarafından mahkum edilen taklitçi büyücüler arasında Juan vardı
1743'te Madrid'de cezalandırılan Perez de Espejo, küfür olarak
ikiyüzlü ve büyücü. Bu kişi, _juan de adını aldıktan sonra
St. esprit_, _congregation'ın kurucusu olduğu söyleniyor.
Hastane_ veya hala var olan _divine çoban_. O öyleydi
iki yüz şerit almak ve on yıl hapsedilmek için mahkemm edildi
bir kalede.

_Molinos_ öğrencilerinin bir kısmı da kınandı. Don Joseph
Oviedo Piskoposu Fernandez de Toro, bu doktrin için kınandı.
1721. Logrono'nun Engizisyonu Burnt Don Juan de Causados, Bir Prebend
_Molinos_ 'nin en samimi arkadaşı ve öğrencisi Tudela; O vardı
Mistik doktrinlerini büyük gayret ve coşku ile ilan etti. Onun
Yeğeni Juan de Longas, ölümünden sonra bu doktrini sürdürdü; O
Hala Navarre, Rioxa, Burgos ve Soria'da biliniyor,
_Brother John_. Logrono'nun Engizisiters'ı 1729'da onu kınadı.
İki yüz şerit alın ve onu on yıl boyunca kadırgalara gönderdi:
Daha sonra ömür boyu hapsedildi. Maalesef onun bazı rahipleri
Emir duygularını kabul etmiş ve bunları birkaç kişiye iletmişti
Lerma ve Corella manastırlarının rahibeleri,
Birkaç _autos-da-fe_.

Donna Agueda de Luna bunların müdürüydü: Noble'dan doğdu
Corella, Navarre'de ebeveynler. 1712'de karmelite girdi
Lerma'da manastır, erdem için o kadar büyük bir üne sahip,
bir aziz olarak baktı. 1713'te zaten sapkınlığını benimsemişti
Molinos; Manastırda yirmi yıl geçti ve şöhreti
coşkunlarının ve mucizelerinin hesapları ile sürekli arttı,
önceki de lerma olan Juan de Longas tarafından ilan edildi
İl ve birinci rütbenin diğer keşişleri, hepsi suç ortağı
Agueda'nın zahmetinde ve itibarıyla ilgilenen
kutsallık.

Doğum yerine bir manastır kuruldu ve yapıldı
manastır başrahibesi; Bu karakterde, onun dengesiz yaşam seyrini sürdürdü
itibarını kaybetmeden, aksine,
Harika, tüm komşu ülkelerin sakinlerinin tamir ettiği
Tanrı ile şefaatini yerine getirmesi.

Bir görünümle gizlenmiş olan bir yaşamı geçtikten sonra
Kutsallık, Agueda Logrono'nun Engizisyonu'na kınandı; o idi
gizli hapishaneye götürüldü, burada
İşkence, duruşması sona erdirilmeden önce. Sırasında itiraf etti
kutsallığının bir sahtekarlık olduğu sorusu; Tövbe etmiş gibi görünüyordu
Son anları ve abartma aldı. Söylendi
duruşma sırasında alınan bilgiler, agueda
iblis ve ruhunu ona satmıştı. O da suçlandı
infantide ve bazı kemikler söylendiği yerde bulundu
çocuklarının öldürüldüğünü ve gömüldüğünü.

Yalınayak karmelitlerin ili olan Juan de la Vega da
Agueda'nın suç ortağı olarak kovuşturuldu; O onun manevi yönetmeniydi,
ve duruşmasındaki kanıtlara göre,
suçlar ve diğer rahibeleri baştan çıkardı. Birkaç kişi bunu ilan etti
Fray Juan da iblis ile bir kompakt yapmıştı; Ama reddetti
gerçek ve işkencenin ciddiyetine direndi, ancak gelişmiş olmasına rağmen
Yıllar içinde. Sadece on bir için para aldığını itiraf etti
Bin sekiz yüz kitle söylenmemiş. O ilan edildi
en yüksek derecede şüphelenilecek ve çöl manastırına gönderilecek
Duruelo, kısa bir süre sonra öldü.

İl, Sekreter ve bunları tutan iki keşiş
önceki üç yıl içinde ofisler, suçlamalarda yer aldı,
Tutuklandı, işkence gördü ve gerçekleri reddetti; Onlar hapsedildiler
Mayorka, Bilboa, Valladolid ve Osma'daki siparişlerinin manastırları. .
Emrin Annalisti suçunu itiraf etti ve
_san-Benito_ ile _auto-da-fe_. Suçlu bulunan diğer rahibeler
farklı manastırlarda dağıtıldı.

Don Balthazar Mendoza-Sandoval, Segovia Piskoposu ve
Engizisyon Mahkemesi, farklı bir nedenden de olsa da aynı derecede ünlüydü.
Bu kötü prelatın Froilan Diaz'a yönelik davranışı
Önceki bölüm. Yüksek Konsey,
Meditasyon yaptığı güçlerinin muazzam kötüye kullanılması, Mendoza
En dikkat çekici olan üç meclis üyesinin tutuklanması
muhalefetleri; Kraldan yanlış bir temsilde istedi,
Don Antonio Zambrana, Don Juan Arzemendi ve Don Juan'ın işten çıkarılması
Santiago de Grenada'ya zincirle yüklenen Miguelez ve
Konsey'i mahrum bırakmanın cesur tasarımını oluşturdu
kendilerine sunulan denemelere müdahale ve üyeler
Kesin bir cümle oy verme gücü.

Bu despotizm eylemi, 24.
Aralık ayında olayları Castile Konseyi'ne sundu. 21.
1704 Ocak ayında Konsey, Yüksek Konsey'in
zevk aldığı ayrıcalıklara sahip olmak
Engizisyonun temelinden bu yana ve üç üyenin
ofislerine geri yüklenmelidir. Kral bu tavsiyeyi aldı ve
Mendoza'ya istifasını vermesini ve Madrid'den ayrılmasını emretti.

Mendoza, Krala yazan Papa'ya şikayet etti.
Alt delegatlarından birini tedavi etme şekli. Ancak kral,
kararlılığını sertlik ile sürdürdü ve Mendoza zorundaydı
itaat etmek.

Kral, ayrıcalıkları savunma konusundaki sıkılığının başka bir kanıtını verdi
Taç, Engizisyon Mahkemesi Yargısına yönelik davranışında,
Don Melchior Macanaz'ın ilişkisi [75]. Ancak Philip,
Engizisyondan hakaret, ki
İntikam. Kardinal Yargının imzaladığı bir kararname şikayet etmişti
Macanaz'ın eserlerini yasaklayan 1714'te Marli'de. Üyeleri
Yüce Konsey, Majesteleri
_suppress_ uygun düşünürse kutsal ofis, ama _that,
Apostolik boğalar, ofisini kullanmasını engelleyemedi
varoluşta devam ederken_.

3 Kasım 1714'te Castile Konseyi Kralı verdi
Kutsal Ofis'in bastırılmasının önemli nedenleri. .
Bu amaç için yönetmelik hazırlandı ve darbe olurdu
vurdu, ama Kraliçe'nin entrikaları için Isabella Farnese; Cizvit
Daubenton, itirafçısı ve sadık olan kardinal Alberoni
ve Macanaz'ın gayretli davranışı cezai bir ışıkta ortaya çıkar. Hatırladılar
XIV. Louis'in tavsiyesinin kralı ve başka bir kararname aldı
İlkini iptal etmek. Bu yönetmelikte Kral,
Perfidious bakanların kötü tavsiyesine çok fazla dikkat çekti ve
Macanaz'ın eserlerinin yasaklanmasını uygun şekilde onaylar
taç hakları, danışmanları yeniden kurar
reddedildi ve kardinal yargının davranışını övüyor.

Engizisyon, _barclay_ ve _talon_ çalışmalarını yasakladı.
Macanaz'ınkilerle aynı ferman, çünkü haklarını savundular
Roma Mahkemesi'nin iddialarına karşı taç ve Philip
Kendi otoritesine bu kadar önyargılı bir eylemi yaptırmanın zayıflığı. BT
bu saltanat sırasında Nicolas Belando ve Don Joseph'in eserleri
Quiros yasaklanmıştır [76].

Saragossa'da incelediğim denemeler arasında buna çok benziyordu
ancak suçlular suçu işlememişlerdi
ya da iblis ile kompakt yaptı.




Bölüm XLI.

Ferdinand VI.


Philip V. tacını en büyük oğlu Ferdinand VI.
Karısı, Savoy'dan Gabriella. Bu prens 9 Temmuz'dan itibaren hüküm sürdü,
1746, 10 Ağustos 1759'a; Çocuksuz öldü. O öyleydi
Kardeşi III. Napoli, Philip V.'nin oğlu.
ve ikinci karısı Isabella Farnese. Don Francis Perez del Prado,
Teruel Piskoposu, katılımcıda Engizisyon Mahkemesi Ofisi düzenledi
Ferdinand. Başarısı Don Manuel Quintano Bonifaz geldi.
Bunun ölümünde hala görevde olan Pharsala Başpiskoposu
Prens. İspanya'da literatürde iyi tadı yükselmesi, restorasyonu
Philip V. altında hazırlandı, Ferdinand VI döneminden tarihlendi.
Bu durumda, katılımının katılımının
Bourbons, Engizisyon sisteminde bir değişikliğe neden oldu; Yine de bunlar
Prensler kuruma asla yeni bir yasa vermedi veya herhangi bir
eski kod ve sonuç olarak çok sayıda
_autos-da-fe_, saltanatlarında kutlanan. Ama Philip
Madrid'de iki Kraliyet Akademisi Tarih ve İspanyol
dil, Paris'in modelinde ve dostça bir
İki ülkenin _literati_ arasındaki ilişki.

1737'de Roma Mahkemesi ile yapılan anlaşma,
din adamlarına uygulanacak katkılar ve diğer bazı noktalar
disiplin, Papa'ya itirazları daha nadir görmüştü; ve çok
Uzun zamandır temsil edilen görüşlerin makul olduğu kabul edildi
dine ve dindarlık için elverişsiz olarak, cehalet ve batıl inançla
bir tarafın ve diğerinin kötülüğü. Kurulması
Haftalık makaleler, insanları asla yapmadıkları eserlerle tanıştırdı
daha önce duyulmadan ve onları Katolik kararları hakkında bilgilendirdi
Prensler, din adamlarıyla ilgili, kısa bir süre önce
dine ve bakanlarına karşı bir öfke olarak düşünülmüştür. .
_Diario de los Literatos_ (Journal de Savans) da gözlerini açtı
O zamana kadar kitapları yargılayamamış birçok kişi.

Philip döneminde bu koşullar ve diğer bazı nedenler
V. İspanyol edebiyatında ilginç devrimin yolunu hazırladı
Ferdinand VI. Bu değişikliği büyük bir fayda izledi
insanlık; Engizitçiler ve hatta onların alt memurları bile
Katolik dininin saflığı için gayretin maruz kaldığını algılayın
hatalı görüşlerin kabulü. Macanaz doktrini artık değil
Her şeyi olan sükunetle duyan insanları şok etti
Şiddete karşı temyiz üzerine yazılmış (_fuerzas_) ve korkmadan
Anathemas her yıl boğa _in Coena'daki Papalar tarafından fulminlandı
Dominum_.

Bu görüş değişikliğinin etkisi özellikle göze çarpıyordu.
Yahudilik için deneme sayısının azaltılması ve sonuç olarak
_autos-da-fe_ kurbanları. Ferdinand döneminde, general yok,
ve otuz dörtten fazla özel _autos-da-fe_ kutlandı; .
İçlerinde görünen kişiler küfür, bigamy ve
Taklitçi büyücülük. Sadece on kişi rahattı ve yüz ve
Yetmiş Penance'a maruz kaldı: yakılanlar nüksedildi
Yahudilik. Yahudiler bir öncekine çok ağır zulüm görmüştü
hüküm sürüyor, neredeyse hiç kalmadı.

Jansenism ve Masonluk özellikle Engizisyon'u işgal etti
Ferdinand VI. Cizvitler o kişileri adlandırmayan Jansenistler
Molina'nın Grace ve Serbest İddi Üzerine Görüşlerini benimseyin: rakipleri
onları Pelagians olarak adlandırdı. Bu partiler karşılıklı olarak her birini suçladı
Diğer sapkınlığı tercih ediyor. Ama Cizvitlerin fraksiyonu galip geldi
Philip V. ve halefinin hükümdarlığı sırasında, çünkü onların
İtirafçılar bu düzendeydi.

Masonluk, Engizisyon için tamamen yeni bir nesneydi. Clement XII.
28 Nisan 1738'de hızlandırılmıştı, Bull _in Emedeni_,
Masonları aforoz etti. 1740 yılında Philip bir kraliyet yayınladı
Onlara karşı karar ve birçoğu tutuklandı ve kadırgalara gönderildi.
Engizisyoncular örnekten yararlandı ve üyelere davrandı
Madrid'de büyük bir ciddiyetle keşfedilen bir kulübenin. Cezası
1739'da Masonlara Karşı Kardinal Vicar tarafından ölüm kararlaştırıldı.
Roma, barış ve merhamet tanrısının yüksek rahibi adına!
Benedict xiv. 1751'de Clement Bull'u yeniledi. Yıpranmış Joseph
Kutsal Ofis için kitap denetçisi Torrubia, varlığı kınadı
Masonlar ve Ferdinand,
Aynı yıl, burada uymayan herkesin
İçinde yer alan düzenlemeler, devlet suçluları suçlu olarak cezalandırılacaktır
_high ihraç_. Charles III., O zaman Napoli Kralı,
Aynı gün masonik meclisler. Aşağıdaki sayfalar
1757'de Madrid'de gerçekleşen bu nitelikte bir duruşma bildirimi.

Bir Fransız olan M. Tournon, İspanya'ya davet edilmiş ve emekliye ayrılmıştır.
Hükümet, bir pirinç veya bakır fabrikası kurmak için
tokalar ve İspanyol işçilere talimat vermek. 30 Nisan 1757'de
onundan biri tarafından sapkınlıktan şüphelenilen kutsal ofise kınandı
İtirafçısının emirlerine itaat eden öğrenciler.

Suçlamalar: 1. M. Tournon öğrencilerinden olmasını istemişti
Masonlar, Paris'in _Grand Orient_ 'nin bir
Eğer göndermeleri gerekiyorsa, bunları siparişe almak için komisyon
cesaretlerini ve sıkılığını tespit etmek için önermesi gereken duruşmalar; Ve
Resepsiyon unvanlarının Paris'ten hızlandırılması gerektiğini. 2.
Bu genç işçilerin bazılarının, eğer M.
Tournon onları kurumun nesnesi hakkında bilgilendirecekti. İçinde
onları tatmin etme emri, onlara birkaç olağanüstü şey söyledi ve
Onlara bir tür resim gösterdi.
Mimarlık ve astronomi. Bu temsillerin
büyücülük ile ilgili ve bu fikirde teyit edildiler,
M. Tournon'a göre, yeminine eşlik edecek kesintiler
gizlilik.

M. Tournon'un
Bir Mason. 20 Mayıs'ta tutuklandı ve hapsedildi. .
ilk kitleye sahip olan konuşmanın ardından
_Monition_, bazı okuyucular için ilginç olabilir. Adını sorduktan sonra,
doğum yeri ve İspanya'ya gelme ve onu yemin etmesinin nedeni
Gerçeği konuşun, Engizisyon Mahkemesi:-

_Question._ Neden tutuklandığınızı biliyor musunuz?
Engizisyon?

_Answer._ Sanırım bir Mason olduğumu söylemek için.

_Q._ Neden bunu düşünüyorsun?

_A._ Öğrencilerime bu düzende olduğumu bildirdim ve ben
Beni kınadıklarından korkun; Çünkü son zamanlarda algıladım
Benimle bir gizem havasıyla konuş ve soruları beni yönlendiriyor
Bana bir sapkın olduğunu düşündüklerine inan.

_Q._ Onlara gerçeği söyledin mi?

_A._ Evet.

_Q._ O zaman bir Mason mu?

_A._ Evet.

_Q._ Ne kadar süredir öyle?

_A._ yirmi yıldır.

_Q._ Masonlar meclislerine katıldınız mı?

_A._ Evet, Paris'te.

_Q._ Onlara İspanya'da katıldınız mı?

_A._ hayır; İspanya'da herhangi bir locası olup olmadığını bilmiyorum.

_Q._ Olsaydı, onlara katılmalı mı?

_A._ Evet.

_Q._ Hıristiyan mısın, Roma Katolik mi?

_A._ Evet; Paris'teki St. Paul cemaatinde vaftiz edildim.

_Q._ Bir Hıristiyan olarak Masonik Meclislere katılmaya nasıl cesaret edebilirsiniz?
Dine aykırı olduklarını bildiğinizde veya bilmeniz gerektiğinde?

_A._ bunu bilmiyordum; Şu anda cahilim, çünkü ben
Dine aykırı olan hiçbir şey görmedim veya duymadım.

_Q._ Masonların profesör olduğunu bildiğinizde bunu nasıl söyleyebilirsiniz
_indifference_, makaleye aykırı olan din meselelerinde
bize profesör olmayan hiç kimsenin kurtarılamayacağını öğreten inanç
Katolik, Apostolik ve Roma dini?

_A._ Masonlar _Indifference_ 'ı savunmazlar. Ama öyle
_indifferent_ Siparişe alınan kişi Katolik veya
Olumsuz.

_Q._ O zaman Masonlar _anti-din-dini_ beden mi?

_A._ Bu olamaz; çünkü kurumun nesnesi mücadele etmek değil
veya herhangi bir dinin gerekliliğini veya faydasını inkar edin, ancak egzersiz için
herhangi bir mezhebin talihsizliğine karşı hayırseverliğin, özellikle de
Toplum üyesi.

_Q. _ _Indifference_'in dini karakteri olduğuna dair bir kanıt
Masonlar, Kutsal Üçlü Birliği kabul etmedikleri için
sadece bir tanrıyı itiraf et,
Sapkın filozofların doktrini ile aynı fikirde olan Universe_,
gerçek bir din olmadığını söyleyen, _natural din_
Tanrı'nın varlığı sadece yaratıcısına izin verilir ve geri kalanı
bir insan icadı olarak kabul edilir. Ve M. Tournon'un kendini iddia ettiği gibi
Katolik dininden olmak için, borçlu olduğu saygıyla
Kurtarıcı İsa Mesih, gerçek Tanrı ve insan ve onun kutsanmış annesine,
Meryem Ana, Our Lady, yeminine göre gerçeği beyan etmek;
Çünkü bu durumda, vicdanını beraat ettirecek ve
kutsal olan o merhamet ve merhametle davranmak için izin verilir
Ofis her zaman itiraf eden günahkarlara gösterildi: Ve eğer
Aksine, her şeyi gizler, tümle cezalandırılacak
Kutsal kanonlara ve yasalarına göre adaletin şiddeti
Krallık?

_A._ Kutsal Üçlü Birliğin Gizemi ne korunur ne de savaşır
Masonik Localarda: Doğal dini sistemi de
Filozoflar onayladı veya reddedildi; Tanrı büyük olarak belirlenir
Masonların alegorilerine göre evrenin mimarı
mimarlık ile ilgilidir. Konuşma vaadimi yerine getirmek için
Gerçek, tekrarlamalıyım, Masonik Lodges'de hiçbir şey olmuyor
herhangi bir dini sistemle ilgilidir ve deneklerin ele alınması
mimari eserler alegorileri altında dine yabancıdır.

_Q._ Katolik olarak inanıyor musunuz, bunun bir batıl inanç günahı olduğuna
Kutsal ve dini şeyleri küfürlü şeylerle mi karıştırıyor?

_A._ Belirli şeylerle yeterince tanışmıyorum
Hıristiyan dininin saflığına aykırı olarak yasaktır; Ancak
Şimdiye kadar, kişiyi karıştıranların
Diğer, yanlışlıkla ya da boş bir inanç, günahtan suçlu
batıl inanç.

_Q._, alımına eşlik eden törenlerde
bir mason, Kurtarıcımızın çarmıha gerilmiş görüntüsü, bir adamın cesedi ve
Kafatası ve küfürlü bir doğanın diğer nesneleri kullanılır mı?

_A._ Masonluğun genel tüzüğü bunları görevlendirmez: eğer
Kullanılırlar, belirli bir gelenekten kaynaklanmış olmalı veya
Vücut üyelerinin keyfi düzenlemelerinden
adayların kabulü için hazırlanmak üzere görevlendirildi; Her lodge için
belirli gümrük ve törenlere sahiptir.

_Q._ Soru bu değil; Diyelim ki bu törenlerin
Masonik kulübelerde gözlemlendi mi?

_A._ evet veya hayır, suçlananların düzenlemelerine göre
inisiyasyon törenleri ile.

_Q._ Siz başlatıldığında gözlemlendiler mi?

_A._ Hayır.

_Q._ Bir Mason Alınmak hangi yemin gereklidir?

_A._ Gizliliği gözlemlemeye yemin ediyoruz.

_Q._ ne?

_A._ Yayınlanmanın rahatsız edici olabileceği şeyler hakkında.

_Q._ Bu yemin, infazlar eşlik ediyor mu?

_A._ Evet.

_Q._ Nelerdir?

_A._ Vücudu etkileyebilecek tüm kötülüklere maruz kalmayı kabul ediyoruz ve
Ruh yemeyi ihlal edersek.

_Q._ Bu yemin ne kadar önemlidir, çünkü böyle olduğuna inanılır
Müthiş infazlar ahlaksızlık olmadan kullanılabilir mi?

_A._ Toplumda iyi düzen.

_Q._ Bu lodgeslerden ne geçer ki bu rahatsız edici olabilir
yayınlamak?

_A._ hiçbir şey, eğer önyargısız bakılırsa; Ama insanlar gibi
Genellikle bu konuda yanlış, neden vermekten kaçınmak gerekir
kötü niyetli yorumlar için; Ve bu geçerse gerçekleşir
Kardeşler toplandığında halka açık hale getirildiğinde.

_Q._ haç ne kullanırsa, eğer bir müre alımı değilse
Dini bir eylem olarak kabul ediliyor mu?

_A._ Ruha en derinlerle nüfuz etmek için sunulur
Aceminin yemin ettiği anda saygı. İçinde kullanılmıyor
Her lodge ve sadece belirli notlar verildiğinde.

_Q. _ Kafatası neden kullanılır?

_A._ Ölüm fikrinin yalancı bir dehşete ilham verebileceği.

_Q._ Corpse ne kullanıyor?

_A._ Hiram alegorisini tamamlamak için tapınağın mimarı
Hainler tarafından suikaste uğradığı söylenen Kudüs
Bizimize karşı daha fazla suikast ve diğer suçlar tespit edilmesi
Yardımsever kardeşler olmalıyız komşular.

_Q._ Aziz John festivalinin kutlandığı doğru mu?
ve Masonlar onu patronları için seçti mi?

_A._ Evet.

_Q._ Festivalini kutlarken onu hangi ibadet eder?

_A._ yok; küfürlü şeylerle karışmayabilir. Bu
Kutlama bir kardeşlik repast ile sınırlıdır, bundan sonra bir söylem
konukları onların yararlanmasına yönelik olarak okuyor
Yaratılışlar, Tanrı'nın onuruna, büyük mimar, yaratıcı ve
Evrenin Koruyucu.

_Q._ Güneş, ay ve yıldızların onurlandırıldığı doğru mu?
Lodges?

_A._ Hayır.

_Q._ Görüntülerinin veya sembollerinin ortaya çıktığı doğru mu?

_A._ Evet.

_Q._ Neden böyle?

_A._ Büyük, sürekli ve alegorilerini açıklamak için ve
Locaların büyük mimarından aldığı gerçek ışık
dünya ve bu temsiller kardeşlere ait ve bunları meşgul ediyor
hayırsever olmak.

_Q._ M. Tournon, verdiği tüm açıklamaların
Lodges'de gerçekleşen gerçekler ve törenler yanlış ve
Gönüllü olarak diğer kişilere iletişim kurduklarından farklı
inanca layık; Bu nedenle, borçlu olduğu saygıyla tekrar davet edilir
Tanrı'ya ve Kutsal Bakire'ye, herezileri ilan etmek ve itiraf etmek
_Indifferentism_, kutsal ve karışan _Superstition_ hataları
küfürlü şeyler ve ibadet etmesine yol açan _idolatry_ hataları
Yıldızlar: Bu itiraf onun beraat etmesi için gereklidir.
vicdan ve ruhunun iyiliği; Çünkü üzüntüyle itiraf ederse
Bu suçları işlediği, onları göz ardı ettiği ve alçakgönüllülükle talep ettiği için
Pardon (mali onu bu iğrenç günahlardan suçlamadan önce), kutsal
Mahkemenin kendisine bu şefkat ve
her zaman tövbe eden günahkarlara sergilediği merhamet; Ve çünkü eğer
adli olarak suçlanıyor, tüm ciddiyetle muamele edilmeli
Kutsal Kanonlar, Apostolik Boğalar ve
Krallık Yasaları.

_A._ Gerçeği ilan ettim ve herhangi bir tanık,
Aksine, sözlerimin anlamını karıştırdılar; Asla benim için
Bu konuda, fabrikamdaki işçilerden başka konuştu ve
O zaman sadece aynı anlamda cevaplarım tarafından aktarıldı.

_Q._ Mason olmaktan memnun değil, diğer ikna ettiniz
Siparişe alınacak kişiler ve sapkınlığı kucaklamak için
Batıl inançlar ve düştüğünüz pagan hataları.

_A._ Bu kişilerin olmasını istedim.
Masonlar, çünkü onlar için yararlı olacağını düşündüm
Kardeşler ile tanışabilecekleri yabancı ülkelere seyahat ettiler
herhangi bir zorlukta onlara yardım edebilecek emirleri; Ama bu doğru değil
Onları Katolik İnancına aykırı herhangi bir hata benimsemeye dahil ettim,
Masonlukta böyle bir hata bulunamayacağı için
Herhangi bir doktrin noktasını endişelendirin.

_Q._ Bu hataların kimerik olmadığı zaten kanıtlanmıştır;
Bu nedenle M. Tournon'un onun bir dogmatize olduğunu düşünmesine izin verin
sapkın ve onu kabul etmesi gerekmektedir
alçakgönüllülük ve sahip olduğu sansürler için af ve abartıl
katlanılan; O zaman, eğer onun inatçılığında devam ederse her ikisini de yok edecek
bedeni ve ruhu; Ve bu _Monition_'ın ilk kitlesi olduğundan,
durumu üzerinde düşünmesi ve diğer ikisine hazırlanması tavsiye edilir
Kutsal merhamet ve merhamet tarafından verilen izleyiciler
Mahkeme her zaman sanık için hisseder.

M. Tournon hapishaneye geri götürüldü; Aynı şeyi vermeye devam etti
Birinci ve ikinci izleyicilerdeki cevaplar. Mali eylemini sundu
Gümrük'e göre, makalelere bölünmüş suçlama
tanıkların suçlamalarına benzer. Sanık itiraf etti
gerçekler, ama onları daha önce yaptığı gibi açıkladı. O arzu ediyordu
Bir savunucu seçin, ancak İspanyolca olduğunu iddia ederek bunu reddetti
Avukatlar Masonik Lodges ile tanışmadı ve o kadar çok
halk olarak onlara karşı önyargılı. Bu yüzden daha iyi düşündü
Onun yanlış olduğunu ve aldatılmış olabileceğini kabul etmesi
belirli doktrinleri cahil olmaktan; Absolution talep etti ve
kendisine dayatılan herhangi bir kefaret yapmayı teklif etti ve
sahip olduğu iyi niyet nedeniyle ceza ılımlı olurdu
gösterilen ve her zaman koruduğu, faydadan başka bir şey görmediği
Masonik Lodges'de, inkar etmeden veya
Katolik inancının herhangi bir makalesiyle mücadele.

Mali bu düzenlemeye rıza gösterdi ve M. Tournon kınandı
bir yıl hapsedilecek, daha sonra yürütülecekti
Fransa'nın sınırlarına bir eskort; İspanya'dan sürüldü
Kraldan veya kutsaldan dönme izni almadıkça
ofis. Hapishanesinin ilk ayında,
manevi egzersizler ve genel bir itiraf yapmak; yarım harcamak
Her sabah _spiritual kitabındaki meditasyonları okurken saat
St. Ignatius de Loyola'dan Egzersizler_ ve Akşam Yarım Saat
Peder John Eusebius Nieremberg'in düşüncelerini okumak,
temporal ve ebedi arasındaki fark üzerinde çalışma; her şeyi okumak için
Leydimizin Tespih'in gün kısmı ve çoğu zaman eylemlerini tekrarlamak
inanç, umut, hayırseverlik ve çelişki; Kalbiyle öğrenmek için kateşizm
baba astete ve kendini bir kaçış almaya hazırlamak için
Noel, Paskalya ve Pentecost.

Mahkeme salonunda özel bir _auto-da-fe_ kutlandı,
hangi M. Tournon _san-benito_ olmadan ortaya çıktı ve onun
Abjuration, bir daha asla bir söz ile
Masonlar.

M. Tournon Fransa'ya gitti ve hiç geri döndüğü anlaşılmıyor
İspanya'ya.

Masonlar Derneği, ortadan beri öğrenilmiş adamları işgal etti
on yedinci yüzyılın ve
Konuyu karıştırdı ve çok fazla yaralanma yaptı
ona. Bu düzenin gizemli inisiyasyonları önce çekmeye başladı
İngiltere'de gözlem, I. Charles'ın hükümdarlığı sırasında,
1649'daki iskele. Cromwell ve Cumhuriyet Sisteminin Düşmanları
Sonra İngilizce Lodges _Grand Master_'ın haysiyetini kurdu.
Masonların zihinlerini yeniden kurulması için hazırlayın
monarşi. William III. Bir Masondu ve hanedan olmasına rağmen
George I.'nin katılımıyla değişti, görünmüyor
İngiltere'de Masonluk şüpheliydi. Fransa'da tanıtıldı
1723 ve bir Scotchman olan Ramsay, 1728'de Londra'da bir lodge kurdu,
Toplumun 1099'da kurulduğunu, Godfrey De tarafından
Kudüs Kralı Bouillon; Şövalyeler Tapınakçıları tarafından korundu ve
Kral Robert Bruce tarafından kurulduğu Edinburgh'a getirildi
1314. 1729'da emir İrlanda'ya getirildi. Holland aldı
1731'de ve aynı yıl Rusya'da ilk localar açıldı:
1733'te Amerika'da Boston'da ve diğer bazı kasabalarda yer aldı
Yeni Dünya, İngiltere'ye tabi. İtalya'da da kuruldu
Yıl ve Masonlar Lizbon'da bulunduktan iki yıl sonra.

Avrupa'daki Masonlara karşı ilk şiddetli önlemin,
14 Aralık 1733'te oda tarafından kararlaştırılan
Paris'teki Chatelet Polisi: Masonların
ve M. Chapelot'u altı bin cezaya mahkum etmek
Lives, evinde toplanmaları için acı çektiği için. Louis XV. Fransa'nın akranlarının ve
_Entry_'in ayrıcalığı, eğer onlarsa bu onurdan mahrum edilmelidir.
bir Mason Lodge üyeleriydi. Parisli'nin büyük ustası
Fransa'dan ayrılmak zorunda kalan Lodges, bir Masonlar Meclisi
halefini atamak için. XV. Louis, bilgilendirildikten sonra ilan edildi
Bir Fransız seçilirse, onu Bastile gönderirdi.
Ancak Duke d'Antin seçildi ve ölümünden sonra Louis de
Conti Prensi Bourbon onu başardı. Louis de Bourbon, Duke DE
Kanın başka bir prensi olan Chartres, büyük usta oldu.

1737'de Hollandalılar, Masonlar Meclislerini bir
herhangi bir suçla ücretlendirilmeden ihtiyati tedbir; .
Bir lodge üyeleri toplandı, tutuklandı ve kovuşturuldular, ancak
Kendilerini o kadar çok enerjiyle savundular ki, beraat ettiler,
ve yasak iptal edildi.

Ren Seçici Palatine de onun içindeki emri yasakladı.
devletler ve bunların sonucu olarak Manheim'daki birkaç üyeyi tutukladı
itaatsizlik.

Toskana Büyük Dükü John Gaston, bir yasak kararnamesi yayınladı
aynı yıl localara karşı. Bu prens kısa bir süre sonra öldü ve
Masonlar tekrar toplandı: Papa Clement XII'ye kınadılar.
Bu Pontiff, Floransa'ya birkaç hapsetti.
Toplum üyeleri, ancak Lorraine Francis, büyük olduğu zaman
Duke, onları özgürlüğe koy. Kendisini koruyucusu ilan etti
Kurum ve Floransa'da birkaç lodge ve diğer kasabalar kurdu
eyaletleri.

Toplumun bir üyesi olsaydım, hepsini ortadan kaldırmak için yapardım
Engizisyonculara ve diğer dini olayları veren şeyler
Söylemek gerekirse, bu kutsal ve küfürlü şeyler Mason'da karışıyor
törenler; Özellikle aşağıdakiler, zaten ortaya çıkmış
Basılı işler.

Altıncı sınıfta veya rütbede, yani _Pargular Sekreter_
(_secretary Intime_,) Tire Kralı Hiram'ın tarihi,
Masonik alegoriler için Kralların Üçüncü Kitabı'nın dokuzuncu bölümü;
ve _sacred_ kelimesi için _jehovah_, Tanrı'nın etkisiz adı
Masonluk; Bu gelenek biraz hafifle gözlemlenir
Diğer birkaç sınıfta farklılıklar.

Kilwiniug Haradom_ _Rosicrusian olarak adlandırılan onsekizinci sırada
yazıtlarla sütunların temsili; en yüksek olanı
Aşağıdakiler: _ Kutsal ve Bölünmez Trinity_: Alt Down,
Kurtuluşumuz Tanrı'da ebedi olabilir; Hala daha düşük, _
Kutsal Numaraların Pasifik Birliği'nde olmanın mutluluğu_. .
Birincinin ikinci bölümünün tarihi ve on dokuzuncu
Esdras'ın İkinci Kitabı; iki arasındaki düzen kelimesi
Aynı rütbeden masallar, bazı kişilerin olması gereken inri'dir.
be _jesus nazarenus, rex judaeorum_: _passe_ kelimesi eklenir,
Emmanuel anlamına gelir veya _god bizimle birlikte.

Scotch Lodges'teki Rosicrusiaci rütbesi, mükemmelliğidir.
emir; Anlam on beş bölümde geliştirilmiştir. Beşinci olarak
alegoriler kurtuluşun bağlarıdır, _moriah_ ve _calvary_ montajlarıdır,
İbrahim, David ve Solomon'un fedakarlıkları için birincisi, ikincisi
Nasıralı İsa'nın
Ruh, Tanrı'nın _majestess olarak belirlenen
Tabernacle ve özveri anında tapınakta. İçinde
Onikinci Bölüm A _Holy Mountain_ görülür, bu da büyük bir kilise
Bir şehrin mahallesinde doğudan batıya bir haç şekli,
_Celestial Jerusalem_'in görüntüsü; Onüçüncü sırada,
Üç büyük ışık, doğal hukuk sembolü, Musa Yasaları ve
İsa Mesih'in ve bilgelik kabinesi, _stable olarak belirlendi
Oxen_ için sadık bir chevalier ve kutsal karısı ve
_joseph_, _Mary_ ve _jesus_ kutsal isimleri; On dördüncü bir
Kurtarıcımızın inişine _limbos_
ölüm, dirilişi ve yükselişi; Son olarak, on beşinci
İsa'nın çarmıhta telaffuz ettiği _consummatum est_.

Tapınağın _grand komutanının yirmi yedinci sınıfında_
Haç, sağın başparmağı ile kardeşin alnında yapılır
el; kutsal kelime inri; Eşarpın dört haçı vardır, _disc_ a
Altının Üçgeni, Verimsiz ismin İbranice Karakterleri,
_Yehova_.

Siparişin mühürü, silah kalkanının cihazları arasında
karşısında, İttifak Kemeri, her birinde bir şamdanda ışıklı bir mum
yan ve yazıtın üstünde, Tanrı'nın zaferi. (Laus Deo).

Bütün bunlar ve kutsal tarihi ima eden diğerleri
Solomon tarafından inşa edilen Kudüs Tapınağı, Esdras tarafından yeniden kurulmuş,
Hıristiyanlar tarafından restore edildi ve Şövalyeler Tapınakçıları tarafından savunuldu,
Ona benzer bir yoruma benzer bir karışım sunun
Floransa'daki tanıkların bilgisi olan ilk
apostolik kınama; Pius VII.
1814'te Cardinal Gonsalvi.

Ünlülerin infaz yemininde daha az rahatsızlık yoktu
Masonik sır, yeterli nesne keşfedilmedi,
Artık var olmayan bir şeydi.

John Mark Larmenio (gizlice büyük ustayı başardı
Tapınakçılar, talihsiz James de Molay, kabul etmesini isteyen
haysiyet) icat etti, kaçan bazı şövalyelerle birlikte
yasak, farklı kelime ve eylem belirtileri,
Gizli olarak sıraya şövalyeleri tanıyın ve alın ve
Novitiate, bu sırada nesnenin cehaletinde tutulacaklar
derneğin (emri koruyacak, yeniden kurmak
eski ihtişamıyla ve büyük ustanın ölümlerini intikam almak ve
onunla dolu şövalyeler); Yeni üyenin nitelikleri
mükemmel tanınıyordu, büyük sır ona güvenecekti,
En zorlu bir yeminden sonra.

Gizli işaretler, kabul etmeye karşı bir önlem olarak tasarlandı
Zulüm sırasında bir şema oluşturan Tapınakçıların emri;
İskoçya'ya emekli oldular ve John Larmenio'yu kabul etmeyi reddettiler.
Grand-Master ve emri yeniden kurmuş gibi davrandılar; Bu
Meşru şövalyelerin bir bölümü tarafından önyükleme yapıldı: bundan sonra
Yeni şef 1324'te diplomasını yayınladı ve halefleri
Örneğini izledi, gizli büyük ustalığının onuruna ulaşma
Fransa'daki Tapınaklar Düzeni. Büyük Masterlar Listesi
1776 yılı yayınlandı. Orleans Dükü Philip de Bourbon
1705'te atanan Louis Augustus de Bourbon, Duke de Maine, 1724'te
Louis Henry de Bourbon Conde, 1737'de, Louis Francis de Bourbon Conti,
1745'te Louis Henry Timoleon de Cosse Brissac, 1776'da ve Bernard
Raymond Fabre, 1814'te.

İskoçya'ya emekli olan Şövalyeler Tapınakçıları bir kuruluş kurdu
1314'te Robert Bruce'un korunması altında; nesneleri ve onların
Önlemler aynıydı ve bunlar
_architects_; Bu _freemasonry_'in kökeni idi. Ancak yakında,
İcra yemininin en suçlu kısmını unuttum: ölümlerden beri
Clement V. ve şövalyelerin zulümleri olan Fuar Philip,
onları James de Molay'ın infazlarını yeniden canlandırma gücünden mahrum etti
ve arkadaşları ve başka bir nesnesi yoktu
sipariş; Bu niyet, ölümlerden sonra birincinin kaderini paylaştı
yazarları ve ilk öğrencileri. Bu gerçeklerden
İcra yemininin bir güdü veya nesne olmadan olduğu görülüyor
Modern Masonik Localar.




Bölüm XLII.

III. Charles altındaki Engizisyon.


III. Charles. 10 Ağustos'ta kardeşi Ferdinand'ı başardı,
1759 ve 17 Kasım 1788'de öldü.
Bu saltanat sırasında Don Manuel Quintano Bonifaz, Başpiskopos
Pharsala; Don Philip Bertran, Salamanca Piskoposu ve Don Augustin
Rubin de Cevallos, Jaen Piskoposu. Bu kişilerin karakterleri
insancıl, şefkatli ve hayırseverliğe meyilli; nitelikler hangisi
kamu _autos-da-fe_ sayısında dikkate değer bir düşüşe neden oldu. Eğer
III. Charles saltanatı. Philip V. ile karşılaştırılır.
Baba, sanki birkaç dönem ile ayrılmış gibi görünüyorlar
yüzyıllar. Bilginin ilerlemesi bu prens altında çok hızlıydı;
Engizisyon yasaları olmasına rağmen, il Engizisyoncuları bile
değiştirilmedi, bilinmeyen ılımlılık ilkeleri
Avusturya prensleri altında. Bu zaman zaman harika
önemsiz suçlara yönelik şiddet gösterilmiştir; ama denemeleri arasında
Bu saltanat, kanıtlar olsa da, askıya alınan birkaç tane gördüm
kınamak için yeterli olan birçok kişiden çok daha kesinti
Philip II.

Yine de, sistem nispeten ılımlı olmasına rağmen, deneme sayısı
hala muazzamdı, çünkü tüm ihbarlar alındı. .
Hazırlık talimatlarının tanıkları derhal incelendi.
Çağın önyargılarının verdiği bir suçu keşfetme emri
cidden. On başlayan yüz denemeden on olsaydı
Sonuç olarak, _Penances_'a tabi tutulan kişi sayısı olurdu
Ferdinand V. Ama mahkeme artık şu anda değil
Aynı. Hemen hemen tüm denemeler tutuklama kararnamesinden önce askıya alındı
yayınlandı. Kınanan bazen onarmaya teşvik edildi
iş bahanesiyle mahkeme ve daha sonra suçlamalar hakkında bilgilendirildi
ona karşı; Onlara cevap verdi ve aldıktan sonra eve döndü
çağrıldığında ikinci kez döneceğine söz verdi. Bazen
Bildiriler kısaltıldı ve suçlu sadece bir
herhangi bir bilgi olmadan gerçekleştirilebilen özel kefaret
Kişi Ama Mahkemenin Komiseri.

Rütbeli kişilere karşı başlatılan birkaç deneme değildi.
ön talimattan sonra devam etti; Bunlar
Dışişleri Bakanı, Grace ve Adalet Bakanı Marquis de Roda; ile ilgili
Castile Konseyi Başkanı Kont De Aranda ve
Daha sonra Paris'in büyükelçisi olan New Castile'nin Kaptan Genel
Ve son olarak, ana bakan; Kont de Florida Blanca, sonra mali
Kastilya Konseyi'nin Sivil İşler Konseyi, daha sonra halef
Marquis de Roda ve Başbakan Bakan; Kont de Campomanes, mali
ceza işleri ve daha sonra aynı konseyin valisi için; ile ilgili
Burgos ve Saragossa Başpiskoposları ve Piskoposlar
Konseyi besteleyen Tarazona, Alalarrakin ve Orihuela
1767'de Cizvitlerin sınır dışı edilmesi için olağanüstü. Denemeleri
Tüm bu seçkin adamlar aynı kökene sahipti.

Cuenca Piskoposu, Don Isidro de Carbajal y Lancaster,
Abrantes Dükleri'nin ailesinden saygın olan,
ve onurundan, geri dönüşü olmayan davranışından ve hayırseverliğinden
fakir, Canonic Yasası'nın gerçek ilkeleriyle daha az tanışmıştı
dini ayrıcalıkların korunması için gayretli. Bu nedenden etkilenen,
Kral, _church haklarına, mülküne ve
Bakanlar_ ve III. Charles'ın hükümdarlığının bir resmini çizdi.
İmparator Julian için daha uygulanabilir. Kral
şikayetin olup olmadığını incelemek için Castile Konseyi'ni görevlendirdi.
Sadece ve herhangi bir almış olsaydı, yaralanmayı onarmak için önlemler önermek
yer. Konseyin iki mali değeri her ikisi de öğrenilmiş cevaplar yaptı.
Piskoposun cehaletini ve onun alçakgönüllülüğünün sonuçları
gayret, maruz kaldı. Bu cevaplar ve diğer makaleler
Bildiriler, kralın emriyle basıldı ve
Genel olarak onaylanmış, bazı rahipler ve keşişler,
Bir zamanlar kilisenin sahip olduğu güç, birkaç öneri kınadı
Onlarda Lutheran, Kalvinist olarak veya diğer tarafından savunuldu
Roma Kilisesi'ne bağlı partiler.

İki başpiskopos ve daha önce bahsedilen üç piskopos,
Papa'nın sınır dışı edilmesi için ele alınan talep için oy kullanıldı
Cizvitler, imparator'u kabul ettiğinden şüphelenilen de kınandı
Felsefizm doktrinleri, sadece benimsedikleri söylendi
Lütfen mahkeme. Birkaçının bilincini almak için görevlendirildiler
Cizvitlerle ilgili işler ve sadece yanlışlıkla
Engizisyon ve sistemine aykırı görüşler ifade etti. .
Engizisyoncular, Cizvitlerin yaratıklarıydı,
Engizisyon Mahkemesi hariç: Bu nedenle
Çok fazla ihbar aldılar. Sahip olduğu münhasır hak
Piskoposları denemek için Roma Mahkemesi, sorgulayıcıların asla engellenmesini engellemedi
tanıkları onlara karşı gizlice inceliyor, çünkü onlara
Papa'ya yazmayı iddia edin ve devam etme izni talep edin
Bildiriler; Ve aktarmak kutsal görmenin geleneği olmasına rağmen
İspanya'nın _supreme konseyi_, piskoposların Roma'ya denemeleri her zaman
Kovuşturma konusundaki davranışını haklı çıkarmak için maliyesini iletin
Piskoposlar: Carranza olayında durum buydu.

Tanjurların düşmanları tarafından beklenen etkisi yoktu.
önler, çünkü _singular_ ve bağımsız bir öneri, karşısında
Gerçek doktrinin ilerlediği kanıtlandı. Daha az aydınlanmış
yaş, bu prelatlar büyük ipoteklere maruz kalacaktı
Bu saldırı; Ama şu anda Engizisyon, olmanın tehlikeli olduğunu buldu
Çok şiddetli, çünkü mahkeme güçlü bir şekilde sistemini benimsemişti
iddialarını tercih eden tüm eski doktrinlere karşı çıkmak
Kraliyet imtiyazları pahasına dini; Ve
Kanonik hukuk hakkında bazı sonuçların yayınlanması vesilesiyle,
Papa ve dini için tamamen elverişli olan
Yargı yetkisi, her üniversite için bir kraliyet sansürü atandı.
hiçbir sonuç yayınlanamayan veya sürdürülemeyen.

Hükümetin yeni sistemde azimini önledi
sorgulayıcılar, olağanüstü olanların prelatlarını cümleye kadar tahliye etmek
Konsey: Ancak fırtınayı önlemek için çaba göstermeyi uygun düşündüler,
ve kralın itirafçısı Don Fray Joachim de Eleta'ya başvurdu. Bu adam
cahil bir _recollet_ ve kör bağlılığı ile bilinen
Roma Mahkemesi. Prelates birkaç kınadıklarını ilan etti
İşlerinde iki malikal tarafından ileri sürülen önermeler _an adlı
Tarafından yazılan Parma kutusunun tarafsız yargısı
Kral'ın emri, çünkü
Kilisenin ayrıcalıkları. Bu beyandan sonra,
İtirafçının III. Charles'ı ikna etmesinin her anlamı,
Basılı kopyalar yayınlanmamalı ve işin
birkaç önermenin bastırılmasından sonra yeniden basılmıştır. .
Engizisyon Mahkemesi ve Yüksek Konsey bu konuda bilgilendiriliyor
Durum, olay başka bir dönüş yaptı ve
Cizvitler daha sakinleşti. Bu olaylar büyük tehlikeye maruz kaldı.
farkında olmadan. M. Clement, Fransız bir rahip, sayman
Auxerre Katedrali ve daha sonra Versay Piskoposu geldi
1768'de Madrid, yukarıda belirtilen etkinliğin işgal edildiği sırada
her zihin. Bu konuda birkaç görüşme yaptı.
Marquis de Roda, Konsey Mali ve Tarazona Piskoposları
ve albarrakin [77]. Bu teologun saflığı için gayreti
Tüm disiplin noktalarındaki doktrin, onu iyiliğin
Madrid Mahkemesi'nin eğilimleri yararlanmalıdır ve
üç önlem önerdi. Birincisi, Engizisyonu altına koymaktı
Şefi olması gereken her piskopos, kasıtlı bir oyla,
danışman oyla iki sorgulayıcı eklenmesi; İkincisi,
Rahipleri ve rahibeleri Piskopos'u şef olarak kabul etmeye zorlar ve
Buna aykırı tüm ayrıcalıkları terk ettikten sonra ona itaat etmek
ayarlama; üçüncüsü, farklı teoloji okullarını ortadan kaldırmak için,
Thomistler, Scotistler, Suaristler veya diğerlerinin başlıkları altında ve
Okullar ve üniversiteler için sadece bir teoloji sistemi,
Augustin ve St. Thomas ilkeleri.

İspanya ile tanışmak yeterlidir ve keşişlerin durumu
O dönemde, böyle bir yazarın yazarının
Plan katlanacaktı. Kralın İtirafçısı ve Engizisyon Mahkemesi
siyasi casusları ve birkaç keşiş tarafından bilgilendirildi
M. Clement'i Kutsal Ofise, bir Lutheran olarak, bir Kalvinist olarak kınadı
Heretic ve normal emirlerin düşmanı.

M. Clement, bazılarından bu entrikaların varlığından şüphelenildi
İfadeler, samimi olduğu bir Dominik tarafından kullanıldı. .
M. Clement'in mahkemede alındığını gören Engizisyoncular
onu tutuklamak için, ancak şeflerinden onu bırakmasını istediler.
Krallık. Auxerre saymanı korkularını Kont De'ye verdi
Aranda ve Marquis de Roda; Mahkemedeki bağlantısından kim var,
Geçen her şeyi tanıdı, ayrılmasını tavsiye etti, ama
Bilmesinin işe yaramaz olduğu hakkında ona bilgi vermek. M. Clement
Tavsiyesini takip etti ve Portekiz'e gitmeyi amaçlamasına rağmen,
Kutsal _SBirri_'den kaçınmak için hemen Fransa'ya döndü
Lizbon'dan dönüşünde onu tutuklamış olabilecek ofis,
Mahkeme sistemi değiştirildi. Aslında çok sayıda suçlama
Ayrıldıktan sonra ona karşı getirildi, ama halka açıklanmadılar,
Ve seyahatlerini aleyhine hiçbir şey bilmeden yazdı
o.

Tüm bu, apostolik yasaklama vesilesiyle
Mesengui'nin Katolikliği halka açık hale getirildi: III. Charles. emretmişti
IV. Charles'ın dini eğitiminde kullanılmalıdır.; Ve
Engizitor-General açıkça ve adil bir şekilde suçlandı.
Yasak özetini, elde etmeyi beklemeden yayınladı
Kralın rızası. Bu işlem sürgünün nedeniydi
Soruşturmacı-General. Onun utanması onu daha ihtiyatlı hale getirmiş olabilir,
ancak Krala verdiği cevabında, 1769'da, alınan bazı önlemlerle ilgili olarak
Beş prelattan oluşan olağanüstü konsey, kesin olarak ilerledi,
Engizisyon ile ilgili birkaç öneri,
Marquis de Roda kayıtlara danışmış olsaydı, yanlış olduğu kanıtlandı
Yüksek Konsey. Engizisyonun karşılaştığını söyledi
Başından beri muhalefetten başka bir şey; karşı komplo olduğunu
en acımasız bir şekilde; Konseyin tüm işlemlerinin
sapkınlık denemeleri dışında halka açıldı, ancak bunlar bile
Her zaman Majesteleri'ne gönderilir; ve buna karşı suçlamanın
_entire Independence_ ile oyunculuk sadece değil, aynı zamanda sonuçlandı
Majestelerinin sekreteri olarak bir dini atayabileceğini söylüyor
Konsey'e katılmak ve onu geçen her şey hakkında bilgilendirmek. Burada dayatılan zorunluluk için bir neden bulmak imkansızdır.
Kral, Sekreteri için _priest_'e sahip olacak, çünkü sorgulayıcılar
Duruşmayı görmesine izin verilen ofislerinde laikler istihdam etti,
Gizlilik yemin etmek zorunda olsa da ve iki üyesi
Kastilya Konseyi de Yüksek Konsey'e katılır. Yine de bir
dini ne de bir layman sahtekarlığı önleyebilir: Aynı şey söylenebilir
Herhangi bir entrika durumunda Castile Konseyi üyeleri, çünkü
Örneğin, yargı yetkisi için bir çatışmada, danışmanlar toplandı
Engizisyoncunun evinde ve şefleri onları mühürledi
özel mühürlü kağıtlar.

Engizisyonun _entire_ bağımsızlığının en belirleyici kanıtı,
III. Charles'ın iki yasasında, bigamy ve
kitapların yasaklanması; Engizisyoncuları kısıtlamak için yetersiz kaldılar
onların yargı yetkisi dahilinde.

Yine de bu istismarlar ve diğerleri hala devam etmesine rağmen,
III. Charles Reigns'in Engizitors'larının. Ve
Halefleri, aşırı ihtiyat ve tekil olan erkeklerdi
Philip V. ve
Önceki hükümdarlar. Bu çok az sayıda
_autos-da-fe_ iki kralın altında kutlandı, yirmi dokuz bir dönem
yıllar; Sadece on kişi kınandı, dördü yakıldı ve
Penanslara maruz kalan elli altı kişi. Diğer tüm denemeler
_iNdialal autos-da-fe_ tarafından feshedilir; kınanan bir
Kilise, cümlesinin okuduğunu duymak için, yüce tarafından onaylandığında
Konsey, diğer mahkumların belirli bir şekilde oluşturulmasını beklemeden
_auto-da-fe_. Diğer denemeler,
Mahkemenin izleyici salonu; En az şiddetli olan başka bir mod,
_auto-da-fe_ 'nin sekreterlerinin huzurunda kutlamaktı
Sadece Engizisyon; Bunun gösterilebileceğinden daha büyük bir hoşgörü yok.

Bireysel _auto-da-fe_, iki ünlü denemede karar verildi.
III. Charles'ın hükümdarlığı. Birincisi, Olavide'nin bir hesap
Bölüm 26'da verilmiştir. İkincisi Don Francisco de Leon Y idi
Luna, Aziz Jago Askeri Düzeni Rahip ve Şövalyesi. O öyleydi
Şiddetle şüphelenilen kınanan,
birkaç kadını baştan çıkardığı için _illuminati_ ve molinos
kutsanmış gofretle birkaç kez iletişim kurmak
batıl inançlı güdüler ve yanlış ve küstah bir şekilde vaaz vermek için
Mysticity birkaç rahibe ve diğer kadınlara
hata ve kendi zayıflıkları. Leon üç yıl boyunca hapsedildi
manastır; Daha sonra Madrid'den yedi yıl sürdü ve yasaklandı
bir itirafçının bakanlığını kullanmak. Siparişler Konseyi
Kral'dan Leon'u haç ve şövalyelikten mahrum etmesini istedi,
Herkese yönelik ölçüm yapan tüzüklere göre
rezil bir cezaya neden olan bir suç işleyin. Ama konsey
sapkınlığın _suspicion_'sinin yeterli olmadığını bilmeliyiz,
Mahkeme her zaman beyan ettiği için, kınanmışsa,
Bu tür bir cümle, ofislere ulaşmalarını engellemez ve
haysiyetler.

Saragossa'da Aragon'un Indenting Marquis d'Aviles suçlandı
Yasak kitapları okumanın Kutsal Ofisi'nden önce; Ama bu
Jansenizm için Barselona Piskoposunun
Madrid ve aynı nitelikteki diğerleri, olmadan geçti.
daha fazla bildirim.




Bölüm XLIII.

Charles IV.


Charles IV. 17 Kasım 1788'de tahttan çıktı; Azalttı
19 Mart 1808'de, popüler iletişimlerin sonucunda
Aranjuez. Charles IV. Don Augustin
Jaen Piskoposu Rubin de Cevallos; Don Manuel de Abad-y-La-Sierra,
Selimbra Başpiskoposu; Toledo'nun Kardinal Başpiskoposu, Don Francisco
Lorenzana; ve Burgos Başpiskoposu Don Ramon Joseph de Arce. Esas olarak katkıda bulunan iki engel
önceki üç hükümdarlık sırasında öğrenmenin ilerlemesi,
Altı Büyük Kolejin Reformu ve Cizvitlerin Çıkarılması.
Bu devrimden önce, tüm kanonik ofisler ve magistraslar
kolejlerin üyelerine ve arkadaşlarına verilir; muazzam
Cizvitlerin etkisi, öğrencileri olmayan herkesi engelledi veya
Herhangi bir ofis veya onur almaktan _short robe_ Cizvitleri. .
Marquis de Roda, ona neden olan bu politik tedbirin yazarıydı.
Aziz Ignatius öğrencileri tarafından nefret edilecek. Ama bu bakanın var
tarihte onurlu bir yer elde etti, çünkü _all_ için verilirken
Ödülleri liyakat nedeniyle sınıflandırın,
Bilginin etkisini ve bilimlerin tadını arttırdı. Bu
iyi İspanyol edebiyatının restorasyonunun söylenmesine neden oldu
De Roda'nın işi miydi, ancak bu değişikliğin başlaması daha fazla olabilir
Philip V.

IV. Charles'ın katılımından önceki yirmi yıl boyunca. A
kuşkusuz çok sayıda seçkin adam ortaya çıkmıştı
İspanya, edebi iyi tadı ve mükemmelliğinde Fransa'ya rakip olmak
Tarihte kaydedilen en korkunç olaylardan biri olmasaydı
Bu büyük adamların verdiği dürtüyü tutukladı. Fransız Devrimi
insan hakları üzerine çok sayıda eser yazılmasına neden oldu
vatandaşlar ve uluslar; İçlerinde yer alan ilkeler yapamadı ama
Alarm Charles IV. ve bakanları. İspanyollar bu kitapları okuyor
Avidite; Bakan, bu siyasi doktrinin bulaşmasını hayal etti,
Ancak ilerlemesini tutuklamaya çalışırken, insan zihninin
retrograd. Her şeyi yasaklamak ve ele geçirmek için soruşturma yapan kişiyi suçladı
Devrim ile ilgili kitaplar, broşürler ve Fransız gazeteleri,
ve ajanlarına en büyük uyanıklığı kullanmalarını tavsiye etmek
Krallığa gizlice tanıtılmalarını önlemek.
Hükümet tarafından istihdam edilen bir başka önlem,
Üniversitelerde ve seminerlerde doğal hukuk öğretmeni.

Kont de Florida-Blanca daha sonra başbakan oldu; Bu davranış
tamamen ulus tarafından eğlendirilen iyi görüşü yok etti. O
hükümet sanatında acemi olduğu söylendi, çünkü
Yasak sadece daha fazla merak uyandıracaktır. Komisyon üyeleri
Kutsal Ofis, tanıtımına karşı çıkma emri aldı.
Egemenliğin aksine modern filozofların eserleri
otorite ve her insana olduğunu bildiklerini kınamaya emretti
ayaklanma ilkelerine bağlı.

Tesisat sayısını hesaplamak zor olurdu
Bu siparişi takip etti. Kınanan en fazla sayıda gençti
Salamanca ve Valladolid üniversitelerinin öğrencileri. Kimler
Fransız yazılarını okumak istedi, yasağı örttü ve istihdam edildi
onları elde etmek için her araç; böylece doğa ve kişilerin yasaları
Öğretmen Ofisi'nin bastırılmasından daha fazla çalışıldı.
Yönetimin şiddeti sadece bir
İspat istemek için hiç bitmemiş olan muazzam deneme sayısı.

Birçok İspanyol, bazıları ünlü doğum ve diğerleri büyük öğrenim,
emplikten şüphelenilen gizli bilgilerin nesneleri
Felsefizm. Denemelerinin tarihi ve birçoğunun
Yirmi beşte Jansenizm için seçkin kişiler verilmiştir
ve yirmi altıncı bölüm.

Don Bernardo-Maria de Calzada, Piyade Albay ve kayınbirader
Marquis de Manca'ya, talihsizliğe sahip olduğu zaman beni çok ilgilendirir
Duke de Medina-Celi tarafından tutuklanmak, Kutsal Büyük Provost
Ofis: Ona sekreter olarak eşlik ettim,
Sıralar hasta. Don Bernardo çok büyük bir babaydı
bu olayla ilgisizliğe indirgenmiş olan aile ve bana
Annelerinin üzücü durumuna tanık olmak için en büyük keder. Sanırım
O bayan o kederli gecede davranışlarımı unutmadı ve
Ertesi gün, onu ziyarete döndüğümde. Talihsiz
Savaş Bakanı Ofisi'ndeki atanması olmayan Calzada
çok sayıda ailesini korumak için yeterli,
bazı Fransız kitaplarının çevirisi ve hicivli bir eser oluşturdu
ki bazı fanatik ve rahiplerin düşmanlarını etkileyen,
Çoğu sade ahlak, aynı fikirde olmayan herkese karşı hoşgörüsüzdü
onların görüşleri. Onların feshi ile bu aileyi mahvettiler. Calzada,
Kutsal Ofis'in hapishanelerinde biraz zaman geçtikten sonra,
Neredeyse bir abartılığa eşdeğer olan bir abjuration _de levi_,
ve yerini ve tüm umutlarını bıraktıktan sonra Madrid'den sürüldü
ilerleme.

_Court_'un Engizisyonu, Marquis De'ye karşı daha hoşgörgüydü.
Narros: Birçok tanık, sürdürdüğünü duyduklarını kabul etse de
Voltaire ve Rousseau'nun bazı sapkın önermeleri, eserleri
Mirabeau, Montesquieu'nun yanı sıra okuduğunu övündü.
Baron D'OLBAC ve aynı okulun diğer filozofları, kurtuldu
bir hapis cezası ve halka açık bir sansür. Düşünüldü
Kont de Florida-Blanca'dan ona yazmasını istemek için daha iyi
Guipuscoa'ya sıradan kurye, daha sonra ikamet ettiği ve onu bilgilendirdiği
Kral, Madrid'e bazı işleri onarmasını emretti.
devlet. Marquis mahkemeye acele etti, kendini gururlandırdı (
Grenada Dükü ile ilişkisini bildirdi)
Asturias Prensi, şimdi Ferdinand VII. Sonraki
gün Madrid'den ayrılmama ve bir çağrı yapmama emri aldı.
Engizisyon. Suçlamaların gerçeğini itiraf ettikten bir süre sonra,
ve aynı zamanda protesto eden başka koşullar ekledi
her zaman iyi bir Katolik olmuştu ve bu
Ülkesindeki en çok öğrenilen adam onu ​​önermeleri ilerletmeye teşvik etti.
_De levi_; Ona bazı özel penanslar uygulandı ve
Olay sadece birkaç kişi tarafından biliniyordu.

Valencia Engizisiters, Augustine Cabades'i kovuşturdu,
Merhamet Emri Rahibelerinin Manastırı Komutanı ve
o şehirde teoloji profesörü; Tuttu ve daha sonra serbest bırakıldı
hapishaneden. Özgürlüğünü elde ettiğinde, bir revizyon talep etti
onun yargısı; Yüksek Konsey onun adaletini kabul etti.
temyiz ve cümle geçersiz ve geçersiz ilan edildi.

Don Mariano Louis de Urquijo, Başbakan ve Dışişleri Bakanı
Charles IV.
ofis. Büyük zihin gücü ve dikkatli bir eğitim onu ​​büyüttü
yaşının hatalarının üstünde. Kendisini ilk gençliğinde tanıtı yaptı
Caesar_ _Death'in çevirisi, Voltaire tarafından bir trajedi,
İspanyolların kökeni üzerine bir ön _essay ile yayınlandı
Tiyatro ve ahlak üzerindeki etkisi_. Bu üretim, sadece
şöhret edinmek için cömert bir dilek ve onun ateşli dehası
Genç yazar, Engizisyon'un dikkatini çekti. Özel
dini görüşleri hakkında bilgiler alındı.
Chevalier de UrquiJo ve Mahkeme tezahür ettiğini tespit etti
Felsefe için kararlı bir tadı ile görüşlerinde büyük bağımsızlık,
Engizisyon İnançsız Doktrini olarak adlandırdı. Her şey
Sonuç olarak, Kont d'Aranda'nın tutuklanması için hazırlandı, o zaman
Başbakanını keşfeden (ve adını belirtmiş olan Prime Dinister
Devlete hizmet vermeye mahkum olan seçkin gençlerin listesi
Selefi Kont de Florida-Blanca'ya,) Kral'a önerdi
Halkla ilişkilere başlaması gerektiğini. Charles IV. atanmış
1792'de Birinci Dışişleri Bakanı Ofisi'ne.

Engizisyoncular, gördüklerinde devam etme şeklini değiştirdi.
amaçlanan kurbanlarının yükselmesi. Politikaları şu anda onları yönlendirdi
gözlemlenmemiş bakanlığa karşı bir saygı göstermek
Önceki çağlar. Hapis cezası kararını bir başkasına dönüştürdüler
De urquiJo'nun gerekli olduğu _ suçların
Ne zaman mahkemenin sorgusundan önce özel olarak görünmek
çağrıldı. Cümle onu sadece _Slightly şüpheli olarak telaffuz etti
inanılmaz filozofların hatalarını eklemek. O kesildi
_ad cautelam_ ve ona bazı manevi penanslar dayatıldı.
özel olarak performans gösterebilir. Mahkeme,
ön makalesinin ve trajedinin yasaklanması; Ama
Dikkat çekici bir tanıklık, adından bahsedilmedi.
Yazar ya da çevirmen olarak ferman. Engizisyoncular, hatta
Modern zamanlar, nadiren kendilerini bu kadar ılımlı hale getirin; Ama korkusu
Kont D'Aranda'yı (mahkemeyi terk eden) rahatsız etmek gerçekti
davranışlarının güdüsü.

Urquijo, otuz yaşındayken başbakan oldu ve
Kalite, istismarları ortadan kaldırmak ve hataları yok etmek için kendini uyguladı
partisinin refahına ve bilginin ilerlemesine karşı çıktı.
Endüstriyi ve sanatları teşvik etti ve halk ona borçlu
Baron de Humboldt. İspanya geleneğinin aksine,
Amerika'da seyahat etmesine izin verdi ve onu gayretle destekledi.
sanat ve bilimlere tutkuyla bağlı bir kişi. İle
Arkadaşı Amiral Mazarredo'nun yardımı Donanmayı yetiştirdi. O öyleydi
Avrupa'da köleliğin kaldırılmasına meditasyon yapan birincisi; Ve o
Time, Fas İmparatoru ile değişim için bir anlaşma yaptı.
Hala yürürlükte olan savaş esirleri. 1800 yılında, ne zaman
Servet, Fransız silahlarına ve hükümete katılmak için her yerde görünüyordu
Ağustos Bourbon Evi'ne zulmetti, kurma ihtişamına sahipti
o ailenin bir prensi için Etruria'da bir taht,
IV. Charles'ın kızı ve St.
Ildephonso, General Berthier, daha sonra Wagram Prensi.

Pius VI. ona İspanya'yı serbest bırakma fırsatı verdi
belirli bir derece, Vatikan'a bağımlılığından. 5.
Eylül 1799'da kralı, geri yüklenen bir kararname imzalamaya teşvik etti.
Piskoposlar Roma Mahkemesi tarafından gasp edilen güçler ve
İnsanları, üretilen birkaç milyonların yıllık bir impostundan teslim etti
Dağıtımların ve diğer boğaların satışı ile.

Engizisyon reformu bu cesur adımı izlemiş olmalı. .
Bakan, Mahkemeyi tamamen bastırmak istedi ve
Yararlı ve hayır kurumlarının kurulmasına ilişkin gelirler. O
Bu amaç için ferman çizdi ve Charles IV'e sundu. için
imza. Urquijo bu denemede başarılı olmasa da,
Mahkemede reform yapma gerekliliğinin kralı.

Kral'a Urquijo tarafından önerilen birçok bilge düzenleme arasında
1799'da Liberty ve
Yabancı Konsolosların tüm kitaplarının, makalelerinin ve etkilerinin bağımsızlığı
deniz portlarında ve ticaret kasabalarında kurulan
İspanya. Bu,
Don Leonard'ın evinde Alicant'taki Kutsal Ofis Komiserleri
Sıkışmış, Hollanda Konsolosu ve Barselona'da,
Fransız Konsolosu.

İspanya Mahkemesi'nin bu mutlu eğilimleri sonbaharda ortadan kayboldu
Onlara ilham veren bakan. Bir entrikanın kurbanı paylaştı
Yoklamayı başaramayan büyük adamların kaderi
karşı oldukları önyargılar ve hatalar. Urquijo sınırlandı ve tutuldu
En katı yalnızlıkta, kalenin nemli zindanlarında
Pamppluna, kitap, mürekkep, kağıt, ateş veya
ışık.

Ferdinand VII., Taht'a katılımı üzerine muamelesini ilan etti
haksız ve keyfi olmak; ve zulümleri unutmak
Sekiz yıldır acı çekmişti, Ferdinand'da egemenliği kutsadı
Kim gerekli reformları yapacak ve gönüllü olarak bir dönem
acılarına. O prens durduğunda Vittoria'ya tamir etti
Bayonne'ye giderken ve onu önlemek için her yolu kullandı
o ölümcül yolculuğu yapmak. Bu konuda yazdığı mektuplar
Arkadaş, General Cuesta, tüm sefaletlerin kesin bir kehanetini içerir
o zamandan beri bunalmış İspanya [78] ve araçların
onlardan kaçınmak.

Urquijo, Napolyon'a üç göndermesine rağmen Bayonne'ye tamir etmeyi reddetti
IV. Charles'ın feragat edilmesine ve çekilmesine kadar bunu yapmak için emirler.,
Ferdinand VII. Ve o evin prensleri bilinmişti.
Kraliyet ailesi yeri terk ettikten sonra oraya gitti ve
Napolyon'u planlarından vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı.

Sekreterin atanmasını kabul etti.
daha sonra Bayonne'de toplandı ve kısa süre sonra
Dışişleri Bakanı. Cömert niyetlerinin yorum yapması gerekmez;
Herkes tarafından bilinirler. Bu büyük adamın eulogium'u yeni yapılmış
enerjik ve samimi savunucumuzla; Halk bunu okuyacak
zevk ve ilgi. Bakanlığı sırasında mutluluğa sahipti
zorlu mahkemeyi bastıran kararnameye tanık olmak
Kutsal Ofis ve egemenliğe zarar verdiğini ilan etti.

Urquijo, altı günlük bir hastalıktan sonra Paris'te öldü.
kırk dokuz. Yaşadığı gibi öldü-o cesaretle dolu, huzur,
erdemli ve erdem ve erdem sevgisi
yalnız bilge. 4 Mayıs 1817'de mezarlığa gömüldü.
Beyaz Carrara mermerinin muhteşem bir anıtının olduğu Pere la Chaise
anısına inşa edildi.

1792'de Saragossa Engizisitors'ları bir ihbar aldı ve
Piskopos Don Augustin Abad-y-La-Sierra'ya karşı tanıkları inceledi
Jansenizmle suçlanan ve ilkeleri onaylamakla ilgili Barbastro
Fransız din adamlarının sivil anayasasının temeli hangisi
Anayasal Meclis altında. Bu olayın ilerlemesi sırasında,
Don Augustin'in kardeşi Don Manuel Abad-y-La-Sierra yapıldı
Engizitor-General ve Engizisyoncular onu devam ettirmekten korkuyorlardı. Ne zaman
Don Manuel ofisinden görevden alındı, ayrıca
Jansenist, ama kovuşturulmadı.

Murcia ve Carthagena Piskoposu, Victoriano Lopez Gonzalo,
1800'de Jansenizm ve diğer herezilerden şüphelenilen ve
Bazı doktrin noktalarında belirli önerilerin izin verilmesi
Seminerinde sürdürüldü. Piskoposun yargılanması taşınmadı
özet talimattan daha uzak; Çünkü bilgilendirildikten sonra
Cizvitlerin partizanı olan bazı skolastik doktorların arazileri, o
kendisini sorgulayıcısından önce bu kadar acımasızca savundu, üyeler
Konsey ona karşı ilerlemedi; Ama devam ettiler
Tezlerin kovuşturulması, elverişli olduklarını algıladıklarında
elemeler tarafından kınanan mucizelerle ilgili bazı sonuçlara göre.

Jansenizmin konusu İspanya'da büyük bir his yarattı. .
1798'de o krallığa dönmesine izin veren Cizvitler, yakında
çok sayıda parti edindi ve kabul etmeyen herkesi suçladı
Jansenizmin görüşleri. Davranışları o kadar kaba idi ki, onlar
Krallıktan ikinci kez sürüldü. Onlar yazarlardı
Kontes de Montijo ve diğer birçok
eski bir hesap verilen seçkin kişiler
Bölüm. Don Antonio ve Don Jerome de La'ya karşı Jansenizmin suçlanması
Cuesta, Başpiskopos Don Raphael Muzquiz'in duruşmasının nedeniydi.
IV. Charles'ın karısı Kraliçe Louisa'ya itiraf eden Santiago.

Don Jerome de la Cuesta'nın enerjik savunması Muzquiz'i zorladı
Kendini Calumny'nin impütasyonuna karşı savunmak:
davasını yaralayan temsiller, çünkü sorgulayıcıları kötülemeye
Valladolid ve hatta Engizisyon Mahkemesi ve onları suçladı
Cuesta ile kısmi ve gizli anlaşma: rütbesi onu
Bu cazibeden aldığı bir tutuklama tehlikesi, ama o
sekiz bin dukat ceza ödemeyi kınadı ve piskopos
Valladolid dört bin. Muzquiz daha ciddi olurdu
Bir kişi tarafından korunmamış olsaydı,
Olay Prensi, olayın daha ileri taşınmaması gerektiği.

Aynı Jansenizmin iddiası Don Joseph'in yargılanmasının nedeniydi
Espiga, kralın almoner'ı ve mahkemenin bir üyesi
1799'da nunciature. Accesers, onu yazarı olarak temsil ettiler.
O yıl 5 Eylül'de Kraliyet Kararnamesi, ölümünden sonra
Pius VI., Herhangi bir kişinin evlilik için Roma'ya başvurmasını yasaklamak
dağıtımlar. Espiga o zaman bakanın en samimi arkadaşıydı
Urquijo, ama hiç kimsenin onu resmi olarak etkilemesine izin vermedi
işler. Nuncio cassoni,
Kral bu konuda; Ancak, kısmen sonunu siyasi olarak aldı
Entrikalar, çünkü piskoposlar yönetmeliğe uymaya söz vermiş olsa da,
Yine de çoğu evlilik dağıtımları vermekten kaçındı ve
Bunu kim yapan Jansenizm ile suçlandı. Engizisyoncular, olmalarına rağmen
Nuncio ve Cizvitlere satılan hepsi devam etmekten korkuyordu ve
Espiga'nın denemesi askıya alındı. Arkadaşı Urquijo yoksun bırakıldığında
Ofisi, Lerida Katedrali'ne emekli olmak zorunda kaldı.
ki bu bir haysiyetti.

1796 yılı, kovuşturmanın başlattığı soruşturma için dikkat çekicidir.
Donna Maria ile evliliğiyle Kralın Kuzeni Barış Prensi
Bebek Don Louis'in kızı Theresa de Bourbon. Olabilir
Bir saldırı yürütmede çok fazla adres gerekli olduğunu kolayca varsaymak
Çok yüksek bir kişiye karşı. Üç ihmal alındı
Kutsal Ofis, onu ateizmle suçlayarak, itiraf etmemişti
kendisi veya Pascal cemaatini sekiz yıl boyunca aldı ve çünkü
aynı anda iki kadınla evlendi ve birçok kişi ile önderlik ettiği hayat
Diğerleri halk için büyük bir skandal kaynağıydı. Üç keouncer
rahiplerdi ve yönlendirildiklerini varsaymak için bazı nedenler var
Prens'in rezil olmasına neden olmak için bir mahkeme entrika yazarları tarafından.

O zamanlar Engizisyon'un başı, Cardinal Lorenzana idi.
Basit ve kolayca aldatılmış, ama onun muhafızlarında olamayacak kadar çekingen
Kral ve Kraliçe'yi memnun edebilecek her şey. Olsa da
Ona feshediler sunuldu, incelemeye cesaret edemedi
tanıklar, hatta suçlayıcılar. Don Antonio Despuig, Başpiskopos
Seville ve Don Raphael Muzquiz, bu entrikanın başında olan
Lorenzana'yı özel bir talimat vermeye teşvik etmek için her türlü çabayı gösterdi
Prensi Yüksek Konsey ile birlikte tutuklamak için alınmalı ve
kendilerini düşündükleri kralın onayını almak için
Kesinlikle, eğer favorisinin bir ateist olduğunu kanıtlayabilirlerse. Bu
Girişim, Lorenzana'nın eğilimi için o kadar iğrençti ki, ikisi
komplocular Despuig'in arkadaşına kardinal basması gerektiğini kabul etti
Entrikaları ile ünlü Vincenti, Pius VI. Yazmak için
Lorenzana ve onu tuttuğu kayıtsızlıktan dolayı onu kınama
Skandal, dinin saflığına çok zarar veriyor
İspanyol Milleti. Vincenti mektubu Papa'dan aldı; Lorenzana
Papa tedbirin gerekli olduğuna karar verirse, o
istediklerini yaparlardı. O zamanlar general olan Napolyon Bonaparte
Fransız Cumhuriyeti, Genoa'daki İtalya'dan bir kurye yakaladı. .
Papa'nınkini kapsayan Despuig'e Kardinal Vincenti mektubu
Lorenzana, sevkiyatları arasında bulundu: Bonaparte bunu düşündü
iyi zekanın devamı için gerekli olan daha sonra kurulmuş
Fransa ve İspanya arasında, entrika Prensi Barış Prensi'ni bilgilendirmek için,
ve Madrid Büyükelçisi General Perignon'u görevlendirmek için görevlendirdi.
Godoy'a yazışmalar. Favori, onun için başka bir entrikaya karşı çıktı
düşmanlar ve göndererek kendilerini serbest bırakmayı başardı
Lorenzana, Despuig ve Muzquiz, Roma'ya, başsağlığı taşıyan Roma'ya
Fransız Ordusu'nun giriş vesilesiyle Papa Kralı
eyaletlerine. Komisyonları 14 Mart 1797 tarihli.

Bu dönemde Engizisyon, yoksun bırakılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Kralın rızası olmadan bireyleri tutuklama gücü.
Bu durum Don Ramon de Salas'ın duruşmasından kaynaklandı,
Yirmi beşinci bölümle ilgili. Jovellanos'un ilişkisi de aldı
Bu zamanda yer.

1799'da Valladolid'in Engizisitor'ları,
Konsey, Don Mariano ve Don Raymond de Santander, Kitapçılar
O şehrin, iki aya bir manastırda, bir askıya alınması
iki yıl boyunca ticaretleri ve sürgün; Onlar da yasaklanmışlardı
Sekizde Valladolid, Madrid ve diğer Kraliyet konutlarına yaklaşmak
Ligler. Bir ceza ödemek zorunda kaldılar ve
Gizli hapishanelerde uzun süre, Don Mariano izin alamadı
başka bir yere kaldırmak, ancak saldırılara maruz kalmış
epilepsi. Tek suçu yasaklanmış ve satmıştı
kitaplar; Çünkü bazı fanatikler onları sapkınlıktan suçlamış olsa da, kanıt yok
elde edildi. 10 Kasım'da Don Mariano,
Ankete katkıcı, valladolid'de ikamet etmelerine izin verecek, temsil ediyor,
Bu iyilik reddedilirse, aileleri yoksulluk içinde ölmeli ve
İzni başka bir ceza ödeyerek satın almayı teklif ettiler.

Cuenca'daki bir beata olayı büyük bir his yarattı. O
Villar D'Aguilar'da bir işçinin karısı. Diğer kurguların yanı sıra
İnsanların ona bir aziz varsaymasını sağlamak için icat etti, dedi İsa Mesih
ona etini ve kanını aynı şekilde değiştirdiğini açıkladı
kendi vücudu olarak madde. Bu impostür büyük teolojik neden oldu
Rahipler ve keşişler arasında tartışma. Bazıları bunun olduğunu iddia etti
imkansız, diğerleri imkansız değildi, eğer sonsuz gücü ise
Tanrı düşünüldü; diğerleri hepsine inanıyordu ve herhangi bir
Kişi o kadar inanılmaz olabilir, çünkü beamanın olabileceğini düşündüler
onları aldatmakla ilgisi yok; Son olarak, bazıları vardı
Bu _beata_'nın hayatının tanıkları ve suç ortakları oldu.
Kusursuzluğunun başlangıcı ya da güvenilirliklerinin çiftleri olan,
ve doğaüstü bir
durum. Bu kadına bayılacak kadar çılgınlıklarını taşıdılar; Onlar
onu sokaklarda ve kiliselerde alayda yürüttü
ışıklı konikler; kutsanmış olandan önce tütsü yaktılar
ev sahibi; Son olarak, ondan önce kendilerini secde ettiler ve birçoğunu işlediler
Diğer kutsallıklar. Engizisyon bu sahneleri fark edemedi. .
Saint ve bazı suç ortakları sırrına götürüldü
_beata_ günlerini sona erdirdiği hapishaneler. Makalelerden biri
Cümle, effigy'nin _auto-da-fe_'ye götürülmesi gerektiğini emretti.
bir tanıtım üzerinde ve yanmış; Villar'ın küratörü ve iki rahip
suç ortakları, çıplak ayakla, giyinik olanı takip etmeye mahkum edildi
kısa tuniklerde ve boyunları etrafında bir kordonla; Bozuldular
ve Filipin Adaları'na ömür boyu sürüldü. Casasimarro küratörü
altı yıl askıya alındı ​​ve en düşük sınıftan iki adam alındı
iki yüz şerit ve ömür boyu hapsedildi; hizmetkarlarından biri
on yıl boyunca _recogidas_ evine gönderildi. Bilmiyorum
Engizisyonun herhangi bir yargısı bundan daha fazla.

Clara adlı Madrid'de başka bir _beata_, bununla kâr etmedi
örnek. Frensisini diğerine kadar taşımadı, ama onun
Mucizeler ve kutsallığı büyük bir ses çıkardı; O olduğunu iddia etti
paralitik ve yatağını terk edemedi. Bu raporda herkes gitti
onu gör. Madrid'deki en seçkin bayanlar ona tamir etti ve
Onu görmeye kabul edilmekten mutlu olduklarını düşündü; O kabul edildi
farklı hastalıkların tedavisi için Tanrı ile mediatrix olmak,
Önemli bir yargının arifesinde hakimleri aydınlatır ve GRACES ve
Yardımlar diğer birçok talihsizliğe karşı uygulandı. Clara cevapladı
Hepsine empatik bir tarzda, ilham verici bir kişi gibi
gelecek. Bunu, kutsaldan özel bir çağrı ile duyurdu
Ruh, bir capuchin rahibesi olmaya mahkumdu ve son derece
içinde yaşamak için gerekli gücü ve sağlığı olmadığı için üzüldü
bir topluluk ve manastır. Kişilere çok iyi dayattı
onu çevreledi, o pius vii. özel bir özetle,
mesleğini Don Athanasius de Puyer'den önce yap, Piskopos Coadjutor
Madrid'deki Toledo Başpiskoposu ve ona bir dağıtım verdi
gizlenmiş yaşam ve bir topluluğun egzersizleri. O andan itibaren
Toplumda hiçbir şey konuşulmadı ama mucizeler ve kahramanca erdem
Rahibe Clara. Yeminlerini alan piskopos izin aldı
Papa ve Toledo Başpiskoposundan bir sunak dikmek için
yatağının karşısındaki oda; Orada her gün birkaç kitle yapıldı,
Ve kutsal ayin bile oraya bir çadıra yerleştirildi. Clara
her gün iletişim kurdu ve onu görmeye gelenlere ikna etti
Eucharist'in ekmeği dışında besin almadı. Bu yanıltıcı sürdü
Birkaç yıl: ancak 1802'de Clara,
Engizisyon; Annesi de aynı şekilde tutuklandı ve sahip olduğu bir keşiş
yönetmeni için alındı. Rahibeye yardım etmekle suçlandılar
Önemli miktarda para elde etmek için,
Madrid bayanlar ve eline yerleştirilen diğer dindar kişiler
sadaka olarak dağıtılır. Aldatması, onun taklit hastalığı ve
Hayatının diğer koşulları kanıtlandı, Clara, annesi ve onun
Yönetmen, inzivaya ve diğer cezalara mahkum edildi, çok daha az
hak ettiklerinden daha şiddetli.

Bunlardan sonra başka bir _beata_ ortaya çıktı, ancak onun koşulları
İmpostür o kadar ilginç değil.

Engizitçiler artık suçluları alevlere kınamayı düşünmüyorlar.
Denemede sistemlerinde bu övgüye değer bir değişimin kanıtı görülebilir
Don Miguel Solano, Aragon'da ESCO Kürat [79]. Tarafından kanıtlandı
tanıkların mevduatları, birkaç öneri ilerletti
Kilise tarafından kınandı. İtiraf ettiği Saragossa'nın gizli hapishanelerine yürütüldü
hepsi, samimi bir şekilde uzun süre meditasyon yapmanın
Hıristiyan dininin gerçeğini keşfetme arzusu ve bu,
İncil dışında herhangi bir kitabın yardımı olmadan,
kendisi içinde yer alan hiçbir şeyde gerçek olmadığı
Kutsal Yazılar; geri kalan her şey hatalı olabilir, çünkü
Kilisenin birkaç babası bu görüşleri sürdürse de,
erkeklerdi ve sonuç olarak hata yapmakla yükümlü; hepsini düşündüğünü
Roma Kilisesi tarafından,
Kutsal metin metninin uygun ve gerçek anlamı, yanlış ve
sonuçlanmayanları kabul ederek hataya düşmek mümkün oldu
doğrudan veya dolaylı olarak metinden; onu düşündüğünü
Araf ve Limbos fikirlerinin icat olduğu kesin
Adam, İsa ruhlar, cennet ve
cehennem; Kitle yapmak için para almak için bir günah olduğunu, ancak
Buna sadaka ve kutlamanın desteği için deniyordu; Ve bu
Rahipler ve diğer din bakanları almalı
Hükümetler ve diğer memurlar gibi hükümetten gelen maaşlar. O
Ondalıkların tanıtımı ve kurulmasının bir sahtekarlık olduğunu düşündüm
Rahipler ve kilisenin emrini açıklama şekli,
tohum için herhangi bir kesinti olmadan ödenmeleri gerektiğini belirledi,
Ya da hasat masrafları utanç verici bir soygundu; hayır
Papa'nın emirlerine dikkat edilmelidir, çünkü tanrı yok
Ancak Avarice Roma'da hayran kaldı ve bu hükümetin tüm önlemleri
Sadece dini iddialarda insanlardan para alma eğilimindedir.

Solano bu makalelerin tam bir doktrini yapmıştı ve
piskoposuna ve diğerlerine güvendiği bir kitap oluşturdu
Teologlar, sanki böyle bir işlemden hiçbir tehlike yaratmamış gibi.

Saragossa Engizisiters, Solano'yu vazgeçmeye ikna etmeyi üstlendi
onun görüşleri ve bu amaç için bazı saygın
teologlar; Hatalarını ve tövbe etmeyi kabul etmesi için onu teşvik ettiler ve
onu _relaxation_ ile tehdit etti. Don Michel farkında olduğunu söyledi
tehlikesi, ama eğer geri çekilmeye teşvik edilirse, kınanırdı
Tanrı'nın mahkemesinden önce ve eğer hatalı olsaydı, Tanrı
Onu aydınlat ya da affet. Kilisenin yanılmazlığı ve
anlamına karar veren azizlerin ve öğrenilmiş erkeklerin görüşleri
Belirsiz metinler ona temsil edildi; O cevap verdi,
Tartışmaları Roma Mahkemesi müdahale etmişti ve
Basamaksızın iyi niyetler.

Solano'yu geri almak imkansızdı ve Engizisyoncular geçti
_Relaxation_ cümlesi; yapamayacakları itiraf edilmelidir
Aksi takdirde, Engizisyon Koduna göre. Ama yüce
Konsey, İspanyol Milleti'ni bir
_auto-da-fe_, olağanüstü incelemeye başvurdu
tanıklar tarafından bahsedilen ancak olan bazı kişiler
ihmal edilen, sorgulamalara komuta etmek, aynı zamanda her birini kullanmak
Solano'yu geri çekme çabası. Boşuna ve Engizisyoncular,
Konseyin oy kullanmasına neden olan nedenleri iyi biliyorlardı.
Onların cezası, yasaya itaat etmemeye cesaret edemedi. Telaffuz ettiler
_Relaxation_ Cezası ikinci kez ve Konsey avantaj sağladı
tanıklardan biri tarafından yapılan bir beyanın, bir soruşturma siparişi vermek için
Esco'nun tüm küratörleri, rahipleri ve doktorları ve
Mahalle, Solano'nun hiç acı çekip çekmediğini keşfetmek için
zihnini zayıflatan veya dengesiz hastalık. Bu soruşturmanın sonucu
Konsey'e iletilecekti ve bu arada duruşma
askıya alındı. Söylemek istediklerinden şüphelenen doktor,
Solano'nun birkaç yıl önce ciddi bir hastalığı olduğunu ilan etti
Tutuklandı ve onu zayıflatması şaşırtıcı değildi
zihinsel güçler; O zamandan beri daha çok konuştuğunu söyledi
sık sık dini görüşlerinden
İspanya'da Katolikler. Bu biriktirmeyi aldıktan sonra, konsey karar verdi,
Bu, konuya kesin olarak telaffuz etmeden, her yol
sanıkları dönüştürmek için kullanılmalıdır. Bu noktada Solano düştü
tehlikeli derecede hasta; Engizitçiler en yetenekli teologları suçladı
Saragossa, onu inanca geri döndürmeye çalışacak ve hatta
Saragossa Başpiskoposu Piskopos Coadjutor'a katıldı Don Fray
Miguel Suarez de Santander, onu bu hassasiyetle teşvik etmek ve
Bu değerli prelatın karakteristiği olan iyilik. Küratör
onun için yapılan her şeyden mantıklı bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu, ama o
korkmadan görüşlerinden vazgeçemeyeceğini söyledi
gerçeğe ihanet ederek Tanrı'yı ​​kırdı. Yirminci gününde
hastalık, doktor ona öldüğünü söyledi ve onu almasını istedi
onu bırakan birkaç anın avantajı. "Ben," dedi Solano,
"Tanrı'nın elinde; yapacak başka bir şeyim yok." Böylece küratör öldü
1805 yılında Esco; dini sepültür reddedildi ve
özel olarak mahkemenin duvarlarına gömüldü. Engizisyoncular
onları yasaklayan Yüksek Konsey'e geçen her şeyi bildirdi
Duruşmaya devam etmek için Solano'nun efektif olarak yakılamayabileceği.

Entrika Barış Prensi'ni mahvetmeyi amaçlayan iki yıl sonra,
Alicant'ta meydana gelen başka bir olay yeterli olmalı
Mahkemenin reformlanmasına, hatta bastırılmasına neden olmak. Ölümle ilgili
Don Leonard, o şehirdeki Batavian cumhuriyetinin konsolosunu sıkıştı, onun
Fransa'nın Konsol Yardımcısı yönetici, mühürlerini mülküne koydu
Yasanın formaliteleri yerine getirilene kadar ölenler. .
Engizisyonun komiseri, kasaba valisinin almasını istedi
Mühürlerden ve ona kayıt yapabileceği evin anahtarlarını verin
Bazıları yasak olduğu için kitaplar ve baskılar. Vali
Majestelerinin bakanına danışmak için zaman istedi. .
Bu gecikmede rahatsız olan komiser, gece
Alguazilleri, mühürleri kırdı, kapıyı açtı ve envanteri yaptı;
Ve yaptığı zaman, mühürleri olabildiğince değiştirdi ve gitti
uzak. Batavian Cumhuriyeti Büyükelçisi şikayet etti
Milletler Yasası'nın bu ihlali hükümeti ve kral yazdı
Engizisyon Mahkemesine, bakanı Urquijo aracılığıyla, onu bilgilendirerek,
Engizisyonun gelecek için benzer ihlallerden kaçınması gerektiğini,
ve ofisini, ölümünü gözlemlemenin bakımına sınırlamak
Dışişleri Bakanları, İspanyollara veya
Vatandaşlaşmış yabancılar. Fransızlara neredeyse aynı şey oldu
Barselona'da konsolos.

Önceki bölümlerde, Engizisyon'un
birkaç kez bastırılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı veya
genel hukuk biçimleri. Bu durumlar sırasında daha sık görüldü.
Charles'ın hükümdarlığı IV.

D'Aranda, De Florida-Blanca ve Campomanes sayıları ve
olağanüstü konsey,
_Holy Office_, Charles III.
gücünü azaltmak için bazı yönetmelikler.

1794'te Don Manuel Abad-y-La-Sierra, Charles altında Engizisyoncu-Genel
İv., Mahkemenin prosedüründe reform yapmak istedi ve bana emretti
Kutsal prosedür hakkında _a söylemi başlıklı bir çalışma oluşturun
Office_, gerçek uygulamanın mengenelerini temsil ettiğim ve
sapkınlık yargılamaları olsa bile onları kapatmak için araçlar
Yine de gizli olmaya devam etmeli. Ancak, çeşitli entrikalarla, bir sipariş
IV. Charles'dan elde edildi. , bu soruşturmayı genel olarak zorladı
Madrid'den çıkın ve ofisinden istifa et.

Barış Prensi arsayı keşfettiğinde başka bir girişimde bulunuldu
ona karşı; Bastırma için kraliyet kararnamesi hazırlandı, ancak
Kralın imzası için hiç sunulmadı, çünkü Godoy
Karşı intrigue. Ertesi yıl Jovellanos
Don Manuel Abad-y-La-Sierra için bestelediğim işi kullanın
Ona bir kopya vermiştim, ama tasarımında başarısız oldu; Ve Charles
IV.
Bakan Asturias'taki Gijon'daki evine emekli olacak. Girişimi
Urquijo zaten bahsedildi.

1808'de Napoleon Buonaparte, Engizisyon'un bastırılmasına karar verdi,
Madrid yakınlarındaki Chamastin'de; Mahkemenin bir
Kraliyet Otoritesine tecavüz.

1813'te Krallığın Cortes-General'i aynı önlemleri kabul etti,
Ayrıcalıklı mahkemenin varlığını ilan ettikten sonra
Kutsal Ofis,
Nation tarafından kararlaştırıldı, yayınlandı ve alındı.

Bu son iki baskıya rağmen, mahkeme hala mevcuttur;
Çünkü tahtını çevreleyen en fazla sayıda erkek
ve her zaman cehaletin, ultra-montanın partizanı olacak
görüşler ve icattan önce dünyayı etkileyenlerin
baskı. Bu görüşler Cizvitler tarafından çok destekleniyor,
Yakın zamanda İspanya'ya Ferdinand VII.




Bölüm XLIV.

Ferdinand VII.


Charles IV. Taç'ı en büyük oğlu Ferdinand lehine çekti.
Herhangi bir kamu eylemi kanıtlamadan önce aynı gün hüküm sürmeye başladı
Tutulmanın geçerliliği. Kraliyet ve Kastilya Yüce Konseyi
Bu vesileyle ulusal geleneği gözlemlemenin gerekli olduğu düşünülür,
ve kraliyet malikallerini, geçerliliğini incelemek için görevlendirdi.
Halkın serbest bırakıldığı konusunda bilgilendirilebilecekleri
bağlılık yeminlerinden Charles'a. Ama katı bir emir
Hemen önlemi bırakmak için konseye gönderildi,
Tutulmanın geçerliliği ve Ferdinand'ı kral olarak kabul edin. Charles
kabartmasına karşı protesto etti; Gönüllü olmadığını söyledi,
Sadece kendi hayatını ve kraliçenin hayatını kurtarmak için yaptığı için, içinde
Aranjuez'deki Sedition. Ferdinand buna dikkat etmedi
protesto; İmparator Napolyon olaydan yararlandı ve
Bourbons İspanya'da hüküm sürmeyi bıraktı. IV. Charles. Marsilya'daydı
ve Valence, Napoli Kralı Joseph Napolon'da Ferdinand
İspanya Kralı ilan edildi; Ferdinand Joseph'e onu tebrik etmek için yazdı,
ve arkadaşlığını isteyin ve tüm İspanyollara tanımasını emretti
Ülkelerinin harabesini ve ıssızlığını önlemek için.

Joseph İspanya Kralı kabul edildiğinde, Yüce Arşivler
Konsey ve Mahkemenin sorgusu bana güveniyordu.
Majestelerden gelen bir emrin sonucu. Onun onayıyla yandım
Tarihe ait olanlar hariç, tüm cezai süreçler
önemleri ve sanığın rütbesi; Ama hepsini korudum
Konsey kararlarının kayıtları, kraliyet yönetmelikleri,
papal boğalar ve brifingler, mahkemenin işlerinin belgeleri ve
Kişilerin soybilimleri hakkında alınan tüm bilgiler
Kutsal Ofiste, kanıtlamadaki faydaları nedeniyle istihdam edildi
gerektiğinde denemelerde ilişki.

Bir işte okudum, intituled _ACTA latomorum_,
Ekim 1809, İspanyol Masonlarının Büyük Ulusal Lodge'u kuruldu
Madrid Engizisyonu binalarında bile. Bu iddia ben
Tamamen yanlış düşünün, çünkü o zaman binanın anahtarları
emirlerimin altında bir subaltern'e sahipti
Onları böyle bir amaç için bırakmaya razı oldum. Sanırım
Bu makalenin yazarları, çarpıcı bir kontrastla şaşkınlık istedi
aynı yapının farklı destinasyonları arasında.

Daha önce bahsedilen arşivlerle tanışmam,
Kraliyet Tarih Akademisi için oluşturun (onurum var
Üye olun), bir tez, _A anıtı başlığı altında,
Engizisyon ile ilgili İspanyolların görüşü incelenir_.
Akademi işimi yayınladı.

Yukarıda belirtilen malzemeler, o zamandan beri topladığım bazıları
1789 yılı ve bazıları bana Valladolid ve diğerlerinden gönderildi
kasabalar, 1812 ve 1813'te iki cilt yayınlamamı sağladı.
_ Engizition_nals_,
1477'den 1530'a kadar mahkemelerde geçti. Bunu bitiremedim
iş, 1813'te Fransa'ya tamir etmek zorunda kalmak.

22 Şubat'ta, aynı yıl, Cadiz'deki İspanyol Meclisi,
_General Cortes_'i şekillendiren, Engizisyonu bastırdı,
Piskoposlara ve laiklere restore etmek, yargı yetkilerini yargılar,
Heretikleri varoluştan önce olduğu gibi kovuşturabilirler
Engizisyon.

Bu önlem, Tribune'deki uzun tartışmaların nedeniydi ve
Hatipler büyük bir konuşma konuşmalarını telaffuz etti. Basın özgürlüğü
daha sonra var olan birçok eserin hem hem de yayınlanmasına izin verdi
Kutsal Ofise karşı. Partizanları savunmasında hiçbir şeyi ihmal etmedi;
Kısacası, bu tür bir lehine gelişmiş olan her şey
Engizisyon olarak mahkeme, bu sırasında Cadiz'de yayınlandı
ünlü tartışma. Ancak sebep hüküm sürdü; Çoğunluğu değil
Seçmenler dinsiz kişiler ya da Jacobinlerdi (o zamandan beri olduğu gibi
haksız yere dedi), ama Cortes karşı konulmaz bir güç bulduğundan
Bu kadar ölümcül olan bir mahkemeyi kınayan akıl yürütme
Üç yüzyıl boyunca ulusun refahı. Temsilcileri
İspanya, geri dönen sonsuz sayıda mektup ve adres aldı
Ulusa Verilen Fayda için Teşekkürler: Bu Mektupların Birçoğu
Engizisyonda istihdam edilen kişiler tarafından imzalandı. Bende
Bu akıl zaferinin ve
İnsanlık esas olarak verdiğim belgeler nedeniyle ve
1812'de halk tarafından bilinen _Memorial aracılığıyla
Engizisyon ile ilgili İspanyolların görüşü ve birincisi
Engizisyonun _annals hacmi_. Bu kanıtlandı
Kortes tarafından İspanyol halkına hitap eden manifesto; hangi
Temsilciler, apostolik boğaların ele alındığını gördüklerini söylüyor
Engizisyon ve mahkumların şikayetlerine ve itirazlarına:
Bu detaylar ancak yukarıdaki çalışmalardan elde edilebilirdi
bahsedildi, ancak alıntı yapılmadılar, çünkü o zaman bir danışmandım
Kral Joseph'e eyalet.

Ancak Cortes'in bu önlemleri işe yaramazdı. Buonaparte restore edildi
İspanya'nın Ferdinand'a Taç, 1813'te değerlik konusunda bir antlaşma ile ve
Mart 1814'te Kral İspanya'ya tekrar girdi; Valencia'ya vardığında,
Gotik önyargılarla dolu kişiler tarafından hemen çevriliydi
şövalyelik çağının ve onun ilk önlemlerinden biri
İdare, 21.
Temmuz 1814. Kraliyet kararnamesinin önsözünde Ferdinand, insanlara şu bilgi verdi.
Engizisyonun restorasyonunun amacı kötülüğü onarmaktı
Yabancı birlikler tarafından devletin dinine neden olmayan
Katolikler; bundan sonra ortaya çıkabilecek olanı önlemek
çok sayıda İspanyol tarafından emilen sapkın görüşler ve
Krallığın huzurunu korumak; bu önlemin istendiğini
öğrenilmiş ve erdemli prelatlar ve farklı bedenler ve
Ona on altıncı yüzyılda İspanya'nın olduğunu hatırlatan şirketler
kendini sapkınlığın bulaşmasından ve hatalardan korudu
terkedilmiş diğer ülkeler; Sanat ve bilimler altında gelişirken
öğrenme ve kutsallıklarıyla ünlü birçok erkek; bu
Engizisyonun mutlu etkisi, Buonaparte'nin sahip olmasının nedeni buydu
Mahkemeyi yok etti ve aynı karar daha sonra
Junta tarafından benimsenen, yanlış bir şekilde kendini _General Cortes_ olarak adlandırıyor
Krallık, Engizisyon'un karşı olduğu iddiasıyla
Cadiz Anayasası ve bunun sadece ortasında karar verildiğini
kargaşalar ve ulusun isteklerine karşı. Kararname ayrıca,
yeni yasaları çerçevelemek, düzeltmek için gerekli olduğu için
Bazı istismarlar ve ayrıcalıkları sınırlamak için Majestelerinin niyeti
gözlemlenmeleri ve konseyin iki üyesini atamak için
Castile ve _holy ofisinden ikisi
prosedür tarzında gerekli reformlar ve değişiklikler
Kişisel İşler ve Kitapların Yasağı.

Görünüşe göre bu komisyon üyeleri Don Manuel de Lardizabal Uribe
ve Kastilya Konseyi'nden Don Sebastian de Torres; Don Joseph
Armarilla ve Don Antonio Galarza, Engizisyon Danışmanları.
Bu kişiler, iyileştirecek bir reform önermiş olabilirler
birkaç kötülük ya da onları tamamen yok etti. Bunların ne olduğunu bilmiyorum
Komiserler, onlara verilen güveni haklı çıkarmak için henüz yapmışlardır,
Ancak şimdiye kadar hiçbir reformun kamuya açıklanmadığı kesindir.

5 Mayıs 1815'te Don Francis Xavier de Mier y Campillo,
Engizisyon Mahkemesi, bir ferman yayınladı, hisseten herkese komuta etti
kendileri suçlu, yıl sonundan önce kendilerini kınamak için,
ve _spain'in yeni ve tehlikeli tarafından enfekte olduğunu duyurmak
Avrupa'nın en büyük kısmını mahveden doktrinler_. .
Engizisyon Mahkemesi, _New_ ve _Dangous Doctrines_'i kınadı
Fransız ordusunun girişini takip etti ve
İspanyollar tarafından yayılan ve pratikte konan sistemler
Savaş için partizanlar, ancak yargı yetkisine girseler de,
Çünkü daha önce mektubuna ve ruhuna karşı çıktılar
İncil. Bu durum beni okuyucularımın önüne koymaya teşvik ediyor.
_re-retlighed_ Engizisyonunun çok az farklı olduğunu kanıtlamak için sipariş
_suppressed_, o zaman, eğer izin verilirse,
Düzenlenecek regicis ve kınanan kitapları aşılamak
Kraliyet Otoritesini destekledi, birincisi kınayarak başladı
Bize öğreten doktrin, erkeklerin köle veya hayvan olmadığını
satın alındı ​​ve satıldı ve aynı zamanda
harekete geçmeyi takip etmek:-

1. İşgal sırasında herhangi bir suikast
İspanya'da Fransız, asker olsun ya da olmasın, ayrım yapmadan
Koşullar veya araçlar, çünkü hepsi ülkenin düşmanıydı,
savunması ilk düşünce olmalı.

2. Aynı müdüre göre herhangi bir
Üstün gücün partizanı olan İspanyol,
_Francise_.

3. Aynı partinin herhangi bir İspanyolunun,
para, mal veya mülklerinin üretimi ve evlerinin
Bağlar, zeytin yerleri ve diğer tarlalar yakılabilir.

4. Sakatnamede alınan bir sadakat yemininin kırılması,
Zihinsel rezervasyon yapılmasa bile, kişi ikna edildi
Tehdit edilen tehlikeden kaçınmak için tek yolun
Tehditlerini yerine getirebilecek üstün güç,
genel savaş yasaları.

5. Rahiplerin ve keşişlerin sakinlerini terk etme yetkisine sahip oldukları
hayat ve askeri bir kariyere katılın, bununla birlikte
Fransızca ve Francises. Bu doktrin görüldüğünde bile galip geldi
dini ve keşişlerin grupların şefleri haline geldiğini
soyguncular ve süitlerinde rezil cariyeler taşıdı ve
farklı kasabalara keyfi katkılar getirmişti.

6. Fransa'ya karşı savaşın bir din savaşı olduğunu ve,
Sonuç olarak, ölenlerin şehit olarak kabul edileceği.

7. İzin verilebilir ve hatta övgüye değer olduğunu, kutsallığı reddetmesi
Üstün Kuvvet'e boyun eğen bir tövbe etmek,
Onu terk etmeye ve her yolla katkıda bulunmaya söz verdi
yıkım.

8. Cuma günleri ve diğer hızlı günlerde et yemenin tercih edildiğini
izinsiz, apostolikten almaktan ziyade
Madrid'de ikamet eden İspanya'nın Kutsal Haçlı Seferi Genel Komiseri,
Papa tarafından bu komisyonla suçlandı.

9. Ebedi bir nefretin korunmasına ve heyecanlanmasına izin verildiğini
diğerleri,
üstün güç.

Benim niyetim Almeira Piskoposunu veya şimdiki zamanla suçlamak değil
Engizitörler, güçlerini kötüye kullanma. Ferman, genel olarak ifade ediyor
Hafif önlemleri takip etme niyeti ve şimdiye kadar görünmüyor
Bu maksimuma sadakatsiz olduklarını; çünkü kredi veremem
Paris'te yayınlanan bazı raporlar veya 1815'te söylenenler _ACTA
Latomorum_. Yazar, yeniden kurulduğunu duyurduktan sonra
Ferdinand VII.
Lodges, yüksek hassasiyet için cezaların acısına. Başka bir makalede
Aynı işten, 1814 yılının olaylarında,-

"25 Eylül'de yirmi beş kişi tutuklandı,
Bir Mason Lodge'un üyeleri olduklarından ve partizanların
Cortes: Bunlar arasında Marquis Tolosa vardı; Canon Marina, bir
Akademinin öğrenilmiş ve seçkin üyesi; Doktor Luque, mahkeme
doktor; ve bazı Fransızlar, İtalyanlar ve yerleşmiş Almanlar
İspanya'da. General Wellington tarafından seçilen cesur General Alava
Aide-de-Camp için, liyakatinden dolayı,
Kutsal Ofis, bir Mason olarak. "İkinci iddianın
Tamamen yanlış, çünkü krediye layık mektuplar ve gazeteler
İspanya, sadece Madrid'den ayrılma emrinin gönderildiğini belirtti.
Kral tarafından general, ama Majesteleri bunu keşfettiği gibi iptal edildi
Aldatılmıştı; Ferdinand'ın bir süre sonra,
Büyükelçisi olarak düşük ülkelere gönderdi.

14 Mayıs 1816'da Madrid Gazetesinde verilen hesap
_AUTO-DA-FE_ 27. Meksika'nın Engizisyonu tarafından kutlandı
Aralık 1815, inanca daha değerli. Don Joseph-Maria Morellos, A
Rahip, kendini vatandaşlarının başına yerleştirmişti,
Ülkesini İspanya Kralı Hakimiyetinden kurtarma niyeti.
Kutsal Ofis onu sapkınlık için kovuştururken, Viceroy tutuklandı
isyan için. Kutsal Ofis'in hapishaneleri buna tercih edildi
Hükümetin ve kesin olan bazı tanıklar bulundu
Meksikalı elemelerin onlara yetki vermek için yeterli düşündüğü gerçekler
Ateizm, materyalizm ve diğerlerinden şüphelenilen morellos telaffuz etmek
hatalar. Suçluluğunun bir kanıtı, iki çocuğu olmasıydı. .
sanık atıldı ve bir _auto-da-fe_
Philip II döneminde olduğu kadar geçit töreni ile kutlandı. Ne zaman
Engizitçiler morellos'u çok ılımlı davrandılar,
Viceroy onu asardı; İnfazından önce,
Amerika'da Antequera Piskoposu tarafından rahiplik.

İspanyol Engizisyonunun bir _auto-da-fe_ kutlaması olup olmadığını bilmiyorum
yeniden kurulmasından bu yana. Sadece üyeleri diliyorsa,
İncil'in kurallarını onlarınkinden daha sadakatle takip etmek
Selefler, şefleri Pius VII.
31 Mart 1816 tarihli Roma'dan bir mektup, onun
Kutsallık, tüm mahkemelerin tüm mahkemelerinde işkence kullanımını kaldırmıştı.
Kutsal Ofis ve kararın
İspanya ve Portekiz Büyükelçileri [80]. Aynı ikinci bir mektup
17 Nisan'da şehir, prosedürün
Engizisyon, diğer mahkemelerinkine benzer olmak ve
halka açık hale getirildi [81].

9 Mayıs'ta üçüncü bir mektup, Roma'nın Engizisyonu'nun
Ravenna'nın cümlesini ilan ettiği cezayı iptal etti
Yahudiliğe nükseden Solomon Moses Viviani,
Hıristiyan olmak için çekildi. İptali onaylarken, Papa
dedi: "İlahi yasa insanla aynı doğa değil, ama
ikna ve nezaket yasası; zulüm, sürgün ve hapis cezası,
sadece sahte peygamberler ve sahte doktrinlerin elçileri için uygundur.
Gerçek ışığı görmeyen, hatta reddeden adama acımalım
görmek için; Körlüğünün nedeni, derinleri yerine getirme eğiliminde olabilir
Providence tasarımları, & c. "
Kutsal Ofis Cemaati, "
Heresy, suçlayıcı sanıkla karşı karşıya kalacak,
hakimlerin varlığı ve duruşmaların bir niyetini dile getirdi
ölümün cezalandırılmasını önleyecek kadar yürütülecektir [82]. "

17 Ocak 1817 tarihli Roma'dan başka bir mektup,
Aşağıdaki makalede: "Kutsal ofisin reformlanacağı bildirildi
bu yıl. Görünüşe göre sadece ilerlemesine izin verilecek
diğer mahkemelerle aynı şekilde. Hükümet bunu kabul ediyor
işe yaramaz ve her zaman silahlı bir vücudun var olmasına izin vermek tehlikeli
Aklın ilerlemesine karşı. Engizisyonun
zaten var olmayı bıraktı [83]. "

Mart 1816'da, Portekiz büyükelçisi diplomatik bir not göndermişti.
Dışişleri Sekreteri, kutsallığına, bilgilendirdiği
Mahkemesi adına, tarafından basılan bir çalışmanın kınaması
Resmi ve Yargı Bastırma Engizisyon Mahkemesi Louis de Paramo
Kutsal Ofis ve Piskoposların yeniden kurulması
Eski ayrıcalıklar [84].

Bu adil ve ılımlı önlemler,
İspanyol Engizisyoncular; Yargılamaları kamuya açıklarlarsa ve
Mahkumları kefaletle özgürleştir, itiraf etmemem gerektiğini itiraf ediyorum
Kendimi o mahkemeye yargılamak için sun.

Bu makale basıldığından beri,
Engizisyon Müdürü Mier Campillo öldü ve Ferdinand'ın
Taragona Piskoposu Monseigneur Jerome Castillon de Salas olarak atandı
Halefi. Tanrı, ruhunu anlayabileceğini kabul eder
İncil ve Engizisyonu yeniden şekillendirmenin gerekliliği,
Selef!




Kurbanların sayısı

İLE İLGİLİ

Engizisyon.


Ölen kişinin tam sayısını belirlemek imkansızdır
Kutsal Ofis'in kurulmasından sonraki ilk yıllarda. Kişiler
1481 yılında yakıldı ve Yüksek Konsey yaratılmadı
1483'e kadar. Arşivlerindeki kayıtlar ve daha düşük olanlar
Mahkemeler, daha sonraki bir tarihe sahiptir; Ve Engizisyon Mahkemesi olarak
hüküm sürene kadar sabit bir ikametgahı olmayan mahkemeye eşlik etti
Philip II., Denemelerin çoğu bunlar sırasında kaybolmuş olmalı
Yolculuklar. Bu koşullar, hesaplamalarımı bulmaya zorluyor
Kayıtlarda ve yazılarda bulduğum belirli verilerin kombinasyonu
Kutsal Ofis.

Mariana, İspanya tarihinde, 1481'de bize bildirir.
Seville Engizitors, iki bin kişiyi _Relaxation_'a kınadı,
yani yanmak ve çok fazla efektin olduğu; numara
Uzlaşılan kişilerin bin yedi yüz idi. İkincisi
her zaman şiddetli penanslara maruz kalır.

Saragossa'da incelediğim bu dönemin _autos-da-fe_
Toledo, Engizisyonun her Mahkemesinin
Her yıl en az dört _autos-da-fe_ kutlandı. İl
Mahkemeler art arda organize edildi. Benden bahsetmiyorum
Meksika, Lima, Amerika'da Karto, Sicilya veya Sardunya, olmasına rağmen
Engizitors-General ve Yüce Konsey'e tabi tutuldu, çünkü
Sadece yarımada olanlar için hesaplamamı oluşturabiliyorum
ve komşu adalar.

Çağdaş bir tarihçi olan Andres Bernaldez ve çok bağlı
Almoner ofisini düzenlediği yeni kurum
İkinci Engizisyon Mahkemesi, Devletler, Katolik Tarihinde
Krallar, 1482'den 1489'a kadar yedi yüzden fazla kişi
Yanmış ve beş binden fazla Penance'a maruz kaldı, Seville'de:
Effigies'den bahsetmez.

1481'de sayı yakılan kişilerin sayısı eşitti. Ancak yapacağım,
Bunların hepsinden kaçınmak için bunların sadece yarısı olduğunu varsayalım
abartı, genel olarak çok daha dikkate değerdi; Yapabilirim,
Bu nedenle, bu dönemin her yılında 88 kişinin yakıldığını
Seville'de, 44'ü effigy'de ve 600 farklı penanslara kınadı;
Toplam, 757. Aynı hesaplama modu diğerine uygulanabilir
Daha sonra kurulan ilin mahkemeleri.

Triana Kalesi'nde, Instribisitorial Mahkemesinin bulunduğu Seville'de
tutuldu, 1524'te oraya yerleştirilen bir yazıt.
1492'den o yıla zaman alanı, yaklaşık 1000 kişi yakılmıştı,
ve 20.000 penance için kınandı;-1000 kişinin
yanmış ve her yıl için verilecek 500 effigies 32 yanmış, 16
ve 625 penanslara maruz kaldı. Benzer bir sonucu kabul edebilirim
Krallığın tüm mahkemeleri için, ama yarıyı almayı tercih ediyorum
Ticaretin Seville Krallığı'nda devam ettiği varsayımı
Birçok Yahudi aileyi çekti.

1490, 91 ve 92 yılları ile ilgili olarak, bunlar arasında geçen
Bernaldez tarafından bahsedilen ve Triana Yazıt Dönemi, i
Hesaplamayı, otuz iki yıl sonra
Yazıt.

İlk on sekiz yıldır hesaplamalarımın temelleri bunlar
Engizisyon. O zamandan itibaren tamamen düşüneceğim
İlk Engizisyon Mahkemesi Torquemada Hükümeti'ne ait;
çünkü ofisi 1483'e kadar yaratılmamış olmasına rağmen, bir önceki iki kişi
Yıllar yönetimiyle birleştirilebilir, çünkü o zaman
Papa tarafından atanan Engizisyonculardan biri. Ancak ben,
alt mahkemelerin hareket etmeye başladığı zamanı dikkatlice ayırt etmek,
ilk yılda daha fazla sayıda kişi öldüğü için, çünkü
Sözleri ve eylemleri hakkında yeterince gözlemliydi.

1481. Seville, tek mahkeme. Burnt, 2000. Effigies, 2000. Penances,
1700. Toplam, 21.000.

Eski Engizisyon'un tam etkinlikte olduğu Aragon'dan bahsetmiyorum.

1482. Seville. Burnt, 88. Effigies, 44. Penances, 625. Toplam, 757.

Aragon, Katalonya, Valencia ve Majorka mahkemeleri
Eski Engizisyon.

1483. Seville. Aynen.

Mahkemeler bu yıl Cordova, Jaen ve Toledo'da kuruldu; BT
bu yerlerde birçok kişinin kınandığı gibi
Seville'deki ilk yıl, ama onuncu kısmını alacağım
sayı.

Cordova. Burnt, 200. Effigies, 200. Penances, 17. Toplam, 2100. Jaen,
Aynen. Toledo, Ditto. Toplam, 7057.

1484. Seville. Burnt, 88. Effigies, 44. Penances, 625. Toplam, 757.

Üç ek mahkemenin her biri için bu sayıyı hesaplıyorum.
Toplam, 1892.

1485. Seville, Ditto. Cordova, Ditto. Jaen, Ditto. Toledo, Ditto.

Valladolid, Estremadura, Murcia, Calahorra, Saragossa ve Valencia;
Her biri, Burnt, 200. Effigies, 200. Penances, 1700. Toplam, 2100.

On Mahkeme için. Toplam, 12.930.

1486. ​​Seville, daha önce olduğu gibi.

Cordova, Jaen ve Toledo, aynen.

Valladolid, Llerena, Murcia, Logrono, Saragossa ve Valencia; Aynı
Cordova olarak sayı.

On Mahkeme için. Toplam, 4149.

1487. Seville ve diğer Mahkemeler; bir önceki sayı ile aynı sayı
yıl.

Barcelona ve Mayorka, Burnt, 200. Effigies, 200. Penances, 1700.

Oniki Mahkeme için Toplam, 8359.

1488. Seville, Ditto.

Diğer on bir mahkeme, daha önce olduğu gibi. Toplam, 4915.

1489. Önceki yıl ile aynı. Burada kurulan hesaplamaları bitirin
Mariana ve Bernaldez'in ifadeleri üzerine.

1490. Seville. Yanmış, 32.
Triana yazıtının hesaplamasına göre.

Diğer on bir mahkemenin yarısını cezalandırmış olabilir.
sayı. On iki için toplam, 4369.

1491 ila 1498. Azaltma sistemime göre, toplam sayısı
Torquemada'nın son sekiz yılının kurbanları 34.952 idi.

Yönetiminin on sekiz yılı için toplam, 105.294.

1499 ila 1507. İçin
yönetiminin sekiz yılı boyunca on iki mahkeme. Yanmış,
1664. Effigies, 832. Penances, 32.456. Toplam, 34.952.

1507 ila 1518.
1513'te Cuenca mahkemesini Murcia'dan ayırdı.

On bir yıl boyunca kınanan kişi sayısı
yönetim. Burnt, 2536. Effigies, 1368. Penances, 47.263. Toplam,
51,163.

1518 ila 1524. Sayısı
Yarımada'daki mahkemeler, selefi altında olduğu gibi. Yanmış,
1344. Effigies, 662. Penances, 26,214. Toplam, 28.230.

1524 ila 1539. Her biri için
Bu yönetim yılı, bunu mahkemelerin her birinde hesaplıyorum.
10 tanesi yakıldı, 5'i effigy ve 50'si penanse tabi tutuldu; Toplam, 65.
Yarımada'da on üç mahkeme ve bitişikte ikisi vardı
Adalar. Önceki hesaplamaya göre,
Manrique yönetiminin on beş yılı, yanmıştı,
2250. Effigies, 1120. Penances, 11.250. Toplam, 14.625.

1539 ila 1545. Onun
Yönetim yedi yıl sürdüğü düşünülebilir. İçin
On beş mahkeme o dönemde, 840'ı hesaplıyorum.
420. Penances, 4200. Toplam, 5460.

_SEventh Engizisyon-General._ Cardinal Loaisa 1546'da atandı ve
aynı yıl öldü; yönetiminin zamanının olduğu söylenebilir
on iki ay. On beş mahkemede, Burnt, 120. Effigies, 60.
Penances, 600. Toplam, 780.

_Eighth Inquisitor-General._ Don Ferdinand Valdes, Başpiskopos
Seville. On beş mahkemede yirmi yıl, Burnt, 2400. Effigies,
1200. Penances, 12.000. Toplam, 19.600.

_Ninth Engizisyon-General._ Cardinal Espinosa, altı yıl. Yanmış, 720.
Effigies, 360. Penances, 3600. Toplam, 4680.

_Tenth Engizisyon-General._ Don Pedro de Cordova, Ponce de Leon,
1572'de başarılı oldu ve Ocak 1573'te girmeden önce öldü
Ofisi.

_Eleventh Engizisyon-General._ Cardinal Quiroga, yirmi iki yıl.
Galiçya'da başka bir mahkeme kuruldu. On altı mahkemede
yakıldı, 2816. Effigies, 1408. Penances, 14.080. Toplam, 18.304.

_Twelft Engizitor-General._ Don Jerome Manrique de Lara, piskopos
Carthagena ve Avila, bir yıl. On altı Engizisyon için Toplam,
Burnt, 180. Effigies, 64. Penances, 640. Toplam, 832.

_Thirent'teki Engizisyon-General._ Don Pedro de Porto-Carrero, piskopos
Cuenca, üç yıl. Burnt, 184. Effigies, 92. Penances, 1920. Toplam,
2196. _Fourteent One Engizitor-General._ Kardinal Guevara, üç yıl. Yanmış,
240. Effigies, 96. Penances, 1728. Toplam, 2064.

_Fifteents Engizisyon-General._ Don Juan de Zuniga, piskopos
Carthagena, bir yıl. Burnt, 84. Effigies, 32. Penances, 576. Toplam,
688.

_Sixteentn ​​Engizitor-General._ Don Juan Bautista de Acebedo, Başpiskopos
_in Partibus Infidelium_, beş yıl. Yanmış, 400. Effigies, 116.
Penances, 2880. Toplam, 3440.

_SEVENTEF SORGUSITER._ Cardinal Sandoval y Roxas, Eleven
yıllar. Yanmış, 880.

_Eightentn Engizisyon-General._ Don Fray Louis de Aliaga, iki yıl.
Burnt, 240. Effigies, 96. Penances, 1728. Toplam, 2064.

_NineNeNesh Engizisyon-General._ Don Andres Pacheco, dört yıl. Yanmış,
200. Effigies, 128. Penances, 1280. Toplam, 1664.

_Twentieth Engizisyon-General._ Cardinal Mendoza, altı yıl. Yanmış, 384.
Effigies, 192. Penances, 1920. Toplam, 2496.

_Twenty birinci Engquisitor-General._ Don Fray Antonio de Sotomayor,
Başpiskopos _in partibus infidelium_, on bir yıl. Yanmış, 704. Effigies,
352. Penances, 3520. Toplam, 4576.

_Twenty-Second Engizitor-General._ Don Diego de Arce y Reynosa, Piskopos
Placencia, yirmi üç yıl. Burnt, 1472. Effigies, 736. Penances,
7360. Toplam, 9568.

_Twenty üçüncü Engizisyon-General._ Cardinal D'Aragon. Daha önce reddedildi
Ofisine girdi.

_Twenty dördüncü Engizisyon-General._ Don Juan Everard Nitardo, üç
yıllar. Burnt, 144. Effigies, 48. Penances, 576. Toplam, 768.

_Twenty-Beşinci Engizisyon-General._ Don Diego Sarmiento de Valladares,
Yirmi altı yıl. Burnt, 1248. Effigies, 416. Penances, 4992. Toplam,
6656.

_Twyty altı Engizisyon-General._ Don Juan Thomas Rocaberti, Başpiskopos
Valencia, beş yıl. Yanmış, 240. Effigies, 80. Penances, 960. Toplam,
1280.

_Twenty yedinci Engizisyon-General._ Cardinal Aguilar. Ondan önce öldü
ofisine girdi.

_Twenty-Sekizinci Engizisyon-General._ Don Balthazar Mendoza y Sandoz,
Segovia Piskoposu, beş yıl. Burnt, 240. Effigies, 80. Penances, 960.
Toplam, 1280.

_Twyty Doctor Engizitor-General._ Don Vidal Marin, Ceuta Piskoposu,
dört yıl. On yedi mahkeme. Burnt, 136. Effigies, 68. Penances,
816. Toplam, 1020.

_Thirtieth Engizisyon-General._ Don Antonio Ibanez de la Riva Herrera,
Saragossa Başpiskoposu, iki yıl. Burnt, 68. Effigies, 34. Penances,
408. Toplam, 510.

_Thirty-First Engizisyon-General._ Kardinal Yargı, altı yıl. Yanmış,
204.

_Thirty-ikinci Engquisitor-General._ Don Joseph Molines, Denetçi De Rote
Roma'da iki yıl. Burnt, 68. Effigies, 34. Penances, 408. Toplam, 510.

_Thirty-Thirty-Third Engizitor-General._ Don Juan de Arzamendi. Ondan önce öldü
ofise girdi.

_Thirty-dördüncü Engizisyon-General._ Don Diego de Astorga y Cespedes,
Barcelona Piskoposu, iki yıl. Burnt, 68. Effigies, 34. Penances, 408.
Toplam, 510.

_Thirty-Beşinci Engizisyon-General._ Don Juan de Camargo, Piskopos
Pampluna, on üç yıl. Burnt, 442. Effigies, 221. Penances, 2652.
Toplam, 3315.

_Thirty-Altıncı Engizisyon-General._ Don Andres De Orbe y Larreategui,
Valencia Başpiskoposu, yedi yıl. Burnt, 238. Effigies, 119.
Penances, 1428. Toplam, 1785.

_Thirty-yedinci Engizisyon-General._ Don Manuel Isidro Manrique de Lara,
Santiago Başpiskoposu, dört yıl. Burnt, 336. Effigies, 68. Penances,
816. Toplam, 1020.

_Thirty-Sekizinci Engizisyon-General._ Don Francisco Perez De Prado Y
Cuesta, Teruel Piskoposu. 1746'da Papa tarafından onaylandı; ben değillim
Yönetiminin tam terimini bilin, ancak 1757'de düzelttim,
Halefini atayan Ferdinand Vi. Yanmış,
10. Effigies, 5. Penances, 107. Toplam, 122.

_Thirtyth Docthirgitter-General._ Don Manuel Quintano Bonifaz,
Pharsala Başpiskoposu, on yedi yıl. Yanmış, 2. penciance, 10 inç
Kamu, özel olarak daha büyük bir sayı.

_Fortieth Engizisyon-General._ Don Philip Bertran, Salamanca Piskoposu,
dokuz yıl. Bu yönetimin her yıl iki tanesi yakıldı, altı
halka kınandı ve özel penanslara çok sayıda. [85].

_Forty-First Inquisitor-General._ Don Augustin Rubin de Cevallos, Piskopos
Jaen, dokuz yıl. On dört kamu cezasına mahkum ve bir
Önemli sayıda mahkum muros.

_Forty-Second Engizitor-General._ Don Manuel Abad y la Sierra,
Selimbria Başpiskoposu, iki yıl. On altı kişi kınadı
Kamu, özel penanslara daha fazla sayıda.

_FFORTY-ÜÇÜNCÜ SORGULAMA-General._ Cardinal Lorenzana, üç yıl.
Kamu Penances, 14. Çok sayıda özel penanslara kınanan çok sayıda.
Cuenca'da bir effigy yakıldı.

_Forty-dördüncü Engizisyon-General._ Don Ramon Joseph de Arce, Başpiskopos
Saragossa, on bir yıl. Yirmi kişi halka kınandı,
ve özel penanslar için çok önemli bir sayı. ESCO Küratı
alevlere kınandı, ama büyük inquisitor ve yüce
Konsey cezanın idam edilmesine izin vermez.

    Kınanan kişi sayısı
      ve alevlerde öldü - - 31.912
    Effigies yanmış - - - - - 17.659
    Şiddetli Penanslara Kınanmış - - 291.450
                                         ---------
                                          341.021

SON.

LONDRA:

William Clowes tarafından basıldı,
Stamford-Street.

       * * * * * *

Aşağıdaki tipografik hatalar ETEXT tarafından düzeltildi
Transcriber:

zaten hapishanede olanlar affın dışında bırakıldı => zaten
hapishanede affedildi

John Guiterrez de Chabes => John Gutierrez de Chabes

Don Diego Deza, Dominisyen => Don Diego Deza, Dominik

Tamamen Katolik Yazarlar tarafından bestelenen
yazarlar

Dışarı çıktı ve asasine edildi => dışarı çıktı ve suikast edildi

Vallodolid => daha olumlu alınandan daha olumlu alınan
Valladolid'den daha

Seyahat ve Bakım Giderleri => Seyahatte Giderler ve
sürdürme

Zihin çok düzensizdi => zihin çok düzensizdi

yargılamalarının gizliliğinden => gizliliğinden
davalar

Secresy ve Kastilya Konseyi'nin iki üyesi => Secrecy ve iki
Kastilya Konseyi üyeleri

Diociase'in sıradan olduğu Engizisyon Mahkemesi => Sıradan
piskoposluk

Suçluluğunu değiştiriyor => Suçluluğunu kabul ediyor


Nicholas Antonio, öldüğünü söylüyor,
Saint => Nicholas Antonio, varlığın itibarıyla öldüğünü söylüyor.
Bir Aziz

Söyleyecek vesilese var => Söyleyecek vesileyle

Görünüşe göre, Cotemporary => Görünüşe göre, çağdaş


Valladolid'e birkaç dergi yaptı => Valladolid'e birkaç yolculuk yaptı

Kraliçe ve Prensler Gözyaşları içindeydi => Kraliçe ve Prenses
gözyaşları içinde

ölümü davetsizdi => ölümü kaçınılmazdı

daha sonra => şehrine transfer edildi daha sonra
şehri

Cazella tutuklandığında => Cazalla tutuklandığında

Cemaatin kararnamesi iptal edilecek. => Cemaat kararnamesi
iptal edilmelidir.

Majorka, Bilboa, Valladolid, Aud Osma => Majorka, Bilboa, Valladolid ve
Osma

Pere La Chaise Mezarlığı => Pere La Chaise Mezarlığı

Huguenaos adlı üçte biri vardı => üçüncü bir tane vardı
Huguenaos

       * * * * * *


Dipnotlar:

[1] Aşağıdaki gerçek, kendi günlerimizin Engizisiters'ın
Fanatik Torquemada'yı takip edenlerin standardının altına düşer. *
* * * Engizisyon 1820'de açıldığında,
Madrid Cortes emirleri. İçinde yirmi bir mahkum bulundu,
İçinde olduğu şehrin adını bilen biri değil: bazıları
sınırlı üç yıl, bazıları daha uzun bir dönem ve biri mükemmel bilmiyor
suçlandığı suçun doğası.

Bu mahkumlardan biri kınanmıştı ve acı çekmişti
Ertesi gün. Onun cezası _pendulum_ tarafından ölüm olacaktı. .
Böylece kurbanı yok etme yöntemi aşağıdaki gibidir:-kınanan
bir oluğa, bir masanın üzerine, sırtında tutturuldu; onun üstünde askıya alındı
kenarı keskin olan bir sarkaç ve
her harekette daha uzun olur. Sefil bu uygulamayı görüyor
Yıkım ve üst üste ve her an
Kenar daha yakın ve daha yakın yaklaşıyor:
Burun ve yaşam yok olana kadar yavaş yavaş kesilir. Şüphelenebilirse
Merhametindeki Kutsal Ofis hiç daha insancıl ve hızlı bir şekilde icat etti
sapkınlığı yok etme veya el koyma yöntemi. Bu, izin ver
Hatırlanın, Gizli Mahkemenin bir cezası, A.D. 1820 !!!

[2] _absolution ad cautelam_, Engizisyoncular tarafından verilen
sapkınlıktan şüphelenilen kişiler.

[3] Bu çalışmanın yayınlanmasından bu yana yazar bilgilendirildi
hükümlülerin sadece _four heykellerine takıldıkları
Peygamberler_ ve onlara eklenmemiş. Andrew Bernaldez, çağdaş bir
Bu gerçeğin
Alınan, tüm şüpheleri kaldırmak için yeterince açık değildir.

[4] Erasmus, harf 884, 907, 910.

[5] Sandoval. Hist. Charles V. B. 24, Sec. 23.

[6] Salazar de Mendoza, Don Bartholomew Carranza'nın Hayatı, Ch. vii.

[7] Maya'nın John Louis Vives'ın Hayatı, Yeniye Giriş
eserlerinin baskısı.

[8] Virues: _ Melancthon'a karşı _filippikler,
Antwerp baskısı, 1541.

[9] Reginaldus Gonzalvius Montanus, _Sanctae Engizitisis Hispanicae,
Artes alikot detectae_. Bu çalışma artık son derece nadirdir; oldu
8vo'da yayınlandı. 1567'de Heidelberg'de.

[10] Charles V. bu şiirin kahramanıdır.

[11] Don Antonio Cajetan de Souza, bu boğayı ekledi.
Portekiz Kraliyet Evi'nin Şecere Tarihi; Vol. İi.

[12] Gonzales de Montes'ten devam etti.

[13] Sandoval'ın Charles V., Cilt. ii.

[14] Sandoval'ın Charles V., Tom'un Tarihi. ii.

[15] Cabrera, Hist. Philip II., Kitap 2. Chap. VI.

[16] Cabrera, age. B. I. Chap. VIII. ve ix.

[17] Leti, Philip II'nin Hayatı. Kitap 17.-Reinaldi, Annales Eccles. Bir.
1563, No. 146.-Palavicini, Hist. Trent Konseyi, Kitap 22, Chap.
VIII.-Sarpi, Hist. Trent Konseyi, Kitap 8. No. 42.

[18] Bkz. Bölüm XVI.

[19] Pellecyr, Ensago de Biblioteca de Tradandores Espanoles. Makaleler,
_Reina_, _perez_ ve _valera_.

[20] Regnialdus Gonzalirus Montanus, _Sanctae Engizitionis Hispanicae
Artes alikot detectae_, _publicato testium_, s. 50.

[21] Fleury, Hist. Ecoles, Liv. 154, Ann. 1559, No. 14.

[22] Ulloa, _vita di Carlos V._, Venedik baskısı; 1589, s. 237.

[23] _Former_, bir tanık olarak kabul edilir,
doğru ve yanlış bir tanık nedeniyle ceza verilmezse
böyle olduğu keşfedildi.

[24] Bu önlemi asla gerekli bulmadılar. Eski boğalar ve
Cortes, Interlocutory Tutuklama Yasası'nın
Piskoposluğun sıradan olduğu soruşturmacı tarafından onaylanmış ve imzalanmıştır.
Sebep bu önlemi dikte etti, çünkü tutuklama kararnamesi
çağrılara izin verin.

[25] Bu form, mahkum için çok önyargılıdır.
Konuşma bir kişiyle gerçekleşir, çünkü ilişkilendirme şekli
Gerçek şu ki, sanık, muhatap ve
gören veya duyan birey.

[26] Bu rahatsızlık, kutsal gizliliğin
Ofis, bu tedarikçilerin faaliyetinden maruz kaldı.

[27] Bu yanlıştır; Aksine avantajlar çok önemliydi,
Çünkü kanıtlayabilen kişileri tanıyan tedarikçiler
Tahmin edilen tanıkların meydan okuması, lehine onları bilgilendirdi
sanık.

[28] Yeni Hıristiyanlar, İlişkiler, Hizmetkarlar, Malefaktörler,
meşhur kişiler, aslında her erkek, bir eş, bir çocuk,
sanıklara karşı para yatırın ve herhangi bir kişi tanık olarak çağıramaz
Bir ilişki ya da hizmetçi kim!

[29] Bu bir adaletsizlik. Sanık bir kişi kanıtlanmış olsaydı
savunmasında muayene makaleleri veya olsaydı
Avukatına iletişim kurdu, sık sık kesin olarak elde ederdi
Onlardan kovuşturma mevduatlarına karşı tartışmalar.

[30] _it sık sık kullanılmadı_, çünkü Engizisyoncular
düzensiz işlemlerinin sırrını ortaya çıkarın; düşündüler
_Dangerous_, çünkü sanıklar için elverişliydi, birkaç durumda
nerede istihdam edildiği; Harika ile kullanılmasını dilediler
Dikkat, çünkü sorgulayıcı olmayanların gibi davrandığını hissettiler
hakimler. Kanonik kanıt on iki varlığında gerçekleşir
sanıkların olduğuna inanıp inanmadıklarını yemin eden kişiler
masum veya suçlu. Onlar bir tür jüri idi.
orijinal süreci göstermek zorundaydı ve böylece sanıklara bağlıydı
Jüri üzerinde Engizisitors'tan daha çok.

[31] Birden fazla olduğunu kanıtlayan herhangi bir süreç okumadım
Engizisyon Mahkemesi bu infazda yardımcı oldu; Her ikisini de hiç görmedim
sıradan veya bu konuda bulunan danışmanlar; Soru sadece uygulandı
Engizisyon Mahkemesi, Noter ve İcracıların huzurunda.

[32] Daha sonra, bunun hepsinde yapılması gerektiği düzenlendi
kesin cümleler.

[33] Duruşma 1558'de başladı; Zaten on beşten fazla sürmüştü
Yine de konsey hızla devam ettiğini söyledi!

[34] Peder Kircher, bu mektubu bu mektubu ekledi.
_Principis Christian Archetipon Politicum_.

[35] Kircher, bu mektubun tamamını daha önce işte ekledi
adı geçen.

[36] Estrada: Flanders Savaşı'nın onlarca yılı. On yıl i. B. 7.

[37] Bu, Kraliçe'nin Bayonne'ye yaptığı yolculuğa, onunla görüşmek için
Ligin siyasi işlerinde anne. 1565'te gerçekleşti.

[38] Cabrera: Philip II'nin Tarihi., Chap. 28.

[39] Wander-Hamer: Philip II'nin Tarihi., S. 115. Cabrera: İhtiyat
Philip II., B. vii. Chap. 22.

[40] Cabrera. Agy. Chap. 28.

[41] Kircher: _VIDE_ Daha önce bahsedilen çalışma, b. ii. Chap. 2.

[42] Estrada: Flanders Savaşları, on yıl i. B. 7.

[43] Cabrera: Hist. Philip II., B. vii. Chap. 28.

[44] Wander-Hamen: Avusturya Don John'un Hayatı, Kitap i.

[45] Cabrera: Hist. Philip II., Kitap VII. Chap. 22.

[46] Retamar, Madrid ve Pardo arasında yarı yolda bulunan bir yerdir.

[47] Cabrera, Kitap VII. Chap. 22.-Wander-Hamen: Don John'un Hayatı
Avusturya, kitap i.

[48] ​​St. Jerome, Jeronimites Düzeni'nin bir manastırıdır,
Henry IV. Bu manastırın yakınında _buen adlı eski Kraliyet Sarayı
Retiro_.

[49] _atocha_, doğuda _buen retiro_ yakınlarındaki Dominiklerin bir manastırıdır.
taraf.

[50] Bu, 3.
Ocak 1568, ancak 17 Ocak'ta Don Carlos'tan bir gün önce
tutuklanmış.

[51] Bohemya ve Macaristan Prensleri, sonra Madrid'de de Don John
Avusturya ve Alexander Farnese.

[52] O zamanlar komuta altında hazırlanan bazı kadırgalar
Don John.

[53] Kudüs Aziz John'un emrinden önce büyük: adı Don'du
Antonio de Toledo, Alva Dükü'nün kardeşi ve bir meclis üyesi
durum.

[54] Duke de Feria, kralın gardiyanlarının kaptanı ve
Devlet Meclis Üyesi.

[55] Louis Quijada, oğlu Villagarcia'nın efendisiydi.
Emekliliğinde Charles V.'ye Binbaşı Domo. Kont de Lerma
Daha sonra ilk Dük ve Philip III'ün favorisi. Don Rodrigo De
Mendoza, Prens d'Evoli'nin en büyük oğluydu.

[56] Don Gabriel'in oğlu, Kont de Siruela.

[57] Mass daha sonra Prens'in dairesinde söylendi; Bu gösteriyor
Hesap, siparişin 2 Mart'tan önce yazıldı.
gerçekleştirmesi için verildi.

[58] 19 Ocak 1568.

[59] Hoyos. Adı Pedro del Hoyo'ydu.

[60] Bu, başarılı olma hakkına sahip en büyük oğullardan
bir _majorat_ olan taç veya sırayla sürekli bir ikame
Primogeniture. [61] Don Carlos'u daha önce yetiştiren kralın kız kardeşi Jane
Üstatları vardı.

[62] _monteros_, kralın gece için vücut korumasıdır. Bütün
Bu korumanın bireylerine _monteros de espinosa_ denir, çünkü
_espinosa de la adlı ilçede doğmuş olmalılar
Monteros_; Bu, onlara verilen bir ayrıcalıktır.
Egemen Castile sayısı Ferdinand Gonzalez, bir tazminat olarak
seçkin sadakat eylemi.

[63] Watson: Philip II'nin hükümdarlığı tarihi, İngilizce ve Fransızca,
Ek.

[64] De Thou: Zamanının Tarihi, Latin, Cilt. ii. B. 43.

[65] Comentarios del Reverendissimo Senor Fray Barthome Carranza De
Miranda, Arzobispo de Toledo, Sobre El Cathecismo Christiano, Divididos
en quatro parçaları, les, tartışmalı odo lo que profesamos en el elem
Santo Bautismo, Como Se Vera En La Plana Siguiente, Dirigida AL
Serenisimo Senor Rey de Espana, & c., Nuestro Senor. En anveres, en casa
De Martin Nicio, Anno M.D. Lviii., Con Privarilegio Real.

[66] Reinaldo: 1563, No. 137 için dini Annals. Paul Sarpi:
Trent Konseyi Tarihi, b. VIII. P. 32.

[67] Bu ifadeler, sayımın kararın öngördüğünü göstermektedir
Konseyin kateşizm için elverişli olacaktır; Ve o durumda
İspanya Kutsal Ofisi onursuz olurdu.

[68] Aragon'un Baş Adaleti,
Kral ve konuları ve adalet memuru olarak ondan bağımsız,
Kralın önünde sadece yalvaran partiydi. Bu sulh hekim vardı
Krallık Anayasası tarafından kurulmuştur; Yatırım Kişi
Bununla birlikte, herhangi bir sakinin talebi üzerine,
Kral, hakimleri veya sulh hakimleri güçlerini kötüye kullandı ve harekete geçti
Anayasa ve ayrıcalıklarını ihlal etme yasasına karşı
Krallık; Bu durumda, Baş Adalet ezilenleri savunabilir
Krala karşı silah gücü ve elbette ajanlarına karşı veya
Teğmenler.

[69] Bu ifade Aragonca lehçesinde eskidir ve
onu Latin _inquisitio_'dan türeten Fransızlar. Bu
_fueros_ kodunda verilen başlık,
sulh yargıçları veya diğer kamu görevlileri sadakatsizlikten suçlu, kötüye kullanılması
güç veya diğer suçlar.

[70] Henry IV. Fransa'dan sonra Vendome Dükü ve Catherine
De Bourbon, daha sonra Egemen Bar of Bar.

[71] Molina o zaman Madrid'deydi ve burada bir yer tarafından ödüllendirildi
Askeri Emirler Konseyi. Don tarafından Saragossa'da başarılı oldu
Pedro de Zamora.

[72] Bkz. Perez'in _Relations_.

[73] Bkz. Bölüm XV.

[74] Bkz. Bölüm 15.

[75] Bkz. Bölüm 26.

[76] Bkz. Bölüm 25.

[77] M. Clement tarafından bir eser, 1802'de Paris'te _a adlı basıldı
Kilisenin Barışı için Yazışma ve Yolculuklar Dergisi_.

[78] Bu harfler _Memoires'in ikinci cildinde bulunacaktır.
Don Juan tarafından Servir A L'Histoire de la Revolution d'Aspagne_
Nellerto, No. 34, 59, 67.

[79] Don Miguel Juan Antonio Solano, Aragon'daki Veroline'de doğdu.
Doğa onu yaratıcı, nüfuz eden bir dahi ile bitirmişti,
matematiksel uygulamalar; Bir marangoz ticaretini kendi başına öğrendi
eğlence. Öküz veya atsız çalışacak bir pulluk icat etti,
ve hükümete sundu, ancak çok az bildirimde bulunuldu.
Kendisini cemaatçileri için yararlı hale getirmeyi arzu ederek
iki dağ arasında yer alan bir vadide yeryüzünü gübreleyin ve
tamamen başarılı oldu. Ravataya suları getirmişti
Bir İspanyol liginin yaklaşık dörtte biri olan Fountain. A
Uzun ve şiddetli hastalık onu topal ve iyileşmesi sırasında,
Bahçesine gidebileceği bir sandalye icat etti. Ne zaman
Yaş onu başka bir nitelikte meditasyona eğdi, çünkü çok fazla
Kitaplar, özellikle İncil'in çalışmasına başvurdu ve
Ondan dini sistemini oluşturdu, bu da çok az farklı
en çok disipline bağlı Reform Protestanların
Kilisenin ilk çağları; Tüm bunların olmadığına ikna oldu
Yeni Ahit'te ifade edilen veya gerçek anlamın tam anlamına karşı çıkıyor
Metin, insan tarafından icat edildi. Duygularını yazılı olarak koydu ve
işi piskoposuna göndererek ona talimat vermesini ve vermesini isteyerek
fikir. Piskopos Lopez Gil ona bir cevap göndermeye söz verdi; Ama onun gibi
Solano gelmedi, görüşlerini bazı profesörlere iletti.
Saragossa Üniversitesi'nde teoloji ve bazı küratörlerde
Mahalle: Sonuç olarak,
Bilgi almaya ve suçluyu tutuklamaya devam eden Saragossa.
Kendini arkadaşı olarak adlandıran bir küratör,
Talihsiz Solano'yu tutuklarken, tüm özgürlük ona izin verildi
iyileşmesini sağlayın. Ancak Solano, kendini aktarmak için bir araç buldu
Fransız sınırındaki en yakın kasaba olan Oleron; Ama kısa bir süre sonra,
Niyetlerinin iyiliğine bağlı olarak, Engizisyoncuların
Masumiyetine saygı duyar ve düşmüş olsaydı ona hatalarını gösterirdi
Herhangi birine, İspanya'ya döndü ve onlara olacağını bildirmek için yazdı.
Aydınlanmış ve ikna edilmek için herhangi bir şeye gönderin. Onun
davranış, mahkemenin mahkemesini çok az tanıdığını kanıtladı.
Engizisyon.

[80] Bkz. 14 Nisan 1816, No. 103 için _Gazette de France_.

[81] _Gazette de France_, _journal du soir_, 1 Mayıs 1816 için.

[82] _Gazette de France_, 22 Mayıs 1816, No. 41.

[83] _Gazette de France_, 21 Ocak 1817, No. 31.

[84] _Gazette de France_, 3 Nisan 1816, No. 94.

[85] Engizisyon tarafından yakılan son kişi,
Şeytanla kompakt yaptı. 7 Kasım'da acı çekti,
1781.








Projenin Sonu Gutenberg Engizisyon Tarihinin E -Kitabı
İspanya kuruluşundan Ferdinand Vii saltanatına kadar, Juan Antonio Llorente

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF THE INQUISITION ***

***** This file should be named 38354.txt or 38354.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/3/5/38354/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
