*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Trip to California in 1853
Yazar: Washington Bailey
Yayın Tarihi: December 20, 2011  [eBook #38351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Trip to California in 1853, by Washington
Bailey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Trip to California in 1853
       Recollections of a Gold Seeking Trip by Ox Train across the Plains and Mountains by an Old Illinois Pioneer


Author: Washington Bailey



Release Date: December 20, 2011  [eBook #38351]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRIP TO CALIFORNIA IN 1853***

*** START OF TURKISH PART ***
Karin Praetorius ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu da içeren bir HTML sürümü vardır.
38351-h.htm veya 38351-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38351/38351-h/38351-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38351/38351-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/triptocalifornia00bail

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Errata'da listelenen hatalar düzeltildi.

Kitabın sonunda listelenenler hariç
orijinal yazım ve tutarsızlıklar korundu.

İçindekiler tablosu okuyucunun rahatlığı için
oluşturuldu. Orijinalde bir içerik tablosu yoktur.

İÇİNDEKİLER

Yazarın Kısa Biyografisi
BÖLÜM I, Amca Joshua'nın Ziyareti ve Batı İçin Hazırlıklarımız
BÖLÜM II, Batı Ovalarında - Bazı Deneyimlerimiz
BÖLÜM III, Dağ Eteği ve Sorunlu Kızılderililer Arasında
BÖLÜM IV, Dağların Üzerinden Kaliforniya'ya
BÖLÜM V, Altın Arama - Bazı Zor Deneyimler
EK

[İllüstrasyon: WASHINGTON BAILEY]

1853'TE KALİFORNİYA'YA BİR GEZİ

yazar

WASHINGTON BAILEY

Eski bir Illinois öncüsünün
öküz kervanıyla ovalar ve
dağlar boyunca yaptığı altın arama gezisinin anıları

LeRoy Journal Printing Company
1915

_Bay Bailey, altmış yıl önce "prairie schooner" ile Kaliforniya'ya yaptığı kara yolculuğunun anılarını yazmaya bazı arkadaşları tarafından teşvik edildi. Bu anılar LeRoy Journal'da seri olarak yayınlandı ve daha sonra kalıcı bir kayıt isteyen arkadaşlarının isteği üzerine kitap halinde toplandı ve yeniden basıldı._

YAZARIN KISA BİYOGRAFİSİ

1853'te Kaliforniya'ya yaptığı yolculuğun bu anlatısının yazarı olan Washington Bailey, Ekim 1831'de Ohio, Adams County'de doğdu. Daha sonra, ailesiyle birlikte Fountain County, Indiana'ya geldi ve oradan Kaliforniya'ya giderek 1856'da Cheney's Grove'a, şimdiki adıyla Saybrook, Illinois'e geri döndü.

Kaliforniya'dayken babasına para gönderdi, babası da şu anda Bellflower köyünün bulunduğu yerde elli dönüm arazi satın aldı ve dönüm başına 5,00 dolar ödedi. Bunu 1856'da dönüm başına 6,00 dolar alarak sattı. Daha sonra Saybrook'un kuzeyinde 85 dönüm arazi satın aldı ve daha sonra buna toplam 1.400 dolara 40 dönüm daha ekledi. Bu arazi 1864'te 1.875 dolara satıldı. Ertesi yıl, Mike Walden'ın şu anda yaşadığı Illinois, DeWitt County'de dönüm başına 22,00 dolar ödeyerek 141 dönüm arazi satın aldı. 1891'e kadar bu çiftliğin sınırında daha fazla arazi satın aldı ve o zamandan beri şehir parkının güneyindeki geniş bir evde ikamet ettiği LeRoy'a taşındı. 261 dönümlük bu çiftlik çocukları arasında paylaştırıldı ve daha sonra satıldı. Bay Bailey daha sonra DeWitt County'de 160 dönümlük araziye yatırım yaptı ve şu anda karısıyla birlikte 80 dönümlük araziyi ona devrederek bu araziye ortak oldu. İkametgahının yanı sıra LeRoy'da başka bir ikametgah mülkü daha var.

Bay Bailey, 19 Mart 1857'de Julian Brittin ile evlendi ve üç erkek ve üç kız çocuğu var, hepsi hayatta. Bunlar: Bu cilt yayınlandığında LeRoy'un ikinci belediye başkanı olan A. G. Bailey; Normal'den Henry Bailey; LeRoy'dan Lincoln Bailey ve Bayan Nancy Van Deventer; Maroa'dan Bayan Sarah Brown ve Farmer City'den Bayan Emma Vance.

Bay Bailey, birkaç dönem sulh hakimi ve okul müdürü olarak görev yaptı. Çocukluğundan beri Metodist kilisesinin sadık bir üyesidir. Olağanüstü bir hafızası vardır ve siyasete her zaman canlı bir ilgi duymuştur. Zihni, siyasi meselelerle ilgili tarih ve olguların bir deposudur. O, içki ticaretinin sadık bir düşmanıdır ve McKinley ve Roosevelt'in Cumhuriyetçi doktrinine bağlıdır. Derin inançlara sahip bir adamdır ve her fırsatta onları savunmaya hazırdır.

Bu kitap basıma girdiğinde yaklaşık 84 yaşında olmasına rağmen, Bay Bailey
sağlıklıdır ve her gün eski arkadaşlarını ve tanıdıklarını selamlamak için şehre gider.
Tüm çocukları tarafından sevilir, tüm toplum tarafından saygı duyulur, hala iyi karısının arkadaşlığından zevk alır, batı ufkunda bulut yoktur ve hayatının gün batımı, üç çeyrek asırlık değerli niyetler ve eylemlerle
parıldar.

BÖLÜM I

AMCA JOSHUA'NIN ZİYARETİ VE BATI'YA HAZIRLIKLARIMIZ

1853 baharında amcam Joshua Bailey, annesini ve kardeşlerini, amca John Bailey'i ve babam Eben Bailey'i görmek için Kaliforniya'dan Ohio'ya geldi. Ancak babam Fountain County, Indiana'ya taşınmıştı, bu yüzden amcam Joshua bizi görmek için Indiana'dan geldi.

Joshua Bailey 1849'da ovaları geçerek Kaliforniya'ya gitmişti ve
yüz bin dolardan fazla altın kazanmıştı.
Kayınbiraderim William Reighley'i, Ohio'daki Adams County'den Indiana'ya gelip, ovaları geçip Kaliforniya'ya götürmek üzere hayvan satın alması için tuttu. Amcam Ohio'dan bir çift katır satın almıştı. Üç kuzenim William McNeal, Joel Bailey, George Bailey ve Bart Robins adında bir adam katırları ve biraz koşum takımını Indiana'ya getirdi, bu yüzden William Reighley, Joshua amcam ve kuzenlerim babamın yanındaydı. Kardeşim Crawford Bailey ve ben de onlarla gitmeye karar verdik.

Joshua Bailey amcam gençken kurşun madenlerine gitmişti,
evlenmiş ve ailesini orada büyütmüştü. Altın madenlerine oradan gitmişti. Amcam Indiana'daki evimizi ziyaret ettiğinde ben yirmi bir yaşındaydım ve onu ilk kez görüyordum.

Amcam, içi geyik derisi ile kaplı bir halı keseden bir yığın altın sikke çıkardı ve birkaç bin dolar saydı, 250 baş sığır, 1.500 baş koyun ve birkaç at satın almaya yetecek kadar
ve William Reighley'e verdi, bu hisse senedini satın almak için Illinois'e gitmesi için ve
masanın üzerindeki altın sikke yığınından onu kaçırmanız pek mümkün görünmüyordu. Ona hisse senedini satın almak için gerekenden daha fazla para verdi ve kardeşim Crawford Bailey ile kuzenim William McNeal
geriye kalanı alıp hisse senedini besleme ve konaklama masraflarını ödeyeceklerdi, oradan ovalardan geçmeye başlayacaktık ve geriye kalanı amcama vereceklerdi.

Wm. Reighley, sığırları satın alma ve masraflarını karşılama emeği için
50 dolar ayırdı. Illinois'e gelmek için 800 milden fazla yol kat etmiş ve
Piatt, Macon, DeWitt, Logan, Tazwell ve Peoria ilçelerini dolaşarak
stokları almıştı. Stoklar sonunda amcası Joshua'ya teslim edildiğinde, William'ın satın almada kullandığı yargıdan çok memnundu.

Amca stokların satın alınması için gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra,
Wisconsin'e ailesinin yanına geri döndü ve
California'ya yerleşmek için hazırlıklar yaptı. William Reighley, stokları Illinois'den satın aldıktan sonra, çocuklarla birlikte Illinois Nehri'ne kadar gitti ve sonra
Ohio'ya geri döndü. Stoklar satın alınırken, ben ve diğer iki genç adam, gidip onları yakalamak için hazırlık yapıyorduk. Biraz arazi kiralamıştık ve yola çıkmadan önce oradan kurtulmamız ve biraz tahıl ve biraz
at satmamız gerekiyordu.

Öncü birliklerle Independence, Mo.'da buluşacaktık, ancak yola çıkmaya hazır olduğumuzda, şiddetli yağmurlar başlamıştı ve şişmiş dereler yüzünden çok geciktik. Birçok yerde atlarımızı yüzdürmek zorunda kaldık çünkü çok az köprü vardı. Vermillion Nehri'ni geçmek için Danville'de on mil kadar yol kat etmek zorunda kaldık. Peoria'ya vardığımızda, yolların o kadar kötü olduğunu öğrendik ki, Illinois Nehri'nden St. Louis'e giden bir buharlı gemiye bindik. Oradan Missouri Nehri'nden Independence, Mo.'ya giden bir geçit aldık. , adamları stokla birlikte bulmayı beklediğimiz yer.

Independence'a vardıktan ve birkaç gün bekledikten sonra amcadan veya Wisconsin'den sürdüğü sürüden hiçbir şey duyamadık. Batı'ya giden kara trenlerinin kalktığı başka yerler olduğunu öğrendik. Biri nehrin yaklaşık seksen mil yukarısındaki St. Joe'ydu ve benim grubumdan ikisi St. Joe'ya gitti, ben ise Independence'da kaldım. St. Joe ve Independence'da seyrederek, onlardan önde olmamız gerektiğini bildiğimiz için trenle buluşmayı bekliyorduk.
St. Joe'daki adamlar, yolculuk için malzeme almak üzere St. Louis'de bulunan amcayla karşılaştılar. Bana yazdılar ve ben St. Joe'ya doğru yola çıktım.

Amcaya, Illinois'den stok süren adamlara Independence'a gitmeleri talimatını verdiğini söyledik, ancak o bunu bu şekilde anlamadı. Ailesine ve Wisconsin'den hayvan getiren adamlara, Missouri Nehri üzerindeki Council Bluffs'tan yirmi beş mil yukarıda ve St. Joe'dan yaklaşık 150 mil uzaklıkta olan Iowa, Cainsville'e gitmelerini söylemişti. Amcam St. Joe'dan bir çift öküz ve bir vagon satın aldı ve ben ve o Cainsville'e doğru yola çıktık.

Cainsville'de birkaç gün kaldıktan sonra, aile ve grup, atlar, vagonlar ve sığırlarla birlikte Wisconsin'den geldi. Grupta, Peter House, kayınbiraderi ve ailesi, William Nailer, Thomas Roberts, John Feril, Allen Gilber, Horace Failling, Thomas Brooks, John Brooks ve James Creek vardı.

Illinois'den gelenlerden haber almak umuduyla iki veya üç hafta orada kaldık. Amca sonunda onlara Independence, Mo.'ya gitmelerini söylediği sonucuna vardı ve Jobe Spray'i St. Joe'ya göndererek onların izini bulup bulamayacağını kontrol etti. Bir at ve eyer satın alması için para verildi ve St. Joe'da nehri geçmişlerse, onları takip edip yetişecekti, böylece iki grubu bir araya getirecekti. St. Joe'ya ulaştığında, oradan geçtiklerini gördü ve daha sonra Missouri'yi geçerken koyunları kırkmak için durduklarını ve Independence'ın doğrudan hattın güneyinde olduğunu öğrendikten sonra, doğrudan St. Joe'ya gittiklerini ve Jobe gelmeden önce nehri geçtiklerini öğrendi. Yanlış anlaşılma nedeniyle amca, grubuyla birlikte Missouri'nin doğu yakasındaki Council Bluff'un yukarısındaydı ve Illinois grubu nehrin batı yakasında, şu anda Kansas olan yerde bir yerdeydi. Ben Cainsville'de grupla birlikteydim ve asla unutamayacağım bir olay yaşandı. Jobe Spray'den haber bekliyorduk ve amcam
ve bir adam ve ben hariç tüm grup kampı terk edip
Cainsville'e gitmişti. Sığırları gütmek için bırakıldık. Kasabadayken, amcam kampın yakınında bir çiftliği olan bir adamla tanıştı. Birlikte kampa kadar gittiler ve amcamın atı Wisconsin'den
getirildiği için biraz zayıftı ve çiftlik de sadece kısa bir mesafedeydi, atı kazığa geçirdi, eyeri çıkardı ve atın ulaşamayacağı kadar uzağa
attı. Adamın çiftliğine doğru yürüyerek ilerledi.

Çobanlık yaptığım yerden atı görebiliyordum ve aşağı indim, grubun bir kısmının Cainsville'den döndüğünü ve çok aç olduğum için bir şeyler yiyebileceğimi düşündüm. Kampa
vardığımda, amcamın atı olduğunu gördüm ama amcamdan hiçbir şey göremedim. Sığırlara doğru geri döndüm ve
çimenlerin arasında eyeri, eyerin boynuzuna bağlı iki çuvalla keşfettim. Çuvalda ne olduğunu merak ediyordum, bunun kraker olabileceğini düşündüm,
bu yüzden çizmemin ucuyla çuvala bir tekme attım. İçinde öküz ayakkabıları ve çiviler varmış gibi bir şıngırtı sesi duyuldu. Bu yüzden merakımı gidermek için
çuvalı eyerden çözdüm, elimi içine soktum ve
çok şaşırarak bir avuç altın çıkardım. Çuvalı bağlayıp
her yöne amcayı aradım ama göremedim.
Onu olabildiğince yüksek sesle, üç veya dört kez çağırdım ama cevap alamadım. Bir süre bekledikten sonra çuvalı aldım ve örtülü vagonlardan birinin dibindeki
giysi ve yatak takımlarının altına sakladım. Sonra
sığırların yakınındaki yüksek bir noktaya gittim ve hem sığırları hem de vagonu izleyebildim.

Öğleden sonra, halk Cainsville'den döndü ve aklım rahatladı çünkü artık hırsız tehlikesi olmadığını biliyordum.
Yardımcım ve ben hayvanları topladık ve kampa girdiğimizde
hava kararmıştı ve hayatımda hiç olmadığı kadar açtım.

"Akşam yemeğine gelin," diye hoş bir bağırış duyuldu ve altın düşüncesi
yok olmuştu. Yemek yerken amcamın bazı adamlara seslendiğini duydum:

"Eyer boynuzumda çuval gördünüz mü?"

Birkaç adam, ağzımı boşaltamadan önce "Hayır" diye cevap verdi
ve ses kanalım tıkanıklıktan kurtulduğunda bağırdım,

"Eyerinin boynuzunda bir çuval gördüm," ve o da karşılık verdi,

"Tamam Wash," ve ona akşam yemeğimi yiyene kadar beklemesini ve gelip onu alabileceğimi söyledim.

Adamların toplandığı kamp ateşine gittim ve amcama nerede olduğunu sordum ve tarlaların üzerinden çiftliğe yürüdüğünü söyledi. Çuvalda ne kadar olduğunu sordum ve "Otuz altı bin dolar" diye cevapladım.

Arabaya gittim ve çuvalı aldım. Amcam çok korkmuştu ve bunun şimdiye kadar yaptığı en dikkatsiz numara olduğunu söyledi.
Kısa bir mesafede kamp kurmuş birkaç Mormon vardı ve çuvalı
bulsalardı mahvolacağını söyledi.

Cainsville'de beklerken, sonunda Jobe Spray'den, Illinois grubunun St. Joe'dan nehri geçtiğini ve batıya doğru ilerlediğini ve kendisinin de oraya varmasından iki hafta önce nehri geçtiğini, onları takip edeceğini öğrendik. Gece gündüz takip etmiş ve St. Joe ile Fort Kearney arasında yaklaşık yarı yolda onları yakalamıştı, bu da St. Joe'dan yaklaşık 150 mil uzaklıktaydı. Mektubu aldıktan sonra, Missouri Nehri'ni geçmek için düzenlemeler yapmaya başladık. Buharlı feribot, kürk peşinde nehirden yukarı gitmişti, bu yüzden hayvanlarımızı ve vagonlarımızı karşıya geçirmenin bir yolu yoktu. Beklerken, nehirden üç adamla bir kürk teknesi geldi. Bu tekne, tamamen ev yapımıydı. Kaba kesilmiş keresteden yapılmıştı ve tabanı ve yanları, çok fazla sızmaması için birkaç
kalınlıkta tahtayla çerçeveye çivilenmiş ve bufalo yağıyla kapatılmıştı. Bizi karşıya geçirmek için bu tekneyi sabitledik.

O eski tekneyi nehrin karşısına geçirme süreci zordu ve bir seferde sadece on altı sığır alabildiğinden, birçok sefer yapılması gerekiyordu. Nehrin karşısına gidiş-dönüş bir yolculuk çok emek gerektiriyordu ve şöyleydi:

Yük tekneye konduktan sonra, halatlarla çekilmesi ve
nehir boyunca kıyı boyunca mızraklarla itilmesi gerekiyordu, ta ki nehrin ortasındaki bir adanın üstüne çıkana kadar. Sonra kıyıdan
çıkıp kürekler vasıtasıyla karşı kıyıya doğru çekiyorduk. Ancak
akıntı tekneyi çapraz bir yöne götürüyordu, böylece adanın alt ucuna çarpıyorduk. Sonra eski gemiyi adanın üst ucuna çekip itiyorduk ve tekrar serbest bırakıyorduk ve
sonunda akıntıyla birlikte sürüklenerek kıyıya çok daha alçak bir noktada ulaşıyorduk. Geri dönmek için, tekneyi batı kıyısı boyunca tekrar adanın üstüne sürüklüyorduk ve
çıkıp adanın alt ucuna ulaşıyorduk. Tekneyi kıyı boyunca adanın üst ucuna kadar sürükleyip
geçtikten sonra, sonunda kampın altındaki doğu tarafına ulaştık. İki haftalık sıkı çalışmanın ardından, tüm stok ve kamp
ekipmanını ciddi bir kaza olmadan karşıya geçirmeyi başardık.

BÖLÜM II

BATI OVALARINDA - BAZI DENEYİMLERİMİZ

Diğer tarafa ulaştığımızda, Kızılderili topraklarındaydık veya şu anda Nebraska olarak bilinen yerdeydik ve şu anda Omaha'nın olduğu yerden biraz kuzeydeydik. Bu yerde, Joshua amca zihnimize Kızılderililerin bir
saldırısının tehlikesini kazıdı ve kendimizi korumak için bol miktarda mermi hazırlamamızı ve silahlarımızı iyi doldurmamızı söyledi. Bu zamana kadar sadece
iki Kızılderili görmüştüm. Bunlardan biri, Indiana, Warren County'deki Wabash Nehri'nin bu yakasında, Gripteth adında bir Kızılderiliydi. Diğerini Cainsville'in güneyindeki çimenlerde, kırmızı bir battaniyeye sarılmış halde yatarken gördüm. Amcamın konuşmasından, yolumuzu açmak için mücadele etmemiz gerekeceğini düşündüm.
Hayal gücüm, uzaktaki her çimen demetini veya nesneyi Kızılderililer olarak resmediyordu, ancak yaklaştıkça, her zaman
gereksiz yere endişelendiğimizi fark ettik. Kızılderililerle karşılaşma korkusu yavaş yavaş azaldı ve Kızılderililere geldiğimizde, daha doğrusu onlar bize geldiğinde, kurtlardan korktuğum kadar onlardan korkmuyordum.

Kızılderililerin izini Elkhorn Nehri'ne gelene kadar takip ettik ve
orada bir söğüt çalısı köprüsünden geçtik. Bu köprüler suyun üzerinde düz bir şekilde duruyordu ve kıyıya nasıl bağlandıklarını bulamadım. Kaliforniya'ya
varmadan önce, birkaç tanesini geçmiştik.

Güneybatı yönünde bir rota izleyerek patikayı takip ettik ve kuzey tarafından takip ettiğimiz Platte Nehri'ne ulaştık. Nebraska'da yaklaşık 200
mil yol kat etmiştik. Top atışları duyduk ve Fort Kearney'e yakın olduğumuzu ve 4 Temmuz'u kutladıklarını biliyorduk.

Wisconsin'den getirdiği güzel koyu kahverengi bir kısrakla
Joshua Amca, kıyılar boyunca tehlikeli bataklıklarla verdiği yaşam ve ölüm mücadelesinin ardından nehri geçti ve atı
yürüyerek ve yüzdürerek nehri geçmeyi başardı.

Karşı kıyıya vardığında, başarısının bir göstergesi olarak şapkasını salladı ve kaleye doğru yola koyuldu. Yanında yedi atışlık bir Colts
tüfek ve beş kalibrelik bir Colts tabancası vardı. Amca Fort Kearney'e ulaştığında, daha sonra öğrendiğimiz gibi, Illinois treninin iki hafta önce oradan geçtiğini gördü. Amca patikayı aldı ve on gün boyunca takip ettikten sonra, Kuzey Platte'nin güney tarafında, Wyoming-Nebraska hattına yakın Fort Laramie'nin bu tarafında kısa bir mesafede, Ash Hollow adlı bir yerde onları yakaladı. Nehir
geçildi ve sığırlar, koyunlar ve atlar artık nehrin sağ kıyısındaydı.

Amca kamptan ayrıldıktan sonraki gece, nehrin yakınında, düz ve pürüzsüz bir
yerde kamp kurduk. Teyzem ve iki çocuğu, Henry ve Ellen, çadırlardan birinde onunla birlikteydi. Gece boyunca şiddetli bir yağmur veya su fışkırması oldu. Botlarım ve paltom başımın altında yerde yatıyordum ve vücudumu kısmen
kapatan suyla uyandım. Teyzemin ağladığını ve bağırdığını duydum: "Henry
nerede? Henry'yi bulamıyorum."

Ona doğru gitmeye başladım ve daha derin suya girdim ve suyun çok hızlı
yükseldiğini fark ettim. Küçük kızı kollarında tutan teyzeme ulaştım ve çocuk hakkında histerikti. Bir sıçrama sesi duydum ve karanlıkta sesin geldiği yönü takip ederek
elimle başını tuttum ve onu sudan çıkardım. Teyzemi ve çocukları
sabah kadar kaldığımız kapalı bir vagona götürdüm. Su yükselmişti
ve iki buçuk fit derinliğe ulaşmıştı, sonra alçalmaya başladı ve sabah olduğunda hepsi
çekildi. Bu kadar suyun nereden
bu kadar çabuk geldiğini veya nereye gittiğini anlayamadık, çünkü nehir kamptan yaklaşık
bir mil uzaktaydı.

Kampı topladık ve nehrin kuzey tarafında batıya doğru ilerledik ve birkaç gün sonra, Illinois trenini sollamaktan dönen amcayla karşılaştık. Onları Fort Laramie yakınlarındaki Ash Hollow'da durdurmuştu.
Sonunda kamplarına ulaştık ve yaklaşık bin mil yolculuktan sonra ilk kez iki tren birleşmişti.

Kavşak noktasının Missouri'deki Independence olması gerektiği hatırlanacaktır, ancak buluşma noktası Wyoming sınırları içindeydi. İki sürü 1500 koyun ve 500 sığırdan oluşuyordu ve biz büyük Rockies'in eteklerindeki doğanın engebeli ve hırçın yaratıklarının sınırındaydık. Temmuz ayında Fort Kearney'i geçtikten sonra kuzeye giden büyük Bufalo sürüleri gördük. Bazen Platte Nehri'ne baktığımızda, sayısız sayıda hayvan görebiliyorduk ve toprak onlarla birlikte millerce
karardı. Sürüler "V" şeklinde hareket ediyordu, liderler noktadaydı. Bir sürü nehri geçip bize doğru geldiğinde, sığırlarımızın
kaçmaması için azami özeni göstermek gerekiyordu. Sığırlarımızı yakından güderek silahlarımızla dışarı çıkıyorduk ve ateş edip bağırarak bizonları sığırlarımızdan
uzak bir yöne çevirebiliyorduk.

Bir keresinde, mükemmel otlakların olduğu yüksek arazilere geldik ve sığırların ve hayvanların iyi otlardan faydalanması için
gün boyunca orada durduk. Akşam yemeğimizi yerken, iki Kızılderili, gördüğüm en iyi benekli midillilerden ikisiyle birlikte geldi. İndiler
ve dizginleri olmadığı için onları bir tür kementle tutuyorlardı,
yanımızdaki adamlardan biri olan Bart Robins, Kızılderililere işaretlerle midillilerden birine binmek istediğini bildirdi.

Midillilerden birine bindi ve başıboş dolaşan sığırların etrafından dolaşmak için uzaklaştı. Bart ilk yola çıktığında umursamadılar, ancak ana sürüden uzaklaştığını gördüklerinde, açıkça onunla birlikte kaçtığını düşündüler ve içlerinden biri diğer midilliye atladı, yayına bir ok taktı ve peşine düştü. Mümkün olduğunca yüksek sesle bağırarak Bart'ın dikkatini çektik ve ona kampa geri dönmesi için işaret ettik. Bir daire çizerek yaydan atış mesafesinden uzak durdu ve kampa güvenli bir şekilde ulaştı, ancak yaşadığı deneyimden biraz korkmuştu. Kızılderililer midillilerine binip gittiler.

Bu olaydan iki veya üç gün sonra, bir şef ve kabilesinden yaklaşık yirmi kişi bize geldi ve bir toplantıdan sonra bir sıraya oturdular ve amca
manevrayı anlayarak, Kızılderililer kadar adamı karşılarına oturttu. Şef tomahock piposunu yaktı, bir nefes çekti, amcasına uzattı, amcası da aynısını yaptı. Verilen emir, şefin pipoyu Kızılderililerden birine vereceği; piponun ona geri verileceği ve amcasının pipoyu amcasına vereceği, amcasının da onu amcasından birine vereceği, amcasının da şefe geri vereceğiydi.
Bu emir, tüm adamlar ve Kızılderililer pipodan bir nefes çekene kadar devam etti. Program bittiğinde şef ayağa kalktı ve "Nasıl!" dedi ve o ve Kızılderililer ayrıldılar. Bu "barış piposu"ydu ve onların bize zarar vermeyeceği ve bizim de onlara zarar vermeyeceğimiz anlamına geliyordu. Açıkça bu ziyaretin amacı midilli olayıyla ilgili yanlış anlaşılmayı gidermekti.

Kampta kavga veya dövüş olmayacağına dair bir kural konulmuş ve adamlar tarafından anlaşılmıştı. Kamp hayatında, özellikle de çok batıdaki bir patikada, kampta düşmanlık olması talihsiz bir durumdur. Aşçılardan biri olan Tom Brooks,
huysuz bir adamdı. James Greek, birkaç yıldır amcasının yanında yaşayan ve
bir gün büyük bir bufalo öldüren
yetim bir çocuktu.

Eti korumak için, onu güneşte veya ısıtılarak kurutulmak üzere şeritler halinde kesmek olan bir sarsma işleminden geçiriliyordu.
Yer altına çatallı çubuklar
yerleştirip,
içlerine çubukları çapraz şekilde yerleştirerek bir iskele yapmıştık, ateşin etrafında bir platform yapmıştık.
Ateş kömür yatağı olduktan sonra, et kızartılıp
kurutulması için çapraz çubukların üzerine yatırılıyordu.

On sekiz yaşında iyi huylu bir adam olan ve bizonu
öldüren James, etten bir parça aldı. Tom Brooks, ona eti geri koymasını emretti, ancak James bunu yapmayı reddetti, Tom onun üzerine
atladı ve yüzü dayakla kararana kadar onu dövdü. Kampın sempatisi Jim'den yanaydı ve Tom, zorba tavrıyla kampın saygısını
kaybetti. Amca, yardımcılarından hiçbirini kaybetmeyi göze alamayacağı için, bu konuda bir el atmaktan alıkonuldu. Bir gün amca ve teyze kamp yeri seçmek için önden gittiklerinde, hayvanların içmesi için uygun olmayan alkali suya yaklaştığımız için sığırları patikanın sol tarafına sürmemizi söylemişti. Bize yanlış talimatlar vermişti, çünkü onları tehlikeden
uzaklaştırmak yerine, zararlı suyu içtikleri yere götürmüştük. Sonuç olarak, sığır eti için öldürdüklerimiz ile yaklaşık 250 baş sığır kaybettik. Koyunlar sudan içse bile etkilenmediler.

Bıraktığımız sığır sürüsünde, bazıları taze ve bol miktarda sütümüz olan kırk veya elli süt ineği vardı. Wm. Nailor hariç tüm çocuklar süt sağıyordu. Nailor sağamıyordu, ancak diğer çocuklarla onun yerini almak için anlaşma yapmıştı ve karşılığında onların işlerinin bir kısmını kendisi yapacaktı.

Bir gün, trenin arkasında olan Nailor akşam yemeğine geç geldi. Herkesin akşam yemeğinde bir bardak süt içmesi gelenekti
ve o da sütünü almak için bardağını aşçı Tom'a uzattı. Diğerleri yedikten sonra Tom, sütü yere döktü ve Nailor'a, "Süt sağmayan hiç kimse süt içemez." dedi.

Nailor, başkalarının onun yerine süt sağmasını ayarladığını ve bunun Tom'u ilgilendirmediğini söyledi. Öfkeli sözler söyledi ve
Tom, Nailor'a saldırdı, karnına tekme attı. Nailor yere düştü ve
düşerken başı bir vagonun tekerleğine çarptı ve kafa derisinde bir yarık açtı. Bu, kavgayı sona erdirdi ve Tom, bundan sonra her zamankinden daha acımasızdı, çünkü bir dövüşçü olarak ün yapmış olan Nailor'u kırbaçlamıştı.

Bu olayların üzerinden altmış yıldan fazla zaman geçti ama aşçının bir diğer kötü numarasını net bir şekilde hatırlıyorum. Tom, pastırmanın bir tarafını, en iyi kısmını kesip, geri kalanını aileye bırakmanın bir yolunu biliyordu. Teyzem ona bundan bahsetti ve bir yeminle
teyzeme kendi işine bakmasını söyledi. Bu küstahlığa bir süre katlanıldı, ancak daha sonra Tom cezasını ödedi, hikayesi daha sonra anlatılacak.

Gece geç saatlerde kamp yaptığımız bir yerde, ertesi sabah uyandığımızda yan yana iki mezar keşfettiğimizi hatırlıyorum.
Mezarların yakınında, bir vagonun uç kapısı vardı ve üzerinde bir bıçakla "Burada kamp yapmayın" yazıyordu.

Açıkçası Kızılderililer yüzünden kamp yapmak için tehlikeli bir yerdi ve
mezarlar bu gerçeğin sessiz bir kanıtıydı. Mezarlar büyük kayalarla veya bowlder'larla çevriliydi ve üstlerinde ayrıca cesetleri kurtlardan korumak için kayalar vardı. Ancak kurtlar bir tarafı mezarlardan daha derin kazmış ve kayaların bir kısmını yerinden oynatıp cesetleri
almışlardı. İnsan kemiklerinden bazıları, kurtların etlerini kopardıktan sonra
bıraktıkları yerde yerdeydi.

Doğuya doğru akan North Platte'nin kaynaklarını takip ettik ve bu nehri terk ederek, suları batıya doğru Green Nehri'ne ve Columbia Nehri'nden Pasifik'e akan
Sweet Nehri'nin kaynaklarına ulaştık. Atlasınızı alıp Platte Nehri'ndeki Fort Laramie'yi bulursanız ve Casper'a gelene kadar takip ederseniz ve ardından kuzeydeki Rattlesnake tepelerini
etkilerseniz, şimdi Independence Rock ve Slit Rock olarak adlandırılan yerin yakınındaki Sweet Water Nehri'ne ulaşırsınız.

Sweet River Dağları güneyinizde ve Wind Dağları kuzeyinizde olacak, aradan geçerken, güzel Sweet Water nehrinin kıyıları boyunca South Pass'tan geçersiniz. Ev yandıktan sonra baca gibi tek başına duran Chimney Rock'ı gördük. Bence
bu, şu anda Bağımsızlık Kayası olarak adlandırılan, çok uygun bir isim olan
yer olmalı. Ayrıca, sanki biri yumuşak kayaya odalar
oymuş gibi içindeki odalar nedeniyle Adliye Binası Kayası olarak adlandırılmış.
Şeytan Kapısı vardı, bu devasa bir kaya sırtıydı, nehrin, belirsiz bir geçmişte, içinden geçtiği ve
çağlar boyunca, üstündeki kayayı attığı, ta ki diğer yüzyılların "Yol Bulucusu"nu derin ve düz yüzlü bir kanyon karşılayana kadar. Burada bir gün kamp yaptık ve kamptaki diğer kişiler nehirden dışarı doğru uzanan güzel bir su havuzu keşfettiler. Su kristal kadar berraktı ve suda şimdiye kadar gördüğüm en güzel balıkları görebiliyorduk. Benekli veya benekli ve hepsi aynı boydaydı - yaklaşık yirmi inç uzunluğunda. Günümüz balıkçıları tarafından çok değer verilen benekli alabalıklardı.

Amcamın vagon örtülerinden birini aldık, kenarına bir kütük zinciri bağladık; diğer tarafına bir ip bağladık; birkaç çadır direği aldık ve bunları örtünün ucuna bağladık. Bu su havuzunu ağlayacağız,
amcam yanımıza gelip ne yaptığımızı öğrenmek istediğinde. Ona havuzu ağlayacağımızı ve o güzel balıklardan birkaçını yakalayacağımızı söyledik.

"Vagon örtüsüyle balık tutamazsın. Sadece
benim örtümü parçalara ayırır ve balık tutamazsın. Örtümün yırtılmasını istemiyorum. Ona
ihtiyacım olacak." dedi.

Ona vagon örtüsüne zarar vermeyeceğimizi söyledik, ancak onu kullanmamızı yasakladı. Ona onu tamir ettiğimizi ve yine de bir sefer yapacağımızı ve ona vagon örtüsüyle balık tutabileceğimizi göstereceğimizi söyledik. Amcam
mizahtan çıktı, ancak bunu bir kez istediğimiz gibi yaptık. Havuzun üst ucundan ağımızla girip alt uca kadar sürükledik,
orada güzel bir çakıl sığlığı vardı, yanda çekilmek için güzel bir yer. Biz çocuklar Ohio'daki Elkrun'da amca John'un vagon örtüsüyle ağ çekmiştik ve işi anlamıştık. İlk seferde, en iyi türde
bir sürü balık yakaladık ve amcamın vagon örtüsü zarar görmemişti.

Amcam tek seferde bu kadar çok balık görünce o kadar şaşırdı ki, adamlara öküzleri çözmelerini ve günün geri kalanında balık hazırlayıp kızartabileceklerini söyledi. İstedikleri kadar balık yakaladık ve yanlarında götürmek istedikleri kadar balık.

BÖLÜM III

TEPELER VE SORUNLU KIZILDERİLİLER ARASINDA

Atlasınızı alıp Wyoming haritasına bakarsanız,
Rüzgar Dağları'nın, Rocky Dağları'nın en engebeli grubunun dibinde,
Sweetwater Nehri'nin kaynak sularının içinden bir kanyon
kestiği South Pass'ı bulacaksınız. Bu noktadan batıya doğru gidip
Sweetwater Nehri'ni takip ederek, Atlantik
Kaynakları adı verilen kaynağa geldik. Birkaç yüz metre ötede, Pasifik
Kaynakları'na geldik.
Bu küçük kara şeridi, iki okyanus arasındaki su havzası veya ayırma noktasıdır. Atlantik Kaynaklarından fışkıran su, Sweetwater'ın kayalık kanyonundan doğuya doğru akar ve Platte'ye gider ve Platte'den Missouri'ye, oradan da Mississippi'ye gider ve Ohio, Illinois, Tennesse ve Cumberland'ın sularıyla birleşerek Allegheny Dağları'nın Monongahela'sına ulaşır ve sonunda Meksika Körfezi'ne ve Atlantik Okyanusu'na ulaşır. Ancak Pasifik Kaynaklarından fışkıran ışıltılı suyun yolunu takip ederseniz, Büyük Kumlu Nehir boyunca ilerler ve kuzey Utah ile kuzeybatı Colorado'nun engebeli ve engebeli ülkesinin kum ve kayaları arasından yolunu keser. Teknenizi çalkantılı sulara indirin ve sürüklenin, eğer alabora olmadıysanız, güney Utah'ta Colorado Nehri'ne ve ardından kısa süre sonra Dünya Ana'yı yaralayan en harika kanyonların, Katarakt, Mermer ve Büyük Kanyonların gölgesine varırsınız. Bu öfkeli
kaynayan sular, büyük Pasifik'in koynunda dinlenir.

Utah'ın kuzey kesimindeki Bear Gölü'ne güneye akan Bear Nehri üzerindeki Pasifik Kaynakları'ndan batıya doğru ilerledik. Fremont ve Carson rotası olarak adlandırılan rotadaydık. Bu rota güneybatıya Salt Lake City'ye gidiyordu. Salt Lake City'nin kuzeyine geldiğimizde, Truckey rotası olarak adlandırılan rotaya geldik. Bu rota Salt Lake City'yi solumuzda bırakıyordu. Diğer tüm trenlerin arkasındaydık ve Mormonların yağma için bir tren dolusu erkek, kadın ve çocuğu öldürüp, bunları Kızılderililerin üzerine
bıraktıkları bildirilmişti. Yaşlı Brigham Young, "Yıkıcı Melekleri" adını verdiği kişileri göndermiş ve hepsini öldürüp, tüm hayvanlarını ve vagonları almıştı. Truckey rotasını seçip
Brigham Young ve onun "yıkıcı meleklerinden" uzak durmaya karar verdik.

Güney Utah'taki Bear River bölgesinde seyahat ederken gördüğüm en ilginç şeylerden biri muhtemelen, yaklaşık elli veya altmış fit yüksekliğinde ve tabanında yaklaşık iki yüz fit genişliğinde bir lav yatağıydı.
Tepede, lav su kadar berrak bir şekilde fışkırıyor ve höyüğün
yanından aşağı akıyor, soğuyup kayaya dönüşüyor ve kayalık bir höyük oluşturuyordu. Bu şekilde oluşmuş üç tane lav veya kaya höyüğü gördüm. Bear River'ın dibindeki toprak zengin, siyah topraktı ve
bu lav höyükleriyle
kaplanmasının ne kadar üzücü olduğunu düşündüm.

Bu höyüğün dibinde, üzerinde ölen kişinin lav suyundan içtiği ve birkaç dakika içinde öldüğü ve suyun zehirli olduğu bilgisi verilen bir mezar vardı.

Soda Springs denen bir yere rastladık ve su şimdiye kadar içtiğim en ince suydu ve yerden köpürerek akıyordu, gerçek bir doğal soda çeşmesi. Ayrıca kaya havuzundaki bir delikten fışkıran Steam Boat Springs'i de gördük. Su kaynarcasına sıcaktı ve
bir sobanın üzerindeki kaynar su gibi
köpürüyor ve cızırdıyordu. Kısa bir süre
kaynıyor ve sonra buhar yaklaşık on beş fit yükseğe fışkırıyordu.
Bu pınarın altında ve nehrin yakınında, yaklaşık yirmi fit genişliğinde, ısıyla hareket ediyormuş gibi görünen bir kaya şeridi vardı.
Nehirdeki su o kadar sıcaktı ki kıyı boyunca iki veya üç metre boyunca ellerimizi tutamadık.

Nehirden aşağı ve bir tarafa doğru Bear Rock'a geldik. Bu kaya büyük yarıklarla
kesilmişti ve bir insan veya hayvan bunlardan birine
düşmüş olsaydı, yerin bağırsaklarında gözden kaybolurlardı. Bunlardan birine bir taş attım ve sesin dipsiz gibi görünen
yerde yavaş yavaş kaybolana kadar
derinliklere doğru şakırdadığını duydum. Bu tırtıklı kaya yaklaşık üç mil genişliğinde görünüyordu
ve karşılaştığımız en tehlikeli yerdi. Yolun yolu olduğu için geçilmesi gerekiyordu. Yarıklara
taş sıkıştırılarak bir yol yapılmıştı ve kazmalar vasıtasıyla yol düzeltilmişti, böylece ciddi bir kaza olmadan geçebildik.

Bear River yakınlarındayken, James Bailey ve John Ferril, ayakları o kadar aşınmış ki
diğer sürüye yetişemeyen
bir ineği sürüyorlardı. Çocuklar onu yavaşça sürüyor ve akşam geç saatlerde kampa varıyorlardı. Büyük kırmızı bir inekti ve amcam onu ​​kaybetmekten nefret ediyordu,
ama bir akşam yattı ve çocuklar onu kırbaçlayamadılar ve kampa onsuz gelmek zorunda kaldılar. Ertesi sabah amca Jim'i ve beni peşinden gönderdi. Onu gördüğümüzde, korkunç bir manzarayla karşılaştık. Bir kurt sürüsü etrafındaydı, her taraftan hırlıyor ve gıcırdıyorlardı. İnek, aç kurtlardan uzak durmak için çaresizce mücadele ediyordu. Durumu gördüğümüzde, olabildiğince hızlı bir şekilde at sürdük ve kurtlar uzun otlara
sallandı. İneğin arka tarafının
kanıyor olduğunu ve bazı yerlerde etin
kemiğe kadar sıyrıldığını gördük.
Yapılacak hiçbir şey yoktu, onu bu acıdan kurtarmak için, ki bunu
tüfeğimle yaptım.

Jim atımı tuttu ve ben de otların arasından çıkarken onlara ateş etmek için otlara yeterince yaklaştım. Otların içine geri sıçradıkları için, herhangi birini öldürüp öldürmediğimi söyleyemedim. Atışlarımın sonucunu görmek için otlara daha da yaklaşmayı düşünüyordum ki, Jim bana seslendi ve "Yıkan, çabuk gel. Atına bin, otlar onlarla
canlı." dedi.

Atımın üzerine bindiğimde, patikanın her iki tarafında da
kurtların kedi gibi hareketleriyle hareket eden çimenleri görebiliyordum. Onları göremiyorduk, ancak dalgalanan çimenler, onların onlarla dolu olduğunu gösteriyordu. Atlarımıza mahmuzlar taktık ve güvenli bir mesafeye ulaştığımızda durup
geriye baktık. Kurtlar çimenlerden çıkmış ve
küçük bir saman yığınını andıran bir şekilde ineğin üzerine yığılmışlardı. Bundan kısa bir süre sonra, öğle vakti mola verdiğimizde, bizim dilimizi konuşabilen bir Kızılderili şefi, adamlarının avlanırken açlıktan ölmek üzere olan
beyaz bir adam bulduklarını ve onu kulübesine taşıdığını söyledi. Amca ve birkaç adam daha onunla birlikte gittiler
ve onu götürmek için yeterince güçlü olup olmadığını görmek istediler. Onu hareket ettirilemeyecek kadar
zayıf buldular. Amca ve şef arasında yapılan bir konseyden sonra, onu orada bırakmaya karar verildi ve şef ona bakacağına ve
yeterince güçlü olduğunda onu bir midilliye bindirip Salt Lake City'ye göndereceğine söz verdi. Adamın iyi ellerde bırakıldığına ve şefin sözünün eri bir adam olduğuna inanıyorum.

Artık Nevada'nın çöl ülkesine geliyorduk ve sığırlarımız bir gündür susuzdu, o zaman Zehirli Su olarak bilinen şeye geldik. Bu küçük dereyi geçmek için sığırları on ikişerli gruplar halinde ayırıp onları kırbaçladık, su içmelerine izin vermedik. Tüm hayvanlarımızı zehirlenmeden karşıya geçirdik. Karşıya geçtikten sonra, tepenin yamacında, zehirli suyun korkunç etkilerini gördük, çünkü aynı anda yüzlerce ölü sığır ve çubuk vardı, yere basmadan ölü sığırların üzerine basabiliyorduk. Freemont ve Carson rotasına geri döndükten ve Humbolt Nehri'nin kaynaklarına doğru ilerledikten sonra, hayvanlar için güzel bir otlak bulduk. Humbolt Nehri'ni Humbolt Çukuru'na gelene kadar millerce takip ettik. İlk başta bir süre kaya gibi pürüzsüzdü, ancak daha sonra kuma düştük ve gördüğüm en kötü yolculuktu. Kum o kadar hafif ve inceydi ki, bir ayağım kumun üzerine basıp diğer ayağımı çekene kadar aşağı iniyordu, sonra diğer ayağımı diğerinin önüne atabiliyordum. Aynı hareketti ve suda yürümek kadar yavaştı. Çölü geçmek için üç gün ve gece harcadık.

Bu çöl bölümünü geçtikten sonra, Kaliforniya sınırlarına kadar millerce takip edeceğimiz Carson Nehri kıyısına geldik.
Carson Nehri'ne ulaştığımızda, vagon lastikleri ve kütük zincirlerinden yapılmış bir tüccar barınağına geldik.
Sıradan bir şehir arsasının büyüklüğündeydi. Uzunlamasına ve enine lastikler, arka tekerlek lastikleri, ön tekerlek lastikleri ve her türlü şekilde birbirine bağlanmış kütük zincirleri vardı. O çitte tonlarca çelik vardı. Sierra Nevada Dağları'nın yakınında, Carson Nehri üzerinde kütüklerden yapılmış başka bir barakaya rastladık. Kütükler 100 fit veya daha uzun uzunluktaydı ve üzerlerinde çentikler vardı. Bu kütükler iki sıra halinde yerleştirilmişti ve çentiklere oturan küçük kütüklerle çaprazlanmıştı. Yeterince yüksek inşa edilmişti, böylece hayvanlar üzerinden atlayamazdı.

Bir gece Kızılderililerin bize saldıracağından korktuğumuzda, çift muhafız görevlendirildi. Gecenin başında dört adam, gecenin sonunda ise dört adam nöbet tuttu. Görev yapacak sekiz adam benim yemekhanemdeki adamlardı. Amcam pastırmanın azaldığını ve bizim yemekhanemizden birinin erken kalkıp bir sığırı kesmesine yardım etmesini istediğini söyledi. Ona diğer yemekhanedeki adamlardan birkaçının yardım etmesini söyledim, çünkü bütün gece nöbet tutacaktık. Amcam, "Tamam." dedi.

Benim yemekhanemdeki adamlar o zamana kadar tüm sığırları ve koyunları öldürmüştü.
Umursamadık ve fazla da düşünmedik, çünkü adamlarımızdan biri kasaptı. Ertesi sabah amcam birinin kalkıp bir sığırı kesmesine yardım etmesini istedi. İkinci ve üçüncü kez aradı ve kimse kalkmadı
ve dedi ki, "Kimse kalkıp yardım etmezse, etsiz idare edersiniz."

Yemeğimdeki iki adam, "Diğer arkadaşlar yardım etmezse, biz
ederiz." dedi.

Ben yardım etmedim çünkü bütün gece nöbet tuttuktan sonra etsiz idare etmeye razıydım. Kalktığımda, sorunun ne olduğunu ve neden sığır etini
öldürmeye yardım etmediklerini görmek için diğer kampa gittim. John ve Tom Brooks hariç hepsi hayvancılıkla ilgilenmeye gitmişti. Aşçı Tom, diğer işlerde yardım etmek zorunda değildi. "John, neden bu sabah kalkıp amcama yardım etmediniz?" diye sordum.

Bana baktı, yüzünü buruşturdu, küfretti ve olabildiğince nefret dolu bir şekilde, "Ben bir sığırı öldürmeye yardım etmeden önce, olduğundan çok daha güzel olacaksın." dedi.

"Johnny," diye cevapladım, "Eğer üzerine düşeni yapmayı teklif etmezsen, pek de hoşlanmayacağın bir doz alabilirsin."

Kampıma geri dönüp bu konuda daha fazla bir şey söylememeyi düşündüm. Yola koyuldum ve bir süre dolaştıktan sonra John, "Şimdi kendi kampına git, yoksa Tom'u sana saldırtırım." dedi.

Arkamı dönüp ona baktım ve "Sen aşağılık, önemsiz herif, Tom'u bana saldırtacak mısın?" dedim.

"Evet, ve eğer kendi evine gitmezsen, sana saldıracağım," diye araya girdi Tom.

"Sen iri boyunlu, zenci, kıvırcık saçlı kötü adam, bana saldıracak mısın?" diye
cevapladım.

Bunun üzerine koşarak bana doğru geldi ve yaklaştığında,
başını eğerek karnıma vurdu. Bunu gördüğümde, şoku
azaltmak için biraz geriye doğru koştum ve uzanıp yanağından yakaladım,
onu sarstım ve sırtüstü düştü. Bir vagonun arka tekerleğinin
yakınına düştü. Tekerleğe tutunarak kendini
kaldırdı ve ben onu boğazından yakaladım ve
teyzeyle yatak arasına ittim ve zavallı Jim Greek'e yaptığı gibi
yüzüne ve kafasına vurdum ve ona biraz Nailor için, biraz da teyzeye kötü davrandığı için ve biraz da bana atladığı için verdim.
Geçtiğimde, bolca vardı ve büyük dövüşçü fena halde kırbaçlanmıştı ve
bana bir çizik bile atmamıştı.

Bu benim hayatımdaki ilk kavgaydı ve sonradan öğrendim ki
çocuklara, eğer yaptığı pisliklerden biri sığır etini öldürmeye yardım ederse,
önce onu kırbaçlayacaklarını söylemiş. Teyzem kargaşayı gördü ve
beni kamp ateşlerine çağırıp kahvaltımı almamı istedi. "O aşağılık, işe yaramaz Tom Brooks'u kırbaçladığın için sana ovada yediğin en iyi kahvaltıyı vereceğim." dedi.

Teyzemle kahvaltı ettim--ovadaki en iyi öğündü ve onunla birlikte yediğim tek zamandı. Tom Brooks ondan sonra uslu durdu.

Bir sabah sürüden bir ineği kaçırdık. Birkaçımız onu bulmaya gitti. Uzun süre avlandık ve sonunda kardeşim Crawford Bailey ve Wint Crumley hariç hepimiz kampa geri döndük. Nehir boyunca bir söğüt çalılığı vardı ve gözden kayboldular. İneğin izini bulmuşlardı ve onu takip ettiler. Kamp, George Bailey silahını alıp bir antilopu öldürmek için yaya olarak giderken patikada ilerlemişti. Patikanın kenarında avlanırken, Crawford ve Wint'in atlarını nehrin bir kıvrımında koşturduğunu görünce
şaşırdı. Tam zamanında patikaya doğru gitti ve atlardan birini kuyruğundan yakaladı ve bu sayede kaçan adamlara yetişti. Onları takip eden Kızılderililer onları kesmeye çalıştılar, ancak kampı gördüklerinde kovalamayı bırakıp ortadan kayboldular. İki çocuk, ineğin izini söğüt çalılığına kadar takip ettiler ve sırıklara gerilmiş bir inek derisi olan Kızılderililerle karşılaştılar, deriyi tabaklamak için
hazırladılar. Kızılderililer onları gördüler ve peşlerinden gittiler, ancak atların çevikliği ve George'un atın kuyruğunu şans eseri tutması, kafa derilerini kurtardı.

Bu olaydan birkaç gece sonra, kamp yapmak için iyi bir yer olan yere ulaşmak için geç saatlere kadar araba kullanmak zorunda kaldık. Kamp yaptığımızda hava kararmıştı. Ana patikanın sağına dönmemiz gerekiyordu ve nehir kuzeye doğru kıvrılıyordu ve sanırım ana patikadan kamp yaptığımız yere çeyrek mil kadar bir mesafe vardı. Ateşlerimizi yakmıştık ve akşam yemeğine başlamak üzereydik ki, Kızılderililerin bağırmaya başladığını duyduk, "Göster shony,
göster shony, humbugen, humbugen oss cawaw cawaw, cawowaw cawowaw cawowaw
cawaw cawaw."

Bunu ilk bağırdıklarında, amca Joshua Bailey, "İşte! Bize
saldırı olacak. Bu savaş çığlığı. Ateşleri söndürün ve
arabaları toplayın. "

Vagonlar bir daire şeklinde yerleştirildi, dilleri birbirinin altından geçecek şekilde
içeri girip kendimizi oklarından olabildiğince koruyabilmemiz için. Bunu kısa sürede hallettiğimizde,
"Herkes silahlarını ve revolverlerini doldursun ve bıçaklarını hazırlasın" dedi.

Yolda o kadar uzun süre kalmıştık ki herkes dikkatsizleşmişti. Bazı silahlar uzun süredir kullanılmamıştı ve paslanmıştı, diğerlerinin ise mermisi yoktu. Bazıları silahlarını hazırlamak zorundaydı, diğerleri ise mermileri
hareket ettirmeye çalışıyordu. Kurşun eritmek için kepçe dediğimiz şeylerimiz vardı. Bunlar meşe veya başka bir sert keresteden kesilmiş, dört kare, bir ucu sap için yontulmuş, diğer ucu, yani kare ucu, baltanın köşesiyle kesilmiş bir deliğe sahipti. Bu kepçeye kurşun koyar, kurşunun üzerine ateş kömürleri
koyar ve kömürleri nefesimizle üflerdik ve bu da çok
ışık.

Kuzenim Joel Bailey, küçük bir çocukken evden kaçmış, Ohio, Ripley'de bir buharlı gemiye binmiş, bulaşıkçı olarak çalışmış ve üç amcamın olduğu Wisconsin'e gitmişti. Orada Joel, Kızılderililer ve onların yolları hakkında benden daha fazla şey öğrenmişti, ama ben de bu zamana kadar oldukça iyi öğrenmiştim.

Teyze Susan Bailey ağlıyor ve amcayla konuşuyor ve "Ah,
Bailey, neden hepimizi buraya Kızılderililer tarafından öldürülmek üzere getirdin?" diyordu.

"Antlaşmalarımız vardı ve bunların bizi rahatsız edeceğini düşünmemiştim," diye cevapladı amca.

En büyük kızları Bellry Bailey reşitti ve bir sonraki kızları Rachel Ann reşit olmak üzereydi, Teyze Susan ve kamptaki diğer küçük erkek ve kızlarla birlikte ağlıyorlardı ve orada, tam karanlıkta, kimin ağlayıp kimin ağlamadığını söylemek zordu.

Joel Bailey'nin ayıkken korkak olduğunu biliyordum, ancak içkinin etkisi altındayken hiçbir şeyden korkmuyordu. Birdenbire bağırdı, "Başka biri benimle gelirse, dışarı çıkıp o adamların ne istediğini göreceğiz."

Blöf yaptığını düşündüm, bu yüzden "Ben de seninle gelirim." dedim.

"Hadi, git ve kendini donat," diye cevapladı Joel.

"Ne tür bir ekipmana sahip olmamı istiyorsun, çift namlulu bir tüfek, av tüfeği, bir Colts tabancası ve bir bowie bıçağı?" diye cevapladım.

Avcılık amacıyla kullanılmış olan silahların bazılarını sıraya koymuştuk
ve Joel ve ben bunu biliyorduk, ancak biri bana bir Colts tabancası verdi, çünkü tek namlulu bir tabancam olduğunu biliyorlardı; bir diğeri ise aynı dipçikte bir tüfek namlusu ve av tüfeği namlusu olan bir kombinasyon silahtı. Ben hazır olduğumda Joel de donatılmıştı. Kızılderililer tekrar bağırmaya başladılar, arkamızdaki nehirden yukarı, kamp kurmadan hemen önce geldiğimiz yere. Daha yakına gelip sonra durup aynı sözleri bağırıyorlardı. Yaşadığım sürece onları asla unutmayacağım.

Yola çıktık ve adamlar gitmememiz için yalvarmaya başladılar, çünkü öldürüleceğimizi düşünüyorlardı. Onlara gideceğime söz verdiğimi ve Joel geri çekilmezse gideceğimi söyledim. Kızılderililer bu sırada kampımızı
bulmuşlardı ve tekrar bağırıyorlardı. Joshua Amca vagonların dışına çıktı, bir ayağını arka tekerleğin göbeğine koydu, vagon kapağının pruvasına tutundu ve geri dönüp hep birlikte savaşıp ölmemiz için yalvardı. Joel döndü ve ona yemin ederek, eğer susmazsa onu vuracağını söyledi, bu yüzden amca daha fazla bir şey söylemedi. Korkunç karanlık bir geceydi ve kimse birbirini ayırt edemiyordu, sadece toplu halde ve birbirlerinden birkaç adımdan daha uzak değillerdi. Kızılderililerin seslerine doğru olabildiğince düz yürüdük. Kamptaki ağlama ve ağıt seslerinden
uzaklaştık ve Joel, "Wash, sana bir şey söylemek istiyorum. Şarap içiyorum ve başım tam olarak
düz değil ve tahmin etme işini sana bırakmak zorundayım." dedi.

Daha sonra sesler duyduk ve Joel fısıldadı, "Emri veren şefler var ve onları yakalayabilirsek treni kurtarabiliriz, tabii kampta çığlıklar yükselmeden önce onları yakalayabilirsek. Ama şefleri almadan önce kampta çığlıklar yükselirse, güvenlik için kefalet ödemek zorunda kalacağız, çünkü sağ salim çıkacak olan
biziz."

"Şarabını nereden aldın?" diye sordum.

"Sürdüğüm vagonda," dedi Joel. "Josh Amca'nın vagonda bir fıçı şarabı var ve eğer o şefleri alabilirsek, o fıçı sürdüğü sürece içebileceğin
şarabın olacak."

Trende iki bin milden fazla bir süredir herhangi bir tür içki olduğunu bilmiyordum ve şarabın etkisi altındaki bir adamla ne yapacağımı, kampa geri mi döneceğimi yoksa devam edip şefleri almaya mı çalışacağımı bilmiyordum. Ama devam edip denemeye karar verdim, çünkü Joel, Kızılderililerin şefleri önce emir vermeden hiçbir şey yapmayacaklarını söylemişti.

Şefler batıya ve kuzeye doğru yola devam ettiler, kampımızın etrafında daireler çizdiler. Her
zaman hollo, kabilelerine emirler verirken, seslerini takip etmek için rotamızı değiştirip daha sağımıza gitmemiz gerekiyordu, çünkü gidebileceğimiz tek yer oydu, çünkü bir adam nerede olduklarını söylemek için altı fit öteyi göremezdi. Şefler kampımızın altındaki nehirden aşağı doğru tam batımıza doğru ilerlediler. Kampımızdan tam bir mil uzakta olduklarını düşünüyorum ve durgun bir gecede bir milden fazla duyabiliyorduk.

Şefler durdular ve bir yerde kalıp aynı "Show
shoney humbugen oss humbugen oss cawaw cawaw cawowaw cawowaw cawaw cawaw" diye bağırdılar. Onlara oldukça
yaklaştıktan sonra, seslerinden her bağırdıklarında yattıklarını anladım. Joel bana yeterince yakın olduğumuzda ve mesafeyi tahmin edebileceğimi düşündüğümde,
adımlarımızı saymamız ve seslerinin geldiği yöne doğru yürümemiz gerektiğini söylemişti. Onların olduğunu düşündüğüm yere adım attığımızda, durmam için
ve o olabildiğince yüksek sesle "howdy doo" diye bağırıyordu.

"Ağızlarını kapalı tutamıyorlar ve onlar da 'howdy doo' diyorlar,
sonra sen birine nasıl yaptığını göster ve ben de diğerine nasıl yaptığımı göstereyim. Onu al ya da öl. Eğer onu ölü götürmek zorundaysan öldür, ben de diğerini
alırım yoksa ölürüm."

Seslerinin bize yakın duyulduğu bir yere yerleştik ve
tekrar bağırdıklarında, Joel'e fısıldadım, "Yaklaşık elli adım, Joel,
hayatının bedeli."

İki ayak kaçırdığımı sanmıyorum. Joel'in başı, adımlarını doğru sayabilecek kadar düzdü, çünkü ikimiz de aynı anda durduk. İlerledikçe,
Joel bana doğru ilerledi. Ben ondan daha uzundum. Onu
sola doğru tutmaya devam ettim, çünkü seslerinin
duyamayacağı kadar sağa gitmeye çalıştığını düşündüm. Çimlerde yattıkları yere vardığımızda, birbirlerinden birkaç adım uzaktaydılar. Biz aralarındaydık.

"Nasılsınız?" diye bağırdı Joel.

"Merhaba," dedi sağımdaki Kızılderili.

Joel önümden atlayıp Kızılderilinin üzerine çıktı ve büyük bir
kelimenin ardından, "Sana nasıl yaptığımı göstereceğim," dedi.

Joel önümden geçerken, dinlediğim sesi bulmak için hızla sola baktım. Karanlıkta bir şey gördüğümde daha sola doğru geliyordu. Diğer Kızılderilinin başı olabileceğini düşündüm. Ona doğru atladım. Işık yaktığımda, nesneyi daha net görebiliyordum ve ikinci atlayışı olabildiğince uzağa yaptım ve sol elimle yakaladım.
Parmaklarım saçlarının altından kafasına çarptı. Çekti ve
büktü, ayaklarını öne doğru uzattı ve ağırlığını koluma verdi, ama ben onu saçından yakaladım ve bana zarar vermek için bir hareket yaparsa kalbini
çıkaracağımı söyledim.

"O, Wash!" diye seslendi Joel, "Elinde misin?"

"Evet," diye cevapladım, "Saçından yakaladım, sol elim arkasında ve av bıçağım ona doğru çekilmiş durumda ve bana zarar vermek için bir hareket yaparsa kalbini
çıkarırım. Seninki sende mi?"

"Onu da aynı durumda yakaladım," diye cevap verdi.

Konuşurken birbirimize doğru itiyorduk, ta ki Joel'i ve Kızılderilisini görene kadar. Joel'e çok yaklaşmamasını söyledim, böylece bir şey yapmaya
çalışırlarsa birbirimize zarar vermeyecektik.

Kampa yaklaştığımızda, Joshua amca "Çocuklar, elinizde mi?" diye bağırdı.

"Evet, onları yakaladık," dedi Joel. Amcam belli ki duymamıştı ve bağırdı, "O, Wash, onları yakaladın mı?"

"Evet," diye bağırdım olabildiğince yüksek sesle, "Birini saçından yakaladım ve kötü bir hareket yaparsa kalbini
çıkarırım. Joel'in de aynı durumda."

"Çocukları tutun," dedi amcam, "Onları tutun. Ateşleri
yakalım ki nereye geleceğini görebilelim," ve ateşler çok
hızlı bir şekilde yandı.

Kızılderilimin saçına bastım ve onu zorla yürümeye zorladım. Teyze Susan Bailey, Bellry ve Rachel'ın bizi Kızılderililerle birlikte görebileceği
yere vardığımızda,
aşağı yukarı zıplamaya ve ellerini çırpmaya başladılar, "O, Goody, goody," diye haykırdılar, gözyaşları yüzlerinden aşağı akıyordu. Küçük
erkekler ve kızlar da katıldı.

Kamp daha da yerleşince, diğer adamlar stoğa bakmaya başladı ve amcamız yedi atışlık Colt tüfeğiyle Kızılderilileri izliyordu. Joel ve ben Kızılderililerin kemerlerini çözdük ve tomahock'larını,
bıçaklarını, yaylarını ve oklarını aldık. Her birinin bir tilki derisi dolusu okları vardı.
Onları saklayacaktık ki, birdenbire, yakaladığım Kızılderili,
"Show shiney humbugen--" diye bağırmaya başladı.

Ama o kadar ileri gidebilmişti ki, amcaya "Onu yere ser, yere ser, bağırmasına izin verme." diye bağırdık.

Kemerleri ve Kızılderili silahlarını bıraktık ve yumruklarımızı
kapatarak geri koştuk, ona ulaşır ulaşmaz saldırmaya hazırdık. Amca yumruk
atmak için vaktiydi, ama bir vagona yaslanmış olan Colts tüfeğini aldı ve silahını ikisine doğrulttu ve "Yere yatın yoksa ikinizin de beynini uçururum." dedi.

Yüzüstü yere yığıldılar.

"Şimdi," dedi amca, "Eğer yarın sabah güneş doğana kadar hareket ederseniz veya tek bir kelime
etmezseniz, beyninizi uçururum."

Orada bütün gece yattılar ve ertesi sabah güneş doğana kadar hareket etmediler.

Adamlar hayvanları topladılar ve ellerinden geldiğince onlara baktılar ve
sonra içeri girip akşam yemeklerini yediler. Bu sırada vakit geç oluyordu.
Amca yerinde oturdu ve bütün gece Kızılderilileri izledi. Joel ve ben hariç bütün adamlar hayvanları ve kampı korudu. Adamlar bize daha fazla görevden muaf olduğumuzu ve Joel ve benim yatağa girip uyuyabileceğimizi söylediler. O gece trende uyuyan tek adamlar bizdik. Kadınların da pek uyuduğunu sanmıyorum.

Ertesi sabah bu şeflerle ilgili bir konsey düzenledik. Amcamın Kızılderililerle ilgili
bizden daha fazla deneyimi vardı.

"Onları öldürürsek," dedi amcam, "bütün kabile bize saldırabilir ve eğer onları yanımıza alırsak, diğer Kızılderililer bizi görür ve bize saldırabilir ve bizi alt edebilirler. Yapabileceğimiz en iyi şey, onlara kahvaltılarını vermek, onlara iyi davranmak ve gitmelerine izin vermek, belki de bizi
bir daha rahatsız etmezler."

Bunu yaptık. O sabah geç kalktık. Güneş çoktan doğmuştu ve yola çıkmamız yaklaşık dokuz civarıydı.

Ertesi gün akşam yemeğimizi yerken, birkaç Kızılderili yanımıza geldi - biri başka bir kabilenin şefiydi. Eğitimli bir şefti ve bizim dilimizi konuşabiliyordu. Bir önceki gece vakit geçirdiğimiz kabilenin topraklarından yeni ayrılmıştık. Amcam ve kardeşim Crawford'a, Joel ve benim aldığımız o şeflerin kötü adamlar olduğunu,
ve eğer onları yanımızda getirseydik, onları bizim için mahvedeceklerini,
ve o kötü şeflerin bizim adamlarımızın dışarı çıkıp üzerlerine
atlamasından dünyadaki hiçbir şeyden daha fazla habersiz olduğunu ve bizi
kurtaran tek şeyin bu olduğunu söyledi. Ayrıca kötü Kızılderililerin kaç adam kaybettiklerini umursamadıklarını, sadece beyaz insanları öldürmeyi başardıklarını ve hayvanlarını aldıklarını söyledi.

Joel şarapla ilgili sözünü tuttu. Şarap ve amcamın ailesinin yatağı olan öküz arabasını ve arabasını o sürdü.
Uykulu olduğunu iddia eder, kızların kendisi için araba kullanmasını sağlar,
içki bardağını alır, sırtları dönükken üçte ikisini doldurur ve
sonra koşarak gelip bana durmam için bağırırdı, çünkü arabamın arka tarafında bir fıçı su vardı. Hiçbir zaman
onu dökmezdi. Bir kısmını içerdim ve Joel geri kalanının
boşa gitmesine asla izin vermezdi. Joel gördüğüm en güzel koşucuydu. O kadar düzgün koşabiliyordu ki, başı sanki havada uçuyormuş gibi görünüyordu. Onu hiç hızlı koşarken görmedim ve hızlı sayılan bazılarıyla birlikte koştuğunu görmüştüm. Bana birkaç kez şarap getirdi. Bir gün ona o fıçıda ne kadar şarap olduğunu sordum.

"O! Çok fena," diye cevapladı.

Ona bana bir daha getirmemesini söyledim ve bana getirdiği son şarap oldu, ama biz geçmeden önce kuruduğunu duydum.

BÖLÜM IV

DAĞLARIN ÜZERİNDEN KALİFORNİYA'YA

Humbolt Nehri'nden aşağı doğru giderken, çukura veya çöle varmamıza birkaç gün kala, altı adamımız çok yavaş gitmekten yoruldu ve yola devam edip bizi bıraktı. Amca onları bizimle kalmaya ikna etmeye çalıştı, ama
gitmek istediklerinde, yanlarında götürmeleri için erzak teklif etti. Dördü o kadar sertti ki hiçbirini almadılar. İkisi aldı. Bu dördü "ticaret karakolları" denen yere geleceklerini düşündüler, ancak daha sonra öğrendiğimiz gibi hepsi Kaliforniya'ya geri dönmüştü. Adamlar neredeyse açlıktan ölmüştü. Kuşları vurmak zorundaydılar ve bulabildikleri her şeyi yiyecek olarak kullanıyorlardı.

Bu "ticaret karakolları", göçmenlere satmak için Kaliforniya'dan katırlarla erzak getiren ve zayıf hayvanları satın alıp Sierra Nevada Dağları'nı geçip Kaliforniya'ya kadar gidebilecek kadar güçlenene kadar onları otlaklarda güden adamlar tarafından işletiliyordu.

Amca yakında un alabileceğimiz bu ticaret karakollarından birine geleceğimizi düşünüyordu, ancak tüccarların hepsi geri dönmüş ve ticaret yapmayı bırakmıştı.
Çölden Carson Vadisi'ne geçtiğimizde unumuz ve deniz bisküvimiz bitmişti. Beş veya altı yüz mil boyunca sığır ve koyun etiyle yaşamak zorunda kaldık. Yediğimiz ilk un ve ekmek, Sierra Nevada Dağları'nın zirvesini geçtikten sonraydı.

Daha önce dağlar gördüğümü sanıyordum ama bunlar hepsinden iyiydi. Sierra Nevada Dağları'nda olduğu için Carson Nehri'nin kaynaklarına ulaştığımızda, Johnson Cut Off adı verilen yerden geçtik. Dağın eteğine ulaştığımızda, yamacına baktım ve Joshua Amca'ya bu dünyada asla bu dağa çıkamayacağımızı söyledim çünkü
bir duvarın olabileceği kadar dümdüz görünüyordu.

"Evet, çıkabiliriz," dedi. "Yola çıkıp önce bir yöne, sonra diğer yöne gideceğiz, ta ki çıkana kadar."

Her şeyi o dağın zirvesine ulaştırmak için altı gün harcadık ve
çıktığımızda bir gece dinlendik. Amcanın kaybettiği ilk at bu dağa
çıkmaktı. Biraz zayıftı, tökezledi ve patikadan düştü ve onu son görüşümüz bu oldu.

Ertesi sabah öküzleri bağladık ve yola çıkmaya hazırlandık. Amcam bana
önderlik etmemi söyledi. Dağın tam tepesinde, bir süre için oldukça
düzdü. Diğerlerinden önde sürdüm. Tekrar aşağı inmem gerektiğini gördüğüm yere geldim. Durdum, vagonumun her iki arka tekerleğini kilitledim, bir zinciri iki kez
lastiğin etrafına dolayarak sertçe kilitledim, böylece lastik zincire takılıp
zeminde sertçe
sürükleyecekti. Aşağı inmeye başladım. Altı gündür geldiğimiz
aynı türden bir dağdan aşağı indiğimi fark edene kadar çok uzağa gitmemiştim. Biraz daha aşağı indiğimde patika çok daraldı. Öküzlerin
sol tarafındaydım, çünkü o, her zaman
sürüş sırasında gittiğimiz taraftı. Bu beni alt tarafa koydu, böylece eğer
düşersem, o benim sonum olacaktı. Durdum ve vagonun
beni geçmesine izin verdim, böylece sürmek için üst tarafa geçebildim. Vagonun arkasından geçtiğimde, yüzüme o kadar yoğun bir toz bulutu geldi ki
vagonumu göremedim ve o öküzleri neredeyse gün batımına kadar
gördüğüm son an bu oldu.

Dağdan olabildiğince hızlı indim. O öküzleri bir daha
görebileceğimi hiç bilmiyordum, ama dağın eteğindeki düz bir zemine indiğimde, yaklaşık yüz metre ötede,
öküzlerim ve vagonum dik bir şekilde duruyordu. Üç çift vardı, altı baş sığır, ama o gece tekerleğin yanındaki öküzüm öldü.

Beni takip eden ilk inenler amcam ve teyzemdi. Onlar, ovalarda kullandıkları hafif, tek kişilik üstü açık bir arabadaydı. Amcamın ayakları arabanın altındaydı, arka aksı tutuyordu, teyzenin ipleri vardı, sürüyordu. Indiana'dan aldığım kahverengi bir kısrağı ve Wisconsin'den getirdikleri siyah bir atı sürüyorlardı.

Teyzem, "O, Bailey, öldürüleceğim, öldürüleceğim" diyordu.

"Tutun Susan, tutun Susan," diye cevapladı amca.

Takım neredeyse arka kısımlarının üzerine iniyor ve kayıyordu.
Aynı anda çubuklar için adım atacak şekilde ayaklarını hareket ettiremiyorlardı.

"O dağdan nasıl indin," diye sordu amca beni görünce.

"Asla söylemeyeceğim amca," dedim.

Ben de söylemedim, çünkü o öküzlerin o dağdan nasıl indiğini kendim bile anlayamıyordum.

Yola tekrar başladığımızda, aynı rotadan, bir yük kervanıyla dağları aşan bir adamla karşılaştık.
Carson Vadisi'ndeki madencilere erzak
gönderiyordu. Amca onu, çuvalı otuz dolardan iki elli kiloluk un çuvalından
çıkardı. Bu, çölü geçtiğimizden beri ilk ekmeğimiz oldu.

Birisi, o gece orada kamp yaparken amca ve teyzenin dağdan aşağı sürdüğü siyah atı çaldı. Bu, amcanın yolculukta kaybettiği ikinci at ve eyaletlerden yola çıktığımızdan beri son atıydı.

Altın madenine doğru batı yamacından aşağı indik. Zirveden ayrıldıktan sonraki ikinci gece, üzerimize kar yağmaya başladı, ama çok hızlı değildi.
O günden sonra her gün, altın madenlerine gelene kadar kar yağdı veya yağmur yağdı. Bazı sabahlar kar iki veya üç inç derinliğinde olurdu,
ama geceleyin yağmur yağan yere varırdık.

Bir gece Pleasant Valley denilen yerde, Boland's Run adlı bir derenin yakınında kamp kurduk. Thomas Boland adında bir adam, burada bir ticaret
karakolu tutuyordu, bir sürü bakkaliye, giysi, bot ve ayakkabı ve bağlantılı bir
bar vardı. Biraz daha aşağıda, amcamıza McCosma Nehri'ni geçip Fair Play adlı bir yere gitmesine yardım ettik, amcamız orada kendisinin ve ailesinin gelecekteki evlerine tek başlarına gidebileceklerini söyledi. Sonra amcamıza ve ailemize veda ettik ve bir araştırma turuna çıktık.

Artık Kasım ayının sonuydu.

Kaliforniya'ya vardığımızda, Humbolt Nehri'ndeki o kötü Kızılderililerin o yıl iki veya üç kamp veya kamp kurduklarını ve bir adamın kamplardan birinden, diğerinden de ikisinin kaçtığını, geri kalan erkeklerin, kadınların ve çocukların öldürüldüğünü öğrendik. Kızılderililerin arasından bir şekilde
kaçan bu adamlar, diğer kamplara ulaştılar. Alınan trenler, birbirlerinden çok uzakta kamp kurmamışlardı; hayvanlarını
güdebilecekleri ve onları ayrı tutabilecekleri kadar uzaktaydılar. Kızılderililerin bir tarafta
çığlık attıklarını ve kampçılar çığlığın geldiği yöne
bakarken, ilk bildikleri şey, diğer Kızılderililerin arkalarından
doğaya doğru geldikleriydi.

Geride kalan bu üç adam, ertesi sabah kamplardaki beyaz adamları nehrin yukarısına ve aşağısına topladıklarını ve yağmacıların
izini takip ettiklerini söyledi. Kızılderililer un çuvallarını kesip izlerine serpmişlerdi. Ayrıca tüy yataklarını da kesip
tüylerin çayıra savrulduğunu söylediler. Beyaz adamlar görüş alanına girdiğinde, Kızılderililer dağılıp her yöne doğru koştular ve Kızılderililerin kampçılardan aldığı ele geçirilmiş öküzlere ve arabalara vardıklarında, Kızılderililerin boyunduruksuz bir öküzü pişirip yediklerini, diğer öküzün de ölü öküzle birlikte boyunduruklu olduğunu gördüler. Boyunduruğu nasıl çıkaracaklarını bilmiyorlardı. Adamlar bulabildikleri öküzleri ve hayvanları yanlarına aldılar, ancak onları avlamak için kalmaya vakitleri yoktu. Bu, kaçan ve daha sonra Kaliforniya'da yaşayan adamların hikayesidir. Bu kampçılar hava karardıktan sonraya kadar sürmüş olmalılar, çünkü öküzlerinin boyunduruğu çözülmemiş gibi görünüyordu, çünkü biz her zaman durur durmaz öküzlerimizi çözerdik. Şimdi size seyahat ettiğimiz ülkenin bir tanımını vermeye çalışacağım. Nebraska'dan başlayarak, iki veya üç yüz mil boyunca oldukça iyi topraklar olduğunu düşündüm, ancak Platte Nehri'nin dibinin dışındaki ülkenin pek çoğunu göremedim. Rocky Dağları'na geldikten sonra, iyi topraklar dediğim şeyin tek bir gövdede yattığını hiç görmedim. Bazen oldukça iyi engebeli topraklara gelirdik, ancak ben buna fakir ve engebeli derdim. Bazen o kadar yükseğe çıktık ki, orman sınırının üzerindeydik, ancak toprak olan yerlerde her zaman çimen vardı. Adaçayı çalılıkları ve kumdan geçtik ve bu tür toprakların hepsi bana ıssız göründü, ancak ara sıra çayırlara gelirdik. Rocky Dağları'nın diğer tarafında oldukça iyi, zengin toprak şeritleri bulduk. Uzun bir mesafe sonra, Fur Grove adı verilen, balsam köknarıyla kaplı bir toprak şeridine geldik. Şu anda ne durumda olduğunu bilmiyorum, çünkü tüm ülke
Missouri Nehri'nden Kaliforniya'ya kadar o zamanlar Kızılderili Bölgesi olarak biliniyordu.

Bazen dağların tepelerinde olurduk, aşağı bakıp
aşağıda sis gördüğümüzü görürdük, ya da en azından öyle düşünürdük, ama adamlar
vadide yağmur yağdığını ama bulunduğumuz yerin açık olduğunu söylediler.

Kızıl Dağlar'ın yakınından geçtik ve çok da uzak olmayan ve tek bir açıdan görülebilen siyah dağlar vardı. Birkaç
küçük nehirden geçtik. Özellikle bir tanesini hatırlıyorum, o söğüt çalı köprülerinden birinden geçmek zorundaydık. Bu köprüde o kadar çok yolculuk yapılmıştı ki, üzerinde büyük bir delik vardı, ama amcam tamir etmek için durmaya zamanımız olmadığını ve riske girmemiz gerektiğini söyledi. Atları, koyunları, öküzleri ve vagonları köprüden geçirdik, ama sığırları
nehirde yüzerek geçmek zorundaydık. O nehrin adını hiç duymadığımı düşünüyorum, duyduysam bile unuttum.

Bu seyahatte Iowa'nın pek çoğunu göremedim.
Indiana'dan, oradan veya geçtikten sonra gördüğüm tüm
ülkeler arasında hiçbiri bana Orta Illinois kadar uygun değildi ve fikrimi değiştirmedim. O zamanlar girebileceğim
Illinois'de hükümet arazisi vardı.

BÖLÜM V

ALTIN ​​ARAMA - BAZI ZOR DENEYİMLER

Amcamızı Fair Play adlı madencilik bölgesinde bıraktıktan sonra, McCosma Nehri'ni geçip Boland's Run'a geri döndük ve Four Spring Vadisi'ne gittik ve para kazandıran bir altın bulmadan önce bir süre arama yaptık.
Sonunda günde altı dolar ödeyen, berrak sudan bir arazi bulduk. Dağın yamacına kazılmış bir setten su satın almak zorunda kaldık ve bu da bize günde dört dolara mal oldu. Bu hak talebi üzerinde yaklaşık üç hafta çalıştık, o sırada iş yerimiz ile McCosma Nehri'nin üzerinden barajın yapıldığı ve suyun sete aktığı setin başı arasındaki set kırıldı. Set onarılana kadar daha fazla çalışamazdık.

Kardeşim Crawford Bailey ve Wint Crumly maden aramaya çıktılar.
McCosma Nehri'ni geçip Fair Play bölgesine geri döndüler, orada Amcam Joshua ile on dört mil uzaklıktan ayrılmıştık.
Yüzeyde bir kazı
ya rastladılar ve bana yazdılar, ben de onlara gittim. Aynı fiyattan, inç başına bir dolar veya günde dört dolardan su satın almak zorundaydık. Bu hak talebi altın açısından daha zengindi. Günde dokuz dolar kazandık, sudan
temiz.

Sonunda Four Springs Vadisi'ndeki setin onarıldığını duyduk ve ben gidip erzaklarımızı sattım ve Thomas Brison adında bir madenciye ödünç verdiğimiz altmış doları topladım. Daha fazla çalışmak için
Four Springs Valley'e geri dönmedik, ancak Haziran ayında su tükenene ve artık yıkanacak su bulamayana kadar Fair Play'deki iddiada kaldık. Daha sonra kuzeye, American, Uby ve Feather nehirlerine gidip araştırma yapmaya ve yıkanacak su bulabileceğimiz
iddiaları bulmaya karar verdik.

American Nehri, McCosma'dan ayrıldıktan sonraki bir sonraki nehirdi. Altın bölgesinde, geçtiğimiz yerde, American River'a geldiğimizde, dağlar çok dik ve dümdüz gibi görünüyordu. Dağın dibinden tepesine ulaşmak için altı mil yol kat etmemiz gerekti. Fakat American River bölgesine vardığımızda, gittiğimiz her yerde, iddia edilmiş yerler ve orada yapılması gereken tüm işleri yapmak için çalışan çok sayıda madenci bulduk. Ne kendimiz için çalışabileceğimiz iddialar bulabildik, ne de başkası için çalışmak üzere kiralayabildik.

American River'ı terk edip dağları aşarak Uby Nehri'ne gittik.
Dağların tepesine vardığımızda ve Uby Nehri'ne doğru inmeye başladığımızda,
yolu bulmakta zorlandık. Çok fazla çakıl ve kaya
ve çok az toprak veya toprak vardı, yayaların yolu nereden yaptığını görmek neredeyse imkansızdı. Dağın batı ucuna doğru, yük hayvanları tepeye çıkıp bizim geçtiğimiz yerden doğuya doğru gidebilirdi, ancak yayalar ve Kızılderililer dışında hiçbir şey kullandığımız patikayı geçemezdi.

Oduncular vagonlarını ve aletlerini bu dağın batısına, bizim geçtiğimiz noktaya kadar bir yere
yüklemişlerdi ve kütükleri kesip
yakınlara getirmiş veya yuvarlamışlardı. Sonra kütükleri eğimli zeminde üç veya dört çubuk yuvarlayarak, doğrudan nehrin dibine düşerlerdi, bu mesafe bizim için yarım gün sürerdi.

Dağdan aşağı inen patikayı ararken, oduncuların bu kütükleri yuvarladığı eğimli zemine geldim. Buradan aşağı doğru dikkatlice yürüdüm ve aşağı baktığımda, tam altımda sarı bir çizgi gördüm. Üzerinden geçebilirmişim gibi görünüyordu, ancak bunun bir
nehir olduğunu biliyordum. Uçurumun üzerinden bakmak beni başım döndürdü ve birkaç adım
geriye doğru yürüdüm ve sonra tekrar dağın tepesine doğru yürümeye döndüm. Eğer orada kaysaydım, bu benim sonum olurdu.

Uzun bir süre avlandıktan sonra patikayı bulduk ve
dağdan aşağı indik. Patika, bir kişinin yürüyebileceği kadar genişti. Eğer bir kişi
tek ayağıyla
ayak bassaydı, hayatının geri kalanı kesinlikle çok
kısa olurdu. Nehre indiğimizde, dağdan aşağı bakarken
geçebileceğimi düşündüğüm o küçük sarı çizgiyi, bir feribotla geçmek zorundaydık, Uby Nehri çeyrek mil genişliğindeydi.

Kuzeye ve kuzeydoğuya doğru gittik ve Morisson's Diggings'e ulaştık.
Buradaki kar, kışın otuz fitten fazla derinlikteydi. Sonbaharda, tüm kış boyunca ve kar eriyene ve dağ kuruyana kadar yetecek kadar erzak
yatırmak zorundaydılar, böylece dağların yamaçlarındaki zemin katırların ayaklarının altından
kaymayacak kadar
sağlamlaştı.

Evlerini bir buçuk ayak çapında yuvarlak çam veya kürk kütüklerinden inşa ettiler ve evin saçaklarına bir kütüğün uzatılması ve kütüklerin bir ayak geçmesiyle, bu kütüklerin uçlarının altına direkler
yerleştirilerek sundurmalar yaptılar. Bu sundurmalar, kışın kullanılmak üzere odun koymak için kullanılırdı.
Kar yağmaya başladığında, kürekleriyle geri
döndürürlerdi ve başlarının üstünde bir kemer oluşturup, bir evden diğerine bir tünel
yapana kadar geridöndürürlerdi, böylece kışın birbirlerini
ziyaret edebilirlerdi.

Biz oraya vardığımızda temmuzun yirminci günüydü ve onlar daha yeni altını yıkamaya başlamışlardı. Altın, toprak ve kuvars
kayasıyla
karışmıştı. Bu kayalar yuvarlak ve pürüzsüzdü ve bir adamın yumruğu büyüklüğündeydi. Sulama kutularında yıkanıp yığınlar halinde atıldığında,
kar kadar beyaz görünüyorlardı. Illinois'de olsaydı ne kadar güzel bir yürüyüş veya araba yolculuğu olacağını sık sık düşünmüşümdür.

İki veya üç gün Morisson's Diggings'te durduk. Amca Isaac ve oğlu Jesse'yi bu yerde bulduk. Oradan ayrılıp başka bir dağın üzerinden, dağın on dört mil ötesindeki Poker Flat adlı bir yere gittik. Orada, başka bir dağın diğer tarafında, Nelson Creek adlı bir derede yeni kazılar olduğunu duyduk. Amca Isaac ve oğlu bize, yeni kazılar yapıldığını duyarsak onlara haber vermemiz için söz verdirdiler. Ertesi gün geri döndüm ve onlara söyledim ve benimle birlikte Poker Flat'e geri döndüler, orada kardeş Crawford ve diğer dört kişi bizi bekliyordu.

Dağdan Nelson Creek'e gittik. Wright adında yaşlı bir İskoç, derenin kenarında küçük bir
dipte zengin bir arazi bulmuştu. Buradaki altın, güneydeki kazılardakinden daha iriydi.
Bay Wright'ın çıkardığı altın, küçük patateslere benziyordu.
Bazıları biraz daha azdı ve bazıları da bir ons ağırlığındaydı.
Her tarafta arama yaptık ama hiçbir altın bulamadık.
Bu dipte altın varsa, derede de altın olması gerektiği sonucuna vardık. Dereyi kanaldan çıkarmak için bir hendek kazmak ve sonra dereyi barajlamak ve suyu boşaltmak için altı adam görevlendirdik, böylece
derenin dibine ulaşabildik.

Yaşlı Bay Wright, su oluğu kutuları için kereste yapmak üzere bir kırbaç testeresi getirmişti. Amca Isaac ve ben testereyi ödünç aldık ve işe gidip su oluğu kutuları için keresteyi kırbaçladık. İki ağacı kestik, ulaşabildiğimiz kadar yükseğe çıkardık, sonra kızaklar için küçük ağaçlar kestik, kızakların bir ucunu dağın yamacına, kızakların diğer ucunu da kestiğimiz ağaçların kütüklerinin üzerine koyduk, sonra kütüğü bu kızakların üzerine yuvarladık. Sonra kazma ve kürekle, kereste kütüğünün uzunluğu kadar altına düz bir yer kazdık, kabuğunu soyup iki tarafına hizaladık, sonra çizgilere göre kestik. Biri kütüğün üstünde, diğeri altında veya çukurda duruyordu. Kırbaç testeresi, yaygın anahtar testerelerinden birine benziyordu, bir ucu geniş, diğer ucu dardı, sadece kırbaç testeresinin her iki ucunda da sapları vardı. Keresteyi kesmek ve çizgiye sadık tutmak için güzel bir çalışma gerekiyordu.

Kerestemizi biçtik, su bentlerimizi yaptık, hendeğimizi kazdık, dere
barajımızı yaptık ve dereyi kanaldan çevirdik, dere yatağında çalışmaya
hazırlandık.

Bir akşam geç saatlerde, büyük bir bolder'ın üzerinden geçmek ve bir
tabak kum ve çakıl alıp tepsiye koymak için zamanımız oldu. Altını kuruttuk ve tarttık
ve o tepside yetmiş beş dolar değerinde altın vardı. Bu iddiayı
çözdük, ancak bunun bir kayrak kaya yatağı olduğu ve pürüzsüz ve kaygan olduğu ortaya çıktı ve su tüm altını yıkadı, sadece
büyük bir bolder'ın kayrak yatağına gömüldüğü ve altının bolder'ların etrafına yerleştiği yerde. O iddianın geri kalanından o tepside aldığımdan daha fazla altın alamadık.

Amca Isaac'ı bu iddiada bıraktık ve Nelson Deresi'ni takip ettik. Grubumuz Crawford Bailey, Winston Crumly, Jack Alberts, Guss Parberry, Bird Farris ve benden oluşuyordu. Derenin kenarında güzel bir patika vardı, ancak her iki taraftaki dağlar neredeyse
dik. Dereden aşağı doğru on beş veya yirmi mil gittikten sonra, aniden suyun yaklaşık kırk veya elli çubuk aşağı düştüğü bir şelaleye geldik. Aşağı inmemizin bir yolu yoktu. Sonra, yolu yapan insanların dağlara tırmanması gerektiğini düşündük. Sağ tarafımıza baktık ve kayaların arasından
dağılan toprağı görebildik. Dik bir şekilde yukarı çıkıyordu. O tarafta yukarı çıkmak için
hiçbir yer olmadığını gördük. Sol tarafımıza baktık ve bu dağdan dağılan
hiçbir toprak veya kaya göremedik.

Çıkmak için bu dağın üzerinden tırmanmış olmaları gerektiği sonucuna vardık. Yukarı çıktık. Geriye düşmekten zor kurtulduk. Kaya katmanları arasından çıkan küçük asmalara veya küçük ince çalılara tutunduk. Sonunda, belki birkaç mil kadar yukarı çıktıktan sonra, başımızın üstünde uzanan bir kaya rafı
gördük. Sonra, dere boyunca takip ettiğimiz yolun, o kadar uzağa gelmiş ve geri dönmek zorunda kalmış insanlar tarafından
yapıldığını ve daha önce hiç kimsenin bu dağa çıkmadığını fark ettik.

Görebildiğimiz kadar uzağa baktık, ancak o kaya rafı başımızın üzerinde üç ila altı veya sekiz fit arasında duruyordu. O rafa ulaştığımızda, üzerinden geçemeyeceğimizden ve tekrar aşağı inemeyeceğimizden emindik; çünkü ayak parmaklarını nereye koyacağını
görebildiğinde yukarı çıkabilir, ancak düşmeden aşağı inmeyi göremez. Canlı olarak kaçamayacağımız bir yerde olduğumuzu düşünmeye başladık. Sola baktık ve
bu rafta diğerlerinden daha dar bir yer gördük ve
oraya doğru gitmeye karar verdik, belki kayanın bir kısmını kırıp yukarı çıkabiliriz. Hala bulunduğumuz yerden epeyce
uzağımızdaydı. Dar rafa doğru yürüdük, ancak
oraya vardığımızda kaya o kadar sertti ki
kazmalarımızla delemedik, ancak dağ bu raf parçasının altında o kadar dik değildi. Kardeşim bana şöyle dedi:

"Dağın yamacına bir kazık atarsan ve ayak parmaklarını sokarsan, böylece
iyi bir ayak basamağın olur ve küreğimle sırtıma tutunursan,
ve diğer iki adam, her biri yanımda, ayaklarını sabitlerler, böylece
ben rafa tutunurken
beni kazmalarıyla kaldırabilirler, ben de
yukarıdan nasıl göründüğüne bakmaya çalışacağım."

En güçlü adamlarımızdan ikisi onu kazmalarıyla kaldırırken
ben kürekle sırtına tutundum, ta ki rafın
yukarısına bakabilecek kadar yükseğe çıkana kadar.

"Dağ," dedi, "buradan yukarısı dik değil ve
zirveye de çok uzak değil, eğer bu rafın üzerinden geçebilirsek. Bir ayağımı bir kazığa, diğer ayağımı da diğer kazığa koyayım ve siz arkadaşlar beni
kaldırabildiğiniz kadar yükseğe kaldırın. Yıkanın, sırtıma tutunun ve eğer biraz daha yukarı çıkabilirsem, biraz çalı yakalayıp kendimi rafın
üzerine çekebilirim." Onlar kaldırdı ve ben onu rafa tuttum, o da
üzerinden tırmanırken. Ona bir kürek ve bir kazma uzattık. Ayaklarını koyabileceği iyi bir yer
kazdı ve sonra küreği bankın üzerinden uzattı, böylece çocuklardan biri tutabilirdi. Çocuklardan birini kaldırdık, Crawford ise
onu yukarı çekti. Bu işlemi, bir kişi hariç herkes yukarı çıkana kadar sürdürdük. En hafifini en sona bıraktık. Hiçbirimizi
göremeyeceği bir yerdeydi ve korktu, titredi ve küreği tutabileceğine inanmadığını
söyledi. Topuklarımızı
yerleştirmek için delikler kazdık ve sonra diğerlerini ayaklarından tuttuk, böylece rafın üzerinden aşağı bakıp onu görebilir ve onunla konuşabilirlerdi. Solgun ve çok
korkmuştu. Adamlardan birkaçının beni ayaklarımdan tutmasını sağladım, ben de onu
cesaretlendirdim. Ona küreği sıkıca tutmasını söyledim ve
benim olduğum yere gelip kolundan tuttuğu anda kendini güvende sayabilirdi. Daha önce o dağa çıkan bir beyaz adam veya Kızılderili olduğuna inanmıyorum, hatta son çıktığımız adamdan beri.

Dağın tepesine çıktığımız yerden yaklaşık iki mil uzakta, Poor Man's Diggings adlı bir maden kasabasına geldik. Orada iş bulamadık.
Birkaç gün altın aradık, ancak başka adamlara ait çok sayıda iyi, ödeme yapan hak olmasına rağmen altın bulamadık.
Oradan
ayrıldık ve bir adamın zengin bir hak iddia ettiği American Valley adlı yere gittik. Buna zengin hak iddiası deniyordu, çünkü bir ele günde yüz dolar veya daha fazla ödüyordu. Günlük olarak kiralayıp
çalışmaya çalıştık, ancak çalıştırabilecekleri kadar elleri vardı. Kuzeydeki her yerde, bir adama günde en az beş dolar ödüyorlardı.

Feather Nehri'nin kaynak sularında bulunan American Valley bölgesini terk ettik ve Sacramento Nehri Vadisi'ne doğru yola koyulduk. Bir çiftlikte iş
bulabileceğimizi düşündük.

Marysville'e indik. Uba Nehri aşağıda Sacramento'ya, yukarıda ise Feather Nehri'ne karışıyor. Oraya vardığımızda çiftçilik bitmişti, bu yüzden iş bulamadık. Daha sonra Sacramento Şehri'ne doğru yola koyulduk. Bir arkadaşın söyleyeceği gibi, "sıkışık" durumdaydık, yani paramız bitiyordu. Bir gece Marysville'den American River
köprüsüne kadar yürüdük, yaklaşık elli mil. Orada kahvaltı yaptık, American Nehri boyunca yirmi mil yürüdük ve o gün saat üçte,
günlük iki dolar yetmiş beş sente
ertesi sabah işe alındık ve kendimize pansiyon sağladık. Stewart adında bir adam için çalıştım.
İki hafta çalışacaktım ama ben on gün çalıştım.

Buradan başladığımız yere, Fair Play'e geri döndük. Kasım ayına kadar orada kaldık. Hava kuruydu - yağmur yağmadı, bu yüzden Joshua Amca bize geldi ve Sacramento Vadisi'ndeki bir çiftlikte, Sacramento şehrinin yaklaşık üç yüz mil yukarısında, Tehama ve Red Bluffs kasabaları arasında onun için çalışmamızı istedi. Onun için ayda elli dolara on ay çalıştık.

Kardeşim hastalandı ve dağlara gitti ve ben bir ay boyunca David Jorden adında bir adam ve ortağı Joseph Moran için bir tuğla fabrikasında elli dolara çalıştım. Amcam bize ödeme yaptığında ve ben tuğla fabrikasında çalışmam için maaşımı aldığımda, Sacramento'nun altmış mil güneydoğusundaki Volcano adlı bir maden kasabasına, kardeşimin yanına gittim.

Yaklaşık iki hafta Volcano'da kaldık. Sonra Sacramento'ya gittik.
Oradan bir vapurla San Francisco'ya gittik ve orada iki hafta kaldık.
Daha sonra bir vapura binip Panama'ya doğru yola çıktık.
Bir keresinde sığır eti almak için Meksika'da Acapuco adlı bir kasabaya indik.
San Francisco'dan Panama'ya giderken dört gün yol aldık. Panama'da bir gece kaldık ve sonra bir trene binip kıstağı demir yoluyla geçtik.
Bu gördüğüm ilk demir yolu treniydi.

Ertesi gün, artık Colon olarak adlandırılan Aspinwall'a vardık ve orada kaldık.
Sonraki gün New York'a giden bir gemiye bindik.
Aspinwall veya Colon'dan New York'a giderken dokuz gün yol aldık. Daha sonra bir vapura binip Hudson Nehri'nden Albany'ye gittik, oradan Buffalo'ya giden bir trene bindik; oradan Cleveland, Ohio'ya; Indianapolis'e ve
sonra LaFayette, Ind.'ye. Daha sonra Fountain County'deki evime gittim ve
daha sonra at sırtında Cheney's Grove, Illinois'e geldim. 1856 Yılbaşı Günü'nde Cheney's Grove'a
vardım.

ERRATA

--Sayfa 5, 2. paragraf, "Peter House", "Peter Hughs" olarak okunmalıdır.
Bir sonraki
satırda, "John Feril", "John Teril" olarak okunmalıdır. Aynı şekilde
1. satır, 2. paragraf, sayfa 19'da aynı isim.

--Sayfa 18, 1. paragraf, "We trailed westward across the Pacific Springs toward the Bear River" olarak okunmalıdır. Ayrıca 3. cümle, "Salt Lake City'nin
kuzeydoğusunda" vb.

--Sayfa 28, son paragraf, şöyle okunmalı, "'Onlara tutunun, çocuklar,' dedi amca, "Onlara tutunun." Ben de karşılık verdim, "Ateşleri yakın ki
nereye geleceğimizi görebilelim," ve ateşler çok çabuk yandı.'

--Sayfa 45, 3. paragraf, 6. cümle, şöyle okunmalı, "San Francisco'dan Panama'ya 'on dört'
günlük bir yolculuğumuz vardı."

EK

Yukarıdaki bölümler, Bay Bailey'nin 1853'ten 1856'ya kadar Kaliforniya'ya yaptığı olağanüstü yolculuğu anlatan mükemmel anlatıyı sonlandırıyor. Bay Bailey ayrıca, bu ciltte kısa bir ek olarak yer alan, altın bölgelerinin ve o dönemde uygulanan kaba madencilik yöntemlerinin bir tanımını LeRoy
Journal'da yayınlanmak üzere vermeyi nazikçe kabul etti. Yorumları şöyleydi:

Şimdi size altının bulunduğu, seyahat ettiğim ve madencilik yaptığım altın bölgesinin bir tanımını vereceğim.

McCosma Nehri, Sierra Nevada Dağları'nın zirvesine doğru kuzeydoğuya doğru ilerliyor ve Sacramento Nehri'ne dökülene kadar biraz güneybatıya doğru akıyor. Altın, kaya, çakıl ve kumun nehrin her iki tarafında veya
karşısında biriktiği yerlerde, yani barlarda bulunuyordu. Bu barlardan bazıları altın açısından çok zengin olurdu.

Ayrıca, nehrin her iki tarafında da vadiler denilen, vadiler vardı. Bunlar genellikle vadilere doğru yönelirdi. Bu vadiler dağların arasından
dı ve nehirleri bölen büyük bir dağın tepesine doğru oldukça yukarılara doğru yöneldiklerinde vadiler denilen yerlere ayrılırdı. Bu vadilerin hepsinde altın olurdu. Yatak kayası
her iki tarafta da yükselirdi ve bu yatak kayasındaki en alçak yere
kurşun denirdi. Bazıları diğerlerinden daha fazla altın içerirdi ve zengin kurşun veya fakir kurşun adını alırdı. Genellikle dağların yamaçlarında yatak kayasının neredeyse çıplak olduğu yerler olurdu ve bu yerlerde yatak kayasında altının kum ve toprakla karışık
olarak bulunduğu çatlaklar veya dikişler olurdu.

İlk madenciler geldiğinde altını nasıl kurtaracaklarını bilmiyorlardı ve
çalışmak için hiçbir aletleri yoktu. Altını bu çatlaklardan çıkarmak için çakılarını kullanırlardı ve tavalarında suyun olduğu yere taşıyıp toprağı ve kumu yıkarlardı. Madencilerin kazmaları ve kürekleri olduğunda, sallanan yataklar yaparlardı. Bunlar tıpkı bebekleri sallamak için kullanılan eski tip sallanan yataklar gibi yapılırdı, sadece bir ucu dışarıdaydı,
altını yerleştirmek için bir oluk dedikleri şey için altta yaklaşık iki inçlik bir kısım hariç. Aynı amaçla rocker'ın daha yükseğine bu rifflerden bir tanesini daha koydular. Bu rocker'ın üstüne yerleştirilmiş, altın ve kumun geçmesi için yuvarlak delikler açılmış sacdan bir tabana sahip dört kare bir kutu yaptılar. Daha sonra bu kutuyu maden toprağıyla doldurur, dereden veya nehirden su alır ve bir elleriyle maden toprağına döker, diğer elleriyle kayayı taşırlardı. Daha sonra altını ve rifflerin arkasında kalan az miktarda kumu toplar, tavalarına koyar ve yıkarlardı, geriye sadece altın ve biraz siyah kum kalırdı. Kullanılan bir diğer plan ve daha iyi ve daha hızlı bir yöntem, uzun tom adını verdikleri şeyi kullanmaktı. Bu, yaklaşık altı fit uzunluğunda ve üç fit genişliğinde yanlardan tahtadan yapılmıştı. Tahtalar alt uçtan eğimli olarak kesilmişti, böylece delikli sac yukarı doğru dönecekti. Tom'un üst ucu, eğimli olarak kesilmiş ve içine su hortumlarını koyabilecek kadar geniş olana kadar çekilmiş tahtalardan oluşuyordu, bu da yıkama için su sağlıyordu. Altını tavalarla yıkadıklarında, üstteki tüm toprağı, ödeme yapabilecek kadar zengin olana kadar
atıyorlardı, sonra toprağın geri kalanını yatak kayasına döküyorlardı.

Kaliforniya'da madencilik yaptığımızda, bol su alabildiğimizde, su oluğu kutularıyla yıkıyorduk. Su oluğu kutuları, alt tahtayı bir ucunda diğerinden iki inç daha dar keserek yapılıyordu, böylece her kutunun ucunu bir sonraki kutunun üst ucuna yerleştirebiliyorduk. Kutuların yayılmasını önlemek için üstlerine çıtalar çakılmıştı. Altının yerleşmesi için, tabana sıkıca oturtulmuş, iki buçuk veya üç inç genişliğinde, oluklar için çıtalar vardı. Altın, kum ve toprakla birlikte daha sonra çıkarılır ve yukarıda belirtilen diğer yöntemlerde olduğu gibi 
tabaklanırdı.

* * * * * *

Yazıcının düzeltmelerinin listesi

- böylece [biz] adanın alt ucuna vururduk.
- Bu "barış [barış] borusu" idi
- bir araya toplandık ve amcaya sorduk [ve sorduk]
- ve sonra [Çıngıraklı Yılan] Çıngıraklı Yılan'ın etrafından dolandık
- Dünyaca ünlü [ünlü] Büyük Kanyonlar
- ve karşılığında onların [onların] işlerinden bazılarını yapardı.
- kenara çekilecek güzel bir yer. [nokta eklendi]
- Nehir, içinden bir kanyon kesiyordu. [nokta eklendi]
- aynı düzeltmede." [nokta virgülle değiştirildi] cevabıydı.
- sırtlarını döndüklerinde üçte ikisini [tam] doldurdular
- McComa [McCosma] Nehri boyunca barajın yapıldığı yer

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRIP TO CALIFORNIA IN 1853***


******* This file should be named 38351.txt or 38351.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/3/5/38351



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

