*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Swiss Family Robinson (İsviçreli Robinson Ailesi)
Yazar: Johann David Wyss
Yayın Tarihi: March, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3836
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Swiss Family Robinson, by Johann David Wyss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Swiss Family Robinson

Author: Johann David Wyss

Posting Date: June 1, 2013 [EBook #3836]
Release Date: March, 2003
First Posted: March 1, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWISS FAMILY ROBINSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Wingate tarafından üretilmiştir

Swiss Family Robinson, Johann David Wyss

Bu baskı (c)2000
by
Pink Tree Press
PO Box 16536
Salt Lake City, Utah 84116
ISBN 1-930860-50-1

[Bu başlığın bazı bölümleri (C) 2001 Michael S. Hart'ın telif hakkı altındadır
ve yalnızca bu E-metinler tüm ücretlerden muaf olduğunda yeniden basılabilir.]
[Project Gutenberg bir Ticari Markadır ve açık izin olmadan Project Gutenberg E-metinlerinin veya donanım veya yazılım veya başka herhangi bir ilgili ürünün satışında kullanılamaz.]

<The Swiss Family Robinson>'ın bu Gutenberg Baskısı, Pink Tree Press'in Editör Kesim baskısından bir hediyedir,
www.pink-tree-press.com. Tüm Editör'ün Cut(tm) sürümleri, kitabı tercih ettiğiniz formatta sunmak için gereken işlem ücretleri hariç ücretsizdir.

Bu Editör'ün Cut(tm) sürümü, Johann David Wyss'in klasik
<Swiss Family Robinson> kitabını daha önce hiç okumadığınız şekilde sunuyor! Bu, <The Castaways Collection>'ın Birinci Cildidir.

Editör'ün Cut(tm) baskısı, her zaman en sevilen aile klasiklerinin en iyi, güncel, yeniden düzenlenmiş metinlerini sunar ve kişisel okuma veya evde eğitim için uygundur.

Bu sürüm (c)2000
Pink Tree Press
PO Box 16536
Salt Lake City, Utah 84116
ISBN 1-930860-50-1

Önsöz

<Swiss Family Robinson> kitabının İngilizce dilinde kısaltılmamış bir sürümü bulunmamaktadır. Gerçekten de, kitap o kadar çok editör tarafından o kadar çok kez yeniden yazıldı ki, kitabın hiçbir dilde tam bir baskısının bulunmadığını meşru bir şekilde söyleyebiliriz.

İsviçreli bir papaz olan Johann David Wyss, bu kitabı başlangıçta dört oğlunu eğlendirmek ve eğitmek için
yazdı. Yıllar sonra, o zamanlar felsefe profesörü olan oğlu
Johann (veya Jean--anlatılanlar farklıdır) Rudolf Wyss, babasını bitmemiş el yazmasını tamamlamasına ve düzenlemesine izin vermeye ikna etti. 1812-1813'te Zürih'te iki cilt halinde yayınlandı.

Fransızca çevirmeni Mme de Montholieu, kitabı büyük ölçüde genişletmek için izin aldı. 1824'ten 1826'ya kadar beş cilt halinde yayınlandı. Kısaltılmış ilk İngilizce baskı 1814'te yayınlandı; bunu çeşitli kalitede birkaç başka İngilizce
çeviri izledi. 1849'da W. H. G. Kingston, Mme. De Montholieu'nun
versiyonunu yeniden çevirdi ve büyük ölçüde kısalttı. Çoğu İngilizce versiyon, Kingston'ın
kısaltılmış versiyonuna dayanmaktadır.

Flora ve faunada çok sayıda eğlenceli hata olmasına rağmen, kitap birçok nesli eğlendirdi ve
kalplerini ısıttı.
Ancak, çoğu modern baskı, burada ve orada küçük kesintiler yaparak Kingston'ın çevirisinin bile inanılmaz bir miktarını atlıyor,
bazıları çıldırtıcı derecede beceriksiz.
Pink Tree Press'ten Editörün Kestiği baskı, telif hakkı sona ermiş olan en az beş önceki baskıya dayanıyor ve onlarla karşılaştırılıyor.
Çoğu,
hepsi olmasa da, kesintiler restore edildi.
Hala atlanmaya devam eden materyal, on dokuzuncu yüzyıl edebiyatı bilgini dışında hiç kimse için hayal edilebilecek kadar ilgi çekici değil.

Okumayı kolaylaştırmak için paragraflama yeniden yapıldı. Bazı eski yazım ve dilbilgisi korundu,
kitabın tadının bir parçası oldukları için;
anlaşılırlık için gerekli yerlerde değiştirildiler. İngiliz tarzı noktalama işaretleri korundu.
Uzun ve gereksiz bölüm başlıkları çıkarıldı.
Çoğunlukla birçok İngilizce sözlükte artık bulunmayan kelimeleri tanımlamak için bazı parantez içi bilgiler sağlandı.

Anne Wingate, Ph.D.
Genel Yayın Yönetmeni
Pink Tree Press

Bölüm 1

Günlerce fırtınaya tutulmuştuk. Karanlık altı kez
vahşi ve korkunç bir sahnenin üzerine kapandı ve geri dönen ışık da aynı sıklıkta
yenilenen bir sıkıntı getirdi, çünkü şiddetli fırtına şiddetlendi
ve yedinci günde tüm umutlar kayboldu.

Tamamen rotamızdan çıktık;
nerede olduğumuza dair hiçbir varsayımda bulunulamadı. Mürettebat cesaretini kaybetmişti
ve aralıksız çalışmaktan tamamen bitkin düşmüştü. Yırtık direkler
tahtadan uçup gitmişti, her yöne sızıntılar yayılmıştı,
ve içeriye hücum eden su hızla üzerimize doğru geliyordu. Pervasız yeminler yerine, denizciler şimdi Tanrı'ya merhamet için çılgınca haykırışlar, kurtuluş bahşedilirse yerine getirilecek garip ve çoğu zaman gülünç yeminlerle karışık sesler çıkarıyorlardı. Gemideki her adam, ruhunu Yaratıcısına emanet ediyor ve hayatını kurtarmak için bir yol bulmaya çalışıyordu.

Bu dehşetlerin ortasında aileme bakarken kalbim sıkıştı.
Dört küçük oğlumuz dehşete kapılmıştı.
`Sevgili çocuklarım,' dedim, `Eğer Rab isterse, bizi bu korkunç tehlikeden bile kurtarabilir; eğer istemezse, hayatlarımızı sakince O'nun eline teslim edelim ve kendimizi yukarıdaki o mutlu yuvada sonsuza dek birleşmiş bulmanın sevincini ve mutluluğunu düşünelim.
Birbirini sevenleri ayırmadığında ölüm bile çok acı değildir.'

Bu sözler üzerine ağlayan karım cesurca yukarı baktı ve
çocuklar etrafında kümelenince, sakin ve sevgi dolu sözlerle onları neşelendirmeye ve cesaretlendirmeye başladı.
Sevdiklerime bakarken kalbim kırılmaya hazır olsa da, onun metanetini görmek beni sevindirdi.

Birbirimizin ardından derin bir samimiyet ve duyguyla dua ederek diz çöktük. Özellikle Fritz, sanki kendini
unutmuş gibi, sevgili anne babası ve kardeşleri için yardım ve kurtuluş diledi.
Kalplerimiz, çocukça güven dolu duanın asla bitmeyen rahatlığıyla yatıştırıldı ve
durumumuzun dehşeti daha az bunaltıcı göründü. `Ah,' diye düşündüm,
`Tanrı duamızı duyacak! Bize yardım edecek.'

Gürleyen dalgaların kükremesi arasında aniden `Kara! Kara!' diye bir çığlık duydum, aynı anda gemi korkunç bir
şokla sarsıldı, herkesi güverteye fırlattı ve
anında yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Korkunç sesler geminin
parçalandığını haber veriyordu ve kükreyen sular
her taraftan akıyordu.

Sonra kaptanın sesi kargaşanın üstünden duyuldu,
`Tekneleri indirin! Kaybolduk!'

`Kaybolduk!' diye bağırdım ve bu kelime kalbime bir hançer gibi saplandı;
ama çocuklarımın dehşetinin yeniden canlandığını görünce kendimi toparladım,
neşeyle seslendim, `Cesaretinizi toplayın, oğullarım! Hepimiz
suyun üstündeyiz. Çok da uzakta olmayan bir kara var, ona ulaşmak için
elimizden geleni yapalım. Tanrı'nın kendilerine yardım edenlere yardım ettiğini biliyorsunuz!
Annenizle birlikte kalın, ben de güverteye çıkıp şimdi ne yapılması gerektiğini görmeye gidiyorum.
Bununla birlikte onları bırakıp güverteye çıktım.

Bir dalga beni anında yere serdi; ardından bir diğeri, sonra bir diğeri,
ben de ayaklarımı yere basmaya çalışırken. Gemi her yönden
parçalanmıştı ve bir tarafında gövdede büyük bir delik vardı.

Yolcuları unutarak, gemi mürettebatı cankurtaran botlarına doluştu ve içeri giren son kişi her botu denize atmak için vinç halatlarını kesti.

Köpük ve su sıçramasının arasından son kalan botun gemiden ayrıldığını, denizcilerin sonuncusunun gemiye
atlayıp, hayatlarını kurtarmak için
ufak bir şanslarını paylaşmamıza izin verilmesi için yalvarmama ve yakarışlarıma rağmen,
gittiğini gördüğümde dehşete kapıldım. Sesim patlamanın uluması arasında boğuldu ve mürettebat istese bile,
botun geri dönmesi imkansızdı, çünkü dalgalar dağ kadar yüksekti.

Gözlerimi umutsuzca etrafa çevirerek, yavaş yavaş,
kamaramızı barındıran geminin kıç tarafının iki yüksek kaya arasında sıkışmış olması ve ön tarafını parçalara
bırakan dalgaların arasından kısmen yükseltilmiş olması nedeniyle,
durumumuzun kesinlikle umutsuz olmadığını fark ettim. Sis ve yağmur bulutları
geçip giderken, buharlı
perdedeki çatlaklardan kayalık bir kıyı şeridi seçebiliyordum ve engebeli olmasına rağmen, kalbim ihtiyaç anında bir yardım işareti olarak ona doğru
sıçrıyordu.

Yine de aileme dönerken yalnız ve terk edilmiş halimizin hissi üzerime ağır bir şekilde
yüklendi ve kendimi gülümseyerek, `Cesaret, canlarım!' demekle sınırladım. İyi gemimiz
asla daha fazla yelken açmayacak olsa da, kamaramız suyun üstünde kalacak şekilde
yerleştirildi ve yarın, eğer rüzgar ve dalgalar azalırsa, karaya
çıkmamamız için hiçbir neden göremiyorum. '

Bu birkaç kelime çocuklarımın ruhları üzerinde anında bir etki yarattı, çünkü ailem benim güvencelerime güvenme alışkanlığına sahipti.
Çocuklar hemen kaçma sorunlu şansımızı mutlu bir kesinlik olarak gördüler ve geminin şiddetli

sallanması ve yuvarlanmasından kurtulmanın tadını çıkarmaya başladılar.

Ancak karım, zoraki sakinliğime rağmen sıkıntımı ve endişemi algıladı ve ona gerçek durumumuzu anlamasını sağladım,
istihbaratın sinirleri üzerindeki etkisinden çok korkuyordum.
Bir an bile cesareti ve İlahi Takdire olan güveni onu terk etmedi,
ve bunu görünce, cesaretim yeniden canlandı.

`Biraz yiyecek bulup güzel bir akşam yemeği yemeliyiz,' dedi, ``çok uzun süre oruç tutarak bayılmak asla işe yaramaz. Yarın
en büyük
gücümüzü gerektireceğiz.'

Gece hızla yaklaşıyordu, fırtına her zamanki kadar şiddetliydi ve ara sıra talihsiz gemimize daha fazla hasar
verdiğini haber veren çarpma sesleriyle irkiliyorduk. Cankurtaran botlarını düşündük ve
içlerindeki her şeyin köpüren dalgaların
altına batmış olabileceğinden korktuk.

`Tanrı yakında bize yardım edecek, değil mi baba?' dedi en küçük
çocuğum.

`Sen aptal küçük şey,' dedi en büyük oğlum Fritz sertçe,
`Tanrı'nın bizim için ne yapacağına karar vermememiz gerektiğini bilmiyor musun? Sabretmeli ve O'nun zamanını beklemeliyiz.'

`Çok güzel söylenmiş, Fritz, oğlum. Sen de kardeşlerine sık sık sert konuşuyorsun, bunu istemesen de.'

Güzel bir yemek hazır olunca, çocuklarım iştahla yediler ve
dinlenmek için çekilip hızla derin bir uykuya daldılar. Gerçek tehlikenin farkında olan Fritz, bizimle birlikte nöbet tuttu. Uzun bir sessizlikten sonra, `Baba,' dedi, `anne ve çocuklar için yüzme kemerleri yapmayı düşünmüyor musun?
Onlarla hepimiz karaya kaçabiliriz, çünkü sen ve ben yüzebiliriz.'

`Fikriniz o kadar iyi ki,' diye cevapladım, `gece bir kaza olması durumunda hemen bir şeyler ayarlayacağım.'

Hemen amaca hizmet edecek bir şey aradık
ve neyse ki birkaç boş şişe ve teneke kutu bulduk, bunları ikişer ikişer birbirine bağlayarak suda bir kişiyi taşıyabilecek kadar yüzer hale getirdik ve
karım ve küçük oğullarımın her biri gönüllü olarak bir tane taktılar. Sonra kendime kibrit, kuru çıra, bıçak, ip ve diğer taşınabilir
eşyalar aldım, gemi gün doğmadan parçalanırsa kıyıya
varabileceğimize güvenerek, tamamen yoksullaşmadan.

Fritz ve kardeşleri şimdi derin bir uykudaydı.
Gece boyunca karım ve ben dua ederek nöbet tuttuk, her yeni seste enkazın pozisyonunda ölümcül bir değişiklik olacağından korkuyorduk.

Sonunda günün silik şafağı belirdi, uzun ve yorgun gece
bitti ve minnettar kalplerle fırtınanın hafiflemeye başladığını fark ettik; başımızda mavi gökyüzü görüldü ve doğu ufkunda gün doğumunun güzel tonları vardı.

Çocukları uyandırdım ve güvertenin kalan kısmında toplandık,
sonra, şaşkınlıkla, gemide başka kimsenin olmadığını keşfettiler.

`Merhaba, baba! Herkese ne oldu? Denizciler gitti mi?
Tekneleri götürdüler mi? Ah, baba! Bizi neden geride bıraktılar? Kendi başımıza ne yapabiliriz!'

`İyi çocuklarım,' diye cevapladım, `terk edilmiş gibi görünsek de umutsuzluğa kapılmamalıyız. Becerilerine ve iyi niyetlerine güvendiğimiz kişilerin tehlike anında bizi nasıl acımasızca kaderimize terk ettiklerini görün.
Tanrı asla böyle yapmaz. O bizi terk etmedi ve biz hala O'na güveneceğiz. Sadece kendimizi harekete geçirelim ve her birimiz neşeyle
elinden gelenin en iyisini yapalım. Kimin önereceği bir şey var?'

`Deniz yakında yüzmek için yeterince sakinleşecek,' dedi Fritz.

`Ve bu sizin için çok iyi olurdu,' diye haykırdı Ernest, `çünkü
yüzebiliyorsun ama anneni ve geri kalanımızı düşün! Neden
bir sal yapıp hep birlikte kıyıya çıkmıyoruz?'

`Sanırım, bizi kıyıya güvenli bir şekilde taşıyacak bir sal yapmakta
zorlanırız. Ancak bir şeyler tasarlamalıyız ve
öncelikle her birimiz kendimize en çok fayda sağlayacak olanı elde etmeye çalışmalıyız. '

Hepimiz ne bulunacağını görmek için yola koyulduk, ben de en önemlisi,
erzak stoklarını ve erişebildiğimiz
taze suyu incelemeye koyuldum.

Karım, gemideki talihsiz hayvanlara bakmasına yardım etmesi için en küçük oğlu Franz'ı yanına aldı,
birkaç gündür ihmal edilmişlerdi.

Fritz silah sandığına, Ernest ise alet aramaya koştu;
ve Jack, kaptanın kamarasına doğru gitti, kapısını
açar açmaz, iki muhteşem büyük köpek dışarı fırladı,
çok büyük sıçrayışlarla aşırı sevinçlerini ve minnettarlıklarını ifade ettiler,
küçük kurtarıcılarını
tamamen tepetaklak ettiler, neredeyse aklını kaçıracak kadar korkuttular.

Jack ne korkuya ne de öfkeye uzun süre boyun eğmedi, hemen kendini toparladı, köpekler yüzünü ve ellerini şiddetle yalayarak af diliyor gibiydiler ve böylece daha büyük olanı kulaklarından tutarak sırtüstü atladı ve benim büyük eğlenceme, ambar kapağına geldiğimde soğukkanlılıkla bana doğru geldi. Görüntüye gülmeden edemedim ve cesaretini övdüm, ancak dikkatli olması ve bu tür hayvanların açlık durumunda tehlikeli olabileceğini hatırlaması konusunda uyardım. Kabinde yeniden bir araya geldiğimizde, hepimiz hazinelerimizi sergiledik. Fritz birkaç tüfek, fişeklik, barutluk ve bol miktarda mermi getirdi. Ernest çivi dolu bir şapka, büyük bir makas, bir balta ve bir çekiç çıkardı, tüm ceplerinden pense, keski ve matkaplar çıktı. Küçük Franz* bile hiç de küçük olmayan bir kutu taşıyordu ve hevesle
içindeki `güzel, keskin küçük kancaları' bize göstermeye başladı.
Kardeşleri alaycı bir şekilde gülümsediler.

* Bazı baskılar bunu Francis'e çeviriyor,
görünüşe göre Fritz ile karışıklığı önlemek için.
Değişikliğe dair bir sebep göremiyorum ve
orijinal yazımı koruyorum. Ed.

`Aferin, Franz!' diye bağırdım, `en küçüklerin bulduğu bu olta iğneleri, gemideki her şeyden daha fazla, yiyecek sağlayarak hayatımızı
kurtarabilir. Fritz ve
Ernest, iyi bir seçim yaptınız.'

`Sen de beni över misin?' dedi sevgili karım. `Gösterecek hiçbir şeyim yok,
ama sana iyi haberler verebilirim. Bazı yararlı hayvanlar hala hayatta: bir eşek, iki keçi, altı koyun, bir koç, bir inek ve yavrularıyla birlikte
iyi bir dişi domuz. Onlara yiyecek götürerek hayatlarını kurtarmak için tam zamanında yetiştim. Sağdığım keçiler,
Bu korkunç sıcakta sütü nasıl saklayacağımı bilmiyorum.'

`Bütün bunlar gerçekten mükemmel,' dedim, `ama dostum Jack bana birkaç tane kocaman aç ve işe yaramaz köpek verdi, hepimizden daha çok yiyecek.'

`Ah, baba! İşe yarayacaklar! Neden, kıyıya çıktığımızda avlanmamıza yardım edecekler!'

`Şüphesiz yardım edecekler, eğer kıyıya çıkarsak, Jack; ama
nasıl yapılacağını bilmiyorum.'

`Her birimiz büyük bir küvete girip orada yüzemez miyiz?' diye karşılık verdi.
`Ben de sık sık böyle yelken açtım, evde göletin etrafında.'

`Çocuğum, harika bir fikir buldun,' diye bağırdım. `Bu kesinlikle denemeye değer. Şimdi, Ernest, aletlerini bana ver,
çekiçler, çiviler, testereler, burgular ve her şey; sonra
bulabildiğin tüm küvetleri toplamak için acele et!'

Çok geçmeden sağlam ahşaptan yapılmış ve demir çemberlerle sıkıca bağlanmış dört büyük fıçı bulduk; ambardaki suda birçok başka şeyle birlikte yüzüyorlardı, ancak onları
çıkartmayı ve o sırada suyun hemen üzerinde olan alt güverteye yerleştirmeyi başardık. Tam olarak istediğim şeydi ve
ortadan kesmeyi başardım. Zor bir işti ve durup kendimizi keçi sütü, şarap* ve bisküvilerle tazelemekten yeterince memnunduk.

* Bu kitap yazıldığı kadar geç bir tarihte bile, kamusal
suyun kirlenmesi muhtemeldi. Çocuklar ve yetişkinler de alkollü içecekler içiyorlardı, genellikle suyla önemli ölçüde seyreltilmişlerdi, çünkü
sade su içmeyen çocukların çocukluklarını
daha iyi atlattıkları
gözlemlenmişti. Sekiz küvetim şimdi suyun kenarına yakın bir sıra halinde duruyordu
ve onlara büyük bir memnuniyetle baktım; şaşkınlığıma rağmen
karım benim zevkimi paylaşmıyor gibiydi!

``Asla,'' dedi, ``bunlardan birine girmek için cesaret toplayamayacağım!''

``Bundan fazla emin olma, sevgili karım;
benim düzenimin tamamlandığını gördüğünde, belki de onu bu hareketsiz enkaza tercih edeceksin.''

Daha sonra küvetlerimin sabitlenebileceği uzun ve ince bir tahta aldım
ve bunun iki ucunu omurga oluşturacak şekilde yukarı doğru büktüm.
Diğer iki tahta küvetlerin kenarlarına çivilendi; onlar da esnek olduklarından, her iki uçta bir noktaya getirildi ve
hepsi sıkıca sabitlendi ve birbirine çivilendi, sekiz bölmeye ayrılmış, sakin suda
yeterince yüzeceğinden hiç şüphem olmayan bir tür dar tekne oluştu. Ama
her şeyin
fırlatma için hazır olduğunu düşündüğümüzde, dehşete düşerek,
büyük düzenek o kadar ağır ve beceriksizdi ki,
birlikte çabalamamıza rağmen
bir santim bile kıpırdatamıyordu.

`Bir kaldıraca ihtiyacım var,' diye bağırdım. `Koş ve ırgat çubuğunu getir!'

Fritz hemen bir tane getirdi ve uzun bir direği keserek
silindirler oluşturduktan sonra, çubukla teknemin ön kısmını kaldırdım
ve oğullarım altına bir silindir yerleştirdiler.

`Baba,' diye sordu Ernest, `sen tek başına o şeyle hepimizin birlikte yapabileceğinden daha fazlasını nasıl yapabiliyorsun?'

Aceleyle,
Arşimet'in kaldıracının ilkesini olabildiğince iyi açıkladım; eğer mekanizmasının çalışabileceği bir nokta olsaydı
dünyayı yerinden oynatabileceğini söyledi ve
karada güvende olduğumuzda mekanik konusu hakkında uzun bir konuşma yapacağına söz verdi.

Şimdi teknemizin kıçına uzun bir ip bağladım, diğer ucunu bir kirişe bağladım; sonra altına ikinci ve üçüncü bir silindir yerleştirdim, bir kez daha itmeye başladık, bu sefer başarılı olduk ve
kısa sürede yiğit teknemiz güvenli bir şekilde suya indirildi: o kadar hızlı bir şekilde
suya kaydı ki, eğer ip iyi bir şekilde sabitlenmemiş olsaydı, erişemeyeceğimiz bir yere kadar
geçerdi. Çocuklar doğrudan
atlamak istediler; ama ne yazık ki, tekne bir tarafına o kadar çok yaslanmıştı ki
bunu yapmaya cesaret edemediler.

Ancak, içine bazı ağır şeyler atıldığında, tekne yavaş yavaş doğruldu ve çocuklar o kadar sevindiler ki, küvetlere oturmanın keyfini çıkarmak için önce hangisinin atlayacağını
karıştırdılar. Ama onu tamamen güvenli hale getirmek için daha fazlasına ihtiyaç olduğunu hemen anladım, bu yüzden dengeyi korumak için uzun direkleri baş ve kıç tarafına çakarak ve her boş brendi fıçısının uçlarına sabitleyerek destek ayakları tasarladım.

Sonra, tekne sabit gözüktüğünde, içeri girdim; ve enkazın en açık tarafına doğru çevirerek, ayrılışımız için serbest bir geçit bırakmak üzere engelleri kesip temizledim ve çocuklar yolculuğa hazır olmak için kürekleri getirdiler. Bu önemli girişimi, artık denemek için çok geç olduğu için, ertesi güne ertelemek zorunda kaldık.

Bu kadar tehlikeli bir durumda bir gece daha geçirmek hoş değildi; ama, zorunluluklara boyun eğerek, rahat bir akşam yemeğinin tadını çıkarmak için oturduk, çünkü tüm gün süren heyecanlı ve aralıksız çalışmamız sırasında, ara sıra bir bisküvi ve biraz şaraptan başka bir şey almamıştık.

Önceki günden çok daha mutlu bir ruh haliyle dinlenmeye hazırlandık, ancak yeni bir fırtına olasılığını unutmadım ve bu nedenle herkesin daha önce olduğu gibi kemerlerini takmasını sağladım. Karımı (oldukça zorlanmadan değil) bir denizci elbisesi giymeye ikna ettim, ona bunun
yaşayacağı her şey için çok daha rahat ve kullanışlı
olacağını temin ettim.

Sonunda bunu yapmayı kabul etti ve kısa bir süre için yanımızdan ayrıldı,
çok mahcup bir şekilde ve bolca kızararak, bir deniz harp okulunun sandığında bulduğu çok
yakışıklı bir takım elbiseyle geri döndü.* Hepimiz kostümüne hayran kaldık ve hissettiği her türlü gariplik kısa sürede geçmeye başladı; sonra hamaklarımıza çekildik, orada huzurlu bir uyku hepimizi önümüzdeki günün zorluklarına hazırladı. * Bu kitap yazıldığında, kadınlar her zaman
uzun etek giyerlerdi. Pantolon giyen bir kadın
o kadar şok edici
olarak değerlendirilirdi ki,
kamuya açık bir sokakta böyle giyinmiş olsaydı muhtemelen
uygunsuzluktan tutuklanırdı.

Umutlu olanlar kadar
tedirgin olanlar için de uykunun hafif olduğu için erken kalktık. Birlikte dua ederek diz çöktükten sonra, `Şimdi
sevgililerim,' dedim, `Tanrı'nın yardımıyla
kaçışımızı gerçekleştirmek üzereyiz. Geride bırakmamız gereken zavallı hayvanları iyi besleyelim ve
ulaşabilecekleri kadar bol yem koyalım: Birkaç gün içinde
geri dönebilir ve onları da kurtarabiliriz. Ondan sonra,
bize faydalı olabilecek aklınıza gelen her şeyi toplayın.'

Çocuklar sevinçle bana itaat ettiler; ve topladıkları büyük miktardaki erzak arasından çadır yapmak için bez,
bir sandık marangoz aletleri, silahlar, tabancalar, barut, saçma,
ve mermiler, oltalar ve olta takımı, bir demir tencere, bir kasa taşınabilir çorba ve bir kasa bisküvi seçtim. Bu yararlı eşyalar
elbette bir gün önce aceleyle attığım balastın yerini aldı; yine de, çocuklar o kadar çok şey getirmişlerdi ki
bir kısmını gelecekteki bir yolculuk için bırakmak zorunda kaldık.

Tanrı'nın kutsaması için içten bir duayla, şimdi yerlerimize oturmaya başladık, her birimiz küvette. Tam o sırada horozların ötmeye başladığını ve tavukların sanki onları terk ettiğimiz için bizi azarlarcasına
gıdıklamaya başladığını duyduk.

`Tavuklar neden bizimle gelmesin!' diye haykırdım. `Eğer onlara yiyecek
bulamazsak, bize yiyecek olabilirler!' On tavuk ve birkaç horoz buna göre küvetlerden birine yerleştirildi ve üzerlerine biraz tel örgü çekildi.

Ördekler ve kazlar serbest bırakıldı ve hemen suya girdiler, güvercinler ise kanatta oldukları için sevinçle
hızla kıyıya yöneldiler. Tüm bunları benim için başaran karım,
bizi biraz bekletti ve sonunda kollarında yastık kadar büyük bir çantayla geldi. ``Bu benim katkım,'' dedi, çantayı küçük Franz'a fırlatarak, benim düşündüğüm gibi,
üzerine oturması için bir minder olması veya bir yandan diğer yana savrulmaktan kendini koruması için.

Her şey hazır olunca, demir aldık ve enkazdan uzaklaştık. İyi, cesur karım teknenin ilk bölmesinde oturuyordu;
onun yanında, neredeyse altı yaşında, tatlı huylu, şefkatli küçük bir çocuk olan Franz vardı. Sonra, on dört yaşında yakışıklı, canlı bir genç olan Fritz geldi; iki orta küvet değerli kargoyu içeriyordu;
sonra, on yaşında, cesur, düşüncesiz Jack geldi; onun ardından, zeki, bilgili ve oldukça tembel olan ikinci oğlum, on iki yaşındaki Ernest geldi. Ben, endişeli, sevgi dolu baba, kıçta durup, değerli yüküyle salı güvenli bir iniş yerine yönlendirmeye çalışıyordum.

Büyük oğlanlar kürekleri aldı; herkes bir şamandıra kemeri takmıştı ve
suya düşmeleri durumunda yanlarında kullanışlı bir şey bulunduruyordu.

Gelgit akıyordu ve bu genç kürekçiler için büyük bir yardımdı.
Enkazdan çıktık ve açık denize doğru kaydık. Tüm gözler
karayı tam olarak görebilmek için zorlanmıştı ve oğlanlar
isteyerek çektiler; ama bir süre ilerleme kaydedemedik, çünkü tekne
dönmeye devam etti, ta ki doğru dümeni
bulana kadar, sonra neşeyle kıyıya yöneldik.

İki köpeği, Turk ve Juno'yu enkazda bırakmıştık, ikisi de büyük mastifflerdi,
onların teknemizde ek ağırlık taşımasını
önemsemedik; ama bizi görünüşte
terk ettiğimizi gördüklerinde, acıklı bir
uğultu
ya başladılar ve denize
atladılar. Bunu gördüğüme üzüldüm, çünkü karaya olan mesafe o kadar fazlaydı ki, bunu başarabileceklerini pek beklemiyordum. Ancak bizi takip ettiler ve ara sıra ön ayaklarını
destekleyicilere dayayarak, bize iyi ayak uydurdular.
Jack, onlara tek güvenlik şanslarını reddetme eğilimindeydi.

`Dur,' dedim, `bu hem kaba hem de aptalca olurdu; unutmayın,
merhametli adam hayvanının hayatını düşünür. Tanrı, köpeği insana sadık bir arkadaş ve dost olarak vermiştir. '

Geçişimiz sıkıcı olsa da güvenliydi; ancak kıyıya yaklaştıkça daha az davetkar görünüyordu; çorak kayalar bizi sefalet ve yoksullukla tehdit ediyor gibiydi.

Çevremizdeki suda birçok fıçı, kutu ve mal balyası yüzüyordu. Fritz ve ben, onları yan yana çekmek için birkaç fıçı bira sağlamayı başardık. Önümüzde kıtlık ihtimali varken, erzak içermesi muhtemel herhangi bir şeyi ele geçirmek isteniyordu.

Yavaş yavaş, uçurumların arasında ve ötesinde yeşil çimenlerin ve ağaçların seçilebildiğini fark etmeye başladık. Fritz birçok uzun palmiyeyi ayırt edebiliyordu ve Ernest bunların hindistancevizi ağaçları olduğunu umuyordu ve ferahlatıcı sütü içmenin tadını çıkardı.

`Kaptanın teleskopunu yanımda götürmeyi hiç düşünmediğim için çok üzgünüm,' dedim.

`Ah, bak buraya, baba!' Jack, cebinden neşeyle küçük bir dürbün çıkararak bağırdı.

Bu dürbün sayesinde, biraz uzakta, sola doğru kıyının çok daha davetkar olduğunu gördüm; ancak güçlü bir akıntı bizi doğrudan çatık kaşlı kayalara doğru götürdü, ancak kısa süre sonra bir derenin denize aktığı bir açıklık gördüm ve kazlarımızın ve ördeklerimizin buraya doğru yüzdüğünü gördüm. Onların peşinden dereye doğru dümen kırdım ve kendimizi suyun mükemmel bir şekilde pürüzsüz ve orta derinlikte olduğu küçük bir koyda veya koyda bulduk. Zemin, alçak kıyılardan, burada iç kesimlere doğru uzanan kayalıklara doğru hafifçe eğimliydi ve bizim için karaya çıkmanın kolay olduğu küçük bir ova bıraktı. Herkes tekneden neşeyle
atıldı, ancak küvette bir
kase karides gibi yatan küçük Franz annesi tarafından kaldırılmak zorunda kaldı.

Bizden önce köpekler kıyıya tırmanmıştı; bizi yüksek sesle havlayarak ve en çılgın sevinç gösterileriyle karşıladılar.
Tavuklar, kazlar ve ördekler,
buna ek olarak
flamingoların ve penguenlerin çığlıkları ve vıraklamaları da vardı,
onların egemenliğini işgal ediyorduk. Gürültü sağır ediciydi, ancak
kuşların
sağlayabileceği güzel akşam yemeklerini düşündüğümde,
benim için hiç de hoş olmayan bir şey değildi.

Çocuklarımızı karada etrafımıza toplayabilir toplayamaz toplayamaz,
merhametli kaçışımız için şükran ve övgü sunmak üzere diz çöktük ve
dolu yüreklerimizle kendimizi Tanrı'nın gelecek zaman için iyi korumasına emanet ettik.
Sonra tüm eller hızla boşaltma işine koyuldu ve bunu yaparken kendimizi ne kadar zengin hissettik!

Kümes hayvanlarını kendi başlarına yem aramaları için serbest bıraktık ve
geceyi geçirmek için bir çadır kurmak için uygun bir yer bulmaya koyulduk. Bunu hızla yaptık; Uzun bir direği
kayadaki bir deliğe
sokup diğer ucunu
zemine sıkıca dikilmiş bir direkle destekleyerek,
getirdiğimiz yelken bezini gerdiğimiz bir çerçeve oluşturduk; bunu
çivilerle sabitlemenin yanı sıra, ağır sandıklarımızı ve kutularımızı
kanvasın kenarına yerleştirdik ve gece boyunca girişi kapatabilmek için
kancalar ayarladık.

Bu tamamlandığında, çocuklar çadırda yataklarımız için yaymak üzere yosun ve
çim toplamak için koştular, ben de yakınlarda akan derenin
yakınında, büyük düz taşlarla çevrili bir
şömine ayarladım. Kuru dallar ve deniz yosunları kısa sürede
ocakta alev aldı, demir tencereyi suyla doldurdum ve
karıma taşınabilir çorbadan birkaç kek verdikten sonra, küçük Franz'ın yardımıyla
kendisini aşçımız olarak kabul ettirdi.

Annesinin marangozluk için biraz tutkal erittiğini düşünen Franz,
`babamın bundan sonra ne yapacağını' merak ediyordu.

`Bu senin akşam yemeğin için çorba olacak, çocuğum. Sence
bu kekler tutkala benziyor mu?'

`Evet, kesinlikle benziyor!' diye cevapladı Franz, `Ve tutkal
çorbasını tatmak pek hoşuma gitmez! Biraz sığır eti veya koyun eti istemiyor musun, anne?'

`Nereden alabilirim canım?' dedi, `kasap dükkanından çok uzağız! Ama bu kekler iyi etin suyundan yapılır, sert ve katı bir jöle haline gelene kadar kaynatılır--insanlar denize açıldıklarında bunları alırlar, çünkü uzun bir yolculukta sadece
tuzlu et yiyebilirler ve bu da güzel bir çorba yapmaz. '

Fritz, dolu bir silahı bana bırakarak, kendisi de bir tane aldı* ve
derenin ötesinde ne olduğunu görmek için engebeli kıyı boyunca yürüdü; bu yorucu yürüyüş Ernest'in hoşuna gitmedi, sahile doğru ağır ağır yürüdü ve Jack kayaların arasında kabuklu deniz ürünleri aramaya başladı.

* Bugün bile tüm yetişkin İsviçreli erkeklerin yasalar gereği ateşli silahlara sahip olmaları ve bunları nasıl ve ne zaman kullanacaklarını bilmeleri gerekiyor.

Oğullarına bunları ve ateşli silahların güvenliğini öğretmeyen bir baba çok ihmalkar olurdu.

Teknemizin yanında yüzen iki fıçıyı karaya çıkarmak için can atıyordum, ancak bunu yapmaya çalıştığımda, onları karaya çıktığımız kıyıdan yukarı çıkaramayacağımı gördüm ve bu nedenle daha uygun bir yer aramak zorunda kaldım. Bunu yaparken, Jack'in büyük bir tehlike altındaymış gibi yardım için bağırdığını duyunca irkildim. Biraz uzaktaydı ve elimde bir baltayla ona doğru koştum.

Küçük adam derin bir havuzda çığlık atarak duruyordu ve yaklaştığımda, kocaman bir ıstakozun güçlü pençesiyle bacağını yakaladığını gördüm.
Zavallı Jack korkunç bir korku içindeydi; tekmelemesine rağmen düşmanı hala ona tutunuyordu. Suya girdim ve
ıstakozu sırtından sıkıca tutarak,
gevşemesini sağlamayı başardım ve onu güvenli bir şekilde karaya çıkardık.

Hızla moralini düzelten ve böyle bir ödülü annesine götürmek isteyen Jack, ıstakozu iki eliyle yakaladı, ancak
anında kuyruğundan öyle sert bir darbe aldı ki,
onu aşağı fırlattı ve yaratığa büyük bir taşla tutkuyla vurdu.

Bu öfke gösterisi beni üzdü. ``Çok çocukça davranıyorsun, oğlum,'' dedim. ``Asla bir düşmana intikamcı bir ruhla veya düşman kendini savunamayacak durumdayken saldırma. Istakoz, doğru, sana bir ısırık verdi, ama sonra sen, kendi adına, ıstakozu yemeye niyetlisin. Yani oyun en azından eşit. Bir dahaki sefere, hem daha ihtiyatlı hem de daha merhametli ol.'' 

Istakozu bir kez daha kaldıran Jack, muzaffer bir şekilde çadıra doğru koştu. `Anne, anne! Bir ıstakoz! Bir ıstakoz, Ernest! Bak,
buraya, Franz! Dikkat et, seni ısıracak! Fritz nerede?' Herkes Jack ve ödülünün etrafında toplandı, alışılmadık boyutuna şaşırdı ve Ernest, annesinin ıstakoz çorbasını doğrudan, şu anda kaynatmakta olduğu şeye ekleyerek yapmasını istedi. 

Ancak, annesi böyle bir deney yapmayı reddetmek için yalvardı ve bir seferde bir yemek pişirmeyi tercih ettiğini söyledi. Jack'in macerasının geçtiği yerin fıçılarımı kıyıya çıkarmak için uygun bir yer sağladığını fark ettikten sonra, oraya geri döndüm ve onları sahile çekmeyi başardım, orada dik bir şekilde yerleştirdim ve şimdilik orada bıraktım. Geri döndüğümde Jack'in ıstakozu konusuna geri döndüm ve ona, yenmeye hazır olduğunda, suçlu pençeyi tamamen kendisine ait olacağını söyledim, yararlı bir şey
keşfeden ilk kişi olduğu için onu tebrik ettim.

`Buna gelince,' dedi Ernest, `Ben de Jack gibi, yemek için çok iyi bir şey buldum,
sadece ayaklarımı ıslatmadan onlara ulaşamadım.'

`Pooh!' diye bağırdı Jack, `Ne gördüğünü biliyorum -sadece iğrenç midyeler--ben de gördüm. Böyle çöpleri kim yemek ister ki!
Benim için ıstakoz!'

`Ben bunların midye değil, istiridye olduğuna inanıyorum,' diye karşılık verdi Ernest sakin bir şekilde. "Kayalara yapışmışlardı, bu yüzden bunların istiridye olduğundan eminim."

`Lütfen felsefi genç dostum, bir sonraki yemeğimiz için bu istiridyelerden birkaç örnek al,' dedim. ``Hepimiz ortak iyilik için kendimizi zorlamalıyız, Ernest ve
lütfen ayaklarınızı ıslatmaya itiraz ettiğinizi duymayayım. Güneşin Jack'i ve beni ne kadar çabuk kuruttuğuna bakın.'

`Aynı anda biraz tuz da getirebilirim,' dedi Ernest, `Kayaların çatlaklarında epeyce tuz olduğunu fark ettim; çok
saf ve güzeldi ve bunun deniz suyunun güneşte buharlaşmasıyla
üretildiği sonucuna vardım.'

`Son derece olası, bilge beyefendi,' diye bağırdım, `ama bu konuda bu kadar derinlemesine spekülasyon yapmak yerine bir torba dolusu bu iyi tuzdan getirseydiniz, daha çok işe yarardı.
Koşun ve doğrudan biraz tuz getirin. '

Gerçekten de tuzluydu, ama o kadar kirliydi ki

karım onu ​​eritip süzene kadar
işe yaramaz görünüyordu, ta ki
çorbaya katılacak kadar uygun hale gelene kadar.

`Neden deniz suyunun kendisini kullanmıyoruz?' diye sordu Jack.

`Çünkü,' dedi Ernest, `sadece tuzlu değil, aynı zamanda acıdır da.
Bir deneyin.'

`Şimdi,' dedi karım, karıştırdığı çubukla çorbayı tadarken, `akşam yemeği hazır, ama Fritz
nerede olabilir?' diye devam etti, biraz endişeli bir şekilde. `Ve o geldiğinde
çorbamızı nasıl içeceğiz?' diye devam etti. `Ne
tabaklarımız ne de
kaşıklarımız var. Neden gemiden biraz
gemiden getirmeyi
hatırlamadık?'

"Çünkü, canım, insan her şeyi aynı anda düşünemez. Daha fazla
unuttuğumuz şeyleri
bulmazsak şanslıyız."

"Ama kaynayan tencereyi ağzımıza bile götüremiyoruz," dedi.

Katılmak zorunda kaldım. Hepimiz tencereye şaşkınlıkla baktık,
tıpkı masaldaki tilki gibi, leyleğin uzun boyunlu bir sürahi içinde akşam yemeği servis ettiği gibi. Sessizlik sonunda bozuldu,
hepimiz kaşık ve çatalların mutlak gereklilik olduğunu
unutmamızın aptallığına kahkahalarla güldük.

`Ah, birkaç hindistan cevizi kabuğu için!' diye iç çekti Ernest.

`Ah, yarım düzine tabak ve bir o kadar da gümüş kaşık için!' diye karşılık verdim, gülümseyerek.

`Gerçekten de, istiridye kabukları da işe yarar,' dedi, bir an düşündükten sonra.

`Doğru, bu sahip olunmaya değer bir fikir! Hadi gidin çocuklar, istiridyeleri alın ve birkaç kabuğu temizleyin. Ve hiçbiriniz
şikayet etmeyin çünkü kaşıkların sapları yok ve çorbayı
çıkarırken parmaklarımızı biraz yağlıyoruz.'

Jack bir anda uzaklaştı ve dizlerine kadar suyun içindeydi
istiridyeleri ayırıyordu. Ernest daha yavaş bir şekilde takip etti ve hala
ayaklarını ıslatmak istemiyordu, havuzun kenarında durdu ve
kardeşinin ona attığı istiridyeleri mendiline topladı;
böylece dururken büyük bir midye kabuğunu alıp cebine koydu
kendisi için. Onlar iyi bir tedarikle geri döndüklerinde uzaktan Fritz'den bir haykırış duyduk; sevinçle geri verdik ve
bir anda elleri arkasında ve yüzünde hayal kırıklığı ifadesiyle önümüzde belirdi.

`Başarısız!' dedi.

`Gerçekten!' diye cevapladım. `Önemli değil, oğlum, bir dahaki sefere daha iyi şanslar.'

`Ah, Fritz!' diye haykırdı arkasına bakan kardeşleri. `Bir süt domuzu, küçük bir süt domuzu. Nereden aldın? Nasıl vurdun? Lütfen bize göster!'

Fritz daha sonra parlayan gözlerle ödülünü sergiledi.

`Senin cesaretinin sonucunu görmekten memnunum, oğlum,' dedim;
`ama aldatmayı, şaka olarak bile olsa onaylayamam; şakayla ve ciddiyetle gerçeğe sadık kal.'

Fritz daha sonra bize derenin diğer tarafına nasıl gittiğini anlattı.
`Buradan çok farklı,' dedi, `gerçekten güzel bir ülke ve denize doğru hafif bir eğimle uzanan kıyı, enkazdan gelen her türlü yararlı şeyle kaplı.
Lütfen gidip onları alalım. Ve baba, neden enkaza dönüp hayvanlardan bazılarını getirmeyelim? Bir düşün,
ineğin bizim için ne kadar değerli olacağını ve onu kaybetmek ne kadar yazık olurdu. Onu kıyıya çıkaralım ve
derenin üzerinden geçelim, orada iyi otlakları olacak ve bu çölde olmak yerine
gölgede olacağız ve baba, gerçekten istiyorum ki--'

`Dur, dur, oğlum!' diye bağırdım. `Her şey vaktinde yapılacak.
Yarın ve ertesi gün kendi işlerini getirecekler. Ve söyle bana, gemi arkadaşlarımızdan hiçbir iz görmedin mi?'

`Ne karada ne de denizde, ne canlı ne de ölü,' diye cevapladı.

`Ama süt domuzu,' dedi Jack, `onu nereden buldun?'

`Kıyıda bulduğum birkaç taneden biriydi,' dedi Fritz, `;
yürümek yerine zıplayan ve ara sıra arka ayakları üzerine çömelip ön ayaklarıyla burunlarını ovalayan çok meraklı küçük hayvanlarla birlikte. Eğer hepsini kaybetmekten korkmasaydım, canlı bir tane yakalamaya çalışırdım,
çok evcil görünüyorlardı. Ama bu daha kolay alındı.'

Bu arada, Ernest söz konusu hayvanı dikkatlice inceliyordu. ``Bu bir domuz değil,'' dedi, ``ve kıllı derisi hariç,
bir domuza benzemiyor. Bakın, dişleri bir domuzunkine değil, bir sincabınkine benziyor. Aslında,'' diye devam etti,
Fritz'e bakarak, ``emzirme domuzunuz bir agouti.''

``Aman Tanrım,'' dedi Fritz, ``büyük profesörün dersini dinleyin!
Bir domuzun domuz olmadığını kanıtlayacak!''

``Kardeşinize bu kadar çabuk gülmenize gerek yok,'' dedim,
ben de sıram geldiğinde, ``tamamen haklı. Ben de agoutiyi tasvirlerden ve resimlerden tanıyorum ve bunun bir örnek olduğuna dair çok az şüphe var.
Bu küçük hayvan yuvasını ağaç köklerinin altına yapar ve
meyveyle beslenir. Eti beyazdır ama kurudur, yağsızdır ve Avrupalıların
hoşuna gitmeyen belli bir yabani lezzeti asla tamamen kaybetmez. Yaşadığı yerdeki yerliler tarafından büyük saygı görür, özellikle de hayvan deniz kenarında tuzla emprenye edilmiş bitkilerle beslendiğinde. Ancak Ernest, agouti sadece bir domuza benzemekle kalmaz, aynı zamanda kesinlikle bir domuz gibi homurdanır.'

Böyle konuşurken Jack büyük bıçağıyla bir istiridyeyi açmaya
çalışıyordu. `İşte daha basit bir yol,' dedim, bir istiridyeyi ateşe koyarken; hemen açıldı.

`Şimdi,' diye devam ettim, `bu lezzeti kim deneyecek?' İlk başta hepsi bunlardan yemeye çekindi, o kadar çirkin görünüyorlardı ki.

Ancak Jack gözlerini sıkıca kapatıp, sanki ilaç alacakmış gibi bir surat yaparak bir tane yuttu. Biz de onun örneğini birbiri ardına izledik, her birimiz istiridyeye karşı bir tat
geliştirme umudundan ziyade kendilerine bir kaşık sağlamak için bunu yapıyordu.

Kaşıklarımız artık hazırdı ve tencerenin etrafında toplanıp
bunları daldırdık, ancak, çeşitli haşlanmış parmaklar olmadan değil. Ernest
sonra cebinden kendi kullanımı için temin ettiği büyük kabuğu çıkardı ve iyi miktarda çorbayı
soğuması için masaya koydu, kendi öngörüsüne gülümsedi.

`Tedbirlilik sadece kendisi için değil, başkaları için de kullanılmalıdır,'
dedim. `Kardeşlerinden çok daha mı iyisin?
Soğuk çorban köpekler için çok iyi olacak, oğlum; onlara götür ve
sonra gelip hepimiz gibi ye.'

Ernest buna irkildi, ama sessizce kabuğunu alıp
aç köpeklerin önüne koydu, onlar da içindekileri
bir anda yaladı; sonra geri döndü ve çorbanın biraz daha soğumasını bekledikten sonra hepimiz neşeyle yemeğimize devam ettik.

Biz böyle yoğun bir şekilde çalışırken, aniden
köpeklerimizin çorba dolu ağızlarıyla yetinmediklerini, agoutiyi gördüklerini ve hızla
tükettiklerini keşfettik. Çocukların hepsi bağırmaya başladı ve Fritz önce köpeklere bir taş fırlattı ve sonra tüfeğini alarak aç çenelerinden kurtarmak için uçtu. Ben onu engelleyemeden, onlardan birine öyle bir kuvvetle vurdu ki tüfeği eğildi. Zavallı hayvanlar uluyarak kaçtılar, ardından Fritz'in onlara o kadar şiddetle bağırıp çağırdığı bir taş yağmuru geldi ki, eğer ben müdahale etmeseydim, onları muhtemelen
öldürecekti.

Onu takip ettim ve beni dinler dinlemez, ona böyle bir öfke patlamasının ne kadar iğrenç ve kötü olduğunu anlattım. `Çünkü,' dedim, `köpekleri gerçekten yaralamadıysan bile,
zarar verdin; anneni üzdün ve korkuttun ve
çok işe yarayacak olan silahını mahvettin.'

Fritz'in tutkusu kolayca uyansa da asla uzun sürmedi ve
kendini hızla toparlayarak hemen
annesinden af ​​diledi ve hatasından dolayı üzüntüsünü dile getirdi.

Bu sırada güneş ufkun altına batıyordu ve biraz uzaklaşmış olan kümes hayvanları etrafımızda toplandı ve yemeğimiz sırasında düşen bisküvi kırıntılarını toplamaya başladılar. Bunun üzerine karım gizemli çantasından birkaç avuç yulaf, bezelye ve diğer tahılları çıkardı ve onlarla birlikte kümes hayvanlarını beslemeye başladı.

Aynı zamanda bana çeşitli sebzelerin birkaç tohumunu daha gösterdi. ``Bu gerçekten düşünceli bir düşünceydi,'' dedim, ``ama lütfen bizim için bu kadar değerli olan şeylere dikkat edin; enkazdan bol miktarda hasarlı bisküvi getirebiliriz, bunlar bizim için yiyecek olarak işe yaramasa da, kuşlara çok iyi gelecektir.''

Güvercinler şimdi kayalardaki çatlaklara uçtular, kuşlar çadır direğimize tünediler ve ördekler ve kazlar
gırtlak ve vaklayarak nehrin bataklık kıyısına doğru yürüdüler. Biz de dinlenmeye hazırdık ve silahlarımızı doldurduktan sonra, dualarımızı Tanrı'ya sunduk, bize gösterdiği merhamet için ona teşekkür ettik, kendimizi onun koruyucu bakımına emanet ettik
ve son ışık huzmesi kaybolduğunda çadırımızı kapatıp dinlenmek için uzandık.

Çocuklar gecenin aniden çökmesini fark ettiler, çünkü gerçekten de alacakaranlık çok azdı veya hiç yoktu. Bu beni ekvatordan çok uzakta olmadığımıza ikna etti, çünkü alacakaranlık güneş ışınlarının kırılmasından kaynaklanır; bu ışınlar ne kadar eğik düşerse, kısmi ışık o kadar uzağa yayılır, yere ne kadar dik düşerse, azalmayan güçlerini o kadar uzun süre korurlar, ta ki güneş battığında tamamen yok olurlar ve böylece aniden karanlık oluşur.

Bölüm 2

Çadırımızın barınağı olmadan çok kötü durumda olurduk,
çünkü gece gündüz kadar sıcaktı, ama
herkes günün emekleriyle iyice yorulmuşken, rahatça uyumayı başardık.

Gece duyduğum son ses olan, yükselen ayı yüksek sesle selamlayan uyanık horozumuzun sesi beni şafak vakti uyandırdı ve sonra karımı uyandırdım, böylece çocuklarımız hala uyurken, durumumuz ve beklentilerimiz hakkında birlikte fikir alışverişinde bulunabilirdik. İkimiz için de açıktı ki, ilk etapta, mümkünse merhum arkadaşlarımızın kaderini öğrenmeli ve sonra mahsur kaldığımız ülkenin doğasını ve kaynaklarını incelemeliydik.

Bu nedenle, kahvaltımızı
yapar yapmaz, Fritz ve ben bu nesneleri göz önünde bulundurarak bir keşif gezisine çıkmalı, eşim ise üç küçük çocukla birlikte
karavanımızın yakınında kalmalıydı.

`Kalkın, kalkın, oğullarım,' diye bağırdım, çocukları neşeyle uyandırarak. `Gelin ve annenize kahvaltıyı hazırlamasında yardım edin.'

`Buna gelince,' dedi gülümseyerek, `sadece tencereyi koyup
biraz daha çorba kaynatabiliriz!'

`Neden! Jack'in güzel ıstakozunu unuttun!' diye cevapladım. `Ne oldu, Jack?'

`Gece boyunca kayadaki bu delikte güvendeydi, baba. Bakın, köpekler iyi şeyleri sevdikleri için, agouti kadar buna da ilgi duyabilirler diye düşündüm.'

`Çok mantıklı bir önlem,' dedim. `İnanıyorum ki, benim 
dikkatsiz Jack'im bile zamanla bilgelik öğrenecektir. Istakozun
bu kadar büyük olması iyi, çünkü bugün yapacağımız geziye bizimle birlikte katılmak isteyeceğiz.'

Bir geziden bahsedildiğinde, dört çocuk
çılgınca
bir şeyler hissettiler ve etrafımda zıplayarak sevinçten ellerini çırptılar.

`Sakin ol, sakin ol!' dedim, `hepsinin gitmesini bekleyemezsin.
Böyle bir keşif gezisi sizin için çok tehlikeli ve yorucu olur
ve burası tamamen güvenli görünüyor. Fritz
ve ben bu sefer tek başımıza gideceğiz, köpeklerden biriyle, diğerini seni savunması için bırakacağız. Fritz, silahları hazırla ve Flora'yı bağla ki bizi takip etmesin.'

`Silahlar' sözcüğünü duyunca zavallı çocuk utançla kızardı. Silahını düzeltmeye
boşuna uğraştı. Onu kısa bir süre yalnız bıraktım,
ama sonunda ona bir tane daha alması için izin verdim,
bu rahatsızlığın zihninde uygun bir his uyandırdığını memnuniyetle algıladım.

Bir an sonra Flora'yı bağlamak için tutmaya çalıştı, ama
köpek, son zamanlarda aldığı darbeleri hatırlayarak,
hırlamaya başladı ve ona yaklaşmak istemedi. Turk de aynı şekilde davrandı ve
onları bize yaklaşmaya
ikna etmek için kendi sesimle seslenmem gerektiğini düşündüm. Fritz daha sonra gözyaşları içinde annesinden biraz bisküvi istedi ve köpeklerle barışmak için kahvaltısının geri kalanını yemeden gitmeyi tercih ettiğini söyledi. Buna göre onlara biraz bisküvi götürdü, okşadı ve okşadı ve her hareketinde onlardan af diliyormuş gibi göründü. İnsan hariç tüm hayvanlar arasında, köpek intikam almaya en az bağımlı olanıdır ve aynı zamanda en akıllıca nazik davranıştır, Flora anında yumuşadı ve onu besleyen elleri yalamaya başladı; ancak daha sert ve bağımsız bir mizaca sahip olan Turk hala direndi ve Fritz'in ilerlemelerine güvenmiyormuş gibi görünüyordu.

`Ona ıstakozumdan bir pençe ver,' diye bağırdı Jack, `çünkü yolculuğun için sana
vermeyi düşünüyordum.'

Bu ikramla Turk, Fritz'i affetmeye hazır görünüyordu. Sonra kendimizi silahlandırdık, her birimiz birer silah ve bir av çantası aldık; Fritz ayrıca kemerine bir çift tabanca, ben de benimkine küçük bir balta koydum; Kahvaltı bitince, kalan ıstakozu ve birkaç bisküviyi bir matara suyla birlikte istifledik ve
başlamaya hazırdık.

`Dur!' diye haykırdım, `hala çok
önemli bir şeyi yarım bıraktık.'

`Elbette hayır,' dedi Fritz.

`Evet,' dedim, `henüz sabah duasına katılmadık. Bu hayatın kaygıları ve zevkleri arasında, her şeyi borçlu olduğumuz Tanrı'yı ​​unutmaya fazlasıyla hazırız.' Sonra kendimizi onun koruyucu bakımına emanet ettikten sonra, karım ve
çocuklarımla vedalaştım ve onlara tekneden ve çadırdan çok uzaklaşmamalarını söyleyerek, her iki tarafta da biraz endişe olmadan ayrılmadık, çünkü bu bilinmeyen bölgede bize neyin saldırabileceğini bilmiyorduk.

Şimdi derenin kıyılarının her iki tarafta da o kadar kayalık olduğunu gördük ki suya sadece dar bir geçitten inebiliyorduk ve diğer tarafta buna karşılık gelen bir yol yoktu. Ancak bunu gördüğüme sevindim çünkü artık karımın ve çocuklarımın çadırın diğer tarafının dik ve sarp kayalıklarla korunduğu nispeten ulaşılması zor bir noktada olduğunu biliyordum. Fritz ve ben dere boyunca yolumuza devam ettik ta ki suların hatırı sayılır bir yükseklikten çağlayan gibi aktığı ve birkaç büyük kayanın yarı yarıya suyla kaplı olduğu bir noktaya ulaşana kadar; bunlar sayesinde dereyi güvenli bir şekilde geçmeyi başardık. Böylece solumuzda deniz, sağda ise ağaç kümeleriyle süslenmiş uzun bir kayalık yükseklik sırası vardı. Uzun otların arasından zar zor elli yarda kadar ilerledik, otlar burada kısmen güneşten solmuş ve çok karışmıştı, arkamızda bir hışırtı duyduğumuzda çok korktuk ve etrafa baktığımızda, sanki bir hayvan geçiyormuş gibi otların ileri geri sallandığını gördük. Fritz hemen döndü ve
silahını omzuna koydu, canavar
göründüğü anda ateş etmeye hazırdı.

Oğlumun soğukkanlılığından ve soğukkanlılığından çok memnundum,
çünkü bana gerçek bir tehlikenin ortaya çıkabileceği herhangi bir gelecekte ona tamamen güvenebileceğimi gösterdi. Ancak bu sefer
vahşi bir hayvan dışarı fırlamadı, sadece
ayrılma endişemizde unuttuğumuz ve şüphesiz düşünceli karım tarafından arkamızdan gönderilen sadık köpeğimiz Turk. Oğlumun hem cesaretini hem de sağduyusunu takdir etmekten geri kalmadım, mantıklı bir alarma bile boyun eğmedi ve ateş etmeye karar vermeden önce hedefinden emin olana kadar bekledi.

Ancak bu küçük olaydan, konumumuzun ne kadar tehlikeli olduğunu ve herhangi bir vahşi
canavarın habersizce bize saldırması durumunda kaçmanın ne kadar zor olacağını gördük: bu nedenle açık deniz kıyısına doğru yol almak için acele ettik. Burada karşımıza çıkan manzara gerçekten de keyifliydi. Tepelerin oluşturduğu bir arka plan, yeşil dalgalanan çimenler, buradan oraya, tam suyun kıyısına kadar uzanan hoş ağaç grupları hoş bir manzara oluşturuyordu.

Düzgün kumda, talihsiz arkadaşlarımızın herhangi bir izini dikkatlice aradık, ancak bir ayak izi bulamadık.
`Bir iki el ateş edeyim mi?' dedi Fritz. `Eğer duyabiliyorlarsa, arkadaşlarımızı getirir.'

`Elbette öyle olurdu,' diye cevapladım, `ya da burada olabilecek herhangi bir vahşi.
Hayır, hayır; gayretle ama mümkün olduğunca sessizce arayalım. '

`Ama baba, neden onlarla uğraşalım ki?
Bizi kendi başımıza bıraktılar ve ben
onlara tekrar göz atmak istemiyorum.'

`Yanılıyorsun, oğlum,' dedim. `Öncelikle, kötülüğe kötülükle karşılık vermemeliyiz; sonra, yine, bir tür ev inşa etmemizde bize büyük yardımları olabilir; ve son olarak,
onların gemiden yanlarında hiçbir şey götürmediklerini ve açlıktan
ölebileceklerini unutmamalısın.'

`Ama baba, biz burada dolaşırken ve onlara fayda sağlama umudumuz neredeyse olmadan zamanımızı kaybederken, neden gemiye geri dönüp gemideki hayvanları kurtarmayalım?'

`Seçimimiz için çeşitli görevler ortaya çıktığında,
her zaman en sağlam avantajı sağlayabilecek olana öncelik vermeliyiz,' diye cevapladım. `Bir adamın hayatını kurtarmak, birkaç gün yetecek kadar yiyecek sağladığımız birkaç dört ayaklının rahatına katkıda bulunmaktan daha yüce bir eylemdir. Ayrıca, deniz şu anda o kadar sakin ki, geri dönmeden önce geminin batmasından veya tamamen parçalanmasından korkmamıza gerek yok.'

Böylece konuşarak, suyun kenarına kadar uzanan hoş bir koruya gelene kadar ilerledik; burada dinlenmek için durduk, büyük bir ağacın altına, çakıllı yatağından önümüzdeki büyük okyanusa doğru mırıldanan ve sıçrayan bir derenin yanına oturduk.

Binlerce neşeli tüylü kuş cıvıldayarak üstümüzden uçuyordu ve Fritz ve ben onlara baktık. Oğlum aniden ayağa kalktı. `Bir
maymun,' diye haykırdı, `Bir maymun gördüğümden neredeyse eminim.'

Konuşurken ağacın diğer tarafına sıçradı ve
bunu yaparken bana uzattığı küçük yuvarlak bir nesneye takıldı ve bunu yaparken bunun sık sık duyduğu yuvarlak bir kuş yuvası olduğunu söyledi.

`Bunu yapmış olabilirsin,' dedim gülerek, `ama her yuvarlak tüylü şeyin bir kuş yuvası olduğu sonucuna varmana gerek yok; örneğin bu bir kuş yuvası değil, bir hindistancevizi. Bir hindistancevizinin sert bir kabuğun üzerinde yuvarlak, lifli bir örtüyle çevrili olduğunu ve bu kabuğun da yine iri yeşil bir kabukla çevrili olduğunu okuduğunu hatırlamıyor musun? Elinde tuttuğun kabukta, dış kabuk zamanla tahrip olmuştur, bu yüzden iç kabuğun bükülmüş lifleri çok belirgindir. Şimdi kabuğu kıralım ve içindeki cevizi göreceksin.'

Zorlanmadan, cevizi açtık, ama
iğrenç bir şekilde, çekirdeğin kuru ve yenmez olduğunu gördük.

`Merhaba,' diye haykırdı Fritz, `Ben her zaman bir hindistan cevizinin badem sütü gibi
lezzetli tatlı bir sıvıyla dolu olduğunu düşünürdüm.'

`Öyledir,' diye cevapladım, `genç ve tazeyken, ama olgunlaştıkça
süt donar ve zamanla
çekirdek haline gelir. Bu çekirdek daha sonra burada gördüğünüz gibi kurur, ama
ceviz elverişli toprağa düştüğünde, çekirdeğin içindeki tohum
kabuğu delip geçene kadar şişer ve kök salarak
yeni bir ağaç
yaratır.'

`Anlamıyorum,' dedi Fritz, `küçük tohum, badem veya fındık kabuğu gibi olmayan, zaten ortadan ikiye bölünmüş bu büyük kalın kabuğu
nasıl geçmeyi başarıyor.'

`Doğa her şeye yetiyor,' diye cevapladım, parçaları
alarak. `Bakın, sapın yakınındaki bu üç yuvarlak deliği görüyor musunuz; tohum oradan dışarı çıkar. Şimdi
eğer mümkünse iyi bir ceviz bulalım.'

Hindistan cevizi ağaçtan doğal olarak düşmeden önce aşırı olgunlaşmış olması gerektiğinden, çekirdeği
kurumamış bir ceviz bulmamız zor olmadı. Biraz yağlı ve
bayattı, ama çok seçici olmanın zamanı değildi. Meyveyle o kadar canlanmıştık ki, akşam yemeği* dediğimiz yemeği günün ilerleyen saatlerine erteleyebildik ve böylece erzak stokumuzu koruyabildik.

* Bu kitapta, 'akşam yemeği' öğle yemeğini ifade ediyor. Sarmaşıklarla o kadar yoğun bir şekilde büyümüş olan bir çalılığın arasından yolumuza devam ederken, baltalarımızla bir geçit açmak zorunda kaldık, yine ötedeki deniz kıyısına çıktık ve açık bir manzara bulduk, orman iç kesimlere doğru uzanıyordu, önümüzdeki alanda ise arada sırada dikkat çekici görünümlü tek ağaçlar duruyordu. Bunlar Fritz'in dikkatli gözünü hemen çekti ve onlara işaret ederek şöyle haykırdı: `Ah, ne kadar da saçma görünümlü ağaçlar, baba! Gövdelerinde ne kadar da garip çıkıntılar var.'

Onları incelemek için yaklaştık ve bunların meyveleri gövdelerinde bu ilginç şekilde büyüyen kabak ağaçları olduğunu fark ettim,
ve sert kabuğundan kaseler,
kaşıklar ve şişeler yapılabilen bir kabak türü. `Vahşiler,' dedim, `bunları en ustaca şekilde oluşturdukları, bunları sıvıları tutmak için kullandıkları söyleniyor: aslında, aslında bunların içinde yemek pişiriyorlar.'

`Ah, ama bu imkansız,' diye karşılık verdi Fritz. `Bu kabuğun ateşe atılsa doğrudan yanacağından oldukça eminim.'

`Ben ateşe atıldığını söylemedim. Kabak ikiye bölündüğünde ve kabuk veya kabuk içindekiler boşaltıldığında, içine balık veya pişirilecek şey konulan suyla doldurulur; su kaynayana kadar içine kızgın taşlar eklenir;
yiyecek yenebilir hale gelir ve kabak kabuğu zarar görmez.'

`Bu çok akıllıca bir plan: çok da basit. Denemeye çalışsaydım, bunu başarabilirdim,' dedi Fritz.

`Columbus'un arkadaşları, Columbus onlara nasıl yapılacağını gösterdiğinde, bir yumurtayı dik tutmanın çok kolay olduğunu düşündüler. Ama şimdi, bu kabaklardan bazılarını hazırlayalım ki, eve götürdüğümüzde kullanıma hazır olsunlar.'

Fritz hemen kabaklardan birini aldı ve bıçağıyla eşit şekilde bölmeye çalıştı, ama nafile: bıçak kaydı ve
kabağın ucu kesik kesik oldu. `Ne sıkıntı!' dedi Fritz, onu yere fırlatarak, `Şey bozulmuş; ve yine de onu düzgün bir şekilde bölmek çok basit görünüyordu.'

`Dur,' dedim, `çok sabırsızsın, o parçalar işe yaramaz değil. Ben bir tabak hazırlayana kadar onlardan bir iki kaşık yapmayı mı denersin.' Sonra cebimden bir parça ip çıkardım,
bunu bir kabak etrafına sıkıca bağladım, olabildiğince bir ucuna yakın; sonra bıçağımın arkasıyla ipe vurarak
dış kabuğu deldi. Bunu başardığımda, ipi daha da sıkı bağladım; ve tüm gücümle uçlarını çekerek
kabak tam istediğim gibi bölündü.

`Bu çok akıllıca!' diye haykırdı Fritz. `Bu planı
aklına ne soktu?'

`Bu,' diye cevapladım, `vahşilerin benimsediği bir plan,'
seyahat kitaplarından öğrendiğim kadarıyla.'

`Elbette harika bir çorba kasesi ve bir çorba tabağı
oluşturuyor,' dedi Fritz, kabağı inceleyerek. `Ama bir şişe yapmak isteseydin, işe nasıl koyulurdun?'

`Eğer mümkünse, bundan daha kolay bir işlem olurdu. Tek gereken, bir ucundan yuvarlak bir delik açmak, sonra içini
oymak ve birkaç saçma veya taş atmak;
bunlar çalkalandığında, meyvenin kalan kısımları ayrılır,
ve kabak iyice temizlenir ve şişe tamamlanır.'

`Ama bu pek kullanışlı bir şişe olmazdı, baba;
daha çok bir fıçıya benzerdi.'

`Doğru, oğlum; daha biçimli bir kap istiyorsan,
daha gençken eline almalısın. Örneğin, ona bir boyun vermek için,
genç kabak hala ağaçtayken etrafına bir bandaj bağlamalısın,
ve sonra kontrol ettiğin kısım dışında her şey şişecektir.' Konuşurken, kabakları kumla doldurdum ve kurumaya bıraktım;
geri dönüş yolunda onları alabileceğimiz yeri işaretledim.

`Avrupa'da gördüğüm şişe şeklindeki kabaklar da benzer şekilde
eğitilmiş mi?'

`Hayır, onlar başka bir tür ve gördüğün şey
doğal şekilleri. '

Üç saat veya daha fazla bir süre boyunca, arkadaşlarımızın herhangi bir izine karşı her iki tarafta keskin bir bakış açısıyla ilerledik, ta ki denize doğru uzanan, kayalık zirvesinden çevredeki ülkenin iyi ve kapsamlı bir
görüntüsünü elde edeceğimizi bildiğim
kazıntılı bir buruna ulaşana kadar. Çok az
zorlukla zirveye ulaştık, ancak güzel manzaranın en dikkatli incelemesi bile bize en ufak bir insan
izi veya işaretini gösteremedi.

Önümüzde, her iki tarafı da uzaklara uzanan ve neredeyse iki gölgeli burunda
görüntülen, sarı kumlarla çevrili geniş ve güzel bir koy uzanıyordu; bu iki kolla çevrili, derinliklerinde yukarıdaki muhteşem güneşi
yansıtan dalgalı bir su tabakası vardı. İç kesimlerdeki manzara da daha az güzel değildi; ve yine de Fritz ve ben, mutlak yalnızlığına bakarken üzerimize bir yalnızlık gölgesi
çaldığını hissettik.

`Neşelen, Fritz, oğlum,' dedim hemen. `Unutma ki,
çok uzun zaman önce, kendi sevgili ülkemizi terk etmeden önce bir yerleşimcinin hayatını seçtik; kesinlikle bu kadar yalnız olmayı beklemiyorduk - ama
birkaç kişi, az ya da çok, ne önemi var? Tanrı'nın yardımıyla,
burada memnuniyetle yaşamaya çalışalım,
çıplak ve misafirperver olmayan bir adaya
atılmadığımız için şükredelim. Ama gel, buradaki sıcaklık
dayanılmaz hale geliyor; tamamen kavrulmadan önce
gölgeli bir yer bulalım.'

Tepeden indik ve biraz uzaktan gördüğümüz bir avuç palmiye ağacına doğru yöneldik.
Buraya ulaşmak için,
sık bir sazlık çalılığının içinden geçmek zorundaydık, hoş ya da kolay bir iş değildi; çünkü,
yolumuzu zorla açmanın zorluğunun yanı sıra, her adımda
zehirli bir yılana basabileceğimizden korkuyordum.

Turk'ü önceden göndererek, bir sürüngene karşı silahımdan daha kullanışlı bir silah olacağını düşünerek kamışlardan birini kestim. Biraz daha
taşımıştım ki, bir ucundan
sızan yoğun bir
suyun
olduğunu fark ettim. Tadına baktım ve zevkle, tatlı ve
hoş buldum. Hemen şeker kamışlarının arasında durduğumu anladım.

Fritz'in de aynı keşfi yapmasını dileyerek, ona savunması için bir
kamış kesmesini tavsiye ettim; öyle yaptı ve önündeki zemini
vurduğunda, kamış yarıldı ve eli
suyuyla kaplandı.
Dilinin ucuyla kamışa dikkatlice dokundu, sonra
suyunun tatlı olduğunu fark edince, daha az tereddütle tekrar yaptı;
ve bir an sonra bana geri sıçradı ve haykırdı, ``Ah, baba,
şeker kamışı, şeker kamışı! Tadına bak. Ah, ne kadar lezzetli, ne kadar
hoş! Hadi anneme çok şey götürelim,' diye devam etti,
kamıştan hevesle emerek!

`Yavaşça,' dedim, `bir an nefes al, her şeyde ılımlılık, unutma. İstersen eve götürmek için biraz kes; sadece
taşıyabileceğinden fazlasını alma.'

Uyarıma rağmen, oğlum en büyük kamışlardan bir düzine veya daha fazlasını kesti ve yapraklarını soyup kolunun altına aldı. Sonra kamışın arasından geçtik ve yapmakta olduğumuz palmiye kümesine ulaştık; içeri girdiğimizde, yerde eğlenen bir maymun sürüsü gevezelik ederek ve suratlarını buruşturarak ayağa fırladı ve biz onları açıkça ayırt edemeden ağaçların en tepesine ulaştık.

Fritz onların küstah hareketlerinden o kadar rahatsız oldu ki, silahını kaldırdı ve zavallı hayvanlardan birini vuracaktı. ``Kal,'' diye bağırdım, ``hiçbir hayvanın canını gereksiz yere alma. Şu ağaçtaki canlı bir maymun, ayaklarımızın dibindeki bir düzine ölü maymundan daha faydalıdır, size göstereceğim.''

Bunu söyledikten sonra bir avuç küçük taş topladım ve onları maymunlara doğru fırlattım. Taşlar onlara yaklaşmadı, ancak içgüdüsel taklit çılgınlıklarından etkilenerek, anında erişebildikleri
tüm hindistancevizlerini kaptılar ve üzerimize mükemmel bir
yağmur yağdırdılar.

Fritz benim taklidimden çok memnun oldu ve ileri atılıp en iyi fındıklardan bazılarını topladı. İçlerindeki sütü içtik,
benim deldiğim deliklerden çektik. Bir hindistancevizinin sütü hoş bir tada sahip değildir, ancak susuzluğu gidermek için mükemmeldir. En çok hoşumuza giden şey, kabuklarına yapışan ve kaşıklarımızla kazıdığımız katı bir kremaydı.

Bu lezzetli yemekten sonra, taşıdığımız ıstakozu iyice hor gördük ve onu minnettarlıkla yiyen Turk'e fırlattık;
ama tatmin olmaktan uzak olan zavallı hayvan şeker kamışlarının uçlarını kemirmeye ve hindistancevizi dilenmeye başladı. Birkaç cevizi omzuma astım, saplarından birbirine bağladım ve Fritz yükünü yeniden aldıktan sonra eve doğru yürüyüşümüze başladık.

Fritz'in bastonlarının ağırlığını beklediğinden çok daha fazla bulduğunu kısa sürede fark ettim: onları bir omuzdan diğerine taşıdı, sonra bir süre kolunun altında taşıdı ve
sonunda iç çekerek durdu. `Birkaç kamışın bu kadar ağır olacağı aklımın ucundan bile geçmemişti,' dedi. Ne kadar içtenlikle acıyorum
onlardan ağır yükleri taşımak zorunda kalan zavallı zencilere! Yine de
annem ve kardeşlerim onları tadarken ne kadar mutlu olacağım.'

`Önemsemeyin, oğlum,' dedim, `Sabır ve cesaret! Ezop ve ekmek sepetinin hikayesini hatırlamıyor musun, yola çıktığında ne kadar ağırdı ve yolculuğunun sonunda ne kadar hafifti?
Her birimiz yeni bir asa alalım ve sonra desteyi
tüfeğiniz ile çapraz olarak bağlayalım.'

Böyle yaptık ve bir kez daha öne çıktık. Fritz o anda
zaman zaman bastonumun ucunu emdiğimi fark etti.

`Hadi,' dedi, `bu senin harika bir planın, baba,
ben de yapacağım.'

Böyle dedikten sonra, en güçlü şekilde emmeye başladı, ama
bir damla bile özsuyu çıkaramadı. `Bu nasıl oluyor?' diye sordu. `Sen
özsuyu nasıl çıkarıyorsun, baba?'

`Biraz düşün,' diye cevapladım, `başarısızlığının gerçek nedenini bilmesen bile, sen de benim kadar 
bir yol bulabilirsin.'

`Elbette,' dedi, `bu, diğer ucunda delik açmadan
ilikli bir kemikten ilik emmeye çalışmak gibidir.'

`Tamamen doğru,' dedim, `ağzında ve tüpünün ucunda bir vakum oluşturursun ve havanın, içine girmesinin mümkün olmadığı
diğer uçtan sıvıyı aşağı doğru zorlamasını beklersin.'

Fritz, şeker kamışı emmede hızla mükemmelleşti, deneyimle, kamışın her bir ekleminde veya düğümünde taze bir kesimin gerekliliğini keşfetti, çünkü bu sayede özsuyu akamazdı; Kardeşlerini sanata başlatmanın verdiği zevkten ve Ernest'in matarasını doldurduğu hindistancevizi
sütünün tadını nasıl çıkaracağından bahsetti.*

* M. Wyss'in şekerle tanışıklığı şeker kamışına kadar uzanmamıştır. Özsu akmaz; çok lifli
posaya gömülüdür ve şeker yapmak için
kamışın ezilmesi, suyunun
pişirilmesi ve tekrar tekrar
arındırılması gerekir.
Kamışın doğal halinden hoşlananlar, özellikle tatlı olmayan
posasını çiğnemelidir.

`Sevgili oğlum,' dedim, `bunu yüküne eklemene gerek yoktu;
eve vardığımızda sirke olma ihtimali yüksek.
Güneşin
sıcağında, cevizden
çıkarıldıktan kısa bir süre sonra fermente olacaktır.'

`Sirke! Ah, bu korkunç bir sıkıcılık olurdu! Fritz, şişeyi aceleyle omzundan indirip mantarını çekerek, 
doğrudan bakmalıyım ve
nasıl gittiğini görmeliyim,' diye bağırdı.
Yüksek bir 'pop' sesiyle içerikler şampanya gibi köpürerek dışarı çıktı.

'İşte!' dedim, bu yeni lüksü tattığında gülerek.

'Yine ölçülü davranman gerekecek, dostum Fritz!
Sanırım lezzetlidir, ama
şişenin derinliklerine dalarsan, başına vurur.'

'Sevgili babacığım, ne kadar iyi olduğunu tahmin bile edemezsin! Biraz al.
Sirke, gerçekten! Bu mükemmel bir şarap gibi.'

İkimiz de bu beklenmedik yudumla canlandık ve
sonra öyle neşeyle devam ettik ki, kabak tabaklarımızı bıraktığımız yere olan mesafe beklediğimizden daha azdı. Onları oldukça kuru, çok hafif ve taşınması kolay bulduk. Tam kahvaltı ettiğimiz korudan geçerken, Turk aniden yanımızdan fırladı ve ağaçlardan biraz uzakta çimlerde şakacı bir şekilde zıplayan bir maymun sürüsünün arasına
hırçın bir şekilde atladı. Tamamen şaşırmışlardı ve açlıktan
çok
acıkmış olan köpek, bir tanesini yakalamıştı ve biz oraya
yaklaşamadan
önce onu şiddetle parçalamaya başlamıştı.

Şanssız kurbanı, sırtüstü yattığı sırada köpek ona doğru uçtuğu için
uçmasını engelleyen minik bir maymunun annesiydi; küçük yaratık çimenlerin arasında saklanmaya çalıştı ve titrek bir korkuyla annesinin trajik kaderini izledi.

Turk'ün kana susamış planını fark eden Fritz, hevesle
kurtarmaya koştu, taşıdığı her şeyi fırlattı ve aceleyle şapkasını
kaybetti. Zavallı anne maymun için hiçbir işe yaramadı ve gülünç bir sahne ortaya çıktı, çünkü genç maymun onu görür görmez bir sıçrayışta omuzlarına çıktı ve kalın kıvırcık saçlarından tutarak, onu yerinden çıkarmak için elinden gelen her şeye rağmen sıkıca
oturdu. Yaratığı
sarsmaya veya çekmeye çalışırken çığlık attı ve etrafa
atladı, ama hepsi boşuna, sadece boynuna daha da yakınlaştı ve en saçma yüz buruşturmalarını yaptı.

Bu gülünç sahneye o kadar çok güldüm ki, dehşete düşmüş oğlumu bu garip durumdan kurtarmak için neredeyse hiç yardım edemedim. Hatta, Fritz'e annesini kaybetmiş olan hayvanın Fritz'i evlat edinmeye kararlı göründüğünü söyledim. "Belki de sende bir aile babasının havasından bir şeyler keşfetmiştir."

"Ya da daha doğrusu," diye karşılık verdi Fritz, "küçük haydut,
kendisinin korumasına sığınan bir hayvana
kötü davranma fikrinden çekinen bir tavuk yüreğiyle ilişkisi olduğunu öğrendi.
Ama baba, saçımı korkunç bir şekilde çekiyor ve
onu bir kez daha
kurtarmak için sana minnettarım."

Sonunda, maymunu kandırarak, ona biraz bisküvi vererek
ve küçük sinirli pençelerini sıkıca tuttuğu buklelerden yavaş yavaş ayırarak, zavallı Fritz'i rahatlatmayı başardım, o da
yavru kediden daha büyük olmayan bebek maymuna ilgiyle baktı,
kollarımda yatıyordu.

`Ne kadar da neşeli bir çocuk!' diye haykırdı. `Bırak da onu
büyütmeye çalışayım, baba. İnek ve keçileri enkazdan çıkarana kadar
hindistan cevizi sütü yeterli olur sanırım. Eğer yaşarsa
bize faydalı olabilir. Maymunların içgüdüsel olarak hangi meyvelerin sağlıklı, hangilerinin zehirli olduğunu bildiklerine inanıyorum.'

`Peki,' dedim, `küçük yetim senin olsun. Annenin hayatını kurtarmak için cesurca ve nazikçe çabaladın, şimdi çocuğunu dikkatlice eğitmelisin, çünkü bunu yapmazsan doğal içgüdüsü bizim için yararlı olmaktan çok
zararlı olacaktır.'

Turk bu arada küçük hayvanın talihsiz annesini büyük bir memnuniyetle
yiyip bitiriyordu. Fritz onu ziyafetten
uzaklaştırmak istiyordu, ama ona bunu kızdıramazdım ve Fritz'e devam eden açlığın Turk'ü bizim için tehlikeli hale getirebileceğini hatırlattım. Akşam yemeğini yemesini beklemenin gerekli olmadığını düşündük, bu yüzden yürüyüşümüze devam etmeye hazırlandık, yürürken sohbet ettik.

"Size hatırlatmama izin verin," dedim, "bizim durumumuzda, köpeklere, eğer yapabilirlerse, karşılaştıkları
bilinmeyen hayvanlara saldırmamayı ve öldürmemeyi öğretmek tehlikeli olurdu. Yakında küçük maymununuzu ailemizin bir üyesi olarak göreceğini göreceksiniz. Ama
onu vahşi hayvanlara saldırma isteğinden vazgeçirmemeliyiz. Cennet, köpeği insana koruması ve müttefiki olması için bahşetmiştir ve atı da aynı şekilde. İyi eğitilmiş köpeklerden oluşan bir sürünün eşlik ettiği at sırtındaki bir adam, hiçbir vahşi hayvan türünden, hatta aslan veya sırtlandan bile korkmak zorunda değildir."

Düşünceli bir şekilde, Fritz, "İki tane böyle yaratığın sahibi olduğumuz için kendimi şanslı hissediyorum; ama gemideki atların yolculuğumuz sırasında ölmesi ve bize sadece bir eşek bırakması ne yazık."

"Eşeğimize bile küçümseyerek nasıl davrandığımıza dikkat edelim," dedim ona. "Keşke onu karada güvende tutabilseydik. Neyse ki büyük ve
güçlü. Onu, atın yaptığı hizmetlerin aynısını bize yapması için eğitebiliriz; ve bu iklimde bulacağımız mükemmel otlak göz önüne alındığında, bizim bakımımız altında iyileşmesi pek de olası değil."

Küçük maymun, Fritz'in omzuna hayal edilebilecek en serin şekilde oturdu, bastonlarını taşımasına yardım ettim ve Turk bizi geçmeden önce biraz uzaklaştık, alışılmadık derecede memnun görünüyordu ve
sanki ziyafetinin anısını hatırlıyormuş gibi dudaklarını yaladı.

Maymun'a hiç dikkat etmedi, ama onu görünce çok rahatsız oldu ve Fritz'in kollarına doğru süründü, bu onun için o kadar rahatsız ediciydi ki, yükünü
hafızadan çıkarmak için bir plan yaptı.

Turk'ü çağırıp itaat etmesini ciddiye alarak
maymunu sırtına oturttu, bir iple sabitledi ve sonra köpeğin boynuna ikinci bir ip geçirerek onu
yönlendirdi, düğümün bir halkasını komik binicinin eline geçirdi,
şöyle dedi ciddi bir şekilde, `Ebeveyni öldürdükten sonra, Bay Turk, oğlunu
almak
lütfunda bulunun.'

İlk başta bu düzenleme ikisini de çok rahatsız etti, ama
sonra sessizce buna boyun eğdiler; maymun özellikle
bizi eğlendirdi, tamamen rahat bir insan havasıyla at sırtında.

`Hayvanlarını sergilemek için panayıra giden bir çift şarlatan gibiyiz,' dedim. `Biz ortaya çıktığımızda
çocuklar ne kadar da büyük bir haykırış yapacaklar!'

Oğlum, maymun kabilesinin hangi türüne ait olduğunu düşündüğümü sordu, bu da konuyla ilgili epeyce konuşmaya yol açtı ve sohbet, kendimizi
derenin kayalık kenarında ve grubumuzun geri kalanına yakın bulduk.

Yaklaştığımızı ilk fark eden Juno oldu ve yüksek sesle havlayarak bunu bildirdi, Turk buna öyle içten bir
iyi niyetle karşılık verdi ki, atının çıkardığı gürültüden korkan küçük binicisi, ipin altından kayarak Fritz'in omzundaki sığınağına kaçtı, orada sakinliğini yeniden kazandı ve rahatça yerleşti.

Artık nerede olduğunu bilen ve kendini özgür hisseden Turk,
arkadaşına katılmak ve gelişimizi duyurmak için öne atıldı. Birbiri ardına sevdiklerimiz koşarak karşı kıyıya geldiler,
dönüşümüzden duydukları memnuniyeti çeşitli şekillerde dile getirdiler ve
bizim tarafımızda olduğumuz gibi, nehrin onların tarafına doğru hızla ilerlediler, Sabahleyin geçtiğimiz
geçit. Hemen diğer tarafa geçtik ve neşe ve sevgi dolu mutlu grubumuz
bir kez daha birleşti.

Çocuklar aniden kardeşlerine
yapışan küçük hayvanı fark ettiler, seslerin gürültüsünden endişelenerek
coşkuyla bağırdılar:

`Bir maymun! Bir maymun! Ah, ne kadar muhteşem! Fritz onu nerede buldu?
Ona ne yedirebiliriz? Ah, ne bir yığın çubuk! Şu meraklı
büyük fındıklara bak!'

Ne bu karmaşık soru selini kontrol edebildik ne de
onlara cevap olarak bir kelime söyleyebildik.

En sonunda heyecan biraz yatıştığında,
dinlenme şansı olan birkaç kelime
söyleyebildim. `Hepinizi güvende ve iyi gördüğüm için gerçekten minnettarım ve Tanrıya şükür,
seferimiz çok tatmin ediciydi, ancak gemi arkadaşlarımızdan hiçbir iz bulamadık.'

`Tanrı'nın isteği bu ıssız yerde bizi yalnız bırakmaksa,' dedi karım, `mutlu olalım ve hepimizin birlikte güvende olduğumuz için sevinelim. Sen gittiğinden beri huzursuzum ve
başına gelebilecek binlerce kötülük hayal ettim. Gün bir asır gibi geldi ama şimdi seni bir kez daha güvende ve iyi gördüğümde, korkularımın ne kadar aptalca olduğunu biliyorum.

`Şimdi tüm maceralarını dinlemek ve seni yüklerinden kurtarmak istiyoruz,' diye ekledi, av çantamı alarak.

Jack tüfeğimi omzuna aldı, Ernest hindistancevizlerini aldı ve küçük Franz kabakları taşıdı, Fritz şeker kamışlarını kardeşlerine dağıttı ve Ernest'e tüfeğini vererek maymunu Türk'ün sırtına koydu. Ernest kısa süre sonra Fritz'in ona yüklediği yükün kendi zevkine göre çok ağır olduğunu fark etti. Annesi bunu fark ederek,
yükün bir kısmını ona vermeyi teklif etti. Hindistan cevizlerini gönüllü olarak bıraktı, ama bunu yapar yapmaz ağabeyi şöyle haykırdı:

`Merhaba Ernest, kesinlikle neyi elden çıkardığını bilmiyorsun;
o güzel hindistan cevizlerini tatmadan mı vermeyi gerçekten düşünüyordun?'

`Ne? Ho! Bunlar gerçekten hindistan cevizi mi?' diye bağırdı Ernest, `Ben bunların
kase olduğunu sanıyordum! Lütfen onları tekrar alayım, anne, lütfen onlara
bakayım.'

`Hayır, teşekkür ederim,' diye yanıtladı karım gülümseyerek. `Seni tekrar aşırı yüklenmiş görmek istemiyorum.'

`Ama tek yapmam gereken, hiçbir işe yaramayan bu çubukları atmak, sonra onları
kolayca taşıyabilirim.'

`Daha da kötüsü,' dedi Fritz, `Bu ağır, işe yaramaz çubuklara özel bir saygım var. Şeker kamışlarını hiç duydun mu?'

Ernest, Fritz'in yürüyüşteyken elde ettiğinden daha iyi bir sonuç elde edemeden bastonun ucunu şiddetle emmeye başladığında, kelimeler ağzından daha zor çıkıyordu.

`İşte,' dedi Fritz, `sana bunun püf noktasını göstereyim,' ve
hızla tüm gençleri lezzetli suyu çıkarmak için işe koydu.

Şekeri çok kullanan ihtiyatlı bir ev hanımı olan eşim,
bu keşiften çocuklar kadar memnun oldu;
yemeklerin görüntüsü onu da çok mutlu etti, çünkü
bizi bir kez daha medeni varlıklar gibi yemek yerken görmeyi özlemişti.

Mutfağa gittik ve orada gerçekten
muhteşem bir yemek için hazırlıklar bulduk. Ateşin her iki tarafına iki çatallı çubuk dikildi, bunların üzerinde birkaç cazip görünümlü balık asılı bir çubuk vardı, karşılarında benzer bir düzenekten yapılmış bir kaz asılıydı, sos altına yerleştirilen büyük bir kabuğa düşerken yavaşça kızarıyordu. Franz şişi bir kez daha çevirdi,
bütün gün yemeğin yanmasını önlemek için yardım ettiğini söyledi. Ortada, enfes bir çorba kokusunun yayıldığı büyük bir tencere vardı. Bu muhteşem dizilimi taçlandırmak için,
Hollanda peynirleriyle dolu açık bir fıçı duruyordu.

Bunların hepsi iki aç yolcu için çok hoştu, ama karımdan, stoklarımız artana kadar kümes hayvanlarını esirgemesini rica etmek üzereydim ki, düşüncemi fark ederek, hemen endişemi giderdi. `Bu bizim kazlarımızdan biri değil,' dedi, `Ernest'in öldürdüğü vahşi bir kuş.'

`Evet,' dedi Ernest, `sanırım bu bir penguen, bana
yakınlaşmama izin verdi, böylece bir sopayla kafasına vurdum. İşte size göstermek için sakladığım başı ve ayakları; gagası, gördüğünüz gibi,
dar ve aşağı doğru kıvrık ve ayakları perdeli. Yararsız kanatlarının komik küçük parçaları vardı ve gözleri bana o kadar ciddi ve
sakin bakıyordu ki, onu öldürmekten neredeyse utanıyordum.
Hiçbir zekadan
yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden sopamla
tek bir darbeyle onu öldürebildim. Sizce de bir
penguen
olmamalı mı?'

`Bu konuda pek şüphem yok, oğlum,' ve bu kuşun alışkanlıkları hakkında birkaç yorum yapmak üzereydim ki, karım sözümü kesti ve akşam yemeğine gelip doğa tarihi sohbetimize ileride bir zamanda devam etmemizi rica etti. Fritz şimdi
birdenbire lezzetli şarabını hatırladı ve
şişesini çıkarıp annesine tatması için yalvardı.

`Önce kendin dene,' dedim; Fritz de öyle yaptı ve anında
yüz ifadesinden içkinin fermantasyonun ilk aşamasından geçtiğini ve sirkeye dönüştüğünü gördüm.

`Önemli değil, oğlum,' dedi ihtiyatlı karım, onun asık suratının nedenini öğrendiğinde, `zaten şarabımız var ama sirkemiz yok;
bu dönüşümden gerçekten memnunum.
Kuşumuzdan kızartılarak düşen yağla
karıştırıldığında, salata kadar lezzetli bir sos olacak.'

Ve böylece, penguenin vahşi ve balıksı tadını düzelttiği gibi, balığın tadını da iyileştirdiği kanıtlandı. Bizim için hazırlanan iştah açıcı yemeğe tam anlamıyla hakkını verdik,
kabaklarımızı ilk kez kullanmaya başladık ve
tam hakkını verdikten sonra, tatlı olarak hindistancevizlerini ürettim. ``İşte küçük dostunuz için daha iyi yiyecek,'' dedim Fritz'e,
maymunu yediğimiz yiyeceklerin
zevk lokmalarını tatmaya ikna etmek için boşuna çabalıyordu. ``Zavallı küçük
hayvan annesinin sütünden başka hiçbir şeye alışkın değil;
biriniz bana bir testere getirin.''

Sonra, fındıkların sütünü doğal deliklerinden çıkardıktan sonra, kabukları dikkatlice ikiye böldüm, böylece birkaç
daha kullanışlı leğen elde ettim. Maymun sütten
tamamen memnundu ve içine batırılmış bir mendilin köşesini hevesle emdi.

Güneş artık ufukta hızla batıyordu ve geceyi geçirmek üzere olan kümes hayvanları, onların örneğini izlememiz gerektiği konusunda bizi uyardı.
Dualarımızı sunduktan sonra yataklarımıza uzandık, maymun
Jack ile Fritz'in arasına çömeldi ve hepimiz kısa
bir süre sonra derin bir uykuya daldık.

Ancak, bu dinlenmenin tadını uzun süre çıkaramadık; Çadırın dışında nöbet tutan
köpeklerimizin yüksek sesle havlaması bizi uyandırdı ve
kümes hayvanlarımızın çırpınışları ve kahkahaları bize bir düşmanın
yaklaştığını haber verdi. Fritz ve ben ayağa kalktık ve silahlarımızı alıp
dışarı fırladık. Orada umutsuz bir mücadelenin sürdüğünü gördük,
yiğit köpeklerimiz, bir düzine veya daha fazla iri çakalla çevriliydi,
cesurca savaşıyorlardı, rakiplerinden dördü ölmüştü, ancak
diğerleri yoldaşlarının kaderinden hiçbir şekilde caydırılmamıştı.

Ancak Fritz ve ben birkaçının daha kafasına kurşun sıktık ve geri kalanlar dörtnala uzaklaştı. Turk ve Juno onların bu kadar ucuza kaçmalarını
istemediler ve onları takip ederek,
yakın akrabalıklarına bakılmaksızın
hayvanlardan birini yakalayıp öldürdüler ve yediler. Fritz, çakallardan birini kurtarmak istiyordu
ki sabah kardeşlerine gösterebilsin;
Bu nedenle vurduğu çakalı çadırın yanına sürükledi,
gizledi ve bir kez daha yataklarımıza döndük. Ona, eğer Turk ve Flora hala açsa, adalet gereği bu son çakalı onlara vermemiz gerektiğini söyledim. Ama onlar, tıka basa doymuş bir şekilde kıvrılıp uyudular.

Ertesi sabah horoz ötüşünü duyana kadar, karım ve ben uyanana kadar, derin ve huzur içinde uyuduk. Ona, yapılması gereken birçok endişe ve çabayı endişeyle izlemekten kendimi alamadığımı söyledim. `Öncelikle, gemiye bir yolculuk yapılmalı. Bu, en azından, hayvanlardan ve diğer yararlı şeylerden mahrum kalmamak için, ki bunların hepsini ilk dalgalı denizde an be an kaybetme riskiyle karşı karşıyayız, mutlak bir zorunluluktur. İlk önce neye karar vermeliyiz? Örneğin, ilk çabamız daha iyi bir tür barınak ve vahşi hayvanlardan daha güvenli bir sığınak ve erzaklarımız için ayrı bir yer tasarlamak olmamalı mı? Sanırım ilk olarak ne yapacağımı bilmiyorum.'

`Elbette enkaza geri dön,' diye cevapladı karım neşeyle.
`Sabır, düzen ve azim tüm işlerimizde bize yardımcı olacak ve enkaza bir ziyaretin şüphesiz ilk görevimiz olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim. Hadi, çocukları uyandıralım ve gecikmeden işe koyulalım.'

Kısa sürede uyandılar ve Fritz diğerlerinden önce uykululuğunu yenerek çakalını almaya koştu; gece havasından dolayı soğuk ve katıydı ve onu çadırın önüne ayakları üzerine koydu, çok gerçekçi bir şekilde
ve ailenin üzerindeki etkisini izlemek için yanında durdu.

Köpekler düşmanlarını ilk fark edenlerdi ve homurdanarak, gece kardeşlerinden kurtuldukları gibi hayvandan da kurtulmaya meyilli görünüyorlardı, ancak Fritz onları geri çağırdı. Ancak köpeklerin çıkardığı ses, daha küçük çocukları dışarı çıkarma etkisine sahipti ve garip hayvanı gördüklerinde çıkardıkları haykırışlar çoktu.

`Sarı bir köpek!' diye bağırdı Franz.

`Bir kurt!' diye haykırdı Jack.

`Bu çizgili bir tilki,' dedi Ernest.

`Merhaba,' dedi Fritz. `En büyük adamlar bile hata yapabilir. Profesörümüz bir çakalı gördüğünde onu tanımaz.'

`Ama gerçekten,' diye devam etti Ernest, hayvanı inceleyerek, `Bence bu bir
tilki.'

`Pekala, çok tamam,' diye karşılık verdi Fritz, `şüphesiz babandan daha iyi biliyorsun! O, bunun bir çakal olduğunu düşünüyor. '

`Hadi çocuklar,' dedim, `bu kavgayı bırakın; hiç biriniz
çok haksız değilsiniz, çünkü çakal üçünün de doğasını paylaşıyor,
köpek, kurt ve tilki.'

Maymun Jack'in omzuna çıkmıştı, ama çakalı görür görmez hemen çadıra geri kaçtı ve
küçük burnunun ucu dışında hiçbir şey görünmeyene kadar kendini bir yosun yığınının içine sakladı. Jack korkmuş küçük hayvanı yatıştırdı ve rahatlattı, sonra hepsini duaya çağırdım, kısa bir süre sonra kahvaltımıza başladık.

Önceki gece akşam yemeğimizi o kadar sert halletmiştik ki,
sadece kuru ve sert olan bisküvilerden başka yiyecek pek bir şeyimiz yoktu,
aç olduğumuz için fazla bir şey yiyemedik. Fritz ve ben onlara yardım etmek için biraz peynir aldık, karım ve küçük oğullarım ise peynirlerini suda
ıslattılar. Ernest kıyıya doğru yürüdü ve
kabuklu deniz ürünleri aradı.

Hemen birkaç deniz salyangozuyla geri döndü. `Ah,' dedi, `biraz
tereyağımız olsaydı.'

`İyi oğlum,' diye cevapladım, `Sürekli 'eğer, eğer' demen beni oldukça rahatsız ediyor; 
Bisküvim ile hemen biraz peynir yemeyi, 
bize bu kadar az hasat getiren
eğer'leri düşünmektense tercih ederim. Neden sen de oturup
bizim gibi
peynir yemiyorsun?'

`Tereyağı bulabildiğim sürece olmaz,' dedi, `bak, baba,' ve büyük bir fıçıyı işaret etti, `o fıçıda mükemmel tuzlu tereyağı var. Bir bıçakla içine küçük bir delik açtım; ve bak, bu bisküvi parçasının üzerine
güzelce
sürecek kadar tereyağım var.'

`Gerçekten, Ernest,' dedim, `sana minnettarız. Fıçıyı
açacağım.' Bunu söyledikten sonra bir bıçak aldım ve dikkatlice küçük bir delik açtım, böylece
tereyağı kütlesini havanın ve sıcaklığın etkilerine maruz bırakmadan
çıkarabilirdim. Bir hindistancevizi kabuğunu iyi Hollanda tereyağıyla doldurduktan sonra bir kez daha oturduk, bisküvilerimizi ateşin önünde kızarttık ve
üzerlerine tereyağı sürdük.

Böylece meşgulken, iki köpeğin yanımda
olağandışı bir şekilde sessizce yattığını fark ettim. İlk başta bu uyuşukluğu geceki büyük öğünlerine bağladım, ancak kısa süre sonra bunun farklı bir nedenden kaynaklandığını keşfettim; sadık hayvanlar son mücadelelerinden
yara almadan kurtulmamışlardı, ancak özellikle boyunlarında birkaç derin ve acı verici yara almışlardı. Köpekler kendi dilleriyle
ulaşamadıkları yerleri birbirlerinin yalamaya başladılar ve karım dikkatlice yaraları, tuzunu yıkayarak çıkardığı tereyağıyla sardı.

`Gemide aramayı unutmamamız gereken şeylerden biri,' dedi Fritz, `her bir köpek için, kendilerini ve bizi vahşi hayvanlardan korumak için tekrar çağrılmaları halinde bir koruma olarak, sivri uçlu bir tasma.'

`Ah, evet,' diye haykırdı Jack, `ama annem bana biraz yardım ederse, sivri uçlu tasmalar yapabilirim.'

`Elbette dene, küçük dostum,' dedim, `ve anneni sana yardım etmeye ikna et; ve şimdi, Fritz,' diye devam ettim, `gitmemiz gerek, çünkü sen ve ben enkaza bir yolculuk yapacağız.'

`Öyle yapacağım, oğlum,' diye haykırdı, `çünkü aklına ne gibi yeni fikirler geldiğini görmek istiyorum. Ve hepimiz aklımıza gelebilecek kadar çok yeni icat
yapabileceğimizi hatırlamalıyız. Zamanınızı daha iyi değerlendiremeyiz ve eğer faydalı bir şey üretirseniz, herkesin övgüsüyle ödüllendirileceksiniz.'

Kıyıda kalacak olan gruptan mümkün olduğunca bir arada kalmalarını rica ettim, küçük oğullarıma her konuda annelerine itaat etmelerini hatırlattım ve eşimle iletişimimizi değiştirebileceğimiz bir dizi işaret ayarladıktan sonra girişimimiz için bir kutsama istedim. Bir işaret direği diktim ve Fritz ayrılışımız için hazırlık yaparken bir yelken bezi şeridini bayrak olarak çektim; bu bayrak kıyıda her şey yolunda olduğu sürece çekili kalacaktı, ancak geri dönmemiz isteniyorsa üç el ateş edilecek ve bayrak indirilecekti.

Artık her şey hazırdı ve eşimle gemide bütün gece kalmamızın gerekebileceği konusunda uyardıktan sonra nazikçe vedalaşıp gemiye bindik. Silahlarımız ve mühimmatımız dışında hiçbir şey almıyorduk, böylece büyük bir yükün istiflenmesi için mümkün olduğunca fazla yer bırakabilirdik.
Ancak Fritz, küçük maymununu getirmeye karar vermişti, böylece ona en kısa sürede süt sağlayabilirdi.

Kıyıdan çok uzaklaşmamıştık ki, nehirden gelen bir akıntının doğrudan gemiye doğru geldiğini fark ettim ve denizcilik
bilgim çok iyi olmasa da, tekneyi elverişli akıntıya yönlendirmeyi başardım, bu da bizi yolculuğumuzun yaklaşık dörtte üçünü kendimize çok az veya hiç sorun çıkarmadan taşıdı; sonra, sertçe çekerek, tüm mesafeyi kat ettik ve gedikten girerek,
memnuniyetle teknemizi sabitledik ve gemiye bindik.

İlk işimiz, bize yaklaştığımızda böğüren, böğüren ve meleyen hayvanlarla ilgilenmekti. Zavallı hayvanların aç olması değildi, çünkü hepsine hâlâ bol miktarda yiyecek veriliyordu, ama görünüşe göre sadece insan görmek onları mutlu ediyordu. Kısmen bozulmuş yiyecekleri çıkardık ve taze su ile birlikte taze bir miktar ekledik.

Fritz daha sonra maymununu keçilerden birinin yanına koydu ve küçük hayvan hemen belirgin bir zevkle sütü emdi, gevezelik edip sırıttı; maymunun ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra bol miktarda yemekle kendimizi tazeledik. `Şimdi,' dedim, `yapacak çok işimiz var; nereden başlayacağız?'

`Bir direk dikip teknemize doğru yelken açalım,' diye cevapladı Fritz, `çünkü bizi dışarı çıkaran akıntı bizi geri götürmeyecek; oysa karşılaştığımız taze esinti bir yelkenimiz olsaydı bize çok yardımcı olurdu.'

Oldukça şaşırmış bir şekilde, `Böyle kritik bir zamanda, ilgilenmemiz gereken bu kadar çok şey varken, bunu neden düşünüyorsun?' diye sordum. 

`İtiraf etmeliyim ki,' dedi, `uzun bir süre kürek çekmeyi çok zor buldum, ama sana temin ederim ki elimden gelenin en iyisini yaptım ve gücümü esirgemedim. Rüzgar yüzüme doğru sert esse de,
akıntının bizi sürüklemeye devam ettiğini fark ettim. Şimdi, akıntının geri dönüş yolunda bir faydası olmayacağı için,
rüzgarın yerini doldurmasını sağlamayı düşündüm. Teknemiz, götürmeyi düşündüğümüz tüm şeylerle
yüklediğimizde çok ağır olacak ve
karaya kürek çekecek kadar güçlü olmayacağımdan korkuyorum.' 

`İyi düşünmüşsün, oğlum,' diye cevapladım, `ve hemen işe koyulalım. Yine de, tekneyi aşırı yüklememeye dikkat etmeliyiz, çünkü bu batma riskine girebilir veya erzakları denize atmak zorunda kalabiliriz.'
Bir direk görevi görecek sağlam bir direk seçtim ve küvetlerden birinin üzerine çakılmış bir tahtada bir delik açtıktan sonra, bir ip ve birkaç blok yardımıyla onu basamakladık ve desteklerle sabitledik.

Daha sonra geminin teknelerinden birine ait olan bir lug yelkeni keşfettik; bunu çektik; ve teknemiz yelken açmaya hazırdı. Fritz, teknemize daha tamamlanmış bir görünüm kazandırmak için direk başını kırmızı bir flamayla süslememi rica etti. Bu çocukça ama doğal kibre gülümseyerek,
isteğini yerine getirdim. Sonra tekneyi yönlendirebilmek için bir dümen tasarladım; çünkü bir küreğin işe yarayacağını bilmeme rağmen,
kullanışsız ve elverişsizdi.

Ben böyle meşgulken, Fritz kıyıyı dürbünüyle inceledi ve
kısa süre sonra bayrağın dalgalandığını ve her şeyin yolunda olduğunu duyurdu.

O kadar çok zaman geçmişti ki, o gece geri dönemediğimizi gördük,
istediğim gibi. Gemide kalma niyetimizi bildirdik ve sonra kalan zamanımızı balast olarak tekneye yerleştirdiğimiz taşları çıkarmakla ve yerlerine bizim için değerli olan ağır eşyaları istiflemekle geçirdik.

Gemi genç bir koloniye erzak sağlamak amacıyla yola çıkmıştı; bu nedenle gemide şu anki durumumuzda isteyebileceğimiz her türlü eşya vardı; tek zorluğumuz akıllıca bir seçim yapmaktı. Fritz daha fazlası için geri dönebileceğimiz konusunda iyimser görünüyordu,
ama ben bundan pek emin değildim. Öncelikle büyük miktarda barut ve saçma temin ettik ve Fritz çok fazla silahımız olamayacağını düşündüğünden, üç mükemmel silah ve bir kol dolusu kılıç, hançer ve bıçak ekledik. Bıçakların, çatal ve kaşıkların gerekli olduğunu hatırladık, bu nedenle büyük bir stok ve her çeşit mutfak eşyası koyduk.

Kaptanın kamarasını keşfederken, bir gümüş tabak takımı ve bir mahzen dolusu iyi eski şarap keşfettik; sonra depoları gezdik ve kendimize güveçte etler, taşınabilir çorbalar, Vestfalya jambonları, sosisler, bir torba mısır ve buğday ve bir miktar başka tohum ve sebze aldık. Sonra kibritler için bir fıçı kükürt ve bulabildiğim kadar
ip, halat ve yelken bezi ekledim.

Fritz, çocukların topladığı yapraklar ve yosunlarla birlikte yerde uyumanın hem soğuk hem de zor olduğunu hatırlattı ve yükümüzü birkaç hamak ve battaniyeyle artırmam konusunda beni ikna etti.

Bütün bunlar -çiviler, aletler ve tarım araçlarıyla- yükümüzü tamamladı ve teknemizi o kadar alçalttı ki, deniz sakin olmasaydı onu hafifletmek zorunda kalacaktım.

Gece çöktü ve kıyıda bulunanların yaktığı büyük bir ateş bize her şeyin yolunda olduğunu gösterdi. Dört gemi fenerini kaldırarak karşılık verdik ve iki el ateş sinyalinin algılandığını duyurdu.

Gemi o kadar kötü durumdaydı ki, gecede beklenmedik bir şekilde çıkabilecek en ufak bir fırtına bile onun yıkımını tamamlamalıydı. Büyük gemiden daha güvenli görünen küçük teknemizde uyumaya razı olduk. Böylece, kıyıdaki sevdiklerimizin güvenliği için yürekten bir duayla çekildik,
ve Fritz en azından kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Bir süre uyuyamadım, karım ve çocuklarımın düşüncesi -yalnız ve büyük köpekler dışında korumasız- dinlenmemi engelledi.
Gece sonunda geçti. Şafak vakti Fritz ve ben kalktık,
ve güverteye çıktık. Teleskopu kıyıya doğrulttum ve
bayrağın sabah esintisinde hala dalgalandığını görmekten büyük bir keyif aldım;
camımı karaya doğrultmuşken, çadırın kapısının açık olduğunu gördüm,
ve karım belirdi ve kararlı bir şekilde bize doğru baktı.

Hemen beyaz bir bayrak çektim ve buna karşılık kıyıdaki bayrak
üç kez indirildi. İşareti gördüğümde kalbimden ne büyük bir yük kalkmış gibiydi!

`Fritz,' dedim, `anneni gördüğüme göre, bir sonraki endişem gemideki hayvanlar. En azından bazılarının hayatlarını kurtarmaya ve onları yanımıza almaya çalışalım.'

`Bir sal yapmak mümkün müdür,' diye önerdi Fritz, `ve hepsini
sahaya çıkarıp bu şekilde kıyıya götürmek?'

`Ama bir ineği, bir eşeği ve bir dişi domuzu bir sala binmeye veya orada hareketsiz ve sessiz kalmaya nasıl ikna edebiliriz? Koyun ve keçileri
belki de daha uysal oldukları için
çıkarmanın bir yolunu bulabiliriz; ancak daha büyük hayvanlar için nasıl devam edeceğimi bilmiyorum.'

`Dişi domuzun boynuna uzun bir ip bağlayabiliriz,' diye önerdi Fritz, ``ve onu törensizce denize atabiliriz. Muazzam hacmi onu suyun üstünde tutmaya yetecektir ve ip sayesinde onu
teknenin arkasına çekebiliriz.'

``Harika bir fikir,'' diye cevapladım, ``ama ne yazık ki domuz dışında hiçbir işe yaramıyor;* ve onu korumakla en az ilgilendiğim o.'' Aslında, nasıl devam edeceğime dair bir fikrim vardı ama Fritz'in bir çözüm
bulmasını istiyordum.

* Aslında tüm hayvanlar yüzebilirdi,
ancak güçlü akıntıya karşı yüzmek
zor olurdu. Seçilen çözüm bu sorunu
hiç ele almıyor.

``Pekala,'' dedi Fritz, ``başka bir şey düşünemiyorum, ta ki
çocuklar için yaptığın gibi yüzme kemerleri yapana kadar.''

``Gerçekten, oğlum, bu fikir sahip olunmaya değer. Şaka yapmıyorum, gerçekten,'' diye devam ettim, gülümsediğini gördüğümde, ``hayvanların her birini
bu şekilde kıyıya çıkarabiliriz.''

Bunu söyledikten sonra güzel bir koyun yakaladım ve planımızı uygulamaya koydum. Önce karnına geniş bir keten parçası bağladım ve
buna birkaç mantar ve boş teneke kutu iliştirdim; sonra Fritz'in yardımıyla
hayvanı denize fırlattım - battı, ama bir an sonra
kalktı ve muhteşem bir şekilde yüzdü.

`Yaşasın!' diye haykırdı Fritz, `hepsine böyle davranacağız.' Sonra
hızla diğer hayvanları yakaladık ve onlara birbiri ardına benzer bir düzenek sağladık. İnek ve eşek bize diğerlerinden daha fazla sorun çıkardı. Onlar için sadece mantardan daha fazla yüzdürücü bir şeye ihtiyacımız vardı; sonunda birkaç boş fıçı bulduk ve her hayvana
karnının altından geçirdiğimiz kayışlarla iki tane bağladık.

Bunu yaptıktan sonra tüm sürü yola çıkmaya hazırdı ve eşeği
ilk suya indirilecek limanlardan birine getirdik. Biraz
manevradan sonra onu uygun bir pozisyona getirdik ve sonra aniden gelen bir
çekiş onu denize
attı. Battı ve sonra fıçıların
yüzüne çıkarak başı ve sırtı sudan çıktı.

İnek, koyun ve keçiler onu birbiri ardına takip etti ve sonra dişi domuz tek başına kaldı. Ancak, gemiyi terk etmemeye kararlı görünüyordu; tekmeledi, mücadele etti ve o kadar şiddetli bir şekilde ciyakladı ki, gerçekten onu terk etmek zorunda kalacağımızı düşündüm. Gerçekten de, vücudunun altına büyük bir mantar parçası bağlamadan önce ısırmasını önlemek için ona bir ağızlık takmamız gerektiğini gördük. Sonunda, çok fazla
zorluktan sonra, onu diğerlerinin ardından limandan dışarı göndermeyi başardık ve suya girdiğimizde, yaşlı kadının enerjisi o kadar fazlaydı ki, onları hızla uzaklaştırdı ve kıyıya ulaşan ilk kişi oldu.

Her hayvanın boynuzlarına veya boynuna ucuna bir şamandıra iliştirilmiş bir ip bağlamıştık ve şimdi gemiye binerken bu şamandıraları topladık, yelken açtık ve kıyıya doğru dümenledik, sürüyü de peşimizden sürükledik. Şimdi, bir yelkenin yardımı olmadan girişimimizde başarılı olmamızın ne kadar imkansız olduğunu gördüm; malların ağırlığı
tekneyi suda o kadar derine batırdı ki, hiçbir çabamız
böyle bir mesafeyi kürek çekmemize izin vermezdi. Fakat yelkenle o kadar
tamamen tatmin edici bir şekilde ilerledik ki biraz bisküvi alabildik ve
öğlen yemeğinin tadını çıkardık; sonra, Fritz maymunuyla eğlenirken
ben kadehimi aldım ve kıyıdaki sevdiklerimizin nasıl meşgul olduklarını görmeye çalıştım.

Böylece meşgulken, Fritz'in aniden bağırması beni şaşırttı.
Başımı kaldırdım; Fritz silahını omzuna dayamış, kocaman bir köpekbalığına doğrultmuş bir şekilde duruyordu. Canavar en iyi koyunlardan birine doğru gidiyordu; avını yakalamak için yan döndü; karnının beyazı belirince Fritz ateş etti. Atış etkili oldu ve düşmanımız kayboldu,
sakin suda bir kan izi bırakarak.

`Aferin oğlum,' diye bağırdım, `bir gün iyi bir nişancı olacaksın;
ama umarım sık sık böyle tehlikeli bir avla karşılaşamazsın.' Fritz'in gözleri başarısından ve övgülerimden dolayı parladı ve
tüfeğini yeniden doldurarak dikkatlice suyu izledi. Ama köpekbalığı
bir daha
görünmedi ve esintiyle sürüklenerek hızla kıyıya
yaklaştık. Tekneyi uygun bir karaya
yönlendirerek, hayvanları
sabitleyen ipleri çözdüm ve ellerinden geldiğince
karaya çıkmalarına izin verdim.

Karaya ayak bastığımızda karımdan veya çocuklarımdan hiçbir iz yoktu, ama
birkaç dakika sonra onlar da belirdiler ve sevinç çığlıklarıyla
bize doğru koştular.

Bir kez daha birleşmiş olmaktan dolayı minnettardık ve birkaç ön soru sorup yanıtladıktan sonra, suda çok faydalı olsa da kıyıda aşırı derecede elverişsiz olan
yüzme kemerlerimizi çıkarmaya başladık. Eşim cihaza
şaşırmıştı. `Ne kadar akıllısın,' dedi. 

`Mucit ben değilim,' diye cevapladım, `onur Fritz'e aittir. O sadece hayvanları
kurtarma planını düşünmekle kalmadı, aynı zamanda en azından birini çok korkunç bir ölümden kurtardı.' Sonra onlara köpekbalığıyla ne kadar cesurca karşılaştığını anlattım. Eşim oğlunun başarısından çok memnundu, ancak bu vahşi balıkların sularda yaşadığını bildiğinden, gemiye yapacağımız yolculuklardan her zamankinden daha çok korktuğunu söyledi.

Fritz, Ernest ve ben teknemizi boşaltma işine başladık, Jack ise zavallı eşeğin hala yüzme kemeriyle yüklendiğini görerek onu kurtarmaya çalıştı. Ancak eşek sakin durmuyordu ve çocuğun parmakları halatı gevşetmeye yetecek kadar güçlü değildi; bu nedenle sonunda hayvanın sırtına tırmandı ve onu el ve ayaklarıyla zorlayarak bize doğru koştu.

`Gel oğlum,' dedim, `burada kimse boş durmamalı, bir an bile;
daha sonra yeterince binicilik pratiği yapacaksın; in ve gel ve bize yardım et.'

Jack kısa sürede ayağa kalktı. ``Ama bütün gün boş durmadım,'' dedi, ``buraya bak!'' ve belindeki kemeri işaret etti. Bu, içine birkaç tabanca ve bir bıçak
taktığı geniş, sarı bir deri kemerdi. ``Ve bakın,'' diye ekledi, ``köpekler için ne yaptım. İşte, 
Juno, Turk,'' köpekler onun çağrısıyla sıçrayarak geldiler ve her birine aynı deriden bir tasma verildiğini gördüm, bu tasmada
boyunlarının etrafında çok korkutucu bir şekilde
dikişler vardı.

``Başarı, başarı! oğlum,'' dedim, ``ama malzemelerini nereden aldın ve sana kim yardım etti?''

``Dikiş dışında,'' dedi karım, ``çok az yardımı oldu ve malzemelere gelince, Fritz'in çakalı bize deriyi sağladı ve
iğneler ve iplikler benim harika çantamdan çıktı. Aynı çantadan ne kadar çok işe yarar şey çıkarılabileceğini pek düşünmüyorsunuz; önemsiz şeylere dikkat etmek kadının görevi ve doğasıdır.'

Fritz, çakal derisinin bu amaçla kullanılmasını açıkça onaylamıyordu ve burnunu tutarak küçük kardeşinden ondan uzak durmasını rica etti. `Gerçekten, Jack,' dedi, `kullanmadan önce deriyi iyileştirmeliydin, kokusu iğrenç, bana yaklaşma.'

`Kokan şey deri değil,' diye karşılık verdi Jack, `güneşte bıraktığın o iğrenç çakalın kendisi.'

`Şimdi, çocuklar,' dedim, `burada tartışma yok; sen Jack, kardeşinin leşi denize sürüklemesine yardım et ve eğer kemeriniz bundan sonra kokarsa onu çıkarıp daha iyi kurutmalısın.'

Çakal sürüklenerek götürüldü ve sonra teknemizi boşaltma işimizi bitirdik. Bunu başardığımızda çadırımıza doğru yola koyulduk ve
akşam yemeği için hiçbir hazırlık olmadığını görünce, `Fritz, bir Westphalia jambonu yiyelim,' dedim.

`Ernest,' dedi karım gülümseyerek, `bakalım yumurta
bulabilecek miyiz.'

Fritz muhteşem bir jambon çıkardı ve annesine
zaferle götürdü, Ernest ise önüme parşömen benzeri örtülerle kaplı bir düzine beyaz top koydu.

`Kaplumbağa yumurtaları!' dedim. `Aferin Ernest, bunları nereden buldun?'

`Bunu,' diye cevapladı karım, `zamanı gelince maceralarımızı anlatırken anlatacağım; şimdi bunların senin için bir akşam yemeği
hazırlamak için ne yapacaklarını göreceğiz; bunlar ve jambonla açlıktan ölmeyeceğimizi düşünüyorum.'

Karımı akşam yemeğini hazırlaması için bırakıp kıyıya döndük ve
orada bıraktığımız yükün ne varsa çıkardık; sonra, hayvan
sürümüzü topladıktan sonra (kaçan dişi domuz ve bizi yakındaki bataklık bir yere terk eden ördekler ve kazlar hariç)
çadıra geri döndük.

Bizi bekleyen yemek, orada yediğimiz ilk akşam yemeğinden olabildiğince farklıydı. Karım iki fıçıya yerleştirilmiş bir tahta masa doğaçlama yapmıştı,
üzerine beyaz bir damask masa örtüsü serilmiş, üzerine her kişi için bıçaklar, çatallar, kaşıklar ve tabaklar yerleştirilmişti. Önce bir kase dolusu
iyi çorba geldi, ardından büyük bir omlet, sonra jambon dilimleri; ve son olarak biraz Hollanda peyniri, tereyağı ve bisküvi, bir şişe kaptanın kanarya şarabıyla birlikte yemeği tamamladı.

Biz böyle eğlenirken, karıma maceralarımızı anlattım,
sonra da sözünü hatırlayıp
benim yokluğumda olan her şeyi bana anlatmasını rica ettim. Bölüm 3

`Size ilk günkü meşguliyetlerimizin bir tanımını yapmayacağım,' dedi karım, ``; gerçeği söylemek gerekirse, zamanımı çoğunlukla endişeli düşüncelerle,
ve sizin ilerleyişinizi ve sinyallerinizi izleyerek geçirdim. Bu sabah çok erken kalktım,
ve her şeyin yolunda olduğuna dair sinyalinizi algılayarak büyük bir sevinçle,
aceleyle cevap verdim ve sonra oğullarım hala uyurken oturdum ve
durumumuzu nasıl iyileştirebileceğimizi düşünmeye başladım.

``Çünkü,'' dedim kendi kendime, ``şu an olduğumuz yerde daha uzun yaşamak kesinlikle imkansız. Güneş, bu çıplak kayalık noktada uzun günü yakıcı bir şekilde kavuruyor, tek sığınağımız bu zavallı çadır, çadırın altında sıcaklık açık kıyıdan daha da bunaltıcı. Neden ben ve küçük oğullarım, 
kocam ve Fritz kadar kendimizi zorlamayalım? Neden biz de 
yararlı bir şeyler başarmaya çalışmayalım?

``Bu hüzünlü ve sağlıksız meskeni 
hoş, gölgeli bir meskenle değiştirebilseydik, hepimizin sağlığı ve 
ruhsal durumu düzelirdi. Fritz ve babasının birçok büyüleyici şey gördüğü o güzel ormanlar ve korular arasında, kendimizi rahatça yerleştirebileceğimiz küçük bir inziva yeri olması gerektiğinden eminim;
olmalı ve onu bulacağım."

`Bu sırada çocuklar kalkmıştı ve Jack'i Fritz'in çakalının yattığı yerin etrafında bıçağıyla çok sessiz ve meşgul bir şekilde meşgulken gördüm.
Onun hareketlerini izlerken, hayvanın derisinden iki uzun dar şerit kestiğini gördüm, bunları çok dikkatli bir şekilde temizleyip kazıdı ve
sonra cebinden bir avuç büyük çivi çıkarıp, bunları deri uçlarından dışarı doğru
gösterdi, ardından yelken bezinden kayışlardan iki kat daha geniş şeritler kesti, onları ikiye katladı ve bunları derinin ham tarafına, geniş düz çivi başlarını örtecek şekilde
yerleştirdi.

`Gösterinin bu noktasında, Usta Jack bana
kanvas ve (ıslak)
deriyi onun için nazikçe dikmem yönündeki hoş bir ricayla geldi. Ona iğneler ve iplik verdim, ancak
onu bunu kendisinin yapma zevkinden mahrum etmeyi düşünemedim.

`Ancak, ne kadar o beceriksiz, beceriksiz parmaklarıyla
işe neşeyle devam etti, ona acıdım ve hissettiğim
tiksintiyi yenerek, ustaca tasarladığı deri köpek tasmalarını astarlamayı bitirdim. Bundan sonra, kendisi için yaptığı
ince bir deri kemerini aynı şekilde tamamlamam istendi. Ona, derinin büzülmesini
önleyecek bir yol düşünmesini tavsiye ettim.

`Ernest, Jack'in imalatını alay konusu yapsa da,
Jack'in hemen uygulamaya koyduğu yeterince mantıklı bir plan önerdi.
Deriyi düz bir şekilde bir tahtaya çiviledi ve kuruması için güneşe
koydu.

`Seyahat planım genç arkadaşlarım tarafından sevinçle kabul edildi.
Hazırlıklar hemen başlatıldı: silahlar ve erzak sağlandı: iki büyük oğlan silah taşıyordu, onlar da bana su matarası ve küçük bir balta verdiler.

`Çadırda her şeyi olabildiğince düzgün bir şekilde bırakarak, köpekler eşliğinde dereye doğru ilerledik. İlk seferinizde size eşlik eden Turk, aynı rotayı takip etmek istediğimizi hemen anlamış gibi görünüyordu ve gururla yolu gösterdi.

`Her biri tüfeği olan iki küçük oğluma baktığımda ve grubun güvenliğinin bu küçük adamlara ne kadar bağlı olduğunu düşündüğümde, sevgili kocam, onları çocukluğunda ateşli silahların kullanımıyla tanıştırdığın için sana minnettar hissettim.

`Su testilerimizi doldurup dereyi geçtik ve sizin tarif ettiğiniz gibi, güzel bir manzaranın elde edildiği yüksekliğe doğru ilerledik,
burayı görünce uzun zamandır yabancısı olduğum, içimde neşeli bir umut hissinin uyandığı.

`Uzaktaki güzel bir orman özellikle dikkatimi çekti ve oraya doğru yol aldık. Ancak kısa süre sonra çocukların başlarından daha yüksek, yoğun bir şekilde büyüyen uzun, güçlü otların arasından geçmenin imkansız olduğunu anlayınca, solumuzdaki açık plaja doğru döndük ve onu takip ederek küçük ormana çok daha yakın bir noktaya ulaştık, kıyıdan ayrılıp oraya doğru yürüdük.

`Ancak uzun otlardan tamamen kaçamamıştık ve son derece yorgun ve zor bir şekilde
saslıkların arasında mücadele ederken,
aniden büyük bir hışırtı sesi hepimizi korkunç bir şekilde korkuttu. Çok
büyük ve güçlü bir kuş kanat çırparak yukarı doğru sıçradı. İki çocuk da nişan almaya çalıştı, ancak ateş etmeye hazır olmadan kuş çok uzaktaydı.

``Aman Tanrım, ne yazık!'' diye haykırdı Ernest; "Şimdi keşke hafif tüfeğim olsaydı ve kuş bu kadar hızlı uçmasaydı, onu doğrudan
aşağı indirirdim!"

``Ah evet,'' dedim, ``şüphesiz ki
oyunun sana rahatça hazırlanman için zaman verseydi, harika bir sporcu olurdun.''

``Ama ayaklarımızın dibine böyle bir şeyin uçup gideceğini hiç tahmin etmemiştim,'' diye bağırdı.

``İyi bir atış,'' diye cevapladım, ``sürprizlere hazırlıklı olmalı: ne
vahşi kuşlar ne de vahşi hayvanlar uçmak üzere olduklarını veya kaçacaklarını sana haber vermezler.''

``Ne tür bir kuş olabilir?'' diye sordu Jack.

``Ah, kesinlikle bir kartal olmalı,'' diye cevapladı küçük Franz, ``çok büyüktü!''

``Sanki her büyük kuş bir kartal olmalı!'' diye cevapladı Ernest, alaycı bir
tonla.

``En azından nerede oturduğuna bir bakalım!'' dedim.

``Jack oraya doğru sıçradı ve anında ilkinden
daha büyük ikinci bir kuş, çok
şaşırtıcı bir sesle havaya doğru fırladı.

``Çocuklar yukarı doğru bakarak, tamamen şaşkın bir şekilde dururken, ben içtenlikle güldüm ve ``Eh, siz birinci sınıf sporcularsınız, kesinlikle!'' dedim. "Kilerimin 
tamamen iyi stoklanmış olduğundan emin olabilirsiniz!"

`Bunun üzerine Ernest kızardı ve ağlamaya meyilli göründü, Jack ise
komik bir ifade takındı, şapkasını çıkardı ve alçak bir reveransla
kaçağın ardından, "Şimdilik elveda efendim! Başka bir
görüşme umuduyla yaşıyorum!" diye seslendi.

`Yerde dikkatlice arama yaptığımızda, kuru otlardan düzensizce yapılmış kaba bir yuva keşfettik. Boştu, ancak çok uzak olmayan bir mesafeden kırık yumurta kabukları gördük ve genç yavruların otların arasında kaçtığı sonucuna vardık, aslında küçük kuşlar
içinden koşarken otların biraz uzaktan sallandığını görebiliyorduk.

``Şimdi buraya bak, Franz,'' dedi Ernest hemen, "bu kuşun nasıl
bir kartal olabileceğini bir düşün. Kartallar asla yere
yerleşmezler, yavruları da yumurtadan
çıktıkları anda yuvadan çıkıp kaçamazlar. Bu, yalnızca
gallinaceous kuş kabilesinin bir özelliğidir, o zaman bunlar da onlara ait olmalıdır.
Tür, sanırım, bu örneklerde gözlemlediğim beyaz karın ve
kanat örtülerinin donuk kırmızı rengiyle belirtiliyor ve bunların
toy olduğuna inanıyorum, özellikle de en büyüklerinde gaganın üzerindeki ince bıyık benzeri tüyleri fark ettiğim için, Büyük Toy'a özgü."

`"Sevgili oğlum!" dedim, "gözlerin aktif olarak çalışıyordu, itiraf etmeliyim ki,
parmakların silahla hazır değildi. Ve sonuçta, belki de toy kuşu ailesini yasa boğmamış olmamız iyi oldu."

`Böyle sohbet ederek sonunda güzel ormanımıza yaklaştık. Çok sayıda kuş yüksek dalların arasında uçuşup şarkı söylüyordu, ama ben
çocukların mutlu küçük yaratıklardan herhangi birini vurma isteklerini teşvik etmedim. Bu korudaki ağaçlara hayran kalmıştık ve size ne kadar harika olduklarını anlatamam, siz de onları kendiniz görmeden
muazzam boyutları hakkında en ufak bir fikir edinemezsiniz. Orman dediğimiz şeyin sadece bir düzine kadar ağaçtan oluşan bir grup olduğu ortaya çıktı ve garip olan şey, köklerin havada yükselen devasa gövdeleri desteklemesi, güçlü kemerler oluşturması ve her bir gövdenin etrafında sağlam bir şekilde kök salmış olan destekler ve destekler oluşturmasıydı. `Jack'e biraz sicim verdim ve merak uyandıran açık hava köklerinden birine tırmanarak gövdenin etrafını ölçmeyi başardı ve yaklaşık on sekiz yarda olduğunu gördü. Hiçbir meyve türü görmedim ama yapraklar kalın ve boldu, yumuşak yeşil otlarla kaplı ve diken, çalı veya herhangi bir tür çalıdan tamamen arınmış olan zemine lezzetli bir gölge düşürüyordu. Görülebilecek en büyüleyici dinlenme yeriydi ve ben ve çocuklar bu muhteşem orman sarayında öğle yemeğimizin tadını çıkardık, yolculuğumuzun parıltısı ve sıcaklığından sonra duyularımıza minnettardık.

`Köpekler bir süre sonra bize katıldı. Deniz kıyısında oyalanmışlardı ve onların uzanıp, yemek için yalvarmadan rahatça uyumalarını görmek beni şaşırttı, çünkü biz yemek yediğimizde genelde böyle yaparlar.

`Bu büyüleyici yerde ne kadar uzun kalırsak, hayal gücümü o kadar
çok cezbetti; ve eğer o görkemli, asil ağaçların dalları arasında bir tür meskende yaşamayı başarabilirsek, kendimi
tamamen güvende ve mutlu hissederdim. Bana, bir daha bu kadar güzel bir yer bulabileceğimizi düşünmek saçma geldi, bu yüzden daha fazla aramamaya, sahile dönmeye ve dalgaların
enkazdan bize götürebileceğimiz bir şey olup olmadığına bakmaya karar verdim.

`Başlamadan önce, Jack beni biraz daha sessizce oturmaya ve
kemerini ve köpekler için sivri tasmaları yapmayı bitirmeye ikna etti, çünkü çocuğun aslında bu
zaman boyunca bunların gerildiği tahtayı taşıdığını ve böylece
güneşin tüm faydalarını
alabileceklerini bilmelisiniz.

`Artık tamamen kurudukları için, onları kolayca tamamladım ve Jack büyük bir gururla kemerini taktı, tabancalarını içine yerleştirdi ve Ernest iki köpeğin tasmalarını
takarken, oldukça kendini beğenmiş bir şekilde
yürüdü.

`Kıyıya vardığımızda,
şüphesiz değerli, ama bizim kaldıramayacağımız kadar ağır birçok eşyayla dolu olduğunu gördük. Ancak, birkaç fıçıyı yüksek su seviyesinin ötesine yuvarladık ve bir veya iki sandığı da sahilde daha yukarı sürükledik; ve bunu yaparken, köpeklerimizin kayaların arasında meşgul olduğunu fark ettik. Yarıkları ve göletleri dikkatlice izliyorlardı ve ara sıra aşağı atlayıp bir şeyler kapıyorlardı ve bunları da büyük bir zevkle yutuyorlardı.

``Yengeç yiyorlar,'' dedi Jack. ''Son zamanlarda aç görünmemelerine şaşmamalı.''

`Ve gerçekten de, suda bol miktarda bulunan küçük yeşil yengeçleri
yakalıyorlardı. Ancak bunlar görünüşe göre onları tamamen
doyurmuyorlardı.

``Bir süre sonra, tam da sığlığa doğru iç kesimlere dönmek üzereyken, Juno'nun kumda kazındığını ve aceleyle mideye indirdiği
bazı yuvarlak maddeleri ortaya çıkardığını fark ettik.

`Ernest bunların ne olduğunu görmeye gitti ve sakin bir şekilde köpeğin kaplumbağa yumurtaları bulduğunu bildirdi.

``Ah,'' diye bağırdım, ``o zaman ganimete ortak olalım!'' Ancak Bayan Juno bunu hiç onaylamadı ve birkaç düzine yumurta toplayıp erzak çantalarımıza yerleştirirken onu bir kenara çekmek biraz zor oldu. Bu şekilde uğraşırken, kayalıkların ötesindeki kıyıya neşeyle yaklaşan bir yelken gördük. Ernest bunun bizim salımız olması gerektiğini söyledi. Küçük Franz, vahşilerden her zaman korktuğu için korkmaya başladı ve ben de bir an ne düşüneceğimi bilemedim.

``Ancak, dereye doğru acele ettik; ve basamak taşlarından geçerek
iniş yerini gördük, orada sizinle neşeyle
karşılaştık.

`Şimdi keşif ekibinizin gidişatını onaylayacağınızı ve
yarın bana her şeyi toplayıp
bizi muhteşem ağaçlarımın arasında yaşamaya götürme iyiliğini yapacağınızı umuyorum.'

`Evet, küçük karıcığım,' dedim, `yani senin rahatlık ve
güvenlik fikrin bu mu! Kaç metre yüksekliğinde olduğunu bilmediğim bir ağaç, kuşlar gibi
konaklayıp tüneyeceğimiz? Sadece kanatlarımız veya bir
balonumuz olsaydı, itiraf ediyorum, bu harika bir plan olurdu. '

`İstediğin kadar gül,' diye karşılık verdi karım, `benim fikrim senin
anlattığın kadar saçma değil. Geceleyin çakalların
ziyaretlerinden orada güvende olmalıyız. Ve İsviçre'deki evimde,
bir ıhlamur ağacının dalları arasında, sağlam bir zemine sahip oldukça güzel bir çardak gördüğümü biliyorum ve oraya ulaşmak için bir merdivenden çıktık. Neden
geceleri güvenle uyuyabileceğimiz
böyle bir yer tasarlayamadık?'

`Bu fikri ciddiye alacağım, karım,' dedim, `belki
sonuçta bundan bir şeyler çıkabilir! Bu arada, akşam yemeğimizi bitirdiğimizde ve gece yaklaşırken, kendimizi Yüce
korumaya emanet edelim ve dinlenmeye çekilelim.'

Çadırımızın sığınağının altında, hepimiz dağ sıçanları gibi derin bir uyku çektik,
ta ki gün ağarana kadar; sonra, karım ve ben uyanınca, gelecekteki işlemler hakkında birlikte
konuştuk.

Önceki akşam bana önerdiği göreve atıfta bulunarak, bunu üstlenmenin o kadar çok zorluk içereceğini,
konuyu yakından incelemenin çok gerekli olduğunu belirttim.

`Öncelikle,' dedim, `İlahi takdirin bizi bir iniş yeri olarak yönlendirdiğine inandığım bir yeri aceleyle terk etmek istemiyorum.
Ne kadar güvenli olduğuna bakın; her tarafı bu yüksek uçurumlarla korunuyor ve
sadece sığlığa giden dar geçitten ulaşılabiliyor, bu noktadan gemiye ulaşmak o kadar kolay ki
tüm değerli
yükü emrimize amade. Şimdilik burada sabırla kalmaya karar verirsek --en azından kıyıya çıkarabileceğimiz her şeyi getirene kadar?'

`Sana bir dereceye kadar katılıyorum, sevgili kocam,' diye cevapladı, `ama
kayalar arasındaki sıcağın beni ne kadar korkunç şekilde sınadığını bilmiyorsun. Siz ve Fritz denizde veya serin meyvelerin sizi canlandırdığı ve güzel manzaraların sizi büyülediği gölgeli ormanlarda dolaşırken bütün gün burada kalmamız neredeyse tahammül edilemez.

`Geminin içindekilere gelince, kıyıya çok büyük bir miktar
yük düştü ve ben geri kalan her şeyi bırakıp, sizin tekrar inançsız derinliğe
girmekten bahsettiğinizde bana verdiği acı verici endişeden kurtulmayı tercih ederim.'

`Şey, sizin tarafınızda çok şey olduğunu kabul etmeliyim,' diye devam ettim; `seçtiğiniz yere taşınsak ve bu kayalık sığınağı tehlike durumunda cephaneliğimiz ve sığınağımız yapsak. Kayanın bazı kısımlarını barutla patlatarak
onu daha da güvenli hale getirebilirim. Ama ilk olarak, çantalarımızı ve yüklerimizi karşıya geçirebilmemiz için bir köprü inşa edilmeli.'

``Ah, eğer bir köprü yapılması gerekiyorsa, buradan ayrılmadan önce susuzluktan öleceğim,'' diye bağırdı karım sabırsızlıkla. ``Neden eşyalarımızı sırtımıza alıp, daha önce yaptığımız gibi, yürüyerek geçmiyoruz? İnek ve eşek çok şey taşıyabilir.''

``Nasıl hareket edersek edelim, bunu yapmak zorunda kalacaklar,'' dedim; ``ama içine eşya koymak için çantalar ve sepetler olmalı ve eğer sen bunları sağlamaya odaklanırsan, hemen köprüyü
başlatacağım. Bir kere değil, sürekli olarak ihtiyaç duyulacak; dere muhtemelen kabaracak ve zaman zaman geçilmez hale gelecek ve şu anda olduğu gibi bile bir kaza olabilir.''

``Peki, peki!'' diye bağırdı karım, ``Fikrinize katılıyorum; lütfen gecikmeden başlayın, çünkü gitmek istiyorum. Buradaki kayalıkların arasında güçlü bir yer yapmak mükemmel bir fikir; özellikle barut,
gittiğimizde burada saklandığını görmekten mutluluk duyacağım, çünkü sahip olduğumuz kadarını
meskenimize yakın tutmak
korkunç derecede tehlikelidir.'

`Barut gerçekten de sahip olduğumuz en tehlikeli ve aynı zamanda en
yararlı şeydir,' dedim, `ve bu iki sebepten dolayı ona karşı özellikle dikkatli olmalıyız. Zamanla kayada onu hem ateşten hem de nemden güvenli bir şekilde
saklayabileceğimiz bir yer açacağım.'

Bu sabahki istişareyle ikametgah değişikliğimizin
ağır sorusunu hallettik ve ayrıca günlük işlerimizi belirledik. Çocuklar önerilen taşınmayı duyduklarında sevinçleri sınırsızdı; hemen bundan `Vaat Edilen Topraklara yolculuğumuz' olarak bahsetmeye başladılar ve sadece köprü inşa etme işinde, dedikleri gibi, ``zaman kaybı'' olacağı için pişman oldular.

Herkes işe hemen başlanabilmesi için kahvaltıyı sabırsızlıkla beklerken, inek ve keçiler sağıldı ve sütte kaynatılmış bisküvilerden oluşan rahat bir yemeğin tadını çıkardıktan sonra, önerilen köprü için tahtalar almak üzere enkaza doğru yola çıkmaya hazırlandım.

Ernest ve Fritz de bana eşlik ettiler ve kısa sürede akıntının etkisi altına girdik ve hızla denize doğru sürüklendik. Fritz dümeni tutuyordu ve koyun girişindeki adacığın ötesine geçip denize bakan sahile geldiğimizde, sayısız deniz kuşu, martı ve diğerlerini görmek bizi şaşırttı. Bunlar, bizim yaklaşmamızdan rahatsız olarak havaya bulut gibi yükseliyorlardı ve vahşi ve çığlık atan çığlıklarıyla bizi sağır ediyorlardı. Fritz tüfeğini aldı ve izin verseydim aralarına bir atış yapardım. Tüm bu tüylü kümes hayvanı sürüsünün en büyük ilgisinin ne olabileceğini merak ediyordum; ve denizden gelen taze bir esintiden yararlanarak yelkeni açtım ve rotamızı adaya doğru çevirdim. Kabaran yelken ve uçan flama Ernest'i büyülerken, Fritz keskin gözlerini hevesle kumlu kıyıya doğru çevirdi. Hemen bağırdı, `Aha, şimdi neyin peşinde olduklarını anladım! Orada kocaman bir balık canavarı var ve düzgün bir ziyafet veriyorlar!
Daha yakından bakalım, baba!'

Teknemizi çok yakınına götüremedik ama şenlik sahnesinden kısa bir mesafede bir karaya
çıkmayı başardık; ve büyük bir taşın etrafına bir ip atarak salı sabitledikten sonra, ilgimizi çeken şeye dikkatlice yaklaştık.

Bu, bu kuş sürüsünün açgözlülükle beslendiği, devasa bir balık olduğu ortaya çıktı; ve bu ziyafetteki konuklar arasında sergilenen vahşeti, kıskançlığı, oburluğu ve her türlü kötü tutkuyu izlemek olağanüstüydü.

`Dün geçtiğimizde bu kumlu plajda hiçbir şey yoktu, eminim, baba,' dedi Fritz. `Bu yaratığı burada mahsur kalmış görmek garip görünüyor.'

`Neden, Fritz!' Ernest bağırdı, ``Köpekbalığı olmalı! Senin köpekbalığın, biliyorsun! Sanırım kafasına vurduğun yeri görebiliyorum.''

``Haklısın, inanıyorum, Ernest,'' dedim, ``ama sanırım
hayal gücün oradaki obur kuşların gagalama ve yırtmalarının arasında sadece kurşun yaralarını ayırt edebilir. Bakın çocuklar,
tuhaf bir şekilde çıkıntılı burnun altındaki o müthiş çenelere. Sıra sıra katil dişlere bakın ve Tanrıya şükür ki onlardan
kurtulduk! Bu açgözlü kuşları köpekbalığının derisinden bize birazını ayırmaya ikna etmeye çalışalım; son derece pürüzlüdür ve kuruduğunda törpü gibi kullanılabilir.''

Ernest tüfeğinden ramrod'u çekti ve kalabalığın içine öylesine cesurca
girdi ki, sağa sola vurarak birkaçını hızla öldürdü, diğerlerinin çoğu ise
kaçtı. Fritz bıçağıyla birkaç geniş deri şeridi ayırdı ve tekneye doğru geri döndük.

Kıyının tam istediğim türden tahta ve kalaslarla dolu olduğunu memnuniyetle fark ederek onları toplamakta hiç vakit kaybetmedim;
ve arkamızdan çekeceğimiz bir sal oluşturarak, kısa sürede enkazı hiç ziyaret etmeden
evimize doğru yol alabildik.

İyi şansımızdan son derece memnun bir şekilde yelken açarken,
Fritz, benim talimatımla, köpekbalığının derisinin bir kısmını güneşte kuruması için tahtalara, geri kalanını da yuvarlak direğe çiviledi.

`Bu iyi bir fikir mi, baba?' diye sordu, `sertleştiğinde oldukça bükülmüş ve eğrilmiş olacak.'

`Tam da istediğim gibi,' dedim, `düz olduğu kadar bu haliyle de kullanışlı olabilir. Ahşabı düzeltip cilalayabileceğimiz güzel bir şagreen*
olurdu. '

* Zımpara kağıdı gibi kullanılan kaba deri

Ernest, ``Şagreen'in eşek derilerinden yapıldığını düşünüyordum,'' diye belirtti.

`Ve haklıydın,' dedim. `En iyi şagreen, Türkiye, İran ve Tataristan'da at ve eşek derilerinden hazırlanır. Bu derilerde, pürüzlülük yapay olarak üretilir; deri yeni yüzülürken ve hala yumuşakken, sert mısır taneleri alt yüzeye yayılır ve kururken üzerine bastırılır. Bu taneler daha sonra çıkarılır ve derinin görünümüne verilen pürüzlülük silinmez bir şekilde kalır; şagreen, marangozların işlerini cilalamada faydalıdır ve Fransa'da melek balığı adı verilen
çirkin bir yaratığın
pürüzlü derisinden yapılır.'

`Melek balığı!' diye haykırdı Fritz; ``"Çirkin" bir şeye ne isim vermek, baba!'

`İyi melekler kadar kötü melekler de vardır,' diye gözlemledi Ernest, kuru ve sessiz bir şekilde; `insanların kendi gözleriyle görmelerine izin vermek daha iyidir
ki bu da amaçlanan şeydir.'

Bu sırada kıyıya yaklaşmıştık; yelkeni indirerek, kısa süre sonra salı çekerek teknemizi kıyıya güvenli bir şekilde bağlamıştık.

Görünürde kimse yoktu, duyulacak tek bir ses bile yoktu, bu yüzden tek bir sesle
yüksek sesle neşeli bir selam verdik, bir süre sonra bu ses tiz seslerle
cevaplandı ve karım iki oğluyla birlikte aramızdaki yüksek kayaların arkasından koşarak geldi, her biri bir mendil içinde küçük bir bohça taşıyordu, küçük Franz ise bir kepçe tutuyordu.

Bu kadar erken dönmemiz hiç beklenmedik bir şeydi ve endişeyle nedenini sordular, biz de hemen açıkladık; sonra gizemli bohçalar
açıldı ve çok sayıda güzel kerevit sergilendi; Her yöne kaçarak kaçma çabaları, hemen yere yığıldıklarında, çocuklar onları kovalayıp geri getirdiklerinde, diğerlerinin bir düzine farklı şekilde
kaçtığını gördüklerinde, büyük bir eğlence ve kahkahaya neden oldu.

`Şimdi, baba, bugün iyi iş çıkarmadık mı!' diye bağırdı Jack, `hiç
böyle muhteşem bir kerevit gördün mü? Ah, binlercesi vardı ve eminim
burada en azından iki yüz tane vardır. Pençelerine bir bak!'

`Şüphesiz bu güzel yengeçleri keşfeden sendin, ha, Jack?' dedim.

`Hayır! Şanslı adam genç Franz!' diye cevapladı. `Annem meşgulken o ve ben, köprü için iyi bir yer aramak için
dereye doğru gittik. Franz çakıl taşları ve alçıtaşı topluyordu, bazıları çok güzel oldukları için, bazıları karanlıkta kıvılcım çıkarmak için,
ve bazılarının da "altın" olduğunu iddia ediyordu.

``Jack! Jack!'' diye bağırdı hemen, "gel de Fritz'in çakalındaki yengeçleri gör!" Biliyorsun, onu oraya attık ve emin ol ki
bu yaratıklarla
doluydu. Onları bulduğumuza sevindin mi baba?
Yenebilecekler mi?'

``Çok mükemmel, oğlum ve ihtiyaçlarımız için yiyecek
bu şekilde her gün sağlandığı için minnettar olabiliriz.''

Her iki taraf da günün maceralarını anlattıktan sonra ve karım kerevitleri
pişirirken, tahta stokumuzu karaya çıkarmaya gittik.

Bu görünüşte basit işlem bile düşünmeyi gerektiriyordu ve inek ve eşeğe her tahtayı ayrı ayrı suyun kenarından derenin kıyısına
sürüklemesini sağlayacak bir ip koşumu doğaçlama yapmak zorundaydım.

Jack bana köprünün nerede olması gerektiğini düşündü ve ben kesinlikle daha iyi bir yer göremedim, çünkü kıyılar o noktada birbirine oldukça yakındı, dik ve yaklaşık olarak aynı yükseklikteydi.

`Tahtalarımızın karşıya ulaşmak için yeterince uzun olup olmadığını nasıl anlayacağız?'
dedim. `Şimdi bir arazi ölçüm masası işe yarayabilir.'

`Bir ip yumağına ne dersin, baba?' dedi Ernest. `Bir ucunu bir taşa bağla, karşıya at, sonra geri çek ve çizgiyi ölç!'

Oğlumun fikrini benimseyerek, karşıya olan mesafenin on sekiz fit olduğunu hızla tespit ettik. Sonra her iki tarafta üç fit daha bırakarak, tahtaların gerekli uzunluğu olarak yirmi dört fit hesapladım.

Tahtaların nasıl yerleştirileceği sorusu zor bir soruydu. Bunu akşam yemeğinde tartışmaya karar verdik, şimdi çağrıldık. Ve eşim, dinlenirken bana
iğne işlerini gösterdi. Eşek için
taşınacak iki büyük bez çantayı çok çalışarak yapmıştı. Uygun bir iğnesi olmadığı için, her dikiş için bir
çiviyle delik açmak zorunda kalmıştı ve yaratıcılığı ve sabrı için büyük övgü almıştı.

Hepimiz mühendislik çalışmalarımıza devam etmek için istekli olduğumuzdan, akşam yemeği hemen hazırlandı. Bir tahtanın bir ucunu suyun üzerinden geçirmek için bir plan
aklıma gelmişti ve bu şekilde işe koyuldum.

Neyse ki, her iki tarafta dereye yakın bir veya iki ağaç vardı; bir kirişin bir ucuna oldukça yakın bir yere bir ip bağladım ve onu
gevşekçe yanımızdaki ağaca astım; sonra, diğer uca uzun bir ip bağlayarak, kırık kayalar ve taşlar vasıtasıyla onunla geçtim ve bir
kasnak ve makaraya sahip olarak, ipi kısa süre sonra karşıdaki ağacın
sağlam bir dalına yerleştirdim ve yine ucu kendi tarafımıza gelecek şekilde geri döndüm.

Şimdi fikrimi kanıtlamaya koyarak eşeği ve ineği getirdim ve
bu ipi daha önce onlar için tasarladığım koşum takımına bağlayarak,
onları kıyıdan uzağa doğru istikrarlı bir şekilde sürdüm. Benim büyük memnuniyetime ve
çocukların şaşkınlığına ve sevincine, derenin kenarına yatırılmış olan tahtanın ucu hafifçe hareket etmeye başladı,
yükseldi,
döndü ve kısa süre sonra suyun üzerine doğru çıkıntı yaparak ilerlemeye devam etti, ta ki
bir dairenin parçasını tarif ettikten sonra, karşı kıyıya ulaşana kadar.

Ekibimi durdurdum, tahta yere yaslandı, köprü
yapıldı! En azından Fritz ve Jack öyle düşündüler, bir anda hafifçe dar yoldan koşuyorlardı,
diğer tarafa sıçrarken neşeyle bağırıyorlardı.

İşimiz artık nispeten kolaydı.
İlk tahtanın yanına ikinci ve üçüncü tahtalar yerleştirilmişti; ve bunlar her iki uçtan dikkatlice yere ve ağaçlara sabitlendiğinde, kirişlerin üzerine kısa tahtaları yan yana çok hızlı bir şekilde yerleştirdik, çocuklar onları uzunluklarına göre keserken hafifçe çaktılar; ve bu yapıldığında, köprümüz
tamamlandı.

Çocukların heyecanını hiçbir şey aşamazdı. Harika yapının üzerinde ileri geri dans ettiler, şarkı söylediler, bağırdılar ve en çılgınca
şakaları yaptılar. Onların
muzaffer duygularına içtenlikle sempati duyduğumu itiraf etmeliyim.

Artık iş bittiğine göre, ne kadar yorgun olduğumuzu hissetmeye başladık ve serinlemek ve dinlenmek için memnuniyetle çadırımıza döndük.

Ertesi sabah, kahvaltımızı yaparken, oğullarıma yapmak üzere olduğumuz önemli hareket konusunda küçük bir konuşma yaptım, onlara büyük bir ihtiyatın mutlak gerekliliği duygusunu aşılamak istiyordum.

``Unutmayın,'' dedim, ``hepiniz burada kendinizi çok rahat hissetmeye başlasanız da, biz henüz farkında olmadan bizi şaşırtabilecek çeşitli tehlikelere tamamen yabancıyız. Bu nedenle, size iyi bir düzen sağlamanızı ve yürüyüşte bir arada kalmanızı emrediyorum. Ara yollara
sıçrama, Jack. Felsefe yapmak için geride kalma, Ernest. Ve şimdi
herkes işe koyulsun.''

Kampımızda anında büyük bir hareketlilik başladı. Bazıları erzak topladı, diğerleri mutfak gereçleri, aletler, ipler ve hamakları paketledi,
bunları inek ve eşeğe yük olarak yerleştirdi.

Karım, küçük Franz'ı için ikincisinde bir koltuk için yalvardı ve
aynı şekilde kümes hayvanlarını bir gece bile olsa bırakamayacağını, sihirli çantası olmadan bir saat bile yaşayamayacağını söyleyerek bana güvence verdi,
hayvanlara karşı düpedüz zulüm yapmadan onu memnun etmek için elimden geleni yapmayı kabul ettim.

Çocuklar horozları ve tavukları yakalamak için koştular. Büyük bir kovalamaca, çırpınma ve kahkahalar başladı; ama hiçbir başarı elde edilemedi, ta ki karım soluk soluğa oğullarını geri çağırana ve birkaç avuç tahılı açık çadırın içine
saçana kadar; kümes hayvanlarını ve güvercinleri
çevreye
çekti; perde indirildiğinde, kolayca
yakalandılar, birbirine bağlandılar ve ineğin üzerine yerleştirildiler.

Bu sevimli ve soğukkanlı hayvan, paketler ardı ardına onun geniş sırtına atılırken, sakin bir şekilde geviş getirerek duruyordu ve artık yüküne bu gürültülü eklemeye bile itiraz etmiyordu. Her şeyin üzerine birkaç tane yarım çember koydum; ve üzerlerine yelken bezi sererek kümes hayvanlarını
karanlığa koydum ve hızla sessizleştiler; ve sırtında küçük bir vagon varmış gibi görünen inek yola çıkmaya hazırdı.

Franz eşeğin üzerinde, her çeşit ve boyuttaki çantalar ve bohçaların arasında sıkıca oturuyordu; bunlar etrafında yastıklar ve minderler gibi yükseliyordu ve kıvırcık başı, geri kalan her şeyin üstünde olan değerli sihirli çantanın üzerinde duruyordu. Çadırı geride bıraktığımız şeylerle doldurduktan, dikkatlice kapattıktan ve etrafına sandıklar ve fıçılar yerleştirdikten sonra, sonunda yola çıkmaya hazırdık, her birimiz iyi donanımlı ve en yüksek ruh halindeydik.

Fritz ve annesi minibüsü yönetiyordu. Franz (genç süvari) ve ayık kafalı inek onları yakından takip ediyordu.

Jack keçileri yönetiyordu; Bunlardan birinin ayrıca bir binicisi vardı, çünkü Knips adlı maymun üvey annesinin sırtında oturuyordu, annesinin sabrı huzursuzluğu ve şakalarıyla çok zorlanıyordu.

Koyunlar Ernest'in bakımı altındaydı ve ben bu ataerkil grubun en arkasındaydım, iki köpek ise sürekli olarak emir subayı karakterinde ileri geri koşuyordu.

`Okuduğum basit ve çoban kabilelerine çok benziyoruz,' dedi Ernest, ilerlerken, `tüm yaşamları bir yerden bir yere yerleşerek, yerleşmek gibi bir arzu duymadan geçiyor.'

`Evet,' dedim. `Araplar, Tatarlar ve diğer bazı Doğu
ulusları arasında bu yaşam biçimi doğaldır. Bu nedenle onlara Göçebeler denir.

`Bu kabileler bol miktarda deve ve atla donatılmış ve yolculuklarını bizim bu kasıtlı dört ayaklılarla yapabileceğimizden daha hızlı ve rahat bir şekilde gerçekleştiriyorlar. Siz gençler ne düşünürseniz düşünün, annenizin ve benim böyle bir girişimden oldukça memnun kalacağımızı düşünüyorum. En azından onun için harika ağaçlarının arasında
yapmayı planladığı yuvayla yetineceğini umuyorum.'

Dürüst bir gururla karımı köprüme tanıttım ve ondan köprünün yapımındaki becerim için hak edilmiş bir övgü aldıktan sonra, beklenmedik bir şekilde karşı tarafta bizim çapraz damarlı yaşlı dişi domuzumuzun gelmesiyle güçlenerek büyük bir alayla köprüden geçtik. Sapık yaratık onu yanımıza alma girişimlerimize inatla direnmişti, ancak kendini terk edilmiş bulduğunda, öfkeli homurtular ve ciyaklamalarla, bizim işlemlerimizi tamamen onaylamadığını en belirgin şekilde ifade ederek kendiliğinden takip etmişti.

Kısa süre sonra, daha önce olduğu gibi, deniz sahiline dönmemiz gerektiğini fark ettim, çünkü sadece sert otlar ilerlememizi engellemekle kalmıyordu, aynı zamanda hayvanları bizden uzaklaşmaya teşvik ediyordu ve dikkatli köpeklerimiz olmasa, birkaçını kaybedebilirdik.

Sağlam, açık kumlarda iyi yol alıyorduk ki, canımı sıkan bir şekilde,
iki köpeğimiz de aniden bizi terk etti ve sağımızdaki yoğun örtüye
atılarak, sanki korku ve şiddetli bir acı içindeymiş gibi uluyarak,
çılgınca bir havlama sesi
çıkardı.

Bir an bile yakınlarda tehlikeli bir hayvan olduğundan şüphe etmeden,
o noktaya doğru hızla ilerledim, giderken üç büyük oğlumun karakteristik davranışlarını fark ettim.

Fritz tüfeğini kurdu ve cesurca, ama dikkatli bir şekilde ilerledi. Ernest
şaşkın bir şekilde baktı ve geri çekildi, ama ateş etmeye hazırlandı, Jack ise tüfeğini omuzlarından
çıkarmadan Fritz'in peşinden koştu.

Onlara yetişemeden önce Jack'in heyecanla bağırdığını duydum:

`Baba! Baba! Çabuk gel! Devasa bir kirpi! Çok büyük bir
kirpi!'

Gerçekten de köpekler bir kirpinin etrafında koşuşturuyorlardı ve
onu yakalamaya çalıştıklarında, dikenleri tarafından
çoktan ciddi şekilde yaralanmışlardı. Her yaklaştıklarında, yaratık, çıngıraklı bir sesle,
dikenlerini dikenlerinden yukarı doğru kıvırıyordu. Biraz eğlenerek, bu yaratığın yaptığı tuhaf savunmayı izlerken, küçük Jack elinde bir cep tabancasıyla ona yaklaştı ve onu vurarak öldürdü, kafasına birkaç kez vurarak emin oldu ve sonra çocuksu bir coşkuyla bizden ödülünü annesine ulaştırmamıza yardım etmemizi istedi. Bunu yapmak hiç de kolay değildi. Çeşitli girişimler, Jack cep mendilini alıp, bir köşesini boynuna geçirerek, onu peşinden sürükleyerek kaçana kadar, kanlı parmaklarla sonuçlandı.

`Merhaba, anne! İşte neşeli bir hayvan, değil mi? Onu vurdum ve
yenmesi güzel! Babam öyle diyor! Keşke köpekleri nasıl korkuttuğunu ve dikenlerinin takırtısını ve hışırtısını
görseydin. Ah, bu
korkunç bir
yaratık!'

Ernest, onu dikkatlice inceleyerek, kesici dişlerinin, kulaklarının ve ayaklarının insan ırkına benzediğini söyledi ve başı ve boynundaki
tuhaf sert kıl tepesini işaret etti.

`Başka bir tür daha okudum,' dedi, ``Tüf kuyruklu kirpi'' denen, bundan bile daha tuhaf görünümlü olmalı. Kısa, düz dikenleri ve sıra dışı bir tutamla biten pullu bir kuyruğu var,
bir demet dar parşömen şeridi gibi. Bu adam kadar
kötü bir düşmanla karşılaşılamaz.'

``Kirpinin sana ok gibi
tüylerinden bazılarını fırlatmasından korkmadın mı, Jack,'' diye sordum. ``Elbette korkmadın,'' diye karşılık verdi, ``Bunun sadece bir masal olduğunu gayet iyi biliyorum!''

``Bir masal!'' dedim, ``annene neden bakıyorsun! Her bir köpeğin
beş veya altı dikenini çıkarıyor!'

`Ah, saldırılarında üzerine sertçe
düştüklerinde içine saplananlar. Bunlar en kısa dikenler ve derisine çok hafifçe
sabitlenmiş gibi görünüyorlar. Juno onlara bastırdığında uzun dikenler yana doğru eğildi.'

`Tamamen haklısın, oğlum,' dedim, `dikenleri
çıkarmak gibi eski bir fikirde hiçbir doğruluk yok. Ama şimdi, bu dikenli ganimetini bırakalım mı, yoksa yanımıza almaya mı çalışalım?'

`Ah, lütfen baba, alalım! Neden, yemek için güzel!'

Çocuğun hevesine gülümseyerek ve onu memnun etmek isteyerek, kirpiden biraz garip bir demet yaptım, birkaç kat kumaşa
sardım ve eşeğin yüküne ekledim.

Grubumuz daha sonra yürüyüşe devam etti ve yürüyüşümüz, çok az kesintiyle, gelecekteki ikametgahımızı görene kadar istikrarlı bir şekilde devam etti.

Muazzam ağaçların muhteşem görünümü ve
yerin sakin güzelliği, bana verilen
coşkulu tasvire tamamen uyuyordu. Ve eşim, dalların arasında bir mesken tasarlanabilirse, dünyanın en güvenli ve en büyüleyici evi olacağını söylediğimi memnuniyetle duydu.

Eşeği ve ineği aceleyle indirdik, onları ve koyunları ve keçileri ön ayaklarını gevşekçe birbirine bağlayarak emniyete aldık.

Güvercinler ve kümes hayvanları serbest bırakıldı ve gece için planlarımızı yaparken yumuşak otların arasında dinlenmek için oturduk.

Fritz kısa süre sonra yanımızdan ayrıldı, ancak hemen ardından iki el ateş edildi ve arka bacaklarından güzel bir kaplan kediyi tutarak belirdi ve bunu sırayla her birine büyük bir keyifle gösterdi.

`Aferin, Fritz!' diye bağırdım. `Horozlarımız ve tavuklarımız senin bu şanslı atışın olmasa talihsiz bir gece geçireceklerdi. Umarım yakınlarda bir arkadaş bırakmamıştır. Dikkatli olmalısın.'

`Tanrı'nın böyle
zararlı hayvanlar yaratması ne kadar da tuhaf görünüyor,' diye belirtti Ernest. ``Bizim zayıf ve dar görüşlü bakış açımıza Sonsuz ve Ebedi Zihnin birçok yolu anlaşılmazdır,' diye yanıtladım. `Kısıtlı aklımızın kavrayamadığı şeyleri, Yüce güç ve bilgeliğin işleyişi olarak kabul edelim ve şükürler olsun ki, bizden daha yüksek olmasaydı, ölümsüz ruha hiçbir güvenlik hissi
vermeyecek olan o 'Kaya'ya güvenelim.

`Hayvanların birbirlerini avlaması, doğa dünyasında gerekli dengeyi korumanın bir yoludur. Avcılar, başka hiçbir örtünün sakinlerini kışın soğuğundan koruyamayacağı ülkelerde ne güzel ve sıcak kürkler elde ediyorlar! Örneğin,
ayıların, kurtların, kutup tilkilerinin, vahşi kedilerin ve diğer birçok hayvanın derileri.'

``Fok veya deniz köpeğinin derisi de değerlidir,'' dedi Ernest.

``Öyle,'' diye cevapladım, ``ve kendi ortamında, bu yaratık, insan tarafından evcilleştirilmeden önce köpeğin kara hayvanlarını avladığı gibi balık avlar. Ama şimdi, Fritz, bize ödülünü nasıl elde ettiğini anlat.'

``Dalların arasında bir şeyin hareket ettiğini fark ederek,'' dedi, ``Ağacın etrafında tüfeğimle yavaşça dolaştım ve yaratığın vahşi bir kedi olduğundan emin olarak ateş ettim ve onu devirdim. Ağır yaralıydı, ama öfkeyle ayağa kalkıp ağaca tırmanmaya çalıştı, o sırada şanslıydım ki
dolu bir tabancam vardı ve onu susturdum. Ve lütfen bana söyle, baba, ne tür bir kedi.'

`Hayvan kaçmaya çalışmak yerine boğazına doğru uçmamış olması bir lütuf,' dedim. `Vahşi ve kana susamış bir ırka ait - ocelotlar veya kaplan kedileri, Amerika'nın tropikal bölgelerinin yerlileri. Bunun bir margay olduğunu söylemeliyim ve sadece kümes hayvanlarımızın değil, aynı zamanda koyun ve keçilerimizin de acımasız bir düşmanı olacağı için, ondan kurtulmamıza çok sevindim.'

`Güzel deriyi alabilir miyim, baba? Ve bana onu en iyi şekilde nasıl kullanabileceğimizi söyler misin?'

`Hayvanı çok dikkatli bir şekilde derisini yüzmenizi ve güzel siyah ve sarı kuyruğundan kendinize bir av kemeri yapmanızı tavsiye ediyorum. Pençeler -bakayım- neden, pençelerin bıçak,
çatal ve kaşık için ünlü kılıflar haline getirilebileceğini ve kemerden sarkarken iyi görünebileceğini düşünüyorum. Vücudun derisini, ona uygun bir kullanım bulana kadar saklasanız iyi olur.'

`Ah, baba, ne muhteşem bir plan!' diye bağırdı Jack. `Lütfen bana kirpim için iyi bir
kullanım alanı söyleyin.'

`Bence ayakları da kılıf olarak kullanılabilir; en azından deneyebilirsiniz.
Tüyler, eminim, iğneleri paketlemek ve okları
uçlamak için kullanılabilir ve geri kalanından köpekler için savunma zırhı yapmaya çalışmalıyım. Şimdiye kadar gördüğümüzden daha tehlikeli düşmanlarla karşılaşabilirler.'

`Elbette, baba, tam da bu!' diye bağırdı Jack büyük bir neşeyle. ``Domuz avı fotoğraflarını gördüm, köpekler bir tür deri zırhla korunuyordu. Harika olacak!'

Bu tavsiyeyi verdikten sonra, oğullarıma nasıl hareket edeceklerini gösterene kadar huzur bulamadım ve kısa bir süre sonra her biri ödülünü arka ayaklarından bağladı ve deriyi dikkatlice kesip, leşten sıyırdı.

Bu arada Ernest, bir şömine oluşturmak için büyük düz taşlar getiriyordu, Franz ise annesi biraz yiyecek
hazırlamak için endişeliyken, çalı çırpı topluyordu.

`Bunun ne tür bir ağaç olduğunu düşünüyorsun, baba?' diye sordu Ernest, kamp kurduğumuz ağacı incelediğimi görünce. `Yaprak
ceviz gibi bir şey değil mi?'

`Bir benzerlik var, ama bence bu devasa ağaçlar
mangrov veya yabani incir olmalı. Onların muazzam yüksekliklerinin tarif edildiğini duydum
ve ayrıca ana gövdeyi destekleyen kemerli köklerin tuhaflığı
toprağın üstünde yükselmişti.'

Tam o sırada küçük Franz büyük bir dal demetiyle geldi ve ağzı bir şeyle doluydu ve açıkça memnuniyetle yiyordu.

`Ah, anne!' diye bağırdı, `bu çok güzel! Çok lezzetli!'

`Açgözlü küçük çocuk!' diye haykırdı korkuyla. `Ne var orada? Ne yaparsan yap yutma. Çok büyük ihtimalle zehirlidir!
Hemen tükür!' Ve endişeli annesi hızla
pembe küçük ağızdan küçük bir incirin kalıntılarını çıkardı.

`Bunu nereden buldun?' dedim.

`Şu çimenlerin arasında binlercesi yatıyor,' diye cevapladı küçük çocuk. `Çok güzel bir tadı var. Ben zehrin kötü olduğunu düşünmüştüm. Bana
zarar vereceklerini mi düşünüyorsun? Güvercinler ve tavuklar onları
tüm güçleriyle ve fazlasıyla mideye indiriyorlar, baba!'

`Sanırım endişelenmene gerek yok, sevgili karıcığım,' dedim. `Ağaçlar
Antiller'in incir veren mangrovları gibi görünüyor. Ama unutma,
Franz, bana göstermeden hiçbir şey yememelisin,
ne kadar güzel görünürse görünsün.

`Kuşlar ve maymunlar bir meyve veya sebze yiyorsa,
genellikle bunun sağlıklı olduğuna inanmak güvenlidir,' diye ekledim, diğer çocuklara dönerek, hemen ipucu alıp, Franz'ı cebinde hâlâ bulunan incirleri onlara vermeye ikna ettiler ve onları, kaplan-kedi ve kirpinin derisinin yüzülmesini yakından izleyen ve konuyla ilgili fikrini gevezelik ve el kol hareketleriyle belirten Knips'e sunmak için koştular.

`İşte, Knips, sana bir incir sunmama izin ver!' diye bağırdı Jack, bir tanesini komik küçük yaratığa uzatarak.

Knips onu hemen aldı ve çevirip kokladıktan sonra ağzına attı, öyle komik bir keyif ve memnuniyet ifadesiyle ki çocuklar güldüler ve ellerini çırparak `Bravo, Knips! İyi bir şeyi gördüğünde anlarsın, değil mi, ihtiyar! Yaşasın!' diye bağırdılar.

İncirler konusunda kafası rahat olan karım,
akşam yemeği hazırlıklarına devam etti.

Margay'ın eti köpeklere verildi, ancak kirpinin bir kısmı kaynatılmak üzere ateşe kondu, geri kalanını da kızartmak için sakladık.

Ben de karımın işi için iğneler tasarlamaya koyuldum, dikenlerin bir ucuna delikler açtım, bunu da kızgın bir çiviyle yaptım ve kısa sürede çeşitli boyutlarda güzel bir paket elde ettim, bu da onu çok memnun etti. Ayrıca yük hayvanlarımız için uygun koşum takımı yapma planları yaptım, ancak daha acil birçok ihtiyaç dikkat gerektirirken buna başlamayı deneyemedim.

Farklı ağaçları inceledik ve amacımıza en uygun görüneni seçtik.
Dallar bizden çok yüksekte uzanıyordu ve çocuklara bunlardan birinin üzerinden çubuk veya taş atmayı denemelerini söyledim, niyetim bir ipi sağlam bir dala
geçirmeyi başarabilirsek bir ip merdiven yapmaktı.

Bu şekilde başaramayacağımızı anlayınca, aklımda başka planlar yaptım ve bu arada Jack ve Fritz ile yakınlardaki küçük bir dereye gittik, orada onlara derileri suda yumuşatmak ve yumuşatmak için nasıl yerleştireceklerini gösterdim,
üzerlerine taşlar yerleştirdim ki yüzeyin altında kalsınlar.

Akşam yemeği bitince, gece konaklama yerimizi hazırladım. Önce hamaklarımızı ağacın köklerine astım, üstümüzde birleşerek kemerli bir çatı oluşturdular, sonra her yeri yelken beziyle örttük, en azından gece rutubetini ve
zararlı böcekleri uzak tutacak
geçici bir çadır yaptık.

Eşimi eşek ve inek için bir koşum takımı yapmakla meşgul bırakarak,
ertesi gün kirişleri ağacımıza çekmek için kullanmayı düşündüğüm
güçlerini kullanarak, Fritz ve Ernest ile sahile doğru yürüdüm
yeni meskenimizi inşa etmek için uygun odun aramak ve ayrıca mümkünse bir merdiven oluşturmak için hafif çubuklar bulmak için.

Bir süre boşuna avlandık, sadece kaba odun parçaları görüldü, amacımıza tamamen uygun değildi. Ernest sonunda kuma yarı gömülü bir miktar bambu gösterdi. Bunlar tam olarak istediğim şeydi ve yapraklarını soyup her birini yaklaşık beş fit uzunluğunda kestim; bunları ağaca taşımak için demetler halinde bağladım,
ve sonra ok görevi görecek hafif kamışlar aramaya başladım.

Az sonra biraz uzaktaki bir korulukta ihtiyacım olanı gördüm.
Çalılıkta vahşi bir hayvan veya
zehirli bir yılan olmasın diye dikkatli bir şekilde ilerledik. Juno öne atıldı; bunu yaparken sessizce
beslenen bir flamingo sürüsü havaya yükseldi. Fritz
anında ateş ederek kuşlardan birkaçını yere indirdi, filonun geri kalanı mükemmel bir düzen içinde
uzaklaştı, tüyleri
uçtukça güzel gül renginden saf beyaza sürekli değişiyordu,
sırayla kar beyazı kanatları ve pembe göğüsleri görünüyordu.

Düşenlerden biri tamamen ölmüştü, ancak diğeri sadece
kanadında hafif yaralı görünüyordu, çünkü bataklık zeminde uçup gitti. Takip etmeye çalıştım ama kısa süre sonra bataklıkta ilerlemenin imkansız olduğunu gördüm; ancak Juno kuşu kovaladı ve yakalayarak hızla
ayaklarımın dibine getirdi. Fritz ve Ernest ödülümüzü görünce çok sevindiler.

`Ne kadar yakışıklı bir kuş!' diye haykırdılar. `Çok mu incindi? Hadi evcilleştirelim ve kümes hayvanlarıyla
koşturmasına izin verelim.'

`Tüyleri ölü olanınkinden çok daha parlak,' diye belirtti Fritz.

`Evet,' dedi Ernest, `bu tam yetişkin bir kuş, seninki ise daha genç; mükemmelliğe ulaşmaları için birkaç yıl daha var. Leylek gibi ne kadar uzun ve hareketli bacakları olduğunu gör, büyük perdeli ayaklarıyla bir kazdan daha hızlı yüzebiliyor. Flamingo için toprak, hava veya su aynıdır, üçünden herhangi birinde eşit derecede evindedir.'

`Peki,' dedi Fritz, `ölü olanı annemize götürelim ve onu diğer elementle tanıştıralım ve bundan ne çıkaracağını görelim; eğer dediğin gibi genç ve yumuşaksa, lezzetli bir rosto olur.'

Fritz ve Ernest daha sonra kuşları ve bambuları ağaca taşıdılar,
ben de kamışlarımı kesmeye başladım. Çiçek açmış olanları seçtim,
daha sert olduklarını biliyordum ve bunlardan yeterli miktarda kestikten sonra,
ağacın yüksekliğini ölçmeme yardımcı olması için bulabildiğim en uzun kamışlardan bir veya ikisini seçtim.

Daha sonra onları birbirine bağladım ve
ailemin yanına döndüm.

`Fritz'in getirdiği bu kocaman aç kuşu mu tutmak istiyorsun?' dedi karım. `Beslenecek bir ağız daha var, unutma, ve erzak hala kıt.'

`Neyse ki,' diye cevapladım, `flamingo bizim kümes hayvanlarımız gibi tahıl
yemeyecek, bunun yerine böcekler, balıklar ve küçük
yengeçlerle oldukça tatmin olacak ve bunları kendisi toplayacak. Lütfen kendinizi rahatlatın,
ve zavallı kuşun yarasına bakmama izin verin.'

Böyle diyerek biraz şarap ve tereyağı aldım ve kanadına yağ sürdüm,
yaralı olmasına rağmen
kırılmamış olmasına rağmen bağladım ve sonra kuşu
dereye götürdüm, orada uzun bir iple bir kazığa bağladım ve kendi kendine hareket etmeye bıraktım. Birkaç gün içinde yara iyileşti ve kuş, nazik muameleyle
saklanarak hızla evcilleşti.

Ben böyle meşgulken oğullarım ağacın en alttaki dalının yerden yüksekliğini belirlemeye çalışıyorlardı.
Yanlarında getirdiğim uzun kamışları birbirine bağlamışlar ve mesafeyi ölçmeye çalışıyorlardı, ama boşuna; Kısa süre sonra, çubukların kendi uzunluklarının on katı olduğunu ve dala dokunamadıklarını keşfettiler.

`Merhaba, oğullarım,' dedim, ne yaptıklarını keşfettiğimde,
`işe koyulmanın yolu bu değil. Geometri, işlemi önemli ölçüde basitleştirecektir; onun yardımıyla en yüksek
dağların yüksekliği belirlenir; bu nedenle, o dalın yüksekliğini kolayca bulabiliriz.'

Böyle diyerek, ağacın tabanından belirli bir mesafeyi ölçtüm
ve o noktayı işaretledim ve sonra uzunluğunu bildiğim bir çubuk ve hayali çizgiler aracılığıyla, ağacın gövdesinin yerden dalın köküne kadar olan açısını hesapladım. Bunu yaptıktan sonra, gereken yüksekliği keşfedebildim ve daha küçük çocukların şaşkınlığına, bundan sonra yerden otuz fit
yüksekte yaşayacağımızı duyurdum. Bunu bilmek istiyordum, böylece gerekli uzunlukta bir
merdiven inşa edebilirdim.

Fritz'e tüm iplerimizi toplamasını ve diğerlerine tüm ipleri bir top haline getirmelerini söyleyerek oturdum ve kamışları alıp hızla yarım düzine ok yaptım ve ölü flamingodan tüyler çıkardım. Sonra sağlam bir bambu aldım, büktüm ve bir yay oluşturacak şekilde dizdim. Çocuklar yaptığımı gördüklerinde çok sevindiler ve ilk atışı yapma zevkini yaşamak için yalvardılar.

``Hayır, hayır!'' dedim, ``Bunu sadece zevk için yapmadım, hatta bir silah olarak bile tasarlanmadı, oklar anlamsız. Elizabeth,' diye devam ettim karıma, 'bana harika çantandan
bir yumak sağlam iplik verebilir misin?'

'Elbette,' diye cevapladı, 'sanırım çantaya giren ilk şey bir yumak iplikti,' ve elini derine daldırarak
istediğim şeyi çıkardı.

'Şimdi çocuklar,' dedim, 'ilk atışı ben yapacağım,' ve ipliğin bir ucunu oklarımdan birine bağladım ve
yukarıdaki büyük bir dala nişan aldım. Ok yukarı doğru uçtu ve ipliği dalın üzerinden
geçirdi ve ayaklarımızın dibine düştü. Böylece girişimimizin
ilk adımı tamamlanmış oldu. Şimdi ip merdivene geçelim!

Fritz her biri yaklaşık kırk fit uzunluğunda iki bobin ip elde etmişti;
bunları yan yana yere gerdik; sonra Fritz merdivenin basamakları için bambuları iki ayaklık parçalara kesti ve bana uzatırken, onları iplerde hazırladığım düğümlerden geçirdim, Jack ise her iki ucu tahtaya çakılmış bir çiviyle sabitledi. Merdiven bittiğinde, yukarı çekilebilmesi için dalın üzerine bir ip geçirdim. Bunu yaptıktan sonra, merdivenin alt ucunu kazıklar aracılığıyla yere sıkıca sabitledim ve her şey tırmanmaya hazırdı. Beni yoğun bir ilgiyle izleyen oğlanların her biri ilk olmak için can atıyordu.

`Jack onur kazanacak,' dedim, `en hafifi olduğu için sen de yukarı çık, oğlum ve boynunu kırma.'

Bir maymun kadar hareketli olan Jack merdivene atladı ve hemen
tepeye ulaştı.

`Yuva için üç alkış!' diye haykırdı, şapkasını sallayarak.

`Yaşasın, yaşasın, yaşasın neşeli yuvamız için! Burada ne kadar da görkemli bir evimiz olacak; gel Fritz!'

Kardeşi kısa süre sonra yanına geldi ve bir çekiç ve çiviyle merdiveni daha da güvenli bir şekilde sabitledi. Ben de bir baltayla onu takip ettim ve ağacı inceledim. Amacımıza çok uygundu; dalları
çok güçlüydü ve o kadar sıkı iç içe geçmişti ki bir döşeme oluşturmak için kirişe gerek kalmayacaktı, ancak bazı dallar kesilip temizlendiğinde birkaç tahta yeterli olacaktı.

Şimdi karımın merdivenin yanında asılı duran ipe bağladığı bir kasnak istedim, onu yukarı çektim ve oğlanların yolumu tıkadığını görünce onlara aşağı inmelerini söyledim, ben de kasnağı yukarıdaki sağlam bir dala bağladım, böylece ertesi gün ihtiyacımız olacak kirişleri yukarı çekebilecektik. Sonra, yarın gecikme olmaması için başka hazırlıklar yaptım ve parlak bir ay yükselince, onun ışığında, tamamen yorulana kadar çalışmaya devam ettim ve sonunda
aşağı indim.

Yere ulaştım, ancak şaşkınlıkla iki çocuğun orada olmadığını gördüm.
Görmemişlerdi. Ancak bir an sonra, tüm
endişe dağıldı, çünkü en üstteki dallar arasında akşam ilahisinde yükselen genç seslerini duydum.

Ben meşgulken, aşağı inmek yerine yukarı tırmanmışlar ve
yukarıda, ay ışığı manzarasının sessizce hayranlığı içinde oturmuşlardı. Şimdi bize katıldılar ve karım bana emeğinin sonuçlarını gösterdi. İki takım koşum takımı yapmıştı. Başarısından dolayı onu tebrik ettim ve sonra akşam yemeğine oturduk.

Çimenlerin üzerine serilmiş bir örtünün üzerinde kızarmış bir kirpi
omzu, aynı hayvanın bir parçasından yapılmış lezzetli bir çorba kasesi, peynir, tereyağı ve bisküviler vardı ve bunlar son derece cazip bir ziyafet oluşturuyordu.
Bunu yeterince yaptıktan sonra sığırlarımızı topladık ve
güvercinler ve kümes hayvanları komşu ağaçlara tünemek için çekildiler
ve merdivenimizin basamaklarında, etrafta dolaşan vahşi hayvanları
uzaklaştırmak için muhteşem bir ateş yaktık ve kendimiz uzandık.

Hamakların yeniliğine rağmen çocuklar hemen
uyudular. Onların örneğini takip etmeye boşuna çalıştım; binlerce endişeli düşünce
kendilerine geldi ve onları dağıttığım anda
başkaları onların yerine kalktı. Gece ilerledi ve ben hala uyanıktım;
ateş kısık yanıyordu ve ben kalkıp kuru yakıtla doldurdum. Sonra
yine hamaklarıma tırmandım ve sabaha doğru uykuya daldım. Ertesi sabah erkenden kalktık ve çeşitli işlerimize dağıldık. Eşim keçileri ve inekleri sağdı, biz de hayvanlara yiyeceklerini verdik, ardından inşaat işlerimiz için daha fazla odun toplamak üzere sahile indik.

İneği ve eşeği daha büyük kirişlere koştuk, geri kalanını da kendimiz
sürükledik. Fritz ve ben daha sonra ağaca çıktık ve
bir önceki gece başladığım hazırlıkları bitirdik; hepsi işe yaramaz dalları kestik, birkaçını yerden yaklaşık altı fit yukarıda bıraktık, hamaklarımızı asabilirdik ve bazılarını da daha yükseğe, geçici bir yelken bezi çatısı desteklemek için.

Eşim tahtaları, üstümüzdeki dala sabitlediğim bloktan geçen bir ipe sabitledi ve bu sayede Fritz ve ben onları yukarı çektik. Bunları yan yana dalların temeline yerleştirdik, böylece
düzgün ve sağlam bir zemin oluşturduk ve bu platformun etrafına tahtalardan bir siper inşa ettik ve sonra yelken bezini daha yüksek dalların üzerine atarak
aşağı çektik ve sıkıca çiviledik. Evimiz böylece üç taraftan çevrilmişti, çünkü büyük gövdenin arkasında bizi korurken, ön tarafı doğrudan esen taze deniz meltemini kabul edecek şekilde açık bırakılmıştı.

Daha sonra hamaklarımızı ve yataklarımızı yukarı çektik ve bu amaçla bıraktığımız
dallara astık. Hala birkaç saatlik gün ışığı varken, zemini yapraklardan ve talaşlardan temizledik ve sonra
aşağı inip kalan odunlardan bir masa ve birkaç bank yaptık. Bütün gün köle gibi çalıştıktan sonra, Fritz ve ben kendimizi çimlere attık, eşim ise yaptığımız
masaya akşam yemeğini hazırladı.

``Gel,'' dedi sonunda, ``gel ve flamingo yahnisi tadına bak ve bana
nasıl beğendiğini söyle. Ernest bana bunun kızartılmıştan çok daha iyi
olacağını söyledi ve ben de onun talimatlarını takip ettim.''

Ernest'in bilimsel aşçıya dönüşmesi fikrine gülerek oturduk.
Tavuklar kırıntıları toplamak için etrafımıza toplandılar ve evcil flamingo da onlara katıldı, bu arada Usta Knips birinden diğerine atlayıp gevezelik ediyor ve sürekli hareketlerimizi taklit ediyordu.

Eşimin sevincine, dişi domuz kısa bir süre sonra ortaya çıktı ve
her gece geri dönmesi için ikna edilebilmesi için
günlük hayvandan kalan tüm süt ona sunuldu.

``Çünkü,'' dedi eşim, ``bu fazla süt aslında bizim için hiçbir işe yaramıyor, çünkü
bu sıcak iklimde sabah olmadan ekşiyecek.''

``Haklısın,'' diye cevapladım, ``ama onu
yararlı hale getirmeyi başarmalıyız. Fritz ve ben bir dahaki sefere enkaza döndüğümüzde
diğer ihtiyaç duyduğumuz şeylerin yanı sıra bir çalkalama da getireceğiz.'

`Gerçekten o korkunç enkaza tekrar gitmek zorunda mısın?' dedi karım titreyerek. `Sen oradayken ne kadar endişeli olduğumu bilemezsin.'

`Korkarım gitmeliyiz,' diye cevapladım, `ama daha bir iki gün var.
Hadi, geç oluyor. Biz ve tavuklar tüneklerimize gitmeliyiz.'

Nöbetçi ateşlerimizi yaktık ve köpekleri aşağıda nöbette bırakarak
merdivene çıktık. Fritz, Ernest ve Jack bir anda yukarı çıktılar.

Anneleri çok dikkatli bir şekilde onları takip etti, çünkü yuva yapma fikrini o ortaya atmış olsa da
yerden bu kadar yüksek bir yere kendini emanet etmekte tereddüt ediyordu. Eve güvenli bir şekilde
indiğinde, küçük Franz'ı sırtıma aldım, merdivenin alt ucunu yere sabitleyen
bağlantıları çözdüm ve
bir ileri bir geri sallanarak yavaşça yukarı çıktım.

Sonra ilk kez hepimiz yeni evimizde bir arada durduk.
Merdiveni çektim ve adaya
indiğimizden beri sahip olduğumdan daha büyük bir güvenlik duygusuyla
akşam duamızı ettim ve
gece için yatağa girdik.

Bölüm 4

Ertesi sabah herkes erkenden uyanmıştı ve çocuklar genç maymunlar gibi
ağacın etrafında zıplıyorlardı.

`Ne yapmaya başlayalım, baba?' diye bağırdılar. `Bugün ne yapmamızı istiyorsun?'

`Dinlenin, oğullarım,' diye cevapladım, `dinlenin.'

`Dinlenmek mi?' diye tekrarladılar. `Neden dinlenelim?'

`"Altı gün çalışacaksın ve yapman gereken her şeyi yapacaksın, ama yedinci gün hiçbir iş yapmayacaksın. "Bu yedinci gün,' diye cevapladım, 'bu yüzden bu günde dinlenelim.'

`Ne, gerçekten Pazar mı?' dedi Jack, `Ne kadar neşeli! Ah, hiçbir
iş yapmayacağım; ama bir yay ve ok alıp atacağım ve
ağaca tırmanıp bütün gün eğleneceğiz.'

`Bu dinlenmek değil,' dedim, `Rabbin gününü bu şekilde geçirmeye alışkın değilsin.'

`Hayır! Ama sonra buraya kiliseye gidemeyiz ve yapılacak başka bir şey yok.'

`Burada da evde olduğu gibi ibadet edebiliriz,' dedim.

`Ama kilise, din adamı ve org yok,' dedi Franz.

`Bu büyük ağacın yapraklı gölgesi herhangi bir kiliseden çok daha güzel,' dedim, `orada Yaratıcımıza ibadet edeceğiz. Gelin çocuklar, aşağı inin: yemek salonumuzu bir kahvaltı salonuna dönüştürün.'

Çocuklar birer birer merdivenden aşağı kaydılar.

`Sevgili Elizabeth,' dedim, `bu sabah Rab'be hizmet etmeye adayacağız ve bir benzetmeyle çocuklara biraz ciddi düşünceler vermeye çalışacağım; ama kitaplar olmadan veya her zamanki Pazar meşguliyetlerinden herhangi birinin olasılığı olmadan, onları bütün gün sessiz tutamayız; bu nedenle daha sonra, istedikleri masum eğlenceyi sürdürmelerine izin vereceğim ve akşamın serinliğinde yürüyüşe çıkacağız.'

Eşim teklifimi tamamen kabul etti ve kahvaltımızı yaptıktan sonra,
taze, yumuşak çimenlerin üzerinde hoş bir gölgede otururken
aile etrafımda toplandı.

Birkaç ilahi söyledikten ve tüm iyiliğin Yüce Verenine içten dualar ettikten sonra, çocuklara bir vaaz vermek yerine
bir benzetme anlatacağımı söyledim.

`Ah, bu harika olurdu! İncil'deki benzetmeleri her şeyden
daha çok seviyorum,' dedi Franz. `Seni İncil'den okurken ne zaman tekrar duyabiliriz, baba?'

`Ah, küçük oğlum, sözlerin beni ayıplıyor,' diye karşılık verdim. `Gemiden bedenlerimizi besleyecek ve rahatlarını sağlayacak şeyler
almak için can atarken, Hayat Ekmeğini, Tanrı'nın sözünü ihmal ettiğimi düşünmek beni utandırıyor. Enkaza bir sonraki dönüşümde bir İncil arayacağım: kendi kitaplarımızın neredeyse hepsi yok olmuş olsa da,
bir tane bulacağımdan oldukça eminim.'

Bu sözler üzerine karım ayağa kalktı ve sihirli çantasını alıp içinden Kutsal Yazıların bir kopyasını çıkardı, ki bunu minnettarlıkla elinden aldım; ve kutsal sayfalarından yüksek sesle okuduktan sonra şöyle konuştum:

`Güç ve ihtişamla geniş bir ışık ve sevgi diyarını
yönetmiş olan Büyük Kral, sınırları içinde ıssız ve verimsiz bir
adaya sahipti. Bu noktayı özel bakımının nesnesi yaptı; ve
kudretinin ve iyiliğinin tüm çeşitli kaynaklarını ona cömertçe adadı,
güzellikle çiçek açtı ve sadece toprağın işlenmesi ve iyileştirilmesiyle değil, her biri, ayrı ayrı, ruhunda sevgi ruhunu ve Egemenine gerçek bağlılığı beslemekle yükümlü olan bir grup sömürgecinin mutlu ikametgahı oldu.

`Bu sadık birlik sürdürülürken, koloni gelişti; ve
en asil erdemler her üyenin varlığını yüceltti ve mutlu kıldı ırkın.

`Hoşnutsuz ve asi bir ruhun, bu kadar sevgi dolu bir efendinin
bu şanslı tebaasını enfekte etmiş olması inanılmaz görünüyor, ama
öyleydi; itaatsizlik ve gurur, sefalet ve ceza getirdi,
kolonideki güzel beklentiler
karalandı,
kolonidekilerin emekleri
kutsanmadı ve ana krallıktan
tamamen ayrılmak
kaçınılmaz görünüyordu.

`Yine de bu isyancılara bir af mesajı --özgür bağışlama mesajı-- verildi; ve bunu alçakgönüllülükle kabul eden, gelecekteki yaşamlarını Büyük Kral'ın iradesine göre şekillendiren herkese (şimdi eskisinden bile daha
lütufkar bir karakterde ortaya çıkıyor), sonunda büyük isyanın
neden olduğu yıkıntılar arasından, Işık ve Kutsanmışlık diyarının ihtişamı ve
sönük ihtişamı için uzaklaştırılma vaadi verildi.'

Çocukların ilgisini çektikten sonra, alegoriyi bırakıp, her genç kalbe öğretmeye çalıştığım gerçekleri basit ve içten bir şekilde vurguladım; ve sözlerim için kısa bir dua ederek ayini sonlandırdım. Düşünceli bir duraklamadan sonra ayrıldık ve her birimiz kendini nasıl isterse öyle kullandı.

Birkaç ok aldım ve onları kirpi
tüyleriyle
doğrultmaya çalıştım.

Franz bana gelip ok ve yay yapmam için yalvardı, Fritz ise kaplan-kedi derisi ve ondan yapacağı
kasalar hakkında tavsiyemi istedi. Jack ok yapımında yardımcı oldu,
ve her kamışın bir ucuna sivri bir diken yerleştirerek
onu paket ipliğiyle sabitledi ve sağlam kalmasını sağlamak için tutkal istemeye başladı.

`Ah, Jack! Annemin çorbası her şey kadar yapışkan!' diye bağırdı Franz. `Koşup bir kek isteyeyim mi?'

`Hayır, hayır, küçük kaz! Alet kutusunda biraz gerçek tutkal arasan iyi olur.'

`Orada tutkal bulacaktır, eminim,' dedim, `ve çorba senin amacına pek de uygun olmazdı. Ama Jack, oğlum, senin küçük kardeşinin fikriyle alay ettiğini duymak istemiyorum. En değerli
keşiflerden bazıları, başlangıçta ondan daha akıllıca görünmeyen düşüncelerin sonucuydu.'

Oğullarımı böyle yönlendirirken ve onlara yardım ederken, başımızın hemen üzerinden geçen bir atış sesi duyarak şaşırdık; aynı anda iki küçük kuş ayaklarımızın dibine
öldü ve yukarı baktığımızda, dalların arasında Ernest'i gördük,
yüzünü neşeyle bize doğru eğdi ve, `İyi vurdun! İyi vurdun! İyi bir atış, değil mi?' diye bağırdı.

Sonra merdivenden aşağı kayarak kuşları aldı ve
bana getirdi. Biri bir tür ardıç kuşuydu, diğeri ise ortolan adı verilen küçük bir güvercindi ve enfes tadı nedeniyle çok büyük bir
lezzet olarak değerlendiriliyordu.

Bu kuşların beslenmek için geldiği incirler henüz olgunlaşmaya başlamıştı, bu yüzden yakında ağaçlarımıza akın edecekleri muhtemeldi; ve onları büyük miktarlarda tedarik edene kadar bekleyerek,
yarı pişmiş haldeyken, üzerlerine eritilmiş domuz yağı veya tereyağı dökülmüş
fıçılara koyarak yağmurlu mevsim için değerli yiyecek sağlayabilirdik.

Bu sırada Jack iyi miktarda ok işaret etmişti ve
okçulukla gayretle uğraşıyordu. Franz için yayı ve okları bitirdim ve rahat bırakılacağımı bekliyordum; ancak genç adam daha sonra bir ok kılıfı istedi ve ekipmanını tamamlamak için onu da icat etmek zorunda kaldım. Küçük bir ağaçtan bir parça kabuğu soyup, üzerine düz bir kenar ve bir dip takıp, sonra da bir ip takarak kolayca yapılabilirdi.
Bunu omuzlarına bağlayan genç avcı, onu oklarla doldurdu ve gitti; annesinin dediği gibi, masum küçük bir Aşk Tanrısı gibi, fetih peşindeydi.

Bundan kısa bir süre sonra, akşam yemeğine çağrıldık ve tamam,
isteyerek çağrıya uyduk.

Yemek sırasında, bu kıyıda ziyaret ettiğimiz farklı noktalar için uygun isimler
konusunda karar vermeyi önererek çocukların çok ilgisini çektim.

`Çünkü,' dedim, `bunu yapmazsak, ne demek istediğimizi açıklamak
gittikçe daha da zorlaşacak. Ayrıca, insanların yaşadığı ülkelerdeki gibi konuşabilirsek kendimizi çok daha fazla evimizde hissedeceğiz: örneğin, "körfezimizin ağzındaki küçük ada, orada ölü köpekbalığını bulduk", "çadırımızın yakınındaki büyük dere, köprüyü
geçtiğimiz yer", "hindistan cevizi bulduğumuz ve maymunu yakaladığımız orman" vb. demek yerine. Karaya çıktığımız körfeze bir isim vererek başlayalım. Ne diyeceğiz?'

`İstiridye Koyu,' dedi Fritz.

`Hayır, hayır!--Istakoz Koyu,' diye haykırdı Jack, `bacağıma
ilgilenen yaşlı adamın anısına!'

`Sanırım,' diye gözlemledi annesi, `kaçışımız için minnettarlığımızın bir göstergesi olarak, buna Emniyet Koyu adını vermeliyiz.'

Bu isim genel bir onayla karşılandı ve hemen kararlaştırıldı.

Hemen başka isimler seçildi. İlk ikamet yerimize
Tentholm adını verdik; koydaki adacığa, Köpekbalığı Adası; sazlık bataklığa ise,
Flamingo Bataklığı. Yapraklı şatonuz için bir isim
konusundaki ciddi sorunun kararlaştırılması biraz zaman aldı. Ama sonunda adı Falconhurst oldu; ve sonra hızla kalan birkaç noktayı adlandırdık:
İlk tırmandığımız yükseklik olan Prospect Hill;
gemi mürettebatımızı boşuna arayarak
gözlerimizi zorladığımız
Kayalık Tepe Hayal Kırıklığı; ve iniş yerimizde bulunan büyük akarsuyun adı olan
Çakal Nehri coğrafi isimlendirmemizi tamamladı.

Öğleden sonra çocuklar çeşitli işlerine devam ettiler.
Fritz kutularını bitirdi ve Jack, kirpi derisinden Türk için bir zırh yapma planını gerçekleştirmede benden yardım istedi.
İçini iyice temizledikten sonra, kesip sabırlı köpeğin
vücuduna yerleştirdik; sonra ipler dikildiğinde ve oldukça kuruduğunda, bu ustaca zırhla silahlandı ve kestiği
çok eşsiz bir figür!

Juno onun dostça yaklaşımlarına şiddetle karşı çıktı ve olabildiğince hızlı bir şekilde yolundan çekildi; ve zırhla hem savunmacı hem de saldırgan bir şekilde korunurken karşılaşabileceği en vahşi hayvanı kolayca kaçıracağı açıktı. Kalan deriden Jack için bir miğfer de yapmaya karar verdim ve bunu sonsuz
sevincine
hızla yaptım.

Bu ilginç uğraşlar arasında akşam yaklaştı ve meskenimizin yakınındaki tatlı açıklıklar arasında keyifli bir yürüyüşten sonra, Şabat günümüzü dua ve neşeli bir övgü ilahisiyle sonlandırdık ve huzurlu kalplerle dinlenmeye çekildik.

Ertesi sabah, Tentholm'a bir sefer önerdim ve oraya farklı bir rotadan gitmek istediğimi söyledim. Ağacı iyi silahlanmış bir şekilde bıraktık;
Ben ve üç büyük oğlum her biri birer silah ve av çantası taşırken,
küçük Franz ise oklarla dolu yayı ve sadağıyla donatılmıştı. Çok
tuhaf bir grup oluşturduk: Margay derisinden kemerini takan Fritz ve sıra dışı başlığıyla Jack, birkaç genç vahşiye benziyordu.

Anneleriyle birlikte yürüdük; tüm grupta silahsız olan tek kişi olan o, Tentholm'dan tereyağı almak için bir kavanoz taşıyordu;
Bizden önce, kirpi derisinden zırhıyla son derece etkili bir şekilde silahlanmış köpekler Turk ve bu kadar korkutucu bir arkadaştan saygılı bir mesafede duran Juno geliyordu.

Usta Knips her zamanki gibi atına binmeyi planlıyordu; ancak onu görünüşe göre yeni bir deri giymiş halde gördüğünde, ona dikkatlice yaklaştı ve tek pençesiyle ona dokunduğunda, böyle bir postun hoş bir
oturma yeri olmayacağını keşfetti; yaptığı yüz buruşturma çok komikti ve yüksek sesle gevezelik ederek Juno'ya doğru sıçradı, sırtına
atladı, oturdu ve kısa süre sonra at değişimine tamamen alışmış gibi göründü.

Flamingo bizi başlarken gördü ve son bir iki gündür çok sevildiği için bize eşlik etmeye hakkı olduğunu düşündü; bir süre çocukların yanında kaldı, önce birini sonra diğerini takip etti,
her iki taraftaki ormanı keşfederken; ancak düzensiz gidişatları sonunda onu iğrendirdi ve onları terk ederek
sakin bir şekilde yanımda yürüdü.

Akşam serinliğinde, derenin akışını takip ederek yürümeye devam ettik.
Oğlanlar önümde dolaşıp keşfe niyetliydiler.

Birden neşeli bir haykırış duydum ve Ernest'in bana doğru tam hızla koştuğunu gördüm,
ardından kardeşleri geliyordu. Elinde bir bitki tutuyordu ve nefes nefese, parlayan gözlerle bana doğru uzattı.

`Patates! Patates, baba,' diye soluk soluğa söyledi.

`Evet,' dedi Jack, `dönümlerce ve dönümlerce patates!'

`Sevgili Ernest,' dedim, çünkü çiçeği ve yaprağı ve açık yeşil soğanlı kökleri yanlış anlamak mümkün değildi, `gerçekten bir keşif yaptın; patatesle asla aç kalmayacağız.'

`Ama gel de onlara bak,' dedi Jack, `gel ve binlerce patatese göz gezdir.'

Oraya koştuk: orada, önümüzde, değerli bitkiyle kaplı büyük bir arazi parçası uzanıyordu.

`Böyle büyük bir tarlayı keşfetmemek oldukça zor olurdu,' diye belirtti Jack, `.

`Çok olası,' diye yanıtladı Ernest, gülümseyerek, `ama bunun bir patates tarlası olduğunu keşfedeceğinden şüpheliyim. '

`Belki de hayır,' dedi Jack, `en azından keşfin şerefine hoş geldin; bunlardan bir miktar edinen ilk kişi olma şerefine erişeceğim.' Böyle diyerek, elleri ve bıçağıyla bir miktar bitkiyi kazdı ve av çantasını köklerle doldurdu. Maymun da onun örneğini izledi ve pençeleriyle çok akıllıca kazıyarak, kısa sürede yanında bir yığın oluşturdu. Keşiften o kadar memnunduk ve büyük miktarda köke sahip olmak için o kadar istekliydik ki, her çanta, kese ve cep dolana kadar kazmayı bırakmadık.

Bazıları hemen Falconhurst'e dönüp yeni edindiğimiz şeyi pişirmek ve tatmak istediler; ama ben buna karşı çıktım ve ağır yüklerle ama memnun bir şekilde yürüyüşümüze devam ettik.

``Nasıl,'' dedim, ``bütün bu nimetlerin Vereni'ne yeterince teşekkür edebiliriz?'

`Ah,' dedi Franz, `'Sana şükrediyoruz, ey Rab, bütün iyiliğin ve merhametin için; ve İsa Mesih uğruna bizi kutsa. Amin.'' diyebiliriz.'

`Bu yeterli olmazdı,' dedi Fritz. `Baba ve anneye sadece 'Yaptığınız her şey için teşekkür ederim,' demek yeterli olur mu sizce?
Ve onları severek ve onları memnun etmek için elimizden geleni yaparak gerçekten minnettar olduğumuzu göstermemek?'

`Tamamen haklısın, Fritz,' dedim; `Franz gereken her şeyi söylemedi, 'Bana iradeni yapmam ve her şeyde Sana itaat etmem için lütuf ver,' demeliydi.'

Böyle konuşurken, deremizin başına ulaştık, orada yukarıdaki kayalardan güzel, ışıltılı, sıçrayan bir şelale halinde dökülüyordu.
Geçtik ve diğer taraftaki uzun otların arasına girdik.

Zorlukla yolumuzu açtık, sazlar o kadar kalın ve karışıktı ki. Bunun ötesinde manzara çok güzeldi. Zengin tropikal
bitki örtüsü her tarafta gelişiyordu: gür eğrelti otlarıyla çevrili uzun görkemli palmiyeler; parlak çiçekler ve zarif sarmaşıklar; aralarından
büyüyen dikenli kaktüsler; aloe, yasemin ve
tatlı kokulu vanilya; Hint bezelyesi ve hepsinden önemlisi, görkemli
ananas*, akşam esintisinin nefesini zengin parfümleriyle dolduruyordu. Çocuklar ananastan çok memnundu ve öyle hevesle
yere düştüler ki, karım onları bölgemizde doktor olmadığı ve hastalanırlarsa kendilerini
en iyi şekilde
tedavi etmeleri gerektiği konusunda uyarmak zorunda kaldı.

* Bu noktada yazar ananasların
ağaçlarda yetiştiğini varsayıyor gibi görünüyor. Yetişmiyorlar.

Ancak bu tavsiyenin oğullarım üzerinde pek bir etkisi olmadı ve Knips'e ne istediklerini göstererek onu en olgun ve en iyi meyvenin peşine gönderdiler.

Onlar böyle meşgulken ben de diğer çalıları ve çalılıkları inceledim.
Bunların arasında, açıklamalarından iyi bildiğim
birinin karatalar olduğunu fark ettim.

`Buraya gelin çocuklar,' dedim, `ananaslarınızdan çok daha değerli bir şey var. Uzun sivri yaprakları ve güzel kırmızı çiçekleri olan şu bitkiyi görüyor musunuz? O karatalar. Yaprakların lifleri
büyük bir iplik oluştururken, yaprakların kendisi çürümüş olarak
paha biçilmez bir merhem oluşturur. Bu harika bitkinin özü, balıklar için
çamur veya yem olarak kullanılabilir.

`Diyelim ki Ernest, burada mahvolmuş olsaydın, kibrit veya çakmak taşı ve çelik olmadan nasıl ateş yakardın?'

`Vahşiler gibi,' diye cevapladı, `Ben de iki tahta parçasını tutuşana kadar birbirine sürterdim.'

`Deneyin,' dedim, `ama lütfen, önünüzde koca bir gün varken ve yapılacak başka bir iş yokken deneyin, çünkü eminim ki bu işi başarmanız
gece sürecek. Ama bakın,' ve karatalardan kuru bir dal kopardım ve kabuğunu soyup özünü bir taşa koydum. Üzerine birkaç çakıl taşı vurdum ve bunlar bir kıvılcım
çıkarınca öz tutuştu.

Çocuklar bu deneyden çok memnun kaldılar. Sonra yapraklardan birkaç iplik çıkardım ve karıma sundum.

`Ama,' dedi Fritz, `tüm bu dikenli bitkilerin ne faydası var, birini rahatsız etmekten başka? Mesela, şurada nahoş küçük bir ağaç var.'

`Bu bir Hint inciri,' dedim. `Kuru, kayalık zeminde en iyi şekilde yetişir;
çünkü besininin çoğu havadan gelir.
Sanırım suyu tıbbi olarak kullanılır, meyvesi ise hoş ve sağlıklıdır.'

Usta Jack yeni bir lezzet duyduğunda hemen gitti ve
meyvelerden biraz toplamaya çalıştı, ama boşuna; sivri dikenler
çabalarına meydan okudu ve kanayan elleriyle ve pişman bir ifadeyle
geri döndü.

Ellerindeki dikenleri çıkardım ve keskin bir tahta şiş yaparak
incirin içine sapladım ve hemen dalından büküp
bıçakla ikiye ayırdım, hala şişin üzerinde tutuyordum. Geri kalanlar
benim örneğimi izledi ve mükemmel bulduğumuz meyveyle kendimizi şımarttık.

Ernest yediği inciri dikkatlice inceledi. ``Ne'' diye haykırdı,
hemen, ``bu küçük kırmızı böcekler mi? Meyvenin her yerine yapışıyorlar ve onları
silkemiyorum. Bunlar kırmız böceği olabilir mi?'

İnciri bana uzattı ve dikkatle inceledim.

`Haklısın oğlum,' dedim, `bunun gerçek kırmız böceği olduğuna şüphe yok. Ancak, Avrupalı ​​tüccarlar için ağırlığınca altın değerinde olsa da, korkarım ki, içinizden biri canlı renklerle görünmek istemezse, bizim için pek işe yaramaz. Kırmız böceği, bilirsin, en güzel kırmızı boyayı oluşturur.'

`Hayır, teşekkür ederim,' dedi Jack, `ama eve döndüğümüzde çok fazla alacağız. Şimdi bizim için daha yararlı bir şey bulalım.' Ve bunun üzerine, geçtiğimiz her bitki ve çalıyla ilgili olarak bana durmadan sorular sormaya başladılar.

`Dur, dur,' dedim sonunda. `En bilgili doğa bilimci bile bu ağaçların çoğuyla çok şaşırırdı; ve ben, daha önce hiç görmediğim ve onları sadece tarif ederek tanıdığım için, size isimlerini söylemeye veya dörtte birinin kullanımını açıklamaya kalkışamam.'

Ancak, bildiğim çalıların özelliklerini tartışarak, sonunda Tentholm'a ulaştık. Her şey güvenliydi ve istediğimizi toplamak için işe koyulduk. Eşimin
tenceresini doldurduğu tereyağı fıçısını açtım. Fritz mühimmatı gördü ve Jack ile Ernest
kazları ve ördekleri yakalamak için sahile koştular. Bunu kolay bir iş olarak görmediler, çünkü kuşlar uzun süre yalnız bırakıldıkları için utangaçtı ve hiçbir şey onları kıyıya gelip yakalanmaya
zorlayamazdı. Ernest sonunda
ustaca bir plan
yaptı.

Birkaç parça peynir aldı ve onları uzun iplere bağladı. Bu yemi
suya attı ve aç ördekler hemen yakaladı; sonra biraz becerikli manevrayla onları kıyıya çekti.

Jack ve o isyancıları ayaklarından yakalayıp bağlamakla meşgulken, biz taze tuz tedarik ettik ve bunları Turk'ün sırtına yükledik, önce zırhını çıkardık. Kuşları av çantalarımıza bağladık ve çadırımızın kapısını dikkatlice kapattık, deniz kıyısından eve doğru yola koyulduk. Neşeli ve keyifli bir yürüyüşten sonra, bir kez daha ormanlık alanımıza ulaştık. Kuşları serbest bıraktım ve kanatlarını keserek bizi terk etmelerini önledim, onları dereye yerleştirdim. Sonra, patates, süt ve tereyağından oluşan lezzetli bir akşam yemeğinden sonra, ağacımıza tırmandık ve içeri girdik.

Önceki akşam kumların üzerinde çok fazla odun olduğunu fark ettiğimden, bunlardan biraz alıp bir tür kızak yapmanın iyi olacağı aklıma geldi, böylece Tentholm'daki depolarımızdan istediğimiz şeyleri getirmenin zahmeti bize bu kadar ağır gelmezdi.

Erken uyandım ve Ernest'i asistanım olarak uyandırdım, tembellik gibi doğal bir kusuru
yu yenmesi için onu cesaretlendirmek istiyordum. Biraz gerinip esnedikten sonra, diğerleri hala uyurken bir keşif gezisi fikrinden memnun olarak neşeyle ayağa kalktı ve eşeği de yanımıza alarak sahile doğru yola koyulduk, eşeğin büyük ve geniş bir dal çekmesi, yükümüzü geri getirmede
yararlı olacağını
umduğum bir şeydi.

Yolculuk ederken, Ernest'e kendine biraz
acıdığını ve bu zamansız saatte rahat hamak ve hoş
rüyalarını
bıraktığı için kin beslediğini söyledim. `Ah, baba, tembelliğime gülme! Aslında kendimi bundan
kurtarmak istiyorum. Seninle gelmekten çok mutluyum. Bu sabah birkaç ortolan daha vurmayı düşünüyordum, ama sonrasında bolca vaktim olacak.
Çocuklar onlara ateş edecekler, sanırım, ama çok şanslı olacaklarını
beklemiyorum.'

`Neden olmasın, lütfen?' diye sordum.

`İlk başta hangi atışı kullanacaklarını bilemeyeceklerini düşünüyorum ve ayrıca, büyük olasılıkla kuşlara doğru yukarı doğru ateş edecekler ve dalların ve yaprakların yüksekliği ve kalınlığı nedeniyle onları
ıskalayacaklarından emin olacaklar.'

`Eh, Ernest, kesinlikle ihtiyat ve düşünme yeteneğine sahipsin, hem de gözlem yeteneğine. Bunlar değerli; ama hayatta ani
harekete geçmek o kadar sık ​​gerekli ki, acil durumlarda ne yapılması gerektiğini anında algılama ve karar verme
gücünü geliştirmeni tavsiye ediyorum. Zihinsel varlık, bazı karakterlerde doğal olsa da, kendini buna alıştıran herkes tarafından belli bir dereceye kadar kazanılabilen değerli bir niteliktir.'

Deniz kıyısına vardığımızda, işimiz hızla tamamlandı, çünkü amacıma uygun olduğunu düşündüğüm odunu seçtim, geniş yapraklı dalın üzerine koyduk ve bizden biraz yardım alarak, eşek oldukça büyük bir yük odunu eve doğru sürükledi, buna kumun neredeyse tamamını kaplayan yerden kaldırdığım küçük bir sandık da ekledim.

Yaklaştığımızda çocukların kuşlara seslendiğini duyduk.
Bizi karşılamak için acele ettiler ve nerede olduğumuzu sordular,
açmalarına izin verdiğim sandığa merakla baktılar, bu arada karımdan `izinsiz yokluğumuzu' mazur görmesini istedim; ve onun nazik uyarısına boyun eğdikten sonra, ona çok hoşuna giden bir kızak planımı anlattım
ve o, kızağın tereyağı fıçısıyla dolu olduğunu ve Tentholm'dan Falconhurst'e doğru yolda olduğunu hayal etti.

Sandık, sıradan bir denizcininkinden başka bir şey değildi, deniz suyuyla çok ıslanmış giysilerini içeriyordu.

Çocuklar düzinelerce kuştan oluşan bir dizi sergilediler ve kahvaltı sırasında, tüfeklerine eşlik eden çeşitli başarısızlık ve başarı olaylarını anlattılar. Ernest, yapacakları hataları doğru bir şekilde tahmin etmişti, ancak pratik onları mükemmelleştiriyordu ve sporlarına devam etmeye istekli görünüyorlardı, ancak anneleri, daha önce öldürülmüş olanlardan daha fazla kuş kullanamayacağına dair güvence vererek, bu hızda ateş ederlerse çok fazla barut ve mermi harcanacağı için, onları yakalamanın bir yolunun icat edilebileceğini düşünüp düşünmediğimi sordu.

Konuya ilişkin bu görüşe tamamen katıldığım için, çocukların şimdilik silahlarını bir kenara bırakmalarını istedim ve daha genç olanlar, onlara öğrettiğim basit bir şekilde karataların yapraklarından çekilen uzun ipliklerden tuzaklar yapmaya hemen başladılar, Fritz ve Ernest ise yeni kızak yapımında bana önemli ölçüde yardım ettiler.

Çalışırken yoğun bir şekilde çalışıyorduk ki, kümes hayvanlarımız arasında meydana gelen büyük bir karışıklık, aralarına bir tilki veya vahşi bir kedinin girdiğini düşünmemize yol açtı. Horozlar meydan okurcasına öttü, tavuklar çılgınca bir heyecanla çırpınıp gıdakladılar.

Onlara doğru koştuk, ancak Ernest, sanki bir kabahatin farkındaymış gibi, Usta Knips'in
kaybolduğunu fark ederek onu izlemeye gitti ve hemen onu, alıp götürdüğü ve otların ve köklerin arasına sakladığı yeni yumurtlanmış bir yumurtayı yerken yakaladı. Ernest birkaç tane daha buldu.

Bunlar karım için çok hoştu, çünkü tavuklar şimdiye kadar bize hiç yumurta vermemişti. Bundan sonra yumurtalar toplanana kadar her sabah maymunu hapsetmeye karar verdi.

Bundan kısa bir süre sonra, Jack yeni yapılmış tuzakları dalların arasına yerleştirirken, bizim bir çift güvercinin ağaca yuva yaptığını keşfetti. Bu güzel kuşların sayısını artırmak çok arzu edilirdi ve çocukları yuvaları varken ağacımızın yakınında ateş etmemeleri konusunda uyardım ve ayrıca sadece yabani incir yiyenleri tuzağa düşürmek için yapılmış tuzaklar konusunda da uyardım. Oğullarım tuzakları kurmakla ilgilenseler de, cephaneden tasarruf etme yönündeki yeni emri hiçbir şekilde onaylamadılar.

Şüphesiz bu zorluğu tartışıyorlardı, çünkü küçük Franz bana kendi parlak
bir önerisiyle geldi.

`Baba,' dedi, `neden hemen biraz barut ekmeye ve saçma atmaya başlamayalım? Bu, kümes hayvanları için çıplak tahıldan çok daha faydalı olurdu.'

Kardeşleri kahkahalarla gülmeye başladılar ve itiraf etmeliyim ki
ben de yüzümü asmamayı hiç de kolay bulmadım.

`Hadi, Ernest,' dedim, `şimdi eğlendik, küçük adama barutun gerçekte ne olduğunu anlat.'

`Bu hiç de tohum değil, Franz,' diye açıkladı Ernest. `Barut, kömür, kükürt ve güherçilenin ustaca bir araya getirilmesiyle yapılır; yani görüyorsunuz
mısır gibi ekilemez, bezelye ve fasulye gibi saçma ekilemez.'

Bu arada marangozluğum hızla devam etti. Kızaklarımı düzgün bir şekilde ön tarafa doğru kıvırmak için, geminin pruvasının bir parçası olan ve amacım için gerekli şekilde
eğilen
ahşabı seçmiştim. Birbirine tamamen benzeyen iki parça, kızaklarımın veya kızaklarımın yanlarını oluşturuyordu ve bunları kısa çubuklar
yerleştirerek güçlü bir şekilde birleştirdim. Sonra, eşeğin koşum takımının ipleri öndeki yükseltilmiş noktalara bağlandığında, ekipman tamamlanmış ve
kullanıma hazır hale gelmişti.

Bir süredir dikkatim tamamen işime odaklanmıştı ve ancak şimdi anne ve küçük oğullarının iki düzineden fazla yabani kuşu
yolmakla meşgul olduklarını ve gemimizin subaylarından birine ait uzun, dar bir kılıç bıçağıyla
sırayla şişlenmiş olarak kızartmaya hazırlandıklarını fark ettim.

Bu kadar çok şeyi aynı anda pişirmek biraz israf gibi görünüyordu, ancak eşim
benim ona yarı pişmiş olarak saklamasını ve tereyağına koymasını tavsiye ettiğim için
yeni kızakta getireceğim tereyağı fıçısına hazırlamakta olduğunu açıkladı.

Bu aceleciliğine gülerek, akşam yemeğinden hemen sonra
fıçısına gideceğime söz vermekten başka bir şey yapamazdım. O da bizim yokluğumuzda
bir güzel keten ve diğer giysileri yıkamaya karar verdi ve
gelecekte tüm oğlanlar için düzenli banyolar ayarlamamı tavsiye etti.

Öğleden sonra erken saatlerde Ernest ve ben yola çıkmaya hazırdık. Fritz
her birimize kuşaklarımıza asmak için birer kutu margay derisi verdi.

İnek ve eşeği kızağa koştuk ve Juno'nun eşliğinde neşeyle yola koyulduk, kumların yanından geçerek
kaza veya macera olmadan Tentholm'a ulaştık.

Orada, hayvanları koşumlarından çıkarıp, kızakları hemen yüklemeye başladık,
sadece tereyağı fıçısıyla değil, aynı zamanda bir barut sandığı, bir fıçı peynir ve son ziyaretimizde geride bıraktığımız çeşitli diğer eşyalarla - top, saçma, aletler ve Türk'ün zırhı.

Çalışmamız dikkatimizi o kadar çok çekmişti ki,
onu bırakıp iyi bir banyo yeri aramaya hazır olduğumuzda,
iki hayvanımızın nehrin ötesindeki iyi meralara ulaşmak için köprüyü
geçerek görüş alanından tamamen uzaklaştığını keşfettik.

Ernest'i onların peşinden gönderdim ve tek başıma koyun ucuna gittim.
Derin suya uzanan ve aniden yükselerek ulaşılması imkansız bir kaya ve kayalık duvarı oluşturan
kaim ve sarp kayalıklarla sonlanıyordu. Büyük kamışlarla kaplı bataklık zemin, benimle bu kayalıklar arasında araya giriyordu. Büyük bir saz demeti kestim ve
Ernest'e geri döndüm.

Onu çadırın yakınında yerde rahatça uzanmış bir şekilde bulmam biraz zaman aldı ve
bir topaç kadar derin uyuyordu, inek ve eşek ise istedikleri gibi otlayıp tekrar köprüye doğru gidiyorlardı.

`Kalk Ernest, tembel herif!' diye bağırdım, çok sinirlenmiştim, `Neden
kendi işine bakmıyorsun? Hayvanlara bak! Tekrar
nehri geçecekler!'

`Korkma baba,' diye karşılık verdi, son derece sakin bir şekilde. `Köprüden birkaç tahta çıkardım. Boşluğu geçemezler. '

Çocuğun kendisini tüm dertlerden kurtardığı bu ustaca düzene gülmeden edemedim; aynı zamanda, görevin yerine getirilmesi gereken değerli anları uykuda harcamanın yanlış olduğunu fark ettim. Sonra ona gidip evde ihtiyaç duyulan biraz tuz almasını söyledim, ben de yıkanmaya gittim.

Çok dinlenmiş bir şekilde geri döndüğümde, Ernest'i tekrar özledim ve hala tuz topluyor mu yoksa uykusunu bitirmek için bir yere mi uzanmış diye merak etmeye başladım, o sırada yüksek sesle şöyle bağırdığını duydum: `Baba,
baba! Bir balık yakaladım! Çok iri bir adam. Onu
zorlukla tutabiliyorum, oltayı öyle sürüklüyor ki!'

Oraya doğru hızla giderken, çocuğu çimenlerin üzerinde, derenin ağzına yakın bir kara noktasında yatarken ve tüm gücüyle bir oltayı
tutarken gördüm. Olta, oltadan kurtulmaya çalışan çok büyük bir balığın çılgınca çabalarıyla son derece gerilmişti.

Hemen oltayı elinden aldım ve balığa daha fazla olta vererek onu yavaş yavaş sığ suya götürdüm. Ernest baltasıyla içeri koştu ve onu
öldürdü. Tam on beş pound ağırlığında bir somon olduğu ortaya çıktı ve
onlara böylesine değerli bir ganimet götürmeyi düşünmek beni çok mutlu etti.

`Bu harika, Ernest!' diye bağırdım. `Bir kereliğine tembellik suçlamasından
kurtuldun! Hadi şimdi bu muhteşem somonu kızağa taşıyalım. Ben temizleyip yolculuk için paketleyeceğim, böylece sen gidip denizde banyo yaparken o iyi durumda varabilir.'

Bütün bunlar tamamlandıktan sonra hayvanlarımızı iyice yüklü araca koştuk ve köprüdeki tahtaları değiştirerek eve doğru yola koyulduk.

Bu sefer iç kesimlerde kaldık ve çimenli bir çalılığın sınırlarından geçiyorduk ki Juno aniden bizi terk etti ve çalılıklara daldı, şiddetli havlamalarla tam önümüzde, gördüğüm en
tuhaf görünümlü yaratık avlandı. Harika uçan sıçramalar yapıyordu, görünüşe göre oturmuş bir pozisyondaydı ve şaşırtıcı bir hızla yerden
yukarı çıktı. Geçerken onu vurmaya çalıştım ama ıskaladım.

Arkamda olan Ernest, hareketlerini çok sakin bir şekilde izledi ve
köpeğin şaşkın olduğunu ve hayvanın durakladıktan sonra
çimenlerin arasında çömeldiğini görünce, dikkatlice yaklaştı, işaretlediği
noktaya ateş etti ve onu öldürdü.

Bu yaratığın sıra dışı görünümü bizi çok şaşırttı.
Bir koyun kadar büyüktü, başı bir fareninkine benziyordu;
derisi de fare rengindeydi; tavşan gibi uzun kulakları ve kaplan gibi bir kuyruğu vardı. Ön pençeleri bir sincabınkine benziyordu, ama
sadece yarı büyümüş gibi görünüyorlardı, arka bacakları ise kocaman ve o kadar uzundu ki, hayvan dik durduğunda
sırıklar üzerindeymiş gibi görünürdü.

Bir süre sessizce durup önümüzdeki olağanüstü yaratığa baktık.
Böyle bir şey gördüğümü veya duyduğumu hatırlayamadım.

`Pekala, baba,' dedi Ernest sonunda, `Bunun herhangi bir yerde karşılaşılabilecek en tuhaf
hayvan olduğunu söyleyebilirim. Onu devirdiğim için mutluyum.
Eve taşıdığımda hepsi bana nasıl bakacak!'

`Kesinlikle şanslı bir gün geçirmişsin,' dedim, `ama bu hayvanın ne olabileceğini
düşünemiyorum. Dişlerini incele ve
hangi memeli sınıfına ait olduğunu görelim. Bu şekilde ismini tahmin etmeye yönlendirilebiliriz.'

`Dört keskin kesici diş görüyorum, baba--iki üstte ve iki altta, tıpkı bir sincabınki gibi.'

`Ah! O zaman o bir kemirgen. Hangi kemirgenleri hatırlayabiliyorsun, Ernest?'

`Hepsini bilmiyorum ama fare, dağ sıçanı, sincap, tavşan, kunduz, jerboa var--'

`Jerboa!' diye haykırdım, `Jerboa! Şimdi onu bulacağız. Bu gerçekten bir jerboa'ya çok benziyor, sadece çok daha büyük. Bir kanguru olmalı, vücudunun altında yavrularının sığınabileceği bir kese veya kese bulunan hayvan sınıfından biri. Büyük Kaptan Cook tarafından Yeni Hollanda'da
keşfedildiler ve Yeni İsviçre'de bir örnek elde eden ilk kişi olduğun için seni tebrik ediyorum!' diye ekledim, gülerek, ismi doğaçlama söylerken. Kızaktaki zaten ağır olan yüke kanguru da eklendi ve biz
yavaşça ilerledik, Falconhurst'e geç vardık, ama her zamanki gibi parlak bir karşılamayla karşılaştık. Bakışlar kızağa doğru çevrilmişti, çünkü üzerine yığılan yük tüm beklentileri aşmıştı: Biz de kendi adımıza, bizi karşılamaya gelen gençlerin sıra dışı
teşhirine aynı şaşkınlıkla bakıyorduk.

Biri, kemerle birlikte, önde uygun uzunlukta olan, ama arkada ortodoks hayalet tarzında uzanan uzun bir gecelik giymişti. Bir diğeri, her bir küçük bacağı bir çanın tokmağı gibi görünen, çok kısa bir pantolon giymişti. Üçüncüsü, ayak bileklerine kadar inen bezelye ceketiyle düğmelenmişti,
dünyanın her yerinde yürüyen bir
portmanto gibi görünüyordu.

Çokça şakalaşma ve kahkaha arasında, eşim bütün gün çamaşır yıkadığını ve giysileri kururken oğlanların denizcinin sandığını karıştırırken buldukları şeyleri giyerek eğlendiklerini ve Ernest ve benim maskeli baloyu görebilmemiz için bunları giydiklerini anlattı. Bu bizi kesinlikle eğlendirdi, ancak enkazdan kendimize ait çok az şeyin kurtarılmış olmasına pişman oldum, bunun sonucunda çocukların neredeyse hiç keten bezi yoktu. Şimdi yeni edindiğimiz şeylere dönersek, her birini sırayla sergileyerek büyük ilgi uyandırdık; büyük somon, ama özellikle kanguru herkesi şaşırttı ve memnun etti. Tek başına Fritz, memnuniyetsizliği ifade eden bir ifade takındı ve küçük kardeşinin başarısını kıskandığını gördüm. Böylesine asil bir ödülün kendisininki yerine Ernest'in tüfeğine gitmesine sinirlenerek, ona biraz küçümseyici davrandı; ama onun kıskançlık duygularına karşı mücadele ettiğini görebiliyordum ve bir süre sonra iyi
mizahını
kazanmayı başardı ve sohbete hoş bir şekilde katıldı.

`Hep birlikte ne kadar da meşhur bir günlük spor yapmışsınız!' dedi, yanıma
yaklaşarak. `Sırada seninle dışarı çıkma sırası bende olacak, değil mi baba? Burada avlanacak hiçbir şey yok ve ben
çok sıkıcı buldum.'

`Yine de görevini yaptın, sevgili oğlum; ailenin bakımı sana emanet edildi ve erkeksi karakterli bir genç, mutluluğu için
sadece heyecana güvenmez.'

Gecenin karanlığı yaklaşırken, kanguruyu bir kısmı hemen kullanılmak üzere, bir kısmı da tuzlanmak üzere hazırlayarak günlük işi
tamamlamak için acele ettik. Hayvanlara yem verildi ve onlara bol miktarda tuz verildi. Izgara somon ve patatesten oluşan akşam yemeğimiz büyük bir iştahla
hazırlandı ve minnettar kalplerle
sağlam ve hak edilmiş bir dinlenmeye çekildik.

Bölüm 5

Ertesi sabah, kahvaltı hazırlanırken,
bütün olarak saklamak istediğim kangurunun güzel derisiyle ilgilendim;
ve sonrasında, Fritz enkaza yolculuğumuz için her şeyi hazırladığında, Ernest ve Jack'i arayıp onlara birkaç
ayrılık emri verdim.

Ancak, kahvaltıdan hemen sonra ortadan kaybolmuşlardı ve
anneleri, patatese ihtiyacımız olduğu için, bir şeyler almaya gitmiş olabileceklerini tahmin edebiliyordu. Geri döndüklerinde,
izinsiz yola çıktıkları için onları azarlamasını istedim; fakat, Türk'ü
aldıkları için, onlara hiçbir zarar gelmeyeceğine kendimi ikna ettim,
yine de sevgili karımı küçük Franz'la yalnız bırakmakta tereddüt etmedim, enkazdan yeni hazinelerle
hızlıca dönmemiz umuduyla onu neşelendirdim.

Yolumuza istikrarlı bir şekilde ilerlerken, Jackal Nehri'ndeki köprüyü geçtik,
aniden, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla, Jack ve Ernest bizi
bekledikleri bir saklanma yerinden fırladılar ve beklenmedik görünümlerinin
şüphesiz babaları ve kardeşleri üzerindeki
şaşırtıcı etkisiyle büyülendiler.

Artık bizimle enkaza gelebileceklerine tamamen inandıkları açıktı. Bu düşünceye hemen son verdim, her ne kadar iki neşeli serserinin düşüncesizce şakalaşmalarını azarlayacak gücüm olmasa da, özellikle de karıma bir mesaj göndermek istediğim için. Onlara eve acele etmeleri gerektiğini, annelerini merakta bırakmamaları gerektiğini söyledim, ancak zaten çok uzakta oldukları için biraz tuz toplayabilirlerdi. Ve onlara, gemideki işimin uzun süreceğini, bir geceliğine yokluğumuza katlanmaya çalışması gerektiğini açıklamalarını söyledim. Ayrılırken bunu söylemeyi düşünmüştüm, ancak cesaretim kırılmıştı, böyle bir plana ne kadar itiraz edeceğini biliyordum ve akşam geri dönmeye karar verdim. Ancak, bir sal yapmanın ve ikinci bir sefer yapmadan bitirmenin önemini düşündüğümde, çocuklar istemeden de olsa bana bu yönde bir mesaj gönderme şansı verdikleri için geceyi gemide geçirmeye karar verdim.

Fritz, tekneye bindiğimde, "Elveda çocuklar, kendinize iyi bakın! Yola çıkıyoruz," diye bağırdı ve yola koyulduk.

Akıntı bizi hızla koydan dışarı taşıdı; çok geçmeden enkazın yanına güvenli bir şekilde demirledik ve parçalanmış yanlarına tırmanarak güverteden geriye kalanların üzerinde durduk ve hemen planlarımızı yapmaya başladık. Şu anki teknemiz için çok büyük ve ağır olan çok çeşitli eşyaları kıyıya taşıyabilecek bir sal yapmak istiyordum.

Birkaç boş su fıçısı bir temel için gereken şey gibi görünüyordu: sıkıca kapattık, denize ittik ve bunlardan on ikisini üçlü sıralar halinde yan yana yerleştirdik, direkler vasıtasıyla sıkıca birbirine bağladık ve sonra alçak bir siperle korunan tahtalardan oluşan sağlam bir zemin döşemeye başladık. Bu şekilde kısa sürede amacımıza tam uygun birinci sınıf bir sal elde ettik.

Aynı akşam karaya dönmemiz imkansızdı çünkü
çalışmalarımızdan çok yorulmuştuk ve sadece cüzdanlarımızda getirdiğimiz hafif yiyecekleri yemiştik, işimizden bir an bile vazgeçmemiştik.

Eve dönmemizin beklenmediğine sevinerek, şimdi geminin erzaklarından mükemmel bir akşam yemeği yaptık ve sonra geceyi sert ve dar hamaklarımızdan sonra bizim için mükemmel bir lüks olan yaylı şiltelerde dinlenerek geçirdik.

Ertesi sabah salı ve tekneyi yüklemeye başladık: önce
kendi kamaralarımızın tüm içeriğini taşıdık; ve kaptanın odasına geçerek
mobilyaları, kapıları ve pencere çerçevelerini, cıvataları, çubukları ve kilitleriyle birlikte çıkardık. Sonra
subayların sandıklarını ve marangoz ve silah ustasına ait olanları aldık;
bu sonuncuların içeriklerini parçalara ayırmak zorundaydık, çünkü ağırlıkları gücümüzün çok ötesindeydi.

Büyük bir sandık çeşitli süslü eşyalarla doluydu ve
bir kuyumcu dükkanını andırıyordu, altın ve gümüş saatler, enfiye kutuları, tokalar, çiviler, zincirler, yüzükler ve her türlü
biblonun sergilendiği yer o kadar parlıyordu ki; bunlar ve bir kutu para bir süre dikkatimizi çekti; ancak şu anda bizim için daha kullanışlı olan şey, daha önce kıyıya çıkardığımız akıllı gümüş olanlardan daha uygun olduğunu bulduğum sıradan bıçak ve çatallar oldu.

Çok memnun bir şekilde, çok dikkatli bir şekilde paketlenmiş bir dizi genç meyve
ağacı bulduk; ve üzerlerine iliştirilmiş biletlerde, Avrupalı ​​kulaklara çok hoş gelen elma, armut, kestane, portakal, badem, şeftali, kayısı, erik, kiraz ve asma isimlerini okuduk.

Uzak bir koloniye tedarik edilmek üzere gönderilen kargo, aslında bizim için zengin ve neredeyse tükenmez bir hazine olduğunu kanıtladı. Demirbaşlar, tesisatçı aletleri, kurşun, boya, bileme taşları, araba tekerlekleri,
ve bir demirci ocağının çalışması için gereken her şey, kürekler ve
saban demirleri, mısır, bezelye, yulaf ve buğday çuvalları, bir el değirmeni ve
ayrıca, yeterince güçlü olsaydık, kurması kolay olacak kadar dikkatlice numaralandırılmış bir kereste fabrikasının parçaları istiflenmişti. Etrafımızdaki zenginlik karşısında o kadar şaşkına dönmüştük ki bir süre
salı ne taşıyacağımızı bilemedik. Her şeyi almak imkansızdı; ancak ilk fırtına geminin yıkımını tamamlayacaktı ve geride bıraktığımız her şeyi kaybedecektik.

Tabii ki tahıl ve meyve ağaçları da dahil olmak üzere en yararlı eşyalardan birkaçını seçerek salımızı yavaş yavaş yükledik.

Olta ipleri, makaralar, halatlar ve birkaç zıpkın
ve bir denizci pusulası da gemiye kondu. Fritz, köpekbalığıyla karşılaşmamızı hatırlayarak zıpkınları hazır hale getirdi; ve
kendisini bir balina avcısı olarak hayal ederek beni eğlendirdi, zıpkınını en uygun şekilde savuruyordu. Öğleden sonra erken saatlerde, her iki teknemiz de
ağır yüklenmiş ve kıyıya doğru yola çıkmaya hazırdık. Yolculuk, salın çekilmesiyle birlikte bir kaza tehlikesi olduğu için, büyük bir endişeyle başladı.

Ancak deniz sakin ve rüzgar elverişli olduğu için yelkeni açabileceğimizi gördük ve ilerlememiz oldukça tatmin ediciydi. Şu anda, Fritz, uzakta yüzen ilginç bir şey
gördüğü için benden teleskopu istedi. Sonra geri verip, nesneyi incelememi rica etti; kısa süre sonra bunun suda uyuyan bir kaplumbağa olduğunu ve
elbette yaklaştığımızın farkında olmadığını keşfettim.

`Baba, ona doğru dümen kır!' diye bağırdı. Ben de öyle yaptım,
böylece yaratığa daha yakından bakabilirdi. Sonrasında ne olacağından pek şüphem yoktu. Çocuk bana sırtını dönmüştü ve geniş yelken
aramızdaydı, bu yüzden hareketlerini algılayamıyordum; sonra, aniden bir şok ve bir makaradan geçen misina gibi bir heyecan yaşadım. Bağırmaya vakit bulamadan, ikinci bir şok ve
teknenin hızla suda sürüklenme hissi beni
tedirgin etti.

`Fritz, ne yapıyorsun?' diye bağırdım. `Bizi dibe
gönderiyorsun.'

`Onu yakaladım, yaşasın! Onu güvende tuttum!' diye bağırdı, hevesli bir
heyecanla. Şaşkınlıkla, kaplumbağayı gerçekten bir
zıpkınla vurduğunu fark ettim; ona bir ip bağlıydı ve yaratık
bizimle birlikte kaçıyordu.

Yelkeni indirip baltamı alarak, misinayı kesmek ve kaplumbağa ile zıpkını aynı anda sürüklenerek atmak için
hızla öne doğru koştum.

`Baba! Bekle!' diye yalvardı çocuk. `Henüz bir tehlike yok! Gerektiği anda misinayı kendim kesmeye söz veriyorum! Mümkünse
bu kaplumbağayı yakalayalım.'

`Sevgili oğlum, kaplumbağa tüm mallarımızı denize
dökerse, hatta bizi boğmasa bile, çok değerli bir pazarlık olacak. Tanrı aşkına, dikkatli ol! Birkaç dakika bekleyeceğim, ama tehlike olduğu anda, halatı kes.'

Kaplumbağa açık denize doğru gitmeye başladığında, yelkeni tekrar çektim; ve bu muhalefetin ona fazla geldiğini fark eden yaratık, tekrar rotasını karaya doğru çevirdi ve bizi hızla peşinden sürükledi. Kaplumbağanın
gittiği kıyının bir kısmı, her zamanki iniş yerimizin oldukça solundaydı. Oradaki plaj çok yavaş bir şekilde alçalıyordu ve
karadan biraz uzakta, sert bir şokla karaya oturduk, ama
neyse ki devrilmedik.

Kaplumbağa açıkça çok bitkin düşmüştü ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü bir buharlı römorkör gibi hareket ediyordu ve tam hızda, birkaç ağır yüklü gemiyi çekiyordu. Niyeti
karaya
kaçmaktı; ama suya atladım ve ona doğru yürüdüm,
baltamla onu öldürdüm. Ancak, o kadar inatçı bir yaşam gücüne sahipti ki,
başını gövdesinden gerçekten ayırana kadar mücadelesini
kesmedi. Falconhurst'ten çok da uzakta olmadığımız için, Fritz silahını ateşleyerek ve neşeyle yüksek sesle bağırarak yaklaştığımızı haber verdi; ve biz hala teknelerimizi emniyete alıp kaplumbağayı kıyıya çıkarmakla meşgulken, tüm aile uzakta belirdi ve bize doğru hızla koştu; ve yeni ödülümüz, iyi yüklenmiş tekne ve salla birlikte en büyük ilgiyi uyandırdı; ancak karımın en büyük zevki, geceki yokluğumuz onu rahatsız ettiği ve kaçak kaplumbağanın ardından tehlikeli koşumuzun tanımıyla dehşete düştüğü için, bizi güvenli bir şekilde geri dönmüş görmekti.

Gece olmadan önce eşyalarımızın bir kısmını çıkarmak için endişelenen çocuklar kızakları almak için koştular; ben ise çapa olmadığı için, getirdiğimiz ağır demir bloklarından bazılarını kullanarak tekneleri bağlamayı başardım. Kaplumbağayı kızağa kaldırmak için birleşik gücümüz gerekiyordu, ağırlığı muazzamdı; gerçekten de, fidan meyve ağaçlarının eklenmesiyle, oldukça yeterli bir yük olduğunu gördük.

Sonra eve doğru yolumuzu en iyi şekilde aldık, çeşitli maceralarımız hakkında neşeyle sohbet ettik.
Vardığımızda yapılacak ilk şey, akşam yemeği için
kaplumbağanın etinden biraz almaktı. Eşime göre bu,
zorunlu olarak zaman alıcı ve zor bir iş gibi görünüyordu; ama
hayvanı sırtüstü çevirdim ve kısa süre sonra alt kabuğunu kırarak bir baltayla göğsünden bir parça eti ayırdım; ve sonra
kabuğuyla birlikte biraz tuzla
pişirilmesini emrettim.

`Ama önce şu iğrenç yeşil yağı keseyim,' dedi eşim,
hafif bir ürpermeyle. `Etin her yerine nasıl yapıştığına bak. Hiç kimse
bu kadar iğrenç bir şey yiyemez.'

`Ne yaparsan yap, yağı bırak!' diye haykırdım. `Aman canım, bu en
iyi kısım ve gurmelerin zevki. Gerçekten çok fazlaysa, birazını kes - domuz yağı olarak kullanılabilir ve köpeklerin çöplerden bir akşam yemeği yapmasına izin verilebilir.'

`Ve güzel kabuk!' diye haykırdı Fritz. `Ondan bir su yalak yapmak istiyorum, derenin yanında dursun ve her zaman temiz suyla dolu olsun. Ne kadar da faydalı olurdu!'

`Bu harika bir fikir,' diye cevapladım, `ve eğer onu yerleştireceğimiz sağlam bir temel oluşturacak
kili bulabilirsek bunu kolayca başarabiliriz.'

`Ah, kile gelince,' dedi Jack, `şu kökün altında kocaman bir kil parçası var.'

`Aferin, oğlum! Ne zaman buldun?'

`Bu sabah nehrin yakınında bir kil yatağı buldu,' dedi annesi,
`ve eve öyle bir karmaşa içinde geldi ki, düzenli olarak giysilerini kazımak ve
onu iyice yıkamak zorunda kaldım!'

`Eh, anne, sana sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer kayıp
içine düşmeseydim,
kili asla bulamazdım.'

`Buna inanabilirim,' dedi annesi, `sadece, bu sabahki
konuşmanızı dinlediğimde, kil keşfinizin gerçekten çok zorlu bir araştırmanın
sonucu olduğunu düşünürdüm.'

`Kil ve kaplumbağa kabuğu sorununu bitirdiğinde,' dedi Ernest, `bugün bulduğum bazı kökleri sana göstermek istiyorum;
şimdi oldukça kurumaya başladılar. Turplara benziyorlar,
ancak bitkinin kendisi neredeyse bir çalıydı;
ancak onları tatmaya
cesaret edemedim, oysa yaşlı dişi domuzumuz onları büyük bir hızla yiyordu.'

`Bu konuda akıllıca davrandın, oğlum. Domuzlar insanlara
zararlı birçok şey yerler. Köklerini görmeme izin ver. Onları nasıl keşfettin?'

`Bu sabah ormanda dolaşıyordum ve küçük bir çalının altında çok meşgul olan ve bir şeyleri açgözlülükle yiyen dişi domuza rastladım; bu yüzden onu
kovdum ve sana
göstermen için getirdiğim bu köklerden birkaçını buldum.'

`Gerçekten de, Ernest,' diye haykırdım, kökleri elime alıp dikkatlice inceledikten sonra, `Gerçekten de parlak bir
keşif yaptığına inanmaya meyilliyim! Eğer bunun, beklediğim gibi,
maniok kökü olduğu ortaya çıkarsa, sahip olduğumuz diğer tüm yiyecekleri kaybedebiliriz, ama yine de
aç kalmayabiliriz. Batı Hint Adaları'nda, manyok ekmeği adı verilen kekler bundan yapılır; ve zaten patatesimiz olduğu için, bu köklerden un hazırlamayı başarabilirsek çok bağımsız olacağız. Suyu sıkmak için üretimde büyük özen gösterilmelidir, aksi takdirde un zararlı ve hatta zehirli olabilir.

`Yeterli miktarda toplayabilirsek, ekmek yapmayı deneyeceğiz.
Sanırım nasıl başlayacağımı biliyorum.'

Kızakla bir yolculuk daha yapmak için hala zaman olduğunu görünce,
büyük oğlanlarla birlikte yola çıktım, Franz'ı annesine bıraktım; ve hepimiz
hazırlayacakları prens yemeğinin beklentisiyle memnuniyetle bekledik, çünkü günlük işimiz hiç de kolay olmamıştı.

`Kaplumbağamı düşünüyordum, baba,' dedi Fritz, yürürken, `kabuk çok değerli değil mi? Elbette güzel taraklar, kutular
ve bir dizi süs eşyası kaplumbağa kabuğundan yapılır ve eğer öyleyse, onu su yalağı olarak kullanmak yazık olur.'

`Kaplumbağanız Fritz, sadece yenmeye uygundur, kabuğu süs olarak değersizdir; oysa kabuğu bu kadar değerli olan türler
yiyeceğe uygun değildir. Kaplumbağa kabuğu ısının etkisine maruz kalır,
dış katman soyulur ve çok yüksek bir cilalamaya müsait, yarı saydam, güzelce işaretlenmiş bir yüzey bırakır.'

Kızak, saldan ikinci yükünü hemen aldı. Sandıklar, dört
araba tekerleği ve el değirmeni her türlü küçük eşyayla birlikte üzerine yerleştirildi ve Falconhurst'e dönmekte hiç vakit kaybetmedik.

Karım bizi sevinçle karşıladı, çünkü son iki gündür düzenli olarak
aşırı çalıştığımızı söyledi. `Ancak, şimdi dinlenmek için eve geldin,' dedi, `ve burada gölgede seni ne gibi bir serinliğin beklediğini hiç düşünmüyorsun. Gel ve mahzenimi gör!' ve gülümseyerek, yarıya kadar toprağa gömülmüş ve yapraklar ve dallarla iyi korunan küçük bir fıçıyı gösterdi.

`Ah! Bunun nereden geldiğini merak ediyorsun,' diye devam etti karım; `peki, bugün, hepiniz yokken, kumların üzerinde kendim buldum; ve
bir tür şarap olduğunu düşünerek, sizin için
hazır olması için özellikle buraya getirdim. Çocuklar ne tür bir şarap olacağını çok merak ediyorlar.'

Bunu tespit etmenin en basit yolu olarak, havalandırma deliğine bir pipet soktum ve hemen hayatımda hiç bu kadar lezzetli bir kanarya çuvalı içmediğimi söyledim. Karım, benim için yaptığı çabaların boşa gitmediğini görünce çok mutlu oldu ve çocuklar etrafımda pipetlerle silahlanmış ve bir tatmak için yalvarıyorlardı.

Şaraptan bu kadar keyif aldığımı güçlü bir şekilde ifade ettikten sonra, onlara bunu reddetmek mantıksız göründü ve sırayla gelmelerine izin verdim, ancak hemen durmak zorunda kaldım; çünkü düzenbazlar o kadar istekli ve heyecanlıydı ki, açgözlülükleri için onları azarlamak ve sarhoş olma riskleri konusunda uyarmak zorunda kaldım.

Akşam yemeği daha çok amaca uygundu; ve kaplumbağa lezzetli olduğu için,
heyecanla yendi ve gemiden getirdiğimiz şilteleri yatak odalarımıza kadar çekmemiz için bize güç verdi, böylece çok
canlandırıcı uykular günü sonlandırdı.

Ertesi sabah erkenden, diğerlerinden hiçbirini uyandırmadan kalktım,
plaja bir ziyaret yapmayı düşünüyordum; çünkü açık kıyıda gemilerimin güvenliği konusunda şüphelerim vardı. Merdivenden indiğimde köpekler çok sevindi ve beni karşılamak için
sıçradılar; horozlar öttü ve
kanatlarını çırptı; iki güzel çocuk etrafta zıplayıp duruyordu; her şey hayat ve
enerjiydi: eşek tek başına güne başlamaya isteksiz görünüyordu ve özellikle onun hizmetlerine ihtiyaç duyduğum için bu talihsiz bir durumdu.

Ancak sabah rüyalarını uçurdum ve onu kızağa koşturdum; inek, henüz sağılmamış olduğu için, daha fazla dinlenme ayrıcalığının tadını çıkardı ve ailenin geri kalanıyla birlikte onu uyuklarken bıraktım.

Teknelerin güvenliğiyle ilgili korkularım kısa sürede dağıldı, çünkü
her şey yolundaydı; ve geri dönmek için acele ettiğimden, yüklerinden aldığım yük sadece hafifti ve eşek isteyerek eve doğru koştu, o da ben de, kahvaltıya alışılmadık şekilde hazırdık. Ağaca yaklaşırken, tek bir ses duyulmuyordu, tek bir ruh bile görünmüyordu, oysa hava açıktı; ve iyi karımın şaşkınlığı büyüktü,
yaptığım gürültü ve patırtıdan uyanıp
saatin geç olduğunu fark ettiğinde!

`Bizi böyle uyuyakalmaya iten ne olabilir?' diye haykırdı.
`Şu şiltelerin suçu olmalı, çok hoşlar ama
gerçekten çok uyuşturuyorlar; bakın çocuklar hâlâ derin uykuda.'

Çok fazla esneyip esnedikten sonra, çocuklar sonunda ağaçtan
aşağı yuvarlandılar, gözlerini ovuşturarak ve yarı uyanık gibi görünüyorlardı;
Ernest her zamanki gibi en son.

`Gelin, oğullarım,' dedim, `bu asla işe yaramayacak! Dün gece yataklarınız çok
lüksmüş, görüyorum.'

Ancak kendi fikrime göre, rahat şiltelerin yanı sıra suçlanacak başka bir şey daha olduğunu hissettim ve
kaptanın güzel kanaryasıyla gelecekte çok daha az ilgilenilmesi gerektiğine dair zihinsel bir karar aldım. `Şimdi dua ve kahvaltı zamanı,' diye devam ettim, `ve sonra
işe; yükümüzü, tekneleri bir sonraki gelgitle birlikte
kaldırmak için zamanında karaya çıkarmalıyım.'

Çok çalışarak bunu başardık ve onlar
yüzer yüzmez Fritz'le birlikte gemiye bindim; geri kalanlar
eve doğru döndüler, ancak Jack öyle yalvaran bakışlarla geride kaldı ki,
onu da yanıma almaya karşı koyamadım.

Niyetim sadece gemileri Safety Bay'deki limana götürmekti, ancak sakin deniz ve güzel hava beni
enkaza bir yolculuk daha yapmaya teşvik etti. Beklediğimden daha uzun sürdü, bu yüzden gemiye bindiğimizde sadece
yükü daha detaylı inceleyebildik, birkaç taşınabilir eşya aldık ve sonra akşamın ilerleyen saatlerinde bizi yarı yolda bırakacak olan
deniz melteminden faydalanabildik.

Jack için ambarda avlanmanın verdiği zevk yeni ve
çekiciydi ve çok geçmeden müthiş bir takırtı ve şakırtı,
patatesleri eve getirmek için böylesine büyük bir şey bulmuş olmanın verdiği büyük şansla
bir el arabasıyla yaklaştığını haber verdi.

Ardından Fritz geldi, onun haberi daha da önemliydi. Dikkatlice paketlenmiş ve bölmeler içine kapatılmış, bir pinnace'nin ayrı parçaları gibi görünen, donanım ve teçhizatı tamamlanmış, hatta birkaç küçük pirinç top bile olan bir şey bulmuştu. Bu büyük bir keşifti ve çocuğun haklı olup olmadığını görmek için acele ettim. Gerçekten öyleydi,
ama benim zevkim, böyle bir tekneyi denize uygun hale getirmenin ne kadar zorlu bir iş olacağı hissiyle sınırlıydı.

Şimdilik, yiyecek bir şeyler almak ve tekneye
acele etmek için zar zor vaktimiz vardı, yeni edinimlerimiz orada toplandı, yani, bir bakır kazan, demir levhalar, tütün rendeleri, iki bileme taşı, küçük bir
fıçı barut ve bir tane de çakmak taşı, Jack'in kendi özel bakımı altında tuttuğu iki el arabası daha.

Kıyıya yaklaştığımızda, suyun kenarı boyunca sıralanmış ve görünüşe göre bize dik dik bakan bir dizi küçük figür görmek bizi şaşırttı. Koyu renk paltolar ve beyaz yelekler giymiş gibi görünüyorlardı ve
kolları yanlarına sarkmış bir şekilde hareketsiz duruyorlardı, sadece arada sırada biri nazikçe uzatıyordu, sanki bizi kucaklamak ister gibi.

`Ah! İşte sonunda ülkenin cüce sakinleri bizi karşılamaya geldi!' diye bağırdım gülerek.

`Ah, baba!' diye haykırdı Jack, `Umarım bunlar Lilliputlulardır! Bir keresinde onlar hakkında bir kitapta okumuştum, bu yüzden tanıdığın böyle insanlar olmalı, sadece
bunlar biraz fazla büyük görünüyor.'

`Lilliputluları bırakıp penguenleri kabul etmeye razı olmalısın, sevgili Jack,' dedim. `Daha önce bu kadar çok sayıda görmemiştik,
ama hatırlarsan Ernest karaya çıktıktan kısa bir süre sonra birini düşürdü.
Mükemmel yüzücülerdir, ama karada çaresizdirler, çünkü ne uçabilirler ne de koşabilirler.'

Konuşurken yavaş yavaş karaya yaklaşıyorduk ve su sığlaşır sığlaşmaz Jack küvetinden fırladı ve kıyıya
çıktı, şüphesiz kuşları gafil avladı ve sopasıyla
sağda ve solda yarım düzine kuşu ayaklarının dibine sersemlemiş veya ölmüş bir şekilde bıraktı. Geri kalanlar suya kaçtı, daldı ve kayboldu.

Bu penguenler güçlü yağlı tatları nedeniyle tatsız yiyecekler olduğundan, Jack'in onlara saldırmasına üzüldüm; ancak karaya çıktığımızda onları incelemeye gittiğimizde, düşenlerden bazıları baygınlıklarından uyandı ve ciddi bir şekilde yürümeye başladı, bunun üzerine onları yakaladık ve ayaklarını uzun otlarla bağladık, kumun üzerine koyduk ve başlamaya hazır olana kadar bekledik.

Sonra üç el arabasına birer yük verildi, ciddi bir şekilde oturan canlı penguenler Jack tarafından taşındı ve biz de büyük bir hızla uzaklaştık.

Yaklaşmamızın alışılmadık sesi köpekleri çılgınca havlamaya yöneltti, ancak bizi fark ettiklerinde öyle güçlü bir sevinç gösterisiyle öne doğru koştular ki, el arabasını bile zar zor idare edebilen zavallı küçük Jack, penguenler ve her şey dahil, oldukça üzgündü. Bu onun sabrını aştı ve nasıl ayağa kalkıp onları gürültülü davranışları için
sağlam bir şekilde kelepçelediğini görmek saçmaydı.

Bu sahne ve yüklerimizin incelenmesi büyük bir
eğlenceye sebep oldu: tütün rendesi ve demir plakalar açıkça herkesi şaşırtıyordu.

Çocukları kazlarımızdan ve ördeklerimizden birkaçını yakalamaya gönderdim ve onlara
her birinin bacağına bir penguen bağlamalarını söyledim, onları evcilleştirmeye
değer olduğunu düşünerek.

Karım yokluğumuzda iyi bir patates ve ayrıca manyok kökü stoğu sağlamak için kendini zorlamıştı. Onun çalışkanlığına hayran kaldım ve küçük
Franz, `Ah, baba! Annem ve ben sana biraz mısır, kavun, balkabağı ve salatalık verdiğimizde ne diyeceğini merak ediyorum!' dedi.

`Hadi, seni küçük geveze!' diye bağırdı. `Sırrımı ifşa ettin! Bitkilerim büyürken babanı şaşırtmanın zevkine erişecektim.'

`Ah, zavallı hayal kırıklığına uğramış küçük anne!' dedim. `Önemli değil! Bunu duyduğuma
çok sevindim. Sadece söyle bana, o tohumlar
nereden geldi?'

`Elbette sihirli çantamdan!' diye cevapladı. `Ve her
patates
almaya gittiğimde, onları elde etmek için
kazılan toprağa tohumlar
ektim; ve ayrıca patates de ektim.'

`Aferin, bilge küçük kadın!' diye haykırdım, `Aman Tanrım, sen
bir ihtiyat ve çalışkanlık örneğisin!'

`Ama,' diye devam etti, `Getirdiğin o tütün rendelerinin görünüşünden hiç hoşlanmadım. Enfiye mi yapacaksın? Lütfen, ağzımız için bol miktarda yiyecek olduğundan emin olalım,
burunlarımızı düşünmeden önce!'

`Zihnini rahatlat, karıcığım. Ailenize
pis, gülünç bir alışkanlık olan
tütsüleme alışkanlığını
sokmaya hiç niyetim yok!
Lütfen rendelerime saygı gösterin, çünkü onlar
size bu uzun
günde gördüğünüz ilk taze ekmeği
sağlamanın aracı olacak.'

`Ekmekle
tütün rendeleri arasında nasıl bir bağlantı olabilir? Ne demek istediğinizi hayal edemiyorum ve fırınların olmadığı
bir yerde ekmekten bahsetmek sadece cezbedici.'

`Ah, gerçek somun ekmek beklememelisiniz,' dedim. `Ama bu düz demir
tabaklarda mükemmel ekmek olacak yassı kekler veya çörekler pişirebilirim;
Ernest'in kökleriyle neler yapabileceğimi hemen denemek istiyorum. Ve her şeyden önce, bana güzel, sağlam bir bez çanta yapmanızı istiyorum.'

Eşim bunu gönüllü olarak üstlendi, ancak fırıncı olarak yeteneklerime pek güvenmiyordu ve işe başlamadan önce sanki ekmeğime güvenmeden bir öğün yemekten emin olmak istercesine bir tencere dolusu patatesin üzerine oturduğunu gördüm.

Yere büyük bir yelken bezi sererek oğullarımı çağırdım ve işe koyuldum. Her biri bir rende ve bir miktar iyi yıkanmış manyok kökü aldı,
ve hepsi bezin etrafına oturduğunda--`Bir, iki, üç! Hadi!'
diye bağırdım, rendemin pürüzlü yüzeyine olabildiğince sert bir şekilde bir kökü sürtmeye başladım. Benim örneğim, neşe patlamaları arasında, her biri komşularının komik tavırlarını ve kendisine tahsis edilen kökleri şiddetle ovalarken, rendelerken, rendelerken ve öğütürken tuhaf hareketlerini fark ederken, tüm parti tarafından hemen takip edildi. Hiç kimse unun görünümünden durup tadına bakmaya ikna olmadı, çünkü gerçekte ıslak talaşa çok benziyordu.

`Manyok ekmeği Yeni Dünya'nın birçok yerinde çok beğeniliyor ve hatta oradaki bazı Avrupalıların kendi ülkelerinin buğday ekmeğine
tercih ettiğini duydum. Çeşitli manyok türleri vardır. Bir tür
hızlı büyür ve kökleri çok kısa sürede olgunlaşır. Diğer
tür biraz daha yavaş büyür. Üçüncü türün kökleri iki yıl
olgunlaşmaz. İlk ikisi çiğ olarak yenirse zehirlidir, ancak
zararsız olan sonuncusuna tercih edilirler, çünkü
çok daha verimlidirler ve elde edilen un, eğer kazıntılar dikkatlice
ezilirse mükemmeldir.'

`Bunları ezmenin ne faydası var, baba?' diye sordu Ernest.

`Zehir içeren özsuyu çıkarmak içindir. Kuru öz sağlıklı ve besleyicidir. Yine de, kümes hayvanlarımız ve maymun üzerindeki etkilerini denemeden keklerimin tadına bakmayı düşünmüyorum.'

Bu sırada köklerimiz nemli toza dönüştüğünden, bez torba onunla dolmuştu ve sıkıca bağlayarak sıkmaya çalıştım, ancak kısa süre sonra nemi dışarı atmak için mekanik yardıma ihtiyaç olduğunu fark ettim.

Bu amaçla yaptığım düzenlemeler şu şekildeydi. Güçlü, düz bir kiriş bir tarafı düz yapıldı, pürüzsüz tahtalar ağacımızın alt köklerinden ikisinin üzerine yerleştirildi; bunların üzerine çuvalı, çuvalın üzerine başka bir tahta ve onun üzerine de uzun kirişi yerleştirdik; bir ucu çuvalın yakınındaki bir kökün altından geçirildi, diğeri çok öne doğru çıkıntı yaptı. Ve buna aklımıza gelebilecek en ağır ağırlıkları, örneğin bir örs, demir çubuklar ve kurşun kütlelerini bağladık. Torba üzerindeki basınç muazzamdı ve özsu torbadan yere aktı.

`Bu malzeme uzun süre dayanır mı?' diye sordu karım, nasıl gittiğimizi görmek için geldi. `Yoksa bu büyük torbanın tamamı bir kerede mi kullanılmalı? O zaman yarının tamamını kek pişirmeye harcamak zorunda kalacağız.'

`Hayır,' diye cevapladım, `bir kez kuruduğunda, fıçıdaki un uzun süre tazeliğini korur. Ancak, göreceğiniz gibi, bunun çok fazlasını kullanacağız.'

`Şimdi başlayabilir miyiz, baba?' dedi Fritz.

`En ufak bir nem bile kalmamış gibi görünüyor.'

`Elbette,' dedim. `Ama bugün sadece bir tane kek yapacağım, bir deney için; normal şekilde bir fırın kurmadan önce, Usta Knips ve tavuklarla ne kadar uyumlu olduğunu görmeliyiz.'

Bu amaçla birkaç avuç un çıkardım ve bir çubukla kalanını gevşetip karıştırdım, tekrar bastırmayı düşünüyordum. İyi bir ateşin üzerine yerleştirilmiş bir demir tabak ısınırken, yemeği su ve biraz tuzla karıştırdım, iyice yoğurdum,
ve kalın bir kek oluşturdum, sıcak tabağa koydum ve bir tarafı şu anda güzel sarı kahverengi bir renk alırken,
çevrildi ve
hızla pişti.

Öyle güzel kokuyordu ki, çocuklar bu ilginç deneyin denekleri olarak seçilen iki tavuğu ve
maymunu kıskandılar ve Fritz bana dönüp, `Diyelim ki kek zehirliyse, yaratıklar üzerinde nasıl bir etkisi olacak?
Afallayacaklar mı yoksa acı mı çekecekler?' diyene kadar sessizce onları izlediler.

`Bu, zehirin doğasına bağlıdır. Bazıları şiddetli acıya neden olur,
örneğin çiğdem,
kardeş otu ve aconite. Diğerleri ise afyon,
baldıran otu ve prusik asit gibi sersemlik ve felç yaratır; diğerleri ise, striknin gibi, şiddetli kasılmalarla veya belladonna gibi, deliryumla takip edilir. `Elbette etkiler alınan miktara göre değişir ve her zehirin etkisini en iyi şekilde dengeleyecek ilaçlar uygulanmalıdır: her durumda, mümkün olduğunca zararlı maddeyi gidermek için kusturucular, tahriş edici maddeler söz konusu olduğunda mideyi yatıştırmak ve korumak için yağlar ve mukuslu içeceklerle birlikte; narkotiklerin sersemliğinden uyandırmak için içki, amonyak veya sert kahve gibi uyarıcılar; ve belki de kendileri zehir olan sakinleştirici ilaçlar, konvülzan zehirlerin neden olduğu sinirlerin aşırı uyarılmasını dengelemek için.

`Ama şimdi zehirleri düşünmeyelim; akşam yemeği hazır ve kızarmış penguen ve patates yemekten korkmamıza gerek yok.'

Söylenir söylenmez, tavukların şüpheli yiyeceklerden bulabildikleri en küçük kırıntıyı toplamalarını sağladık ve kızarmış penguen yemeğimizin tadını çıkarmak için toplandık. Patatesler her zamanki gibi mükemmeldi,
penguen beklediğim kadar kötü değildi, balık tadında olmasına rağmen
ve çok sertti.

Ertesi sabah herkes Knips ve tavukların
sağlığı konusunda en hassas endişelerini dile getirdi; ve Jack, soruşturma ziyaretini yapmak için ilk koşan,
mükemmel sağlık ve moral haberini getirdiğinde herkesin yüzünde canlı bir mutluluk vardı.

Artık vakit kaybedilmemeliydi ve ekmek pişirme işi ciddiyetle başladı.
Büyük bir ateş yakıldı, tabaklar ısıtıldı, yemek keklere dönüştürüldü,
çocukların her biri kendi yemeğini hazırlamakla meşguldü ve pişirmeyi büyük bir hevesle izliyordu. Elbette hatalar oldu, ekmeğin bir kısmı yandı,
bir kısmı yeterince pişmedi; ama sonunda bir yığın güzel ve cazip kek hazırdı ve bol miktarda iyi sütle kahvaltımızı yaptık ve
başarımızın verdiği yüksek moralle.

Kısa bir süre sonra, kümes hayvanlarını yemeğin parçalarıyla beslerken, esaret altındaki penguenlerin aralarında oldukça rahat ve kazlar ve ördekler kadar evcil olduklarını fark ettim; bu nedenle bağları çözülmüştü ve diğer kümes hayvanları kadar özgür kalmışlardı.

Bölüm 6

Aileme ekmek sağlamanın yolunu keşfettikten sonra, düşüncelerim
enkaza ve içinde bulunan tüm değerli eşyalara geri dönmeye başladı. Her şeyden önce, güzel
tekneyi ele geçirmeye kararlıydım ve gerekli işi yapmak için birleşik çabalarımızın gerekeceğinin farkındaydım, karımı Franz hariç tüm çocuklarla birlikte zorla gitmeme izin vermeye ikna etmeye ve ikna etmeye başladım.

Sonunda çok isteksizce de olsa onay verdi, ancak ben gemide bir gece bile geçirmeyeceğime dair sadakatle söz verene kadar. Bunu isteksizce yaptım ve ayrıldık, ikimiz de bu düzenlemeden pek memnun değildik.

Çocuklar böylesine büyük bir grupla gitmekten çok memnundu ve neşeyle manyok ekmeği ve patatesle dolu erzak torbaları taşıyorlardı.

Emniyet Koyu'na macera yaşamadan ulaştığımızda, önce oradaki bataklıkta yaşayan
kaz ve ördekleri ziyaret ettik ve onları besledikten
ve iyi geliştiklerini gördükten sonra, her birimizin mantar kemerini bağladık,
tekneye bindik ve salı yedekte tutarak doğruca
enkaza doğru dümen tuttuk.

Gemiye bindiğimizde, çocuklardan önce ellerine geçen her şeyi toplamalarını ve gece dönüşümüz için
hazır olması için salı yüklemelerini istedim,
sonra da tekneyi ayrıntılı bir şekilde inceledik.

Benimle bu güzel küçük geminin güvenli bir şekilde
sahip olmam arasında neredeyse aşılmaz zorlukların yattığı sonucuna vardım. O, ambarın en uzak ucunda, ulaşılması en zor bir pozisyonda yatıyordu, o kadar dar ve sıkışık bir alanda istiflenmişti ki, parçaları orada bir araya getirmeyi düşünmek imkansızdı. Aynı zamanda bu parçalar o kadar ağırdı ki, onları parça parça uygun bir yere taşımak da aynı şekilde söz konusu değildi.

Çocukları, yanlarında götürmek istedikleri her şeyi karıştırarak eğlenmeleri için gönderdim ve sessizce oturup konuyu düşündüm. Gözlerim bölmeye
buradaki bir çatlak veya yarıktan giren loş ışığa alıştıkça,
pinasın her bir parçasının ne kadar dikkatli bir şekilde düzenlendiğini ve numaralarla işaretlendiğini fark ettim, böylece
sadece işe yeterli zaman ayırabilir ve onu uygulamak için
alan yaratabilirsem, makul bir şekilde başarıyı umabilirdim.

`Yer! Çocuklar, çalışmak için yer! İlk etapta ihtiyacımız olan şey bu!'
Oğullarım tasarladığım planı görmeye geldiklerinde bağırdım, çünkü bana o kadar çok güveniyorlardı ki,
pinasın bizim olacağından hiç şüphe etmediler.

`Baltaları getirin ve bölmeyi parçalayıp her tarafta yer açalım.'

Hepimiz çalışmaya gittik, ancak akşam yaklaşıyordu ve etrafımızdaki ahşap işçiliğinin kütlesinde pek az etki bırakıyordu. Bu devasa gövdenin içinde, bir kayaya gömülü fosil bir kabuk gibi yatan, kullanışlı ve zarif küçük teknenin
sahipleri olduğumuzu söyleyebilmemiz için
çok büyük miktarda emek ve sebat gerekeceğini kabul etmek zorundaydık.

Kıyıya dönmek için hazırlıklar aceleyle yapıldı ve Falconhurst'e kadar uzun yürüyüş için fazla istek duymadan karaya çıktık,
sonra, büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle, karım ve küçük Franz'ın Tentholm'da bizi beklediğini gördük. Enkazda çalışacağımız süre boyunca orada konaklamaya karar vermişti. `Böylece
çalışmanıza daha yakın bir yerde yaşarsınız ve sizi tamamen gözden kaybetmem!'
dedi, hoş bir gülümsemeyle.

`Sen iyi, akıllı, nazik bir eşsin,' diye haykırdım, onun planından memnun
olarak, `ve daha büyük bir gayretle çalışacağız, böylece en kısa sürede sevgili Falconhurst'ünüze
dönebilirsiniz.'

`Gel de sana ne getirdiğimizi gör, anne!' diye bağırdı Fritz. `Mağazalarına iyi bir
ek, değil mi?' ve o ve kardeşleri iki küçük fıçı tereyağı, üç fıçı un, mısır, pirinç ve diğer birçok
malzemeyi sergilediler, dikkatli ev hanımımıza hoş geldiniz.

Günlerimiz artık gemide zorlu bir çalışmayla geçiyordu, önce pinnace'ın etrafında açık bir alan kesip temizliyorduk, sonra da parçaları bir araya getiriyorduk. Erken yola çıkıyorduk ve her seferinde eski gemiden değerli bir yük getiriyorduk. Sonunda, inanılmaz bir
çalışmayla her şey tamamlandı. Pinnace aslında suya indirilmeye hazırdı, ancak gücümüze meydan okuyan devasa ahşap duvarların arasında hapsedilmişti.

Sanki zarif gemi uykudan uyanmış ve özgür mavi denize atlayıp kanatlarını esintiye açmak için can atıyormuş gibiydi. Şimdiye kadarki başarımızın ardından başarısızlık ve hayal kırıklığı geleceğini düşünmeye dayanamıyordum. Yine de onu serbest bırakmanın olası bir yolunu düşünemiyordum ve neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım ki, eğer bunu gerçekleştirebilirsem, onu daha fazla emek veya gecikme olmadan serbest bırakabileceğim bir fikir geldi aklıma. Amacımı açıklamadan, büyük bir dökme demir havan aldım, içini barutla doldurdum, tepesine bir meşe bloğu sabitledim, içinden kibritin
yerleştirileceği bir delik açtım ve bu büyük petardı öyle yerleştirdim ki, patladığında, teknenin yanındaki pinnace'ın yan tarafını patlatsın.

Sonra, geri tepmenin zarar vermemesi için zincirlerle sabitledim, çocuklara her zamankinden daha erken karaya çıkacağımı söyledim ve sakin bir şekilde tekneye binmelerini istedim. Sonra hazırladığım ve toza ulaşmadan önce biraz yanacak olan bir kibriti
yakıp, kalbim çarparak peşlerinden koştum ve karaya doğru yola koyulduk.

Salı kıyıya yaklaştırdık ve boşaltmaya başladık; diğer
tekneyi çekmedim, ama bir an önce kalkmaya hazır tuttum; gergin sinirlerimle beklenen sesi dinlerken endişem kimse tarafından fark edilmedi. Geldi!--bir şimşek! güçlü bir
kükreme--büyük bir duman patlaması!

Karım ve çocuklarım dehşet içinde gözlerini denize doğru çevirdiler,
ve sonra korku ve hayretle,
bir açıklama için bana baktılar. ``Belki,'' dedi karım, ben konuşmadığım için, ``belki de barutun bir kısmının yanında bir ışık yaktınız ve bir patlama meydana geldi.''

``Hiç de olası değil,'' diye sessizce cevapladım, ``aşağıda, teknenin dikişlerini kalafatlarken yangın çıktı. Hemen gidip ne olduğunu göreceğim. Gelecek olan var mı?''

Çocukların ikinci bir davete ihtiyacı yoktu, bunun yerine tekneye atladılar, ben de birkaç açıklama sözcüğü fısıldayarak karımı rahatlatmak için oyalandım,
sonra onlara katılıp, daha önce hiç yapmadığımız kadar hızlı bir şekilde enkaza doğru çektik.

Genellikle bindiğimiz tarafta hiçbir değişiklik yapılmamıştı ve harika bir manzaranın bizi beklediği diğer tarafa doğru çektik. Büyük bir yırtık belirdi, güverte ve siperler yırtıldı, su yüzen enkazla kaplıydı -- her şey harabe gibiydi; ve teknenin durduğu bölme tamamen
görüntüye açılmıştı.

Orada küçük güzellik oturuyordu, görünüşe göre yara almamıştı; ve etraflarındaki yıkımın ve karmaşanın hüzünlü sahnesine
dikkatleri dağılmış olan çocuklar, coşkulu bir
sevinçle, `Yaşasın! O bizim! Güzel tekne kazanıldı!
Sonuçta onu kolayca suya indirebileceğiz. Gelin çocuklar,
patlamadan
zarar görüp görmediğine bakalım, bu patlama onu serbest bıraktı.' diye bağırdığımı duyunca şaşırdılar.

Çocuklar bir an bana baktılar ve sonra sırrımı tahmin ederek, `Sen
planladın, sen
zeki, kurnaz baba! Ah, yapımına
yardım ettiğimiz o makine, onu havaya uçurmak içindi!' diye bağırdılar; ve hevesle
beni parçalanmış açıklığa kadar takip ettiler, orada, yoğun bir memnuniyetle, her şeyin istediğim gibi olduğunu ve esirin
kurtuluşu için benimsediğim
şiddetli önlemlerden hiçbir şekilde
acı çekmediğini gördüm.

Çocuklar patlamanın etkilerini ve onlara verdiğim, prensip ve bir petardı yönetmenin doğru yolunun açıklamasını incelemekle çok ilgilendiler.

Artık fırlatmanın fazla sorun olmadan gerçekleştirilebileceği açıktı; omurganın altına silindirler yerleştirmeye dikkat etmiştim, böylece
kollar ve makaralar vasıtasıyla, birleşik gücümüzle
onu suya doğru hareket ettirebilirdik.

İniş hızını ayarlamak için bir ip bağlandı ve
sonra, tüm eller omuzlarını işe koyarak, tekne
ayaklarından kaymaya başladı ve sonunda yavaşça ve istikrarlı bir şekilde
suya kaydı, sanki bunun onun doğal elementi olduğunun bilincindeymiş gibi yüzdü; Bizler ise heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde tezahürat edip coşkuyla el sallarken.

Sonra ödülümüzü en korunaklı noktada dikkatlice güvence altına almak için yeterince uzun süre kaldık ve Tentholm'a geri döndük.
Patlamanın nedenini açıkladık; geminin bir tarafını uçurduğumuza göre,
birkaç günlük çalışmayla
geri kalan içeriğini elde edebileceğimizi söyledik.

Bu günler, donanımın tamamlanmasına, iki küçük pirinç topunun monte edilmesine ve
pinasa ilişkin tüm gerekli düzenlemelere ayrılmıştı.
İki gerçek topla donatılmış bir gemiye sahip olmanın ne kadar büyük bir savaş ateşi uyandırdığı harikaydı.
Çocuklar vahşiler, kano filoları, saldırı, savunma ve işgalcilerin nihai imhası hakkında durmadan gevezelik ettiler.

Onlara, zaferlerinin şüphesiz parlak olacağı konusunda güvence verdim.
Eğer savaş güçleri ve
yeni doğmuş cesaretleri asla sınanmazsa Tanrı'ya şükretmemiz için iyi bir nedenimiz olurdu.

Pinnace tam donanımlıydı ve yelken açmaya hazırdı, ancak henüz karım ve ben,
sırrını çok iyi saklayan oğlanların, koya girdiğimizde selam
atmalarına izin verdik.

Gemiden ayrılıp yelkeni açarak yolculuğumuza başladık.
Pinnace suda hızla süzülüyordu, ben dümende duruyordum,
Ernest ve Jack silahları kullanıyordu ve Fritz emir verdi,
`Ateş!' Pat! pat! heyecan verici bir ses çıkardı, uçurumlar arasında yankılandı ve tekrarlandı, ardından bizim haykırışlarımız ve hurralarımız geldi. Karım ve küçük oğlu çadırın yakınından aceleyle öne doğru koştular,
ve onların telaşını ve şaşkınlığını açıkça görebiliyorduk; ama bizi hızla tanıyıp neşeyle el salladılar ve bizi karşılamak için
iniş alanına hızla geldiler.

Ustaca bir yönetimle, tekneyi kıyının bir çıkıntısına yaklaştırdık ve Fritz annesinin gemiye gelmesine yardım etti,
acele ve heyecandan nefes nefese kalmış bir şekilde, `Sevgili,
korkunç, harika insanlar, sizi azarlayayım mı yoksa öveyim mi?
Beni
aklımdan çıkardınız! Güzel, küçük bir geminin yelken açtığını görmek yeterince
ürkütücüydü, çünkü gemide kimin olduğunu
anlayamıyordum, ama toplarınızın sesi beni korkudan titretti ve
eğer seslerinizi hemen sonra tanımasaydım, Franz ile
kaçardım, Tanrı bilir nereye!

`Ama bütün bu işi gerçekten kendiniz mi yaptınız?' devam etti,
kendisini kibirli selamımızla korkuttuğumuz için affedildiğimizde. `Ne kadar da şirin bir yat! Ben de bununla yelken açmaktan korkmam.'

Kaptan gösterildikten ve hak ettiği hayranlığı gördükten sonra, çalışkanlığımız, becerimiz ve azmimiz sınırsız övgüyle karşılanırken, `Şimdi,' dedi karım, `benimle gelmelisin ve Franz ve benim yokluğunuzda her gün zamanımızı ne kadar az geliştirdiğimizi görmelisin.'

Hepimiz karaya çıktık ve büyük bir merakla karımı nehirden yukarı şelaleye doğru takip ettik; orada, şaşkınlıkla, yataklar ve yürüyüş yollarıyla özenle düzenlenmiş bir bahçe bulduk; ve devam etti, `Performanslarımızın şerefine selam vererek insanları korkutmuyoruz;
ancak, yakında, ben de barışçıl bir biçimde ateşe ihtiyaç duyacağım. Marul ve lahana yataklarıma, fasulye ve bezelye sıralarıma bak! Senin için
ne kadar
lezzetli yemekler pişirebileceğimi düşün ve çalışkanlığım
için bana hak ver.'

`Sevgili karıcığım!' diye haykırdım. `Bu çok güzel! Harikalar
yarattın! İşi çok zor bulmadın mı?'

`Buralarda toprak hafif ve kazması kolay,' diye cevapladı. `Patates ve manyok kökü ektim, şeker kamışları için yer var,
ve genç meyve ağaçları ve bunları, şelalelerden içi boş bambularla sulayarak sulamanın bir yolunu bulmanı istiyorum. 
Koruyucu kayaların yanında ananas* ve kavun yetiştirmeyi planlıyorum, oraya yayıldıklarında
harika görünecekler. Avrupa sebzelerinin yataklarını güneşin sıcağından korumak için etraflarına mısır tohumları ektim. Uzun bitkilerin gölgesi yakıcı ışınlardan koruma sağlayacaktır. Sizce bu iyi bir plan mı?'

* Yazar şimdi ananasların asmalarda yetiştiğini düşünüyor. Yetişmiyorlar.

`Evet, öyle düşünüyorum; tüm düzenleme harika. Şimdi, gün batımı yaklaşırken akşam yemeği ve dinlenme için çadıra dönmeliyiz, ikisi için de hepimiz hazırız.'

Zaman, birçok yeni ilgi alanımız hakkında neşeli sohbetlerle geçti; herkes başarılı bir çalışmanın getirdiği hoş hissiyatı yaşadı ve ayrıca başkalarına beklenmedik bir zevk vermenin sevincini yaşadı; ve ben özellikle oğullarıma gerçek, hakiki mutluluğun salt kendini tatmin etmekten ziyade bundan oluştuğunu belirttim.

Ertesi sabah, karım şöyle dedi: `Eğer kıyıda Falconhurst'ü ziyaret edecek kadar uzun süre kalabilirsen, sevgili kocam, küçük meyve ağaçlarına bakmanı isterim. Korkarım ki çok fazla ihmal edildiler. Onları ara sıra suladım ve köklerin üzerine toprak serdim,
ama onları dikmeyi başaramadım.'

`Beklediğimden çok daha fazlasını yaptın, karıcığım,' diye cevapladım, `ve benden denizi tamamen bırakmamı istemediğin sürece, isteğini memnuniyetle kabul ediyorum ve sal boşaltılıp her şey güvenli bir şekilde
düzenlendiğinde Falconhurst'e gideceğim.'

Kıyıdaki yaşam hepimiz için hoş bir değişiklikti ve çocuklar aktif olarak çalışmaya başladılar, böylece erzaklar hızla çadıra getirildi, sıraya dizildi ve yelken bezleriyle dikkatlice örtüldü, her tarafı
çapalarla
sabitlendi. Bir çapa ile donatılmış olan pinnace, uygun şekilde demirlemişti ve zarif görünümü, şimdiye kadar sadece grotesk küvet teknesi ve düz, ilgi çekici olmayan sal tarafından işgal edilen limanımızın görünümünü tamamen değiştirmişti. Falconhurst'te ihtiyaç duyabileceğimiz her şeyden bol miktarda alarak, kısa süre sonra o büyüleyici meskene rahatça yerleştik, huzurlu gölgesi, son zamanlarda yaşadığımız sıcak ve zorlu çalışmadan sonra her zamankinden daha keyifli görünüyordu. Tentholm'daki konaklamamız sırasında birkaç Pazar günü geçmişti ve şimdi içten bir bağlılıkla ve minnettar övgülerle kutlanmak üzere hoş bir Dinlenme Günü geri gelmişti. Çok fazla vaaz verme girişiminde bulunmadım, çünkü dinleyicilerimin dikkatini uzun soluklu konuşmalara çekemezdim, ancak İncil'i okumaya ve ondan çıkardığım basit talimatlara ilgi duyuyorlardı ve genç sesleri, karımın ezbere söylediği en sevdiği ilahilere tatlı bir şekilde katılıyordu.

Akşam, oğullarımın bana koşma, sıçrama, güreş ve tırmanma gibi atletik egzersizlerdeki becerilerini göstermelerini istedim;
onlara bu şeyleri uygulamaya devam etmeleri gerektiğini, böylece güçlü, aktif, tehlikeyi savuşturmak ve onunla başa çıkmak için güçlü, aynı zamanda tehlikeden kaçmak için çevik ve hızlı ayaklı adamlar yetiştirmeleri gerektiğini söyledim.

Hiçbir adam fiziksel güç ve kabiliyet konusunda içsel bir bilinç olmadan gerçekten cesur ve kendine güvenen olamaz.

`Oğullarımın hem ahlaki hem de fiziksel olarak güçlü olmasını istiyorum,' dedim;
``bu demek oluyor ki, küçük Franz,'' büyük mavi gözler bana sorgulayıcı bir şekilde bakarken, ``iyi ve doğru olanı yapmaya, kötülükten nefret etmeye,
çalışmaya, avlanmaya, kendilerine ve başkalarına bakmaya ve gerekirse savaşmaya
güçlü.'' 

Ertesi gün, çocuklar her türlü kas egzersiziyle isteklerimi yerine getirmeye meyilli gibi göründüklerinde, onlara, onlar için
yeni ve ilginç bir silah hazırlamayı düşündüğümü, ancak okçuluk pratiğini ihmal
etmeyeceklerine söz vermeleri gerektiğini söyleyerek onları cesaretlendirdim: silahlarına gelince, bir kenara atılacaklarından korkmak için hiçbir nedenim yoktu. 

Uzun bir ip alıp, her iki ucuna birer kurşun mermi iliştirdim ve bunun ne işe yarayabileceğine dair bir soru fırtınasına hemen cevap vermek zorunda kaldım. 

``Bu minyatür bir kement,'' dedim. ``Meksikalılar, Patagonyalılar ve Güney Amerika'nın çeşitli kabileleri bu silahı avlanırken harikulade bir ustalıkla kullanırlar, ancak mermileri olmadığı için taşları
bundan çok daha uzun olan iplerine bağlarlar. Bir ucu atlı avcının başının etrafında döner ve sonra beceri ve hassasiyetle vurmak istediği hayvana doğru fırlatılır; hemen geri çekerek darbeyi tekrarlayabilir ve avını öldürebilir veya yaralayabilir.

``Ancak sıklıkla amaç, vahşi at,
ya da bufalo veya her neyse, hayvanı canlı yakalamaktır; ve bu durumda kement, sıcak bir şekilde takip ederken, taşın kaçak kişinin boynuna, vücuduna veya bacaklarına defalarca dönmesini sağlayacak şekilde atılır ve
onu tam bir koşuda bile yakalar.''

``Ah, baba, ne muhteşem bir düzenek! Şimdi deneyecek misin? İşte
eşek, baba! Eşeği yakala.'

Güçlerimden hiç emin olmadığım için canlı bir konu üzerinde pratik yapmayı reddettim, ancak çok uzak olmayan bir
ağacın kütüğünü hedef alarak bir beceri denemesi yapmayı kabul ettim.

Başarım kendi beklentilerimi aştı; kütük, tarif ettiğim harika performansların uygulanabilirliği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde iple
dolanmıştı; ve her biri bir an bile gecikmeden kendi kementine sahip olmak isteyen çocuklardan gelen
dilekçelerle saldırıya uğradım.

Yapım basit olduğu için, istekleri hızla yerine getirildi ve
kement uygulaması günlük rutin haline geldi.

En aktif ve becerikli olan Fritz, elbette en büyük kas gücüne sahip olmasının yanı sıra, kısa sürede bu sanatta yetenekli oldu.

O gece hava değişti ve ertesi sabah erken saatlerde bir rüzgar fırtınasının çıktığını fark ettim. Ağaçlarımızın yüksekliğinden denizin yüzeyinin şiddetli bir çalkantı içinde olduğunu görebiliyordum.

Limanda güvenli bir şekilde demirlemiş, zorlukla kazandığımız
pinamızı düşündüğümde ve bizi önümüzdeki birkaç gün boyunca enkaza çağıracak hiçbir şey olmadığını hatırladığımda büyük bir memnuniyet duydum.

Dikkatim kesinlikle oğullarım ve onların
eğlenceleri tarafından tekelleştirilmemişti. İyi annenin bana onayımı,
tavsiyemi veya duruma göre yardımımı talep eden çok şeyi vardı.

Bol miktarda yabani güvercin ve ortolan yakalanmış, kısmen
pişirilmiş ve domuz yağında saklanmıştı. Bunlardan bana iyi doldurulmuş küçük fıçısını gösterdi.

Sonra çeşitli evcil güvercin çiftlerinin yuvaları sergilendi, ancak onun en büyük endişesi sevgili küçük meyve ağaçlarının umutsuz durumuydu, çünkü unutulmuş olduklarından o kadar kuru ve solmuşlardı ki, daha fazla gecikmeden dikilmezlerse onları kaybedeceğimizden korkuyordu.

Bu gerekli işe hemen koyulduk, bu nedenle, daha sonra Calabash Ormanı'na bir gezi yapmayı önerdik, böylece her çeşit ve boyutta kap ve gereçten oluşan büyük bir tedarik
üretmek için.

Herkes bu keşfe meyilliydi; dolayısıyla meyve bahçesinin dikimi
şaşırtıcı bir canlılıkla sürdürüldü, ancak akşama doğru tamamlandı; ve sonra ertesi gün erken bir başlangıç ​​için her türlü düzenleme yapıldı. Eşim ve Franz da gruba dahil olacaktı ve ekipmanları biraz zaman aldı, çünkü evcil hayvanlarımız ve hizmetçilerimizle birlikte büyük bir aile gezisi yapmayı planlıyorduk!

Gün doğumunda hepimiz harekete geçtik ve her şey hızla
başlamak için hazırlandı.

Cephane ve erzak sepetleriyle yüklü ve eşeğin çektiği kızak, kabak ürünlerimizi ve karşılaşabileceğimiz diğer ödülleri eve taşımak için kullanılacaktı.

Turk, her zamanki gibi, zırhını giymiş bir şekilde alayı yönetiyordu.

Sonra, silahları ve av çantalarıyla oğlanlar geldi. Anneleri ve ben onları takip ettik ve Juno arkadan koşturuyordu, pek de iyi bir ruh halinde değildi, zavallı köpek! - çünkü yalnız kalmaktan haberi olmayan Usta Knips'in sırtına binmesi gerekiyordu.

Bu sefer yanıma iki tüfek aldım, biri av için saçmalarla, diğeri de yırtıcı hayvanlara karşı savunmamız için güllelerle doluydu.

Flamingo Bataklığı hızla geçildi ve ötesindeki muhteşem ülke, tüm güzelliği ve bereketiyle gözlerimizin önünde uzanıyordu.
Karım ve oğlanlardan ikisi için yeniydi ve bu güzel manzara onları büyülemişti.

Burada Fritz ve Jack çalılığa doğru yanaştılar, hemen ardından yüksek sesle havlamalar geldi ve hemen ardından bir silah sesi duyuldu ve çalılıktan yükselen büyük bir kuş, önümüzde yere sertçe düştü.

Ancak, ölüme veya esarete razı olmaktan uzak, ayağa kalktı ve uçamadığı için, heyecanlı köpek tarafından
sık sık takip edilen olağanüstü bir hızla
kaçtı, Fritz aynı yöne doğru soluk soluğa koşarken ve kovalamaya katılmak için can atan Juno o kadar ani bir şekilde yana sıçradı ki, binicisi, aktif kuşun geri çekilmesini engellemek için
atılırken törensizce kuma fırlatıldı. Bunu ustaca başardı, ancak savunmasını o kadar sert bir şekilde sürdürdü ki, güçlü bacakları ve keskin pençeleriyle
vurdu ki, ne Fritz ne de köpekler onu
yenemedi.

Yardımlarına koştum ve Juno'nun tuttuğu
kanattan asilce tutunduğunu, muhteşem bir
toy kuşu olduğunu kanıtlayan kuşun ise mücadele ettiğini ve şiddetle dövüştüğünü gördüm. Fırsatımı kollayarak,
üzerine büyük bir mendil attım ve zorlukla bacaklarını ve kanatlarını bağlamayı başardım. Bu arada kumda uzanmış olan
grubumuzun geri kalanına zaferle götürüldü.

`Ne buldun?'

`Fritz ne vurdu?' diye bağırdı çocuklar, bizim yaklaşmamızla irkilerek.

`Bir toy kuşu! Ah, bu muhteşem!'

`Elbette, o gün kaçırdığımız oydu, hatırlamıyor musun,
anne? Ah, ha! Yaşlı dostum, bu seferlik işin bitti!' dedi Jack.

`Bence bu bir dişi toy kuşu, bu anne kuş,' dedi Ernest. ``Ah, evet, zavallıcık!'' diye haykırdı karım, endişeli bir tonda. ``Büyük olasılıkla aynıdır ve yavru kuşlardan oluşan bir sürüsü olduğunu biliyorum ve şimdi
korunmasız ve sefil bir şekilde kalacaklar. Onu
bıraksak daha iyi olmaz mıydı?''

``Neden, sevgili, iyi kalpli karım, bu haftalar ve haftalar önceydi! O küçük
kuşlar artık çok güçlü ve büyük ve sanırım Bayan Bustard onları tamamen unutmuştur. Ayrıca, çok
yaralı ve yarasını iyileştirmeye çalışmalıyız. Eğer başarabilirsek, kümes hayvanlarımızın
değerli bir parçası olacak; başaramazsak, onu akşam yemeğinde
kızartırsınız.''

Yürüyüşümüze devam ederek, Fritz'in yetim maymunun koruyucusu olduğu trajikomik maceranın yaşandığı
Maymun Korusu'na ulaştık.

Hepimizi sahnenin canlı ve grafiksel bir tasviriyle eğlendirirken, Ernest muhteşem bir hindistan cevizi ağacının altında ayrı duruyordu, sapın görkemli yüksekliğine ve güzel, zarif yaprak
tacına sabit bir hayranlıkla bakıyordu. Bu fındıkların altındaki kümeler, manzaraya açıkça ilgi katıyordu, çünkü sessizce yanına yaklaştığımda, uzun bir iç çekiş ve şu sözleri duydum:

`Çok yüksek! Keşke biri düşse!' Bu sözleri
söylemişti ki, sanki sihirle, ayaklarının dibine kocaman bir fındık
çıktı.

Çocuk oldukça şaşırdı ve bir kenara sıçradı, çekinerek yukarı doğru baktı,
ve benim şaşkınlığıma, bir tane daha aşağı indi.

`Aman, bu tıpkı dilek şapkası masalına benziyor!' diye haykırdı
Ernest. `Dileğim, oluştuğu anda kabul oldu!'

`Bu durumda perinin bize narin hediyeler vermektense bizi taşlayıp
kovmaya daha hevesli olduğunu düşünüyorum,' dedim. `Bence
o gölgeli yapraklar ve dallar arasında oturan çapraz damarlı yaşlı bir maymun büyük ihtimalle vardır.'

Fındıkları inceledik, belki de yaşlı olduklarını ve bunun sonucunda doğal olarak
düştüklerini düşündük, ama henüz olgunlaşmamışlardı bile.

Ağaçta ne olduğunu keşfetmek için endişelenerek, hepimiz etrafını sardık, ağzımız açık
ve meraklı gözlerle yukarı baktık.

`Merhaba! Onu görüyorum!' diye bağırdı Fritz hemen. `Ah, iğrenç bir yaratık!
Ne olabilir? Düz, yuvarlak, bir tabak kadar büyük ve bir çift
korkunç pençesi var! İşte geliyor! Ağaçtan aşağı sürünecek!'

Bunun üzerine, küçük Franz annesinin arkasına geçti, Ernest bir geri çekilme yeri belirlemek için etrafına bir göz attı, Jack tüfeğinin dipçiğini kaldırdı,
ve her göz ağacın gövdesine sabitlendi, büyük bir
kara yengeci yavaşça aşağı inmeye başladı. Yaklaştığında,
Jack ona cesurca vurdu, o an kalan mesafeyi düşürdü,
ve büyük pençelerini açarak, hatırı sayılır bir hızla arkasından yanaştı, bunun üzerine neredeyse kuyruğunu kıvırıp kaçtı.

Hepimiz kahkahalarla güldük, bu da onu hemen arkaya döndürdü,
ve sonra, sonsuz eğlencemize, küçük adam yeni bir
saldırıya hazırlandı; taşıdığı her şeyi bıraktı, ceketini çıkardı
ve iki elinde iyice açtı, hücuma geri döndü,
aniden giysisini yaratığın üzerine attı, onu iyice sardı,
ve sonra yumruklarının tüm gücüyle onu dövdü.

Birkaç dakika boyunca gülmekten başka bir şey yapamadım, ama sonra ona doğru
koştum
baltayla, dikkatlice açtığımız ve kara yengecinin içinde tamamen ölü bulduğumuz bohçasına birkaç sert darbe indirdim.

`Bu çirkin bir serseri!' diye bağırdı Jack. `Eğer bu kadar
iğrenç olmasaydı, ona bu kadar
sert davranmazdım. Hiç
korkmadım . Bu yaratığın adı ne?'

`Bu bir yengeç, bir kara yengeci,' dedim, `birçok
çeşidi olan ve bunun, sanırım, bir hindistancevizi yengeci olarak adlandırıldığını veya en azından
bu adı hak ettiğini, çünkü bu yemişleri yemeyi çok sevdiğini,
çünkü bunlar için ağaçlara tırmanma zahmetine giriyor;
çekirdeklere ulaşmanın zorluğu da oldukça fazla. Jack, ceketinin içinde yakalamayı düşündüğünde hiç de azımsanmayacak bir zihin
varlığı gösterdin;
aslında aksi takdirde senin için fazlasıyla iyi olabilirdi, çünkü
bazıları çok kararlı savaşçılardır ve çok da hızlıdırlar. Hadi şimdi onu ve fındıkları kızağa alalım ve yolumuza devam edelim.'

İlerleme zorlaştı, çünkü ormandan geçerken sürekli olarak durduruluyorduk,
sarkan dalları ve onları birbirine bağlayan
sürünen bitkileri kesmek zorunda kalıyorduk. Ernest arkamızdaydı ve bir süre sonra beni geri çağırdı ve önemli bir keşif olduğunu
görmek için; bu sarmaşıklardan birinin birkaç sapından berrak, soğuk su akıyordu ve Amerika'da bilinen ve susamış avcılar veya gezginler için çok değerli olan 'liane rouge'u tanıdım.

Bu gerçekten de Tanrı'nın insana verdiği iyi armağanlardan biri! Çocuklar bu ilginç bitkiden çok memnundular. ``Hayal et, anne,'' dedi Ernest, ona gösterirken, ``eğer kaybolmuş ve tek başına uçsuz bucaksız bir ormanda, günlerce ve günlerce dolaşıp uygun bir su kaynağına
yakın olmadan bunu bulmak ne kadar da neşelendirici ve ferahlatıcı.''

``Ama bunu içmenin güvenli olduğundan emin misin?'' diye sordu. Ona öyle olduğunu temin ettim ve çocuklara hayvanlarımız da dahil olmak üzere tüm grubun susuzluğunu
giderecek kadar kesmelerini tavsiye ettim. Bunu yaptılar, sadece şeker kamışlarında olduğu gibi, eklemlerin üstünde hava delikleri açmayı gerekli buldular.

Kısa bir süre mücadele ettikten sonra, çalılıklardan çıkıp açık alana çıktık ve uzakta kabak ağaçlarını gördük. Yaklaştıkça, onların tuhaf görünümleri ve eşsiz meyveleri çok fazla
şaşkınlık ve eğlenceye sebep oldu, çünkü
ağaçların arasına hızla yerleştik, burada, en yararlı olabilecek kabakları seçip kestikçe, herkes neşeyle bir çeşit tabak, kase, fincan, kavanoz veya tepsiyi kesme, oyma,
testereyle kesme ve kepçeleme işine girişti, kendi zevkine veya yeteneğine göre.

Burada yemek yiyecektik ve bir süre sonra Fritz ve Jack bir şömine hazırlamaya başladılar,
en büyük hırsları taşları kızgın ateşe
vermek ve
yengeçleri içi boş bir kabakta
pişirmekti. Bu nedenle anneleri onları kendi başlarına bıraktı ve aç hayvanlarla ilgilendi, eşeği otlatmak için koşumlarından çıkardı ve ormanda kaybolmamak için bir süredir
kapalı bir sepet içinde seyahat etmek zorunda kalan zavallı küçük maymuna hindistan cevizi sütü verdi. Yaralı toy kuşu tamamen unutulmuştu ve sıcaktan ve susuzluktan çok acı çekiyordu ta ki onun dostça ilgisi onu canlandırana kadar ve bir ağaca bağlanıp hareket etmesine izin verilene kadar, zorlukla büyük ölçüde evcilleştirilen vahşi ruhu.

Ateş yakıldıktan kısa bir süre sonra pişirme işlemleri durdu, çünkü getirdiğimiz kavanozlarda su kalmamış gibi görünüyordu, bu yüzden çocuklar bir kaynak aramaya gitmeyi teklif ettiler. Onlara eşlik etmeyi kabul ettim; Ernest de bize katılmak istiyordu ve niyetimiz sadece çevredeki ormanı incelemek olduğundan, annelerini ve Franz'ı kısa bir süre için bırakmakta hiçbir sakınca görmedim.

Keşif gezimiz başladıktan çok kısa bir süre sonra, öndeki Ernest, dehşet dolu bir yüzle döndü ve bağırdı, `Bir yaban domuzu! Devasa bir yaban domuzu, baba! Çabuk gel!'

Ve gerçekten de, büyük bir hayvanın arkamızdaki sık çalılıklardan aceleyle geçerken yüksek sesle homurdandığını ve nefes nefese kaldığını duydum. `Arkasından
gelin çocuklar, arkasından!' diye bağırdım, aceleyle öne doğru. `Köpekleri çağırın!
Ateş etmeye hazır olun!' Ve çalılıkların arasından Ernest'in yaratığı gördüğü
noktaya doğru ilerledik.

Yer kazılmıştı ve etrafta birkaç patates vardı, bu da öğle yemeğinde onu rahatsız ettiğimizi gösteriyordu. Ernest ve Jack, kovalamacayı takip etmektense kökleri toplamaya daha meyilliydi. Fritz ve ben, hevesle ilerleyen ve duyduğumuz seslerden, yaban domuzuna çok da uzak olmayan bir mesafeden saldırdıkları anlaşılan köpeklerin peşinden gittik. Muhteşem
havlamalar, hırlamalar ve homurdanmalar bizi aksiyon sahnesine yönlendirdi ve
büyük saygın görünümlü bir domuzun her iki yanında duran mastiflerimizi gördük, büyük kulaklarından tutuyorlardı, hayvan bizi görünce
çaresizce direnmektense müdahalemizi rica ediyor gibiydi.

Bir anda gerçek ortaya çıktı! Esaret altındaki homurdanan kişi ormanın vahşi bir yerlisi değildi, bizim kaçak dişi domuzumuzdu! Heyecanımız
o kadar yüksek bir seviyeye ulaşmıştı ki, keşif oldukça
şok ediciydi ve bizi hayal kırıklığına uğratan yaratığa yarı yarıya öfkelendik; sonra tüm olayın saçmalığı bizi içtenlikle güldürdü ve
köpekleri geri çağırarak yaşlı kadın utanç verici
durumundan serbest bırakıldı.

Kahkahalarımız ormanda yankılandı, Ernest ve Jack'i patateslerinden
neler olup bittiğini görmeye getirdi.

`Siz ikiniz yardıma ihtiyacımız olsaydı çok işe yarardınız,' diye bağırdı Fritz, onlar da eski dostlarını tanıdıkları için.

`Ah, peki, görüyorsunuz,' diye karşılık verdi Jack, `Ernest ve ben bunun eski dişi domuz olacağı konusunda bir tür önseziye kapıldık. Ve şu
güzel
patateslerimize bakın!'

Konuyla ilgili epey şaka yapıldı, ancak Ernest tarafından kesildi, dikkatimizi çevredeki çalılarda ve altlarındaki çimenlerde elmaya benzeyen meyvelere çekti.

Dişi domuz, bu meyveyi büyük bir hızla çiğneyip çıtırdatarak, katlandığı korku ve acıyı telafi ediyordu. Fritz, bunun bir zamanlar onları uyardığım zehirli manchineel olabileceğinden korktu, ancak onu incelediğimde daha olumlu bir görüşe varmaya karar verdim ve maymun da yaşlı dişi domuz kadar onaylarsa kendimize bir ziyafet çekebileceğimiz umuduyla bir miktar topladık.

Tüm bu zaman boyunca tek bir damla su görmemiştik ve kendi susuzluğumuz
artıyordu, dinlenme yerimize dönmeden önce biraz su almak için can atıyorduk.

Jack önümüzden gidiyordu ve çalılıkların üzerinde yükselen yüksek bir kayaya doğru ilerlerken, aniden yüksek bir sesle `Bir
timsah! Baba! Baba! Bir timsah!' diye bağırarak bizi ürküttü.

`Saçmalama, oğlum! Bu kuru, kavrulmuş ormanda, bir yudum su bile alamadığımız yerde, her şeyden önce bir timsah!'

Jack'in durduğu yere doğru iguana'nın aslında o kadar da aptalca olmadığını fark ettim çünkü en büyük kertenkele türlerinden biri olan ve gerçekten korkutucu görünümlü bir adam olan bir iguana gördüm. Jack'e bulduğu garip yaratığın tamamen zararsız olduğunu ve etinin bir lezzet olarak kabul edildiğinden, yanımızda götürmek için değerli bir ödül olacağını söylemekten mutluluk duydum.

Bir an sonra Fritz ateş edecekti, ama elini tutarak--`Atışınız,' dedim, `muhtemelen hayvanı yaralayacaktı ve
hayat konusunda aşırı inatçı olduğundan, kesinlikle elimizden kaçacaktı; uyuyan güzeli daha nazik bir yöntemle ele geçirmeliyiz.'

`Onu öpmeyeceksin, değil mi, baba?' diye sordu Jack, sırıtarak. Küstahlığı için onu azarlamaya çalıştım, ama başaramayınca, operasyona başladım. Önce kalın bir sopaya bir ip ve koşu ilmiği bağladım ve diğer elimde bir ışık anahtarı tutarak, çocuklar son derece merakla bakarken
yaratıklara yumuşak, yavaş adımlarla yaklaşmaya başladım.

Sonra çok yumuşak bir şekilde tatlı ama çok canlı bir hava ıslıklamaya başladım,
kertenkelenin yanına yaklaştıkça bunu daha da belirgin bir şekilde sürdürdüm;
ta ki uyandığında, zevkle dinliyormuş gibi göründü - sanki sesleri yakalamak veya nereden geldiklerini keşfetmek için
daha iyiymiş gibi başını kaldırdı.

Yeterince yaklaştığımda, onu değnekle nazikçe okşamaya ve gıdıklamaya başladım,
düşünebildiğim en güzel melodileri ıslıklamaya devam ettim; ve
kertenkele, uzuvlarını gererek ve kuyruğunu keyif belirtisi olarak oynatarak keyifli bir memnuniyet belirtisi gösterdi. Aniden, başının bir hareketinden yararlanarak, ilmiği üzerine geçirdim, ipi sıkıca çektim ve ayağımı vücuduna koyarak, neredeyse bu tek sürüngenin tek savunmasız kısmı olan burun deliğini delerek onu öldürmek üzereydim ki, Jack, her yöne öfkeyle
sürüklediği kuyruğundan öyle bir tokat yedi ki, dokuz iğne gibi
yuvarlandı.

Aynı anda çenelerini açtı, çocuklar keskin dişler sırasından korktular ve ne kadar çabuk ölürse o kadar iyi olacağını düşündüler, onu sopalarla
dövmek içindi; ama onlara yöntemimin onu daha hızlı ve acısız bir şekilde öldüreceğini temin ederek, çubuğumu burun deliğine
soktum, kan aktı ve kertenkele kısa sürede öldü.

Çocuklar beni bir yılan büyücüsü kadar harika bir insan olarak görüyorlardı ve
ve benim stratejimin başarısı ve kertenkelenin öldürülme şekli, hayvanı daha önce hiç duymadıkları ve Batı Hint Adaları'nda yaygın olarak uygulanan yakalama yöntemini
duyamadıkları için büyük bir hayranlık uyandırdı.

Şimdi bu hantal yükü nasıl taşıyacağımız sorusu geldi.
Herhangi bir yaratığı öldürüp
arkamda işe yaramaz
bırakmaktan hiç hoşlanmazdım; bu yüzden, daha fazla uzatmadan, onu sırtıma aldım ve
onunla birlikte yürüdüm.

Kabak Ormanı'na doğru yaklaşırken, terk edilmiş anne ve çocuğun endişeli bir şekilde bizi çağırdığını duyabiliyorduk; çünkü gerçekten de uzun süren
yokluğumuz onları tedirgin etti. Cevap olarak sevinçle bağırdık ve ormandan çıktığımızda ortaya çıkışımız, sırtımdaki korkunç yaratık onları biraz ürkütse de, korkularından hoş bir rahatlama sağladı.

Anlatılacak, görülecek o kadar çok şey vardı ki, bir süre açlık ve susuzluk unutuldu; ve Master Knips, yeni bulduğumuz elmalardan bazılarını sinsice ele geçirip, onları
ve onları inanılmaz bir şekilde
çiğnerken keşfedilene kadar, boşuna aradığımız suyu bile kimse düşünmedi - bu da oğlanlarda anında biraz yemek için güçlü bir istek uyandırdı; ve toy kuşu da aynı şekilde onları tereddüt etmeden gagaladığından, hiçbir tehlike olamayacağından emin oldum; ve onları
tattığımda, bunun Batı Hint Adaları'na özgü bir bitki olan guava meyvesi olduğuna karar verdim, ki buna sahip olmaktan çok mutluyduk.

Bu meyve ferahlatıcı olmasına rağmen iştahımızı yatıştırmaktan çok keskinleştirdi ve başlangıçta planladığımız gibi
bir şey pişirmeyi beklemeden
evden getirdiğimiz erzakları yemekten mutluluk duyduk.

Aslında eve doğru yola çıkmanın vakti gelmişti ve kızakla ve yükünün büyük kısmıyla kendimizi meşgul etmemenin,
ertesi güne kadar bırakmanın en iyisi olacağını düşündük. Eşek iguana ve toy kuşuyla
yüklenmişti; ve yorgun olan küçük Franz, sırtında boş bir koltuk bulmak için boşuna baktı.

Eve giden yolumuz, altında sayısız meşe palamudu bulunan görkemli bir meşe ağacı ormanından geçiyordu; bazılarını yürürken topladık; ve sonunda, gece çökmeden önce, hepimiz güvenle
Falconhurst'e ulaştık. Akşam yemeği hazır olduğunda,
bitkin gücümüzü
patates ve kızarmış meşe palamuduyla
bir parça
ızgara iguana yiyerek toparladığımız için minnettardık, tadı mükemmel kestane gibiydi.

Bölüm 7

Ertesi gün yapılacak ilk şey,
Calabash Ormanı'na geri dönüp,
yaptığımız tabaklar, kaseler ve sepetlerle
kızakı almaktı.

Fritz tek başına bana eşlik etti.

Diğer oğlanların
anneleriyle kalmasını istedim, kayalık tepeler zincirinin ötesini keşfetmeyi düşünüyordum ve
bu vesileyle büyük bir grubun istenmeyen bir durum olduğunu düşünüyordum.

Daima yeşil meşe ağaçlarının arasından geçerken, dişi domuzumuzun meşe palamutlarıyla ziyafet çektiğini gördük, belli ki bir önceki gün ona yaşattığımız korkudan
hiç de kötüleşmemişti--aslında, bize karşı her zamankinden daha dost canlısı görünüyordu, muhtemelen bizi vahşi köpeklerin
pençelerinden kurtaranları olarak görüyordu. Bu koruda birçok kuş yaşıyordu ve hareketlerimizden rahatsız olmuyorlardı, ta ki Fritz ateş edip güzel bir mavi alakarga ve birkaç muhabbet kuşunu vurana kadar, biri parlak kırmızı, diğeri yeşil ve altın. Fritz tüfeğini yeniden doldururken, açıklanamayan bir ses kulaklarımıza çarptı ve bizi anında alarma geçirdi, çünkü boğuk bir davulun donuk vuruş sesine benziyordu ve bize vahşilerin olası varlığını hatırlattı.

En büyük dikkatle sese yaklaştık, alçak çalılar, sık otlar ve sarmaşıklar arasında kendimizi gizledik, ta ki açık bir alana ulaşana kadar; orada, eski bir kütüğün üzerinde duran, bir horoz büyüklüğünde, koyu kestane rengi, koyu kahverengi ve griyle ince benekli, güzel bir kuş vardı. Omuzlarında yeşille parlatılmış, kadifemsi siyah tüylerden oluşan ilginç tutamlar vardı. Kanatlarını çırpıyor, kuyruğunu ve boyun tüylerini dikiyor,
tuhaf ve görkemli bir şekilde yürüyor ve
dönüyordu.

Bir süre bu şekilde manevra yaptıktan sonra, kendisine benzeyen ama hiçbir tüyleri olmayan bir kuş sürüsünün
çok eğlenmesine sebep oldu,
kütüğün etrafında toplanmışlardı ve performanslarının tadını çıkarıyorlardı,
kuyruğunu bir yelpaze gibi açtı, kanatlarını sertleştirdi ve
kısa, hızlı vuruşlarla, giderek daha hızlı vurmaya başladı, ta ki çok uzak bir gök gürültüsüne benzeyen bir
gürültü sesi çıkana ve vızıldayan kanatlar onu bir bulut gibi sarana kadar.

Bu, bizi alarma geçiren davul sesiydi, tahmin ettiğim gibi, zaman zaman tuhaf pandomimin oynandığı çürümüş ve içi boş kütüğe düşen kanat darbeleriyle artıyordu.

Arkamdan bir el ateş edildiğinde, son derece ilgiyle izliyordum ve bir anda oyun sona erdi; aceleci oğlum
güzel komediyi hüzünlü ve gereksiz bir trajediye dönüştürmüştü. Coşkulu davulcu tünediği yerden ölüp düştü ve hayran olan arkadaş grubu dehşet içinde kaçtı.

Bu kadar nadir ve dikkat çekici bir sahnenin acımasızca kesintiye uğraması beni
çok rahatsız etti ve Fritz'i iznim olmadan ateş ettiği için suçladım. Kuşun
kıvırcık orman tavuğu olduğundan ve çok güzel bir örnek olduğundan emindim.

Eşeğin üzerine koyduk, o da sabırla dönüşümüzü bekliyordu ve
yolumuza devam ettik.

Kızak bıraktığımız yerde oldukça güvendeydi; günün erken saatleriydi ve ben, kıyıdan az çok uzakta, bildiğimiz veya gördüğümüz tüm kıyı şeridini
uzanan uçurum ve kayalık tepeleri keşfetmeye karar verdim.

Ülkenin içlerine nüfuz edebileceğim bir açıklık varsa, onu keşfetmeyi ya da kıyının bu bölümünde duvarlarla çevrili ve izole olduğumuzu kesin olarak tespit etmeyi arzuluyordum. Arkamızda Calabash Ormanı'nı bırakarak, manyok,
patates ve bizim bilmediğimiz birçok bitkiyle kaplı zeminde ilerledik; hoş dereler bereketli toprağı suluyordu ve her taraftan manzara açık ve hoştu.

Bazı çalılar dikkatimi çekti, küçük beyaz meyvelerle doluydu, mum gibi tuhaf görünümlüydü ve koparıldığında çok yapışkandı.
Bunun içinde botanikçilerin Myrica cerifera adını verdiği bir bitki olduğunu fark ettim ve
Fritz'e bu meyveleri eritip süzerek kolayca mum yapmayı başarabileceğimizi ve
güneş battığı anda işini bir kenara bırakıp dinlenmek zorunda kalmasını hiç onaylamayan
annesine büyük bir memnuniyet verebileceğimizi büyük bir zevkle anlattım.

Elde edilecek yeşilimsi mum, arı mumundan daha kırılgan olurdu,
ama çok güzel yanardı ve hoş bir koku yayardı. Eşeğimiz yanımızda olduğu için, taşıdığı büyük bez çantalardan birini dolduracak kadar meyve toplamakta vakit kaybetmedik ve sonra yolumuza devam ettik.

Çok geçmeden, tuhaf görünümü bizi çok şaşırtan başka bir doğal merakla karşılaştık. Burası, bir çatı altında, sarı çekiç kuşlarının büyüklüğünde ama sade kahverengi tüylere sahip bir kuş kolonisinin meskeniydi. Yuvalar, gövdenin etrafında ve tek başına duran bir ağacın dalları arasında bir kütle halinde inşa edilmişti ve ot, saman ve liflerden oluşan bir tür çatı hepsini örtüyordu ve topluluğu yağmurdan ve güneşin sıcağından koruyordu.

Konut grubunun düzensiz kenarlarına çok sayıda açıklık vardı, yuvalar herkesin ortak olduğu bir evdeki farklı dairelere benziyordu; duvarlardan oradan buradan dallar ve küçük dallar çıkıyordu ve genç kuşlar için tünek, herkes için dinlenme yeri ve gözlem noktası olarak hizmet ediyordu. Tesisin genel görünümü bize büyük bir banyo süngerini hatırlattı.

Tüylü sakinler binlerce kişi girip çıkıyordu ve aralarında birçok güzel küçük papağan gördük, birçok durumda yuvanın yasal sahipleriyle
mülkiyetini ele geçirmek için mücadele ediyor gibiydiler.

Fritz, uzman bir tırmanıcı ve yuvaları daha yakından incelemek için fazlasıyla istekli olduğundan, yumurtadan çıkmışsa bir veya iki
genç kuş elde etmeyi umarak ağaca tırmandı. Elini boş olan birkaç deliğe soktu; ancak sonunda planladığı hırsızlık ve soygun, beklemediği
geri
dönüş ve cezayla karşılaştı; çünkü, bir yuvanın içine
uzaklaştığında, parmağı çok güçlü bir
gaga tarafından yakalandı ve sertçe ısırıldı, böylece bir çığlık atarak elini geri çekti ve acısını
azaltmak için şiddetle salladı.

Şaşkınlıktan kurtulduktan sonra, tekrar ve daha kararlı bir şekilde
kaba kuşu yakaladı ve çığlıklarına ve haykırışlarına rağmen onu
geri çekildiği yerden çekip çıkardı, cebine tıkıştırdı, ceketini ilikledi ve
hızla yere kaydı, esirin akrabalarının birçoğu tarafından takip edildi,
diğer deliklerden fırladılar ve hırsızın etrafında uçtular,
çığlık attılar ve öfkeyle onu gagaladılar.

Fritz'in ödülü, sosyal ispinozun yuvalarının gerçek sahiplerinden biri değildi, ama çok hoşuna giden ve hemen evcilleştirip
konuşmayı öğretmeye karar verdiği çok güzel, küçük, yeşil bir papağandı; şimdilik, dikkatlice cebinde hapsedildi.

Bu meraklı kuş kolonisi, yolumuza devam ederken bize sohbet konusu oldu; neşeli sosyal alışkanlıkları ve onları ortak iyilik için birlikte çalışmaya iten içgüdüleri bize
çok
harika görünüyor.

`Ancak,' dedim, `bu türden örnekler çeşitli hayvan sınıflarında çoktur. Örneğin kunduzlar çok
dikkat çekici bir şekilde birlikte inşa eder ve yaşarlar. Böcekler arasında arılar, eşek arıları ve karıncalar sosyal mimarlar olarak iyi bilinirler; aynı şekilde mercan böceği de azim ve birleşik çabanın gücüyle okyanus dalgalarının altında harikalar yaratır.'

`Karıncaları çalışırken sık sık izledim,' dedi Fritz; `toplumlarının çeşitli işlerini ve görevlerini nasıl sürdürdüklerini görmek çok eğlenceli.'

`Yumurtalarla ne kadar uğraştıklarını hiç fark ettin mi?'

Süreci ne kadar anladığını görmek için sordum; `Yumurtadan çıkana kadar onları
güneşin sıcaklığında taşımak?'

`Ah! Bu, bir yumurtadan üretilen karınca solucanının veya larvanın krizalididir. Onlara karınca yumurtası dendiğini biliyorum, ancak kesin olarak konuşursak, bu yanlıştır.'

`Tamamen haklısın, oğlum. Peki, eğer memleketindeki küçük karıncaları izlemeye bu kadar ilgi duyuyorsan, yabancı topraklardaki büyük karıncaların geniş kabilelerinin yaptığı harikaları görmek seni ne kadar memnun ve şaşkına çevirirdi.

`Bunlardan bazıları, dört veya altı fit yüksekliğinde ve orantılı olarak geniş, o kadar güçlü ve sağlam olan yığınlar veya yuvalar inşa eder ki, hem güneş ışığına hem de yağmura
karşı gelirler. İçeride düzenli sokaklara, galerilere, tonozlara ve fidanlıklara bölünmüştür. Bu höyükler o kadar sağlamdır ki, içeride değişikliklerle terk edilmiş bir höyük fırın olarak kullanılabilir.

`Karınca, Kral Süleyman'dan beri endüstrinin bir modeli olarak saygı duyulsa da, kendi başına çekici bir böcek değildir.

`Yapışkan bir nem yayar, kokusu hoş değildir ve yoluna çıkan
yenebilir her şeyi yok eder ve yutar. Ülkemizde pek zararı olmasa da, yabancı toprakların büyük karıncaları en yıkıcı ve en sorunlu olanlardır; yağmalarını kontrol etmek çok zordur. Neyse ki, sayıları onların çabalarıyla azaltılan düşmanları vardır; kuşlar, diğer böcekler ve hatta dört ayaklı
hayvanlar onları avlar.

`Sonuncuların başında Güney Amerika'nın karıncayiyeni veya tamanoir'i gelir; altı veya yedi fit uzunluğunda, uzun, sert tüylerle kaplı, arka tarafın üzerine ağır bir tüy gibi sarkan büyük bir yaratıktır.
Başı harika bir şekilde uzun ve çok dardır; dişsizdir ve dili biraz büyük, kırmızı bir solucana benzer.
Son derece güçlü, kavisli pençeleri vardır ve bunlarla karınca yığınlarının sert duvarlarını yırtar, parçalar ve parçalara ayırır; sonra,
yapışkan dilini dışarı çıkararak, saldırısından rahatsız olan
korkmuş milyonlarca insan arasında kıvrılır ve kıvırır; bu korkunç
istilacıya yapışırlar ve onları bekleyen aç,
dişsiz çenelere karşı konulmaz bir şekilde geri çekilirler.

`Küçük karıncayiyen yaklaşık yirmi bir inçten daha uzun değildir,
daha kısa ve daha doğal görünen bir kafası ve ince ipeksi
tüyleri vardır. Genellikle ağaçlarda yaşar.'

Bu konuda hafızamın bana çok iyi hizmet ettiğini görmekten memnun oldum,
çünkü oğlumu inanılmaz derecede ilgilendirdi; ve yolumuza devam ederken bizi önemli bir süre meşgul etti.

Çok güçlü, geniş,
kalın yaprakları olan uzun ağaçlardan oluşan bir koruya vardığımızda, onları incelemek için durduk; yuvarlak, incir benzeri, küçük tohumlarla dolu ve ekşi, sert bir tada sahip bir meyve taşıyorlardı.

Fritz, kabuktaki çatlaklardan sızan sakızımsı bir reçine gördü ve bu ona evdeki kiraz ağaçlarından sakız toplamanın verdiği çocukça zevki hatırlattı, bu yüzden durup olabildiğince
kazımak zorundaydı. Hemen yanıma geldi, ellerinde topladığı şeyi yumuşatmaya çalıştı; ancak sakız gibi işe yaramayacağını anlayınca, fırlatmak üzereyken, aniden gerebileceğini ve orijinal boyutuna geri döndüğünü fark etti.

`Aman baba, bak! Bu sakız oldukça elastik! Acaba
hindistan kauçuğu olabilir mi?'

`Ne!' diye bağırdım, `Bana göster! Gerçekten değerli bir keşif olurdu; ve kesinlikle haklı olduğuna inanıyorum!'

`Neden bu kadar değerli olsun ki, baba?' diye sordu Fritz. `Sadece
kalem izlerini silmek için kullanıldığını gördüm.'

`Hindistan kauçuğu,' diye cevapladım, `ya da daha doğru bir ifadeyle kauçuk, gövdeye kasıtlı olarak vurulduğunda önemli miktarda akan sütlü
reçineli bir özsu.

`Bu ağaçlar Güney Amerika ülkeleri olan Brezilya, Guyana ve Cayenne'e özgüdür. İlk olarak bunu elde eden yerliler, ağaçlardan yeni koparıldığında toprak kapları tekrar tekrar sakızla kaplayarak şişeler oluşturmak için kullandılar ve sertleşip yeterince kalınlaştığında kalıbı kırdılar, parçaları silkeledi ve şişeleri dumana astılar, daha sert ve koyu bir renk aldıklarında.

`Nemliyken, vahşiler süsleme amacıyla reçinenin üzerine kaba şekiller ve çizgiler çizme alışkanlığındaydı; Bu işaretleri fark etmiş olabilirsiniz, çünkü İspanyollar ve Portekizliler tarafından yerlilerden elde edilen şişeler yıllardır Avrupa'ya getiriliyor ve çizimde kullanılmak üzere satılmak üzere porsiyonlara kesiliyor. Kauçuk birçok amaçla kullanılabilir ve burada olmasından çok memnunum, umarım farklı biçimlerde üretebiliriz; ilk ve en önemlisi, çizme ve ayakkabı üretmeye çalışacağım.'

Bu keşfi yaptıktan kısa bir süre sonra hindistan cevizi ormanına ulaştık ve önümüzde uzanan koyu ve şimdiye kadar gezilerimizi her zaman sınırlayan Cape
Disappointment adını verdiğimiz büyük burnu gördük. Ormanın içinden geçerken, daha önce fark etmediğim daha küçük bir palmiye türü fark ettim. Bunlardan biri rüzgar tarafından kırılmıştı ve özünün tuhaf bir unlu görünüme sahip olduğunu gördüm ve bunun dünyaca ünlü sago palmiyesi olduğuna ikna oldum. Özünde birkaç şişman solucan veya kurtçuk gördüm ve aniden
bunların daha önce sagu ile beslendiğini duyduğumu ve Batı Hint Adaları'nda bir lezzet olarak yendiğini hatırladım.

Tadının nasıl olduğunu denemeye meyilli hissettim; bu yüzden hemen bir
ateş yaktım ve tuz serpilmiş yarım düzine kadarını küçük bir
tahta şişin üzerine koyup kızartmaya koydum.

Çok geçmeden üzerlerinden zengin yağ damlamaya başladı ve o kadar
baştan çıkarıcı derecede güzel kokuyorlardı ki solucan yeme fikrine karşı olan tüm tiksinti
kayboldu; ve bir tanesini fırında patatesin üzerine bir parça tereyağı gibi koyup
cesaretle yuttum ve o kadar beğendim ki birkaç kişi daha aynı şekilde
benim peşimden geldi. Fritz de bu yeni
yiyecekten yemeye cesaret etti; fırında patates yemeğimize lezzetli bir katkıydı.

Tekrar yola çıkmaya hazır olduğumuzda, doğrudan rotada o kadar yoğun bir çalılık bulduk ki, içeri girmeye çalışmadan yana döndük ve Cape Disappointment yakınlarındaki şeker frenine doğru yol aldık. Buradan güzel bir şeker kamışı demeti kesmeden geçemezdik ve eşek, balmumu meyveleri torbasına ek olarak bunu da taşıyordu. Zamanla Calabash Ormanı'ndaki kızağa ulaştık: eşek boşaltıldı, her şey kızağa yerleştirildi ve sabırlı hayvanımız şimdiye kadar sırtında taşıdığı yükü sakince ve istekli bir şekilde çekmeye başladı. Başka bir macera yaşamadık ve akşam Falconhurst'e vardık, orada her zamanki gibi sıcak bir karşılama vardı - anlatacaklarımız, en büyük ilgiyle dinlendi, göstereceklerimiz, en büyük ilgiyle incelendi, özellikle de çocukları büyüleyen güzel yeşil papağan. Bizim için mükemmel bir akşam yemeği hazırdı ve minnettar kalplerle birlikte tadını çıkardık; sonra ağaç şatomuza çıkıp, merdiveni arkamızdan çekerek, bu yorucu günden sonra hak ettiğimiz ve çok ihtiyaç duyduğumuz dinlenmeye çekildik.

Mum yapma fikri tüm oğlanların ilgisini çekmiş gibiydi; ve ertesi sabah, birbiri ardına, dudaklarında mum kelimesiyle uyandılar. Tamamen uyandıklarında mumlardan bahsetmeye devam ettiler; kahvaltı boyunca mumlar sohbetin konusu oldu; ve kahvaltıdan sonra hemen işe koyulup mum yapmaktan başka bir şey duymadılar.

`Öyle olsun,' dedim, `şamdancı olalım.' Kendimden emin bir şekilde konuştum,
ama gerçeği söylemek gerekirse, deneyimizin sonucuyla ilgili olarak kendi zihnimde bazı şüphelerim vardı. İlk olarak, mumların uzun süre parlak bir şekilde yanması için gerekli olan çok önemli bir bileşenin -hayvansal yağın- eksik olduğunu biliyordum. Bunun dışında, hafızamın üretimde gerekli olan çeşitli işlemleri ne kadar hatırlayacağından oldukça şüpheliydim.

Ancak, bunların hiçbirini söylemedim; ve çocuklar, benim yönetimim altında, kısa süre sonra işe koyuldular. Önce meyveleri topladık ve
ateşe yerleştirilen büyük, sığ bir demir kaba attık.
Yeşil, hoş kokulu mum hızla eridi ve meyvelerin verdiği
suyun yüzeyine çıktı. Bunu alıp ateşin yanındaki ayrı bir kaba koyduk, kullanıma hazır hale getirdik, işlemi birkaç kez tekrarladık, ta ki amacımız için yeterli sıvı mumu toplayana kadar. Sonra karımın hazırladığı fitilleri aldım ve onları birbiri ardına mumun içine daldırdım, bunları yaparken Fritz'e uzattım, o da onları kuruması için bir çalıya astı.

Böylece elde ettikleri kaplama çok kalın değildi; ancak işlemi birkaç kez tekrarlayarak sonunda oldukça makul oranlara ulaştılar ve gerçek sağlam mumlar oldular. Mumumuz bitince, bunları sertleşmeleri için serin ve gölgeli bir yere astık; ve aynı gece, gün batımından tam üç saat sonra medeni varlıklar gibi oturduk ve Falconhurst ilk kez parlak bir şekilde aydınlandı. Deneyimin başarısından hepimiz çok memnunduk. ``Gerçekten zekisin,'' dedi karım, ``Keşke senin yaratıcılığınla bana tereyağı yapmayı gösterseydin. Gün geçtikçe,
gözlerimin önünde büyük miktarda iyi kremanın
bozulduğunu görmekten rahatsızlık duyuyorum,
sadece onu koyacak bir şeyim olmadığı için. Lütfen bir plan
bulun.'

`Sanırım size yardımcı olabilirim,' diye cevapladım biraz düşündükten sonra, `planımın icadının onurunu iddia edemem,
bu Hottentotlara aittir. Ne yapabileceğime bakacağım. Jack,
bana kabak şişelerimizden birini getir.'

Daha önce hazırladıklarımdan birini, bir ucunda küçük bir delik olan ve iyice oyulmuş ve temizlenmiş olanlardan birini aldım; bunu kısmen kremayla
doldurdum ve sonra deliği sıkıca mantarladım.

`Buyurun çocuklar,' dedim, `ben marangozluk yaparken siz işleme devam edebilirsiniz ve
kızağımızın yerine geçecek bir araba yapacağım.' Onlara talimatları verdim ve sonra kendi işime koyuldum.

Yere dört direk yerleştirdiler ve köşelere tutturulmuş dört iple kare bir yelken bezi parçası bağladılar. Bu beşiğe krema kabağını yerleştirdiler ve her biri bir kenar alarak yarım saat boyunca sürekli olarak ileri geri yuvarladılar.

`Şimdi,' diye bağırdım, işimden başımı kaldırarak, `kabağı aç ve içindekileri annene götür, saygılarımla.'

Öyle yaptılar; ve iyi karımın gözleri büyük bir taze tereyağı parçasının görüntüsüyle
böceklendi.

Oğlumun yardımıyla araba zamanında tamamlandı; beceriksiz bir araçtı, ama onu kullanabileceğimiz her amaç için yeterince güçlüydü ve hasadı toplamamızda bize çok faydası olduğunu kanıtladı.

Sonra dikkatimizi, dikim için hazır bir arsaya diktiğimiz meyve ağaçlarımıza çevirdik. Ceviz, kiraz ve kestane ağaçlarını Falconhurst'ten Family-bridge'e gölgeli bir yol oluşturacak şekilde paralel sıralar halinde dizdik; ve aralarına da Tentholm'e ulaşmakta zorluk çekmeyelim diye makul bir yol döşedik, hava ne kadar kötü olursa olsun. Sarmaşıkları büyük mangrovumuzun kemerli köklerinin etrafına, diğer ağaçları da uygun yerlere diktik; bazılarını Falconhurst'e yakın, bazılarını da Jackal Nehri'nin ötesine, Tentholm'ü süslemek için. Tentholm bir süredir benim için ciddi düşüncelerin konusu olmuştu ve şimdi tüm dikkatimi oraya verdim. Amacım onu ​​güzelleştirmek değildi, acil bir durumda güvenli bir sığınak yeri haline getirmekti. Bu nedenle ilk işim, bizi herhangi bir vahşi hayvandan koruyabilecek ve hatta vahşiler ortaya çıkarsa onlara karşı makul bir engel oluşturabilecek sık dikenli bir çit dikmekti. Bununla yetinmeyip köprüyü güçlendirdik ve birkaç tepeciğe enkazdan getirdiğimiz iki top yerleştirdik ve bu topların öfkeli ağızlarıyla herhangi bir düşmana, insan veya hayvana meydan okuyabiliyorduk.

Bu şekilde meşgulken altı hafta kayıp gitti, altı hafta
zor ama keyifli emek. Her Pazar gününü ve ona eşlik eden dinlenmeyi en minnettarlıkla karşıladık ve o gün her zaman özellikle Tanrı'ya devam eden sağlığımız ve güvenliğimiz için şükrettik.

Kısa sürede bu sıkı çalışmanın çocuklarda olağanüstü bir güç geliştirdiğini gördüm ve bunu onlara koşma, zıplama, tırmanma ve yüzme yaptırarak teşvik ettim; ancak bunun, kısa bir süre önce oldukça temiz olan kıyafetleri üzerinde daha az tatmin edici bir etki yarattığını da gördüm, şimdi, yamama ve tamir etme işlemlerine rağmen, çok düzensiz ve itibarsızdı.

Bu nedenle, enkaza bir ziyaret daha yapmaya, gardırobumuzu yenilemeye ve geminin ne kadar daha dayanabileceğini görmeye karar verdim. Üç çocuk ve ben
pinasa doğru yola çıktık. Eski gemi, onu bıraktığımız zamankiyle hemen hemen aynı durumdaydı, birkaç tahta parçası daha gitmişti, ama hepsi bu kadardı.

`Hadi çocuklar,' diye bağırdım, `gemide en ufak bir değerde eşya bile bırakılmamalı; ambarının en dibine kadar karıştırın. '

Sözlerime inandılar: denizci sandıkları, bez ve keten balyaları, bir
iki küçük silah, gülle ve saçma, masalar, banklar, pencere kepenkleri,
sürgüler ve kilitler, zift fıçıları, hepsi kısa sürede güvertede bir yığın halindeydi.
Çeliği doldurduk ve kıyıya çıktık.

Kısa süre sonra teknemizi çekerek geri döndük ve birkaç sefer daha yaptıktan sonra
gemide hiçbir şey kalmamıştı.

Tekrar yola çıkmadan önce karıma ``Bir sefer daha,'' dedim, ``ve
bizi İsviçre'den getiren cesur geminin sonu gelecek. Gemide iki fıçı barut bıraktım ve
onu havaya uçurmayı düşünüyorum.'

Filtreyi yakmadan önce,
saklayabileceğimi düşündüğüm büyük bir bakır kazan keşfettim. Gemi su aldığında
yüzebilmesi için birkaç boş fıçıyı ona bağladım. Fıçılar yerleştirildi,
tren yakıldı ve kıyıya geri döndük.

Akşam yemeği çadırın dışına, enkazı iyi görebileceğimiz bir yere serildi. Karanlık çöktü. Aniden, kara sulardan canlı bir
ateş sütunu yükseldi, denizde boğuk bir kükreme duyuldu ve eski güzel gemimizin artık olmadığını anladık.

Geminin imhasını planlamıştık, bunun en iyisi olduğunu biliyorduk; ve yine de o gece, sanki eski bir dostu kaybetmişiz gibi, kalbimizde bir hüzünle yatağa girdik.

Ertesi sabah tüm üzüntümüz dağıldı ve kıyının enkazın kalıntıları olan zengin bir tahta ve kiriş stoğuyla kaplı olduğunu görmekten büyük bir keyif aldık. Ayrıca, fıçıların yanında başarıyla yüzdürülebilen bakır kazanı da kısa sürede buldum; Bunu kıyıya çıkardım ve
kayaların arasına
çekerek, altına bir gün önce karaya çıkardığımız barut fıçılarını koydum.

Bütün bu değerli eşyaları toplamak bize biraz sorun çıkardı ve
böylece meşgulken karım bize iyi haberler getirdi.
İki ördek ve bir kazın nehir kıyısındaki sazlıkların arasında büyük bir aile yetiştirdiğini keşfetmişti; ve hemen yanımızdan geçip
görünüşe göre performanslarından çok memnun bir şekilde yürüdüler. Onları
sevinçle karşıladık.

`Yaşasın!' diye bağırdı Ernest. `Yakında ördek ve bezelye alabilecek duruma geleceğiz ve bir kez daha medeni ölümlüler olduğumuzu hayal edeceğiz.'

Bu kuşların görüntüsü bana Falconhurst'teki ailemizi hatırlattı ve
onlara bir ziyarette bulunma niyetimi açıkladım.

Herkes çok sevinmişti ve herkes benimle gelecekti. Falconhurst'e yaklaşırken, caddemizdeki birkaç genç ağacın rüzgardan dolayı önemli ölçüde eğildiğini fark ettim ve bu beni ertesi gün destekleri için bambu kesmek üzere bir keşif gezisi yapmaya karar verdi.

Fritz, Cape
Disappointment'ı ve çevresini benden başka ziyaret eden tek kişi olduğu için, eşim ve küçük
oğullarım bana eşlik etmeleri için çok yalvardılar. Ben de kabul ettim; ve ertesi
sabah, inek ve eşeğin çektiği ve birkaç günlük bir keşif gezisi için gerekli her şeyle yüklü arabayı yanımıza alarak yola koyulduk: bir çadır, erzak, büyük miktarda mühimmat ve her türlü araç ve gereç; çünkü meyvelerden ve farklı ağaçların ürünlerinden büyük bir koleksiyon yapmayı düşünüyordum.

Güzel bir sabahtı ve patates, manyok ve manyok tarlalarının arasından neşeyle geçerken, çocukları çok büyüleyen sosyal
gaga kuşunun yuvalarına geldik.

Mum ağaçlarına ulaştık ve orada mola verdim, çünkü mum stokumuzu yenilemek için bir veya iki torba meyve toplamak istiyordum. Meyveler kısa sürede toplandı; ve onları çalıların arasına sakladım, dönüşümüzde onları bulabileceğimiz yeri işaretledim. 

`Şimdi kauçuk ağacına,' dedim, `şimdi ayaklarını kuru tutacak su geçirmez botlar ve tozluklar, Ernest.' Adımlarımızı kauçuk ağacına yönelttik ve kısa süre sonra kabuğu delmekle ve özsuyu toplamak için altına kaplar yerleştirmekle meşguldük. Tekrar ilerledik; ve palmiye ormanını geçerek, bir tarafı dalgalanan şeker kamışı tarlasıyla, diğer tarafı bambu ve güzel palmiyelerle çevrili, önümüzde ise sakin ve sessiz parlayan denizin uzandığı
hoş bir ovaya girdik.

`Ne kadar güzel!' diye haykırdı Jack. `Çadırımızı buraya kuralım ve Falconhurst'te yaşamak yerine
her zaman burada kalalım. Çok keyifli olurdu.'

`Çok olası,' diye cevapladım, `ve vahşi hayvanların saldırıları da öyle olurdu;
şu çalılıkta pusuda bekleyen ve geceleri üzerimize
atılan büyük bir kaplan hayal edin. Hayır, hayır, teşekkür ederim, ağaçtaki yuvamızı veya Tentholm'daki zaptedilemez konumumuzu çok daha fazla tercih ederim. Ancak burayı şimdilik karargahımız yapmalıyız; çünkü, belki tehlikeli olsa da,
bulabileceğimiz en uygun yer burası. Durup çadırı
kuralım.'

Hayvanlarımız hemen boyunduruktan çıkarıldı, çadır kuruldu, büyük bir ateş yakıldı,
akşam yemeği hazırlandı ve çeşitli yönlere dağıldık, bazıları bambu kesmek için, bazıları da şeker kamışı toplamak için. Sonra geri döndük; ve akşam yemeği henüz tam olarak hazır olmadığı ve çocuklar aç olduğu için, biraz hindistancevizi almaya karar verdiler. Ancak bu sefer, ne maymunlardan ne de kara yengeçlerinden yardım
alınamadı ve özlemle
gözlerini yukarı dikip üstlerindeki meyvelere baktılar.

``Tırmanabiliriz,'' dedi Fritz, ``sizinle birlikte yukarı, çocuklar.'' Jack ve o, pürüzsüz kaygan gövdelerden birine doğru koştular; hemen yukarı doğru şiddetle mücadele ettiler, ama boşuna; mesafenin dörtte birini
tamamlamadan kendilerini hızla yere doğru
kayarken buldular.

`İşte, siz genç atletler,' diye bağırdım, ``bu zorluğu önceden gördüm ve buna göre hazırlık yaptım.'' Bunu söyleyerek, daha önce hazırladığım ve şimdi bacaklarına bağladığım köpekbalığı derisinden çizmeleri kaldırdım. Böylece tekrar tırmanmaya çalıştılar ve vücutlarının ve ağacın gövdesinin etrafından geçirilen bir
halat halkasıyla hızla zirveye ulaştılar.

Karım da bana katıldı ve birlikte oğlanların ağaçtan ağaca
çıkmalarını, her birinden en iyi meyveleri
atmalarını izledik. Sonra geri döndüler ve şaka yollu bir şekilde Ernest'ten emeğinin sonucunu
çıkarmasını rica ettiler. Profesör çimenlerin üzerinde yatmış, palmiyelere bakıyordu;
ama bu alaycı söz üzerine ayağa fırladı. `İsteyerek,' diye haykırdı ve bir çift çizmeleri alıp hemen giydi.

`Bana bir hindistan cevizi kabuğu ver,' dedi. Ona bir tane verdim ve cebine koydu. Bir ağaca koştu ve hepimizi şaşırtan bir çeviklikle
hızla zirveye ulaştı.

Fritz ve Jack bunu yapar yapmaz kahkahalarla
birleştiler. Ceviz vermeyen bir ağacı istila etmişti. Ernest görünüşe göre onları
duymuştu; çünkü öfke nöbeti gibi göründüğü için bıçağını çekti ve
yere düşen yapraklı tepeyi kesti. Ona baktım,
böyle bir öfke gösterisine şaşırmıştım. Ama beni parlak bir gülümseme karşıladı
ve neşeli bir tonda bağırdı:

`Jack, o palmiye lahanasını topla ve babama götür; bu benim
katkımın sadece yarısı ve senin tüm cevizlerinin toplamına değer.'

Doğruyu söylemişti: lahana palmiyesi nadirdir ve tepesindeki yaprak tutamı Güney Amerikalılar tarafından büyük bir
incelik ve yüksek besleyici nitelikleri nedeniyle çok değerlidir.

`Bravo!' diye bağırdım. `Karakterini geri kazandın; aşağı in ve
şirketin teşekkürlerini al, orada ne bekliyorsun?'

`Hemen geliyorum,' diye cevapladı, `katkımın ikinci yarısıyla; umarım ilki kadar takdir edilir.' Kısa bir süre sonra ağaçtan aşağı kaydı ve annesine doğru ilerleyerek
yanında götürdüğü fındık kabuğunu ona sundu.

`İşte,' dedi, `en büyük ustanın bile
çok değer vereceği bir şarap. Tadına bak, anne.'

Kabuk berrak, pembe bir içkiyle doluydu, parlak ve köpüklü.

Karım tadına baktı. `Mükemmel, mükemmel,' diye haykırdı. `Çok
sağlıklısın, sevgili oğlum!'

Sırayla pembe şarabı içtik ve Ernest herkesten içten
teşekkürler aldı. Geç oluyordu ve çadırımızın önünde akşam yemeğimizin tadını çıkarırken, yanımızda sessizce otlayan eşeğimiz aniden yüksek sesle anırdı ve en ufak bir sebep olmadan kulaklarını dikti, topuklarını kaldırdı ve bambu çalılıklarına doğru dörtnala koştu. Kısa bir mesafe takip ettik ve köpekleri kovalamaya gönderdim, ancak arkadaşımız olmadan geri döndüler ve geç olduğu için kovalamayı bırakmak zorunda kaldık. Bu olaydan rahatsız oldum ve hatta endişelendim; çünkü sadece eşeği kaybetmekle kalmamıştık, ayrıca aniden kaçmasına neyin sebep olduğunu da bilmiyordum. Vahşi bir hayvanın yaklaştığını içgüdüsel olarak fark edip etmediğini bilmiyordum. Aileme bundan hiç bahsetmedim, ancak alışılmadık derecede büyük bir ateş yakarak, silahlarını yanlarına alıp uyumalarını söyledim ve hepimiz uzandık. Parlak bir sabah bizi erkenden uyandırdı ve ben kalkıp dışarı baktım, belki de zavallı eşeğimiz ateşin ışığından etkilenmiş ve geri dönmüş olabilir diye düşündüm. Ne yazık ki, ondan hiçbir iz yoktu.
Bu kadar değerli bir hayvanı kaybetmeyi göze alamayacağımızdan,
onu geri kazanmak için hiçbir girişimde bulunmamaya karar verdim.

Aceleyle kahvaltımızı yaptık ve köpeklerin aramada bana yardım etmesini istediğimden, büyük oğullarımı annelerini korumak için bıraktım ve Jack'e bir günlük yürüyüşe hazır olmasını söyledim. Bu düzenleme onu çok sevindirdi ve
hızla yola koyulduk.

Bir saat veya daha fazla bir süre eşeğin toynaklarının izleriyle yönlendirilerek ilerledik. Bazen bir süreliğine izi kaybettik ve sonra daha yumuşak toprağa ulaştığımızda tekrar keşfettik. Sonunda bu rehber bizi tamamen hayal kırıklığına uğrattı, çünkü eşek daha büyük hayvanların bir sürüsüne katılmış gibi görünüyordu, onların toynak izleriyle karışmıştı.

Şimdi umutsuzluktan geri dönmek üzereydim, ama Jack aramaya devam etmem için beni teşvik etti. `Çünkü,' dedi, `bir tepeye çıkarsak, neredeyse her mesafede bu kadar büyük bir sürü göreceğiz. Hadi devam edelim,
baba.'

Ben de kabul ettim ve tekrar ilerledik, çalılıkların arasından ve sellerin üzerinden, bazen baltayla yolumuzu keserek, bazen de bataklığın içinden dizlerimize kadar dalarak. Sonunda geniş bir ovanın sınırına ulaştık ve orada, uzakta, zengin çimenlerde otlayan bir hayvan sürüsü görebiliyordum. Bunun, iyi eşeğimizin katıldığı sürünün ta kendisi olabileceği aklıma geldi; ve bunun böyle olup olmadığını öğrenmek isteyerek, bir bambu bataklığından geçerek hayvanlara mümkün olduğunca yaklaşmaya karar verdim.

Bambular çok büyüktü, birçoğu otuz fitten uzundu; ve aralarından geçerken, Güney Amerika'nın dev bastonuyla ilgili bir hikayeyi hatırladım; bu baston, Kızılderililer tarafından aşırı kullanışlılığı nedeniyle çok değerliydi; kamışlar, kanoları için direkler yaparken, her bir eklem bir fıçı veya kutu oluşturuyordu.

Çok sevindim, çünkü aralarında olduğumuz bambuların aynı türden olduğundan pek şüphem yoktu. Bunu Jack'e anlattım ve bir tanesini kesip bir kısmını eve taşıma olasılığını tartışırken,
bataklığın sınırına ulaştık ve ovaya çıktık.

Orada aniden aradığımız sürüyle yüz yüze geldik: bir bufalo sürüsü. Başlarını kaldırıp bize baktılar
merakla ama hareket etmeden. Jack ateş edecekti ama ben onu durdurdum. `Çalılığa geri dönün,' dedim, `ve köpekleri uzak tutun!'

Geri çekilmeye başladık ama tekrar siper almadan önce köpekler bize katıldı; ve bağırmalarımıza ve onları engelleme çabalarımıza rağmen
ileri atıldılar ve bir bufalo buzağısı yakaladılar.

Bu, tüm sürüye bize saldırmaları için bir işaretti.
Yüksek sesle
kükrediler, yeri tekmelediler ve boynuzlarıyla parçaladılar ve sonra
çılgınca bize doğru koştular. Lider üzerimize gelmeden önce bir kayanın arkasına geçmeye vaktimiz olmadı. O kadar yakındı ki tüfeğim işe yaramadı.
Bir tabanca çektim ve ateş ettim. Ayaklarımın dibine ölü olarak düştü.

Düşüşü diğerlerinin ilerlemesini durdurdu. Durdular, havayı kokladılar,
kuyruklarını kıvırdılar ve ovada dörtnala uzaklaştılar. Gitmişlerdi ama köpekler hala
buzağıya yiğitçe tutunuyorlardı. Onu sürükleyip
kavga ettiler ama ellerinden gelenin en iyisini yapsalar bile onu yere indiremediler.

Zavallı hayvanı vurmadan onlara nasıl yardım edeceğimi bilmiyordum; ve bunu yapmaya da yanaşmıyordum çünkü eğer onu canlı yakalayabilirsek, zamanla onu evcilleştirip bir yük hayvanı olarak kullanabileceğimizi umuyordum. Ancak Jack'in zeki küçük kafası aniden onlara yardım etmek için bir plan
hazırladı ve her zamanki çabukluğuyla hemen uygulamaya koydu.

Vücudunun etrafına dolanmış olan kementi çözdü ve genç boğa topuklarını
kaldırdığında onu fırlatıp arka bacaklarından yakaladı. İlmek gerildi ve bir anda hayvan yere indi. İpin diğer ucunu kalın bir bambuya bağladık,
köpekleri geri çağırdık ve hayvan bizim merhametimize kaldı.

``Şimdi onu yakaladık,'' dedi Jack, yerde soluk soluğa yatan zavallı hayvana bakarken, ``onunla ne yapacağız?''

``Sana göstereceğim,'' dedim; ``ön ayaklarını birbirine bağlamama yardım et,
ve bir sonraki işlemi göreceksin.''

Bu şekilde sabitlenen boğa hareket edemiyordu; Jack başını tutarken
bıçağımı çekip burnunun kıkırdağını deldim ve kan daha az serbestçe aktığında, delikten kalın bir ip geçirdim. Hayvana bu şekilde
acı çektirmekten biraz tiksinti duydum, ama bu bir zorunluluktu,
ve tereddüt edemezdim. İpin uçlarını birleştirdik, hayvanı serbest bıraktık, bacaklarının üzerine koyduk ve o da bizi
direnmeden, sakinleştirip korkuttu.

Şimdi dikkatimi ölü bizona verdim, ama o zamanlar derisini
yüzemediğim için, en hassas kısımlarını,
dilini ve birkaç bifteği kesmekle yetindim ve bunları
cüzdanıma tuzla doldurup geri kalanını köpeklere bıraktım. Onlar açgözlülükle üzerine saldırdılar ve
biz de zorlu çalışmamızın ardından bir yemeğin tadını çıkarmak için gölgeye çekildik.

Ancak, köpeklerin leşin tartışmasız mülkiyeti olmayacaktı; akbabalar, kargalar ve diğer yırtıcı kuşlar, onları her zaman ölü bir bedene götüren o harikulade içgüdüyle, hızla havayı
doldurdular ve uyumsuz çığlıklarla bizona doğru uçtular. Eğlenceli bir
yarışma başladı; köpekler tekrar tekrar davetsiz misafirleri
kovdular ve onlar da her zamanki gibi, oraya akın eden başkaları tarafından takviye edilerek geri döndüler. Jack, her zamanki aceleciliğiyle, haydut çetesinin arasına bir atış
göndermek istedi, ama ben onu engelledim, çünkü biliyordum ki
öldürebileceği bir iki kuş bizim için işe yaramayacaktı, atış
geri kalanları uzaklaştırmayacaktı, istesek bile.

Hem biz hem de köpekler sonunda tatmin olduk ve saat geç olduğu için eşeği aramayı şimdilik bırakmaya ve kampımıza dönmeye karar verdim.

Tekrar bambuların arasından yolumuza devam ettik, ama çalılıktan ayrılmadan önce en küçük sazlardan birini kestim, en büyüğünün eklemleri büyük küçük fıçılar oluşturacaktı, sivrilen tepeye yakın olanlar ise bir sonraki mum grubumuz için kalıp görevi görecekti.

Her iki yanında birer köpek ve burnunda iple bizon, pasif bir şekilde bizi takip ediyordu ve hemen sırtına koyduğumuz bir paket mala boyun eğmesini sağladık. Hızla ilerledik,
Jack son edindiğimiz şeyi sergilemek için can atıyordu.

Sabah geçtiğimiz bir derenin kayalık yatağını tekrar geçtiğimizde, Juno öne atıldı ve kayaların arasındaki bir yarığa
girmek üzereydi ki, büyük bir çakalın belirmesi aniden ilerlemesini engelledi. Her iki köpek de anında hayvana doğru atıldı ve hayvan çaresizce
savaşsa da, onu hemen alt edip boğazladı.
Canavarın mücadele etme biçiminden, yavrularının yakınlarda, muhtemelen Juno'nun girmek üzere olduğu yarıkta olması gerektiği sonucuna vardım.

Jack bunu duyar duymaz içeri girip
genç çakalları çıkarmak istedi. Ona izin vermekte tereddüt ettim, çünkü erkek çakalın hala mağaranın içinde pusuda bekliyor olabileceğini düşündüm. Karanlığa baktık ve bir süre sonra Jack, küçük sarı çakalları seçebildiğini ve yaşlı olanın orada olmadığından oldukça emin olduğunu söyledi.

Sonra içeri gizlice girdi, köpekler de onu yakından takip etti ve hemen
kollarında güzel altın sarısı ve küçük bir kedi büyüklüğünde yakışıklı bir yavruyla
çıktı. Yavruların arasında kurtarmayı başardığı tek yavru oydu, çünkü Turk ve Juno, gençliklerine veya güzelliklerine acımadan, geri kalan herkesi endişelendirmişlerdi. Ancak bundan pek pişmanlık duymadım,
çünkü kesinlikle inanıyorum ki, onları kurtarmış olsaydı, Jack tüm yavruları
getirmekte ısrar ederdi. Olduğu gibi, genç boğamızla birlikte bir çakalın hayvanlarımıza
yeterli bir katkı olduğunu düşündüm.

Durduğumuzda, bizonu küçük bir
ağaca bağlamıştım ve şimdi tekrar hareket etmek üzereyken, onu uzun, keskin yaprakları çit olarak dikildiğinde mükemmel bir bariyer oluşturan cüce palmiye olarak tanıdım. Geri dönmeye ve Tentholm'daki çitimizi güçlendirmek için birkaç genç bitki almaya karar verdim. Kampımıza varmamız çok geç olmuştu ve ailemizin dönüşümüzü endişeyle beklediğini gördük.

Yeni hayvanların görüntüsü çocukları çok sevindirdi ve
onlara göre zavallı eşeğimizin kaybını fazlasıyla telafi etti. Jack, onların yakalanmasıyla ilgili bir dizi soruyu yanıtlamak ve bizonlarla olan kavgayı ayrıntılı bir şekilde anlatmak zorundaydı. Bunu kesinlikle grafiksel bir güçle yaptı, ancak o kadar fazla övünme ve kendini yüceltmeyle yaptı ki, onu kontrol etmek ve meselenin sade ve cilasız bir
açıklamasını yapmak zorunda kaldım.

Akşam yemeği vakti geldi ve Jack ve benim içtenlikle minnettar olduğumuz o yemeğe oturduğumuzda, karım ve ekibi günlük işlerini anlatmaya başladı.

Ernest bir sagu palmiyesi keşfetmişti ve çok çalıştıktan sonra onu kesmeyi başarmıştı. Franz ve annesi kuru odun toplamıştı ve bunlardan büyük bir yığın şimdi çadırın önünde duruyordu ve orada kalacağımız süre boyunca ateşi yakmaya yetecek kadardı.

Fritz avlanmaya gitmiş ve iyi bir çanta almıştı. Onlar çeşitli işlerle uğraşırken, bir maymun sürüsü çadırı ziyaret etmişti ve geri döndüklerinde çadırın talan edildiğini ve altüst edildiğini görmüşlerdi. Erzaklar yenmiş ve kemirilmiş, patatesler etrafa savrulmuş, süt içilmiş ve dökülmüş, her kutunun içine bakılmış, her tencere ve
tavanın kapağı çıkarılmış, kulübenin etrafındaki palisad kısmen tahrip edilmiş, hiçbir şey dokunulmadan bırakılmamıştı.

Çocuklar hasarı onarmak için çalışkan bir şekilde çalışmışlardı ve geri döndüğümüzde düzensizliğin hiçbir belirtisi yoktu. Yediğimiz
lezzetli akşam yemeğinden kimse ne olduğunu tahmin edemezdi.

Her şey tekrar yoluna girdikten sonra, Fritz kıyıya inmiş ve Cape Disappointment'taki kayaların arasında Ernest'in Malabar veya Hint kartalı olduğunu ilan ettiği genç bir kartal yavrusu keşfetmişti; keşfinden çok memnun olmuştu ve ona kuşu yukarı çıkarıp bir şahin gibi avlanması için eğitmesini önerdim.

``Ama bakın çocuklar,'' dedim, ``şu anda epeyce evcil hayvan topluyorsunuz ve annenizin hepsinin bakımıyla uğraşmasını istemiyorum; herkes kendi hayvanına bakmalı ve ihmal edilmiş bir hayvan
bulursam, ister hayvan ister kuş olsun, onu serbest bırakacağım. Bunu aklınızda tutun!''

Karım bu duyuru karşısında çok rahatlamış göründü ve çocuklar
talimatlarıma uymaya söz verdiler. Gece yatmadan önce getirdiğim bufalo etini hazırladım; büyük bir yeşil odun ateşi yaktım ve bunun dumanında hem dil hem de biftekler iyice kurudu. Sonra tüm hayvanları uygun şekilde emniyete aldık, Jack küçük evcil hayvanını kollarına aldı ve uzandık ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldık.

Şafak vakti yola koyulduk ve Falconhurst'e dönüş için hazırlıklara başladık. `Umarım sagomu küçümsemeyeceksin,' dedi Ernest, `onu kesmenin ne kadar zahmetli olduğunu bilmiyorsundur ve ben de eğer ağacı ikiye bölebilirsek, Jackal Nehri'nden Tentholm'a su taşımak için yapılabilecek birkaç uzun, kullanışlı yalak yapabileceğimizi düşünüyordum. Planım dikkate değer mi?'

`Gerçekten öyle,' diye cevapladım, `ve her halükarda sago palmiyesi gibi değerli bir ödülü terk etmemeliyiz. Onu geride bırakmaktansa, ayrılışımızı bir gün ertelerdim.'

Palmiyeye gittik ve yanımızdaki aletlerle gövdeyi bölmeye çalıştık. Önce üst ucunu kestik, sonra bir balta ve testereyle bir kama yerleştirmeyi başardık. Bunu başardığımızda, görevimiz daha az zordu, çünkü ağır bir tokmakla kamayı daha da ileriye, en sonunda gövde ikiye bölünene kadar zorladık. Gövdenin bir yarısından özünü çıkardık, onu zorlanarak sert ağaç liflerinden ayırdık; ancak her iki uçta, özünün bir kısmını dokunmadan bıraktım, böylece saguyu işlemek için bir oluk oluşturdum.

`Şimdi çocuklar,' dedim, gövdenin diğer yarısından özünü çıkardığımızda, ``Ceketlerinizi çıkarın ve gömlek kollarınızı kıvırın; size yoğurmayı öğreteceğim.''

Hepsi çok sevindi ve hatta küçük Franz bile yardım etmesine izin verilmesi için yalvardı. Ernest birkaç sürahi su getirdi ve özünün arasına
atarak hemen işe koyulduk. Hamur şekillenip düzgünce yoğrulduktan sonra karıma verdim, o da onu güneşte bir bezin üzerine sererek kuruttu. Bu yeni uğraş bizi akşama kadar meşgul etti ve sonunda bitirdiğimizde arabayı sago, bir miktar hindistan cevizi ve diğer eşyalarımızla doldurduk, böylece ertesi sabah erken yola çıkmaya hazır olabilirdik. Güneş ufukta yükselirken çadırımızı topladık ve yola çıktık, kocaman bir kervan. İneğe, tek başımıza sahip olduğumuz yükü
sürüklemesini söylemenin haksızlık olduğunu düşündüm ve mümkünse genç bufaloyu kayıp eşeğimizin yerine koymaya karar verdim; biraz ikna ettikten sonra kabul etti ve kısa süre sonra gücünü işe verdi ve arabayı meşhur bir şekilde getirdi. Tekneyi arabanın altına astığımız için çalılık gibi bir şeyden kaçınarak mümkün olan en açık yolu seçmek zorundaydık; bu nedenle, doğrudan mum meyvesi ve kauçuk ağaçlarının yanından geçemedik ve Ernest ile Jack'i dışarıya doğru yaptığımız yolculuğumuzda gittiğimiz dükkânı ziyaret etmeleri için bir kenara gönderdim.

Çok geçmeden, köpeğin öfkeli havlamaları ve Jack ile Ernest'in bağırışlarıyla birlikte gelen korkunç bir sesle alarma geçtim. Çocukların vahşi bir
hayvan tarafından saldırıya uğradığını düşünerek yardımlarına koştum.

Oraya vardığımda beni çok gülünç bir sahne bekliyordu.
Çimli bir açıklığın etrafında dans ediyor ve bağırıyorlardı ve ben de mümkün olduğunca onların örneğini takip ettim, çünkü ortada, umut vadeden bir
çöple çevrili, daha önce çok
tedirgin edici olan ciyaklamaları şimdi rahat bir tanıma homurtusuna dönüşen yaşlı dişi domuzumuz yatıyordu.

Oğullarımın zafer dansına katılmadım, ancak yine de gelişen aileyi görünce çok mutlu oldum ve hemen arabaya geri dönüp mutlu annenin yararına bisküvi ve patates aldım. Bu arada Jack ve Ernest daha da ilerlediler ve mum meyvesi çuvalını ve kauçuğu geri getirdiler ve o sırada dişi domuzu yanımıza alamayacağımız için onu ailesiyle yalnız bıraktık ve Falconhurst'e doğru yola koyulduk.

Hayvanlar bizi tekrar gördüklerine çok sevindiler ve bizi sevinç gösterileriyle karşıladılar, ancak yeni evcil hayvanlara ters ters baktılar.

Özellikle kartal utangaç bakışlar için geldi ve kimsenin onu sevmeyeceğine söz verdi. Ancak Fritz, evcil hayvanının şu anda zarar vermemesi gerektiğine karar verdi, onu bacağından incir ağacının bir köküne bağladı ve gözlerini açtı. Bir anda kuşun görünümü değişti; görüşü geri gelince tüm vahşi içgüdüleri kanatlarını çırptı, başını kaldırdı, zincirinin tüm uzunluğuna doğru fırladı ve kimse onu engelleyemeden yanında duran talihsiz papağanı yakaladı ve parçalara ayırdı. Fritz'in öfkesi bu görüntü karşısında arttı ve vahşi kuşa son vermek üzereydi. 

`Dur,' dedi Ernest, `zavallı yaratığı öldürme, o sadece doğal içgüdülerini takip ediyor; onu bana ver, ben de onu evcilleştireyim.' 

Fritz tereddüt etti. `Hayır, hayır,' dedi, `Kuşu gerçekten öldürmek istemiyorum, ama onu terk edemem; bana onu nasıl evcilleştireceğimi söyle, sen de Usta Knips'e sahip olacaksın.' 

``Pekala,'' diye cevapladı Ernest, ``planımı sana anlatacağım ve eğer başarılı olursa, Knips'i minnettarlığımın bir göstergesi olarak kabul edeceğim. Bir pipo ve tütün al ve dumanı başının her tarafına gönder, böylece onu içine çekmek zorunda kalacak; yavaş yavaş sersemleyecek ve vahşi doğası o andan itibaren sakinleşecek.''

Fritz planı alay konusu yapmaya meyilliydi, ancak Ernest'in genellikle önerdiği türden bir şey için iyi bir nedeni olduğunu bilerek, denemeyi kabul etti. Kısa süre sonra, hala öfkeyle çırpınan ve bulut üstüne bulut yukarı doğru üfleyen kuşun altına oturdu ve her bulut kartalın başının etrafında döndükçe, giderek daha sessizleşti, sonunda tamamen hareketsiz oturdu ve aptalca genç sigara içicisine baktı.

`Başarı!' diye haykırdı Fritz, kuşun başlığını takarken, `başarı, Ernest; Knips
senindir.'

Bölüm 8

Ertesi sabah çocuklar ve ben meyve ağaçlarının olduğu caddeye gitmek için bambu demetlerimizle dolu arabayla yola koyulduk. Bizonları geride bıraktık, çünkü hizmetlerine ihtiyacımız yoktu ve tekrar işe koymadan önce burun deliklerindeki yaranın tamamen iyileşmesini istiyordum.

Bir an bile geç kalmadık; daha önce düşme tehlikesi olan genç ağaçların çoğu artık sözlerini yerine getirmişti ve yerde yatıyorlardı, diğerleri eğilmişti, birkaçı sadece dik kalmıştı. Ağaçları kaldırdık ve köklerini derinlemesine kazarak sağlam bambu direkleri çaktık, bunları güçlü geniş liflerle sıkıca bağladık.

`Baba,' dedi Franz, böyle meşgulken ve bana istediğim lifleri uzattı, `bunlar vahşi mi yoksa evcil ağaçlar mı?'

``Ah, bunlar vahşi ağaçlar, çok vahşi ağaçlar,'' diye güldü Jack, ``ve biz onları kaçmasınlar diye bağlıyoruz ve kısa bir süre sonra onları çözeceğiz ve onlar da bizim peşimizden gelip nereye gidersek bize meyve verecekler. Ah, onları evcilleştireceğiz; burunlarında bizonlar gibi bir halka olacak!'

``Bu doğru değil,'' diye cevapladı Franz, ciddi bir şekilde, ``ama vahşi ve evcil ağaçlar var, vahşi olanlar ormanda yengeç elmaları gibi, evcil olanlar ise bahçede evdeki armutlar ve şeftaliler gibi yetişir. Bunlar hangileri, baba?'

``Bunlar vahşi değil,'' diye cevapladım, ``ama aşılanmış veya yetiştirilmiş veya senin deyiminle evcil ağaçlar. Hiçbir Avrupa ağacı aşılanmadan iyi meyve vermez!' Küçük çocuğun yüzünde bu yeni kelimeyi duyduğunda şaşkın bir ifade belirdiğini gördüm ve hemen açıklamaya koyuldum.

`Aşılama,' diye devam ettim, `bir ağacın bir dalını veya dalını göz denilen şeye, yani başka bir daldaki düğüme veya deliğe
yerleştirme işlemidir. Bu dal veya dal daha sonra büyür ve orijinal gövdenin vereceği gibi meyve değil, alındığı ağacın vereceği gibi meyve üretir. Dolayısıyla, ekşi yengeç ağacımız ve ince ribston çekirdekleri veren bir elma ağacımız varsa, ikincisinden bir dal alır, birincisinin gözüne yerleştiririz ve bir veya iki yıl içinde büyüyeceği dal iyi elmalarla
yüklenmiş olur.'

`Ama,' diye sordu Ernest, `eğer hiçbiri aşılamadan
büyümüyorsa, iyi meyve dalları nereden geldi?'

`Yabancı ülkelerden,' diye cevapladım. `Sadece dünyanın bizim tarafımızdaki soğuk iklimde bu aşılamaya ihtiyaç duyarlar; dünyanın birçok yerinde, bizimkinden daha güney enlemlerinde, en lezzetli meyve ağaçları toprağa özgüdür ve en ufak bir özen gösterilmeden gelişir ve tatlı, sağlıklı meyveler verir; İngiltere ve Almanya'da ve hatta Fransa'da, bu aynı ağaçlar herhangi bir meyve
verebilmek için en üst düzeyde bahçecilik becerisi gerektirir.

`Bu nedenle, Romalılar İngiltere'yi işgal ettiğinde meyve ağaçları olarak yengeç elması, fındık çalıları ve böğürtlen çalıları dışında hiçbir şey bulamadılar, ancak bunlara aşılama yaparak kaliteli elmalar, fındıklar ve ahududular
üretildi ve bizim sevgili İsviçre'mizde de aynı şey oldu - tüm meyve ağaçlarımız ithal edildi.'

`Kirazlar mıydı, baba? Kirazlara İsviçreli bile diyemez miyiz? Ben her zaman
başka hiçbir yerde yetişmediklerini
düşündüm.'

`Korkarım kirazları kendimize ait bile sayamayız, hatta isimlerini bile; kirazlar, Asya'daki Pontus eyaleti olan Cerasus'tan gelir,
buradan Avrupa'ya, İsa'dan yaklaşık yetmiş yıl önce bir Roma generali olan Lucullus tarafından getirilmiştir.

`Fındıklar da Pontus'tan gelir; cevizler de yine aslen
Pers'ten gelir. Üzümlere gelince, onlar en eski çağlardan kalmadır. Hatırlarsanız, Nuh'un asma yetiştirdiğini duyarız ve bunlar
bir yerden bir yere getirilmiştir ve şu anda uygar dünyanın çoğu yerinde
bulunmaktadırlar.'

`Sence bütün bu ağaçlar büyüyecek mi?' diye sordu Fritz, Çakal Nehri'ni geçip Tentholm'daki plantasyonumuza girdiğimizde. `İşte limonlar,
narlar, fıstıklar ve dutlar.'

`Bundan pek şüphem yok,' diye cevapladım, `açıkçası bu tür ağaçların
mutlaka yetişeceği tropik bölgelerdeyiz.

`Bu çamlar, şimdi, Fransa, İspanya ve İtalya'dan geliyor; zeytinler
Ermenistan ve Filistin'den; incirler aslen Sakız adasından;
vaazlar ve kayısılar İran'dan; erikler Suriye'deki Şam'dan
ve her çeşit armut Yunanistan'dan.

`Ancak, ülkelerimiz aynı şekilde meyveyle kutsanmamışsa, bize bilgelik ve beceri verildi ve bu da bize diğer ülkelerin ağaçlarını ithal edip yetiştirme olanağı sağladı.'

Böylece, tedavi gerektiren her ağaca sağlam bir bambu destek sağlanana kadar konuştuk ve çalıştık ve sonra, bir gurmenin bile kıskanabileceği iştahlarla Falconhurst'e geri döndük.

Sanırım iyi karım, önümüze koyduğu
pastırmalı dana eti ve palmiye lahanasına düşme şeklimizden neredeyse korkmuştu, ama sonunda bu
iyi şeyler istenen etkiyi yarattı ve birbiri ardına kendini
tatmin olmuş ilan etti. Emeklerimizin ardından uzanıp yemeğimizi sindirirken, üzerinde düşündüğümüz çeşitli projeleri tartıştık.

`Keşke,' dedi karım, `üstümüzdeki yuvaya tırmanmak için başka bir plan
icat etsen; yuvanın kendisi mükemmel bence,
aslında bundan daha iyisini isteyemem ama her seferinde o korkunç
merdiveni tırmanmadan oraya ulaşabilmeyi isterdim; ona ulaşmak için
bir merdiven uçuşu yapamaz mısın?'

Projeyi dikkatlice düşündüm ve başarmak için her planı
elden geçirdim.

`Korkarım ki,' dedim, `dışarıda merdiven yapmak imkansız,
ama gövdenin içinde yapılabilir. Bir kereden fazla bu gövdenin içi boş veya kısmen boş olabileceğini düşündüm ve eğer öyleyse işimiz nispeten kolay olurdu. Geçen gün bana ağaçtaki bir delikten gelen arıları fark ettiğini söylemedin mi?'

`Ah, evet,' dedi küçük Franz, `ve onlara bakmaya gittim ve bir tanesi tam yüzüme doğru uçtu ve beni
soktu ve neredeyse ağlayacaktım ama ağlamadım.'

`Cesur küçük çocuk,' dedim. `Şimdi, eğer gövde bir arı sürüsünü barındıracak kadar
boşsa, bildiğimiz kadarıyla uzunluğunun büyük kısmı içi boş olabilir, çünkü ülkemizdeki söğüt gibi
tüm besinini kabuğundan alabilir ve gerçek sağlıksızlığına rağmen
büyüyen bir görünüme sahip olabilir. '

Her zamanki gibi pratik olan Usta Jack, hemen ayağa fırlayıp
tahminimin kanıtını ortaya koydu. Gerisi de onun örneğini izledi ve hepsi
çok geçmeden sincaplar gibi deliğe göz atarak
ve
odunla vurarak boşluğun ne kadar derine uzandığını sesinden keşfetmeye başladılar.

Heveslerinden, bu ilginç gövdenin kiracılarının kim olduğunu unuttular. Ancak, kısa süre sonra bunu hatırladılar, çünkü bu alışılmadık sesten rahatsız olan
arılar öfkeli bir vızıltıyla
çıkardı ve anında bu rahatsızlığa neden olanlara saldırdılar; etraflarına
dolandılar, ellerini, yüzlerini ve boyunlarını soktular, saçlarına yerleştiler
ve yardım için bana doğru koşarken onları takip ettiler.

Öfkeli böceklerden zorlukla kurtulduk ve
çocuklarla ilgilenebildik. Deliğe ilk ulaşan Jack en kötüsünü yaşamıştı ve kısa sürede çok acınası bir görüntüye bürünmüştü, yüzü olağanüstü derecede şişmişti ve acının hafiflemesi ancak sürekli soğuk toprak uygulamasıyla mümkün olmuştu. Hepsi arılara hemen organize bir saldırı başlatmak için can atıyordu, ancak acıları nedeniyle bir saat veya daha fazla süre bana fazla yardım edemediler. Bu arada ben de düzenlemelerimi yaptım. Önce büyük bir kabak aldım, çünkü bir arı kovanı yapmayı düşünüyordum, böylece böcekleri şu anki yerlerinden
kovduğumuzda onları tamamen kaybetmemiş olurduk. Kabağın alt yarısını düzleştirdim, sonra ön tarafına bir kapı girişi için kemerli bir açıklık açtım, yağmurdan ve sıcaktan korunmak için samandan bir çatı yaptım ve küçük ev tamamlanmış oldu.

Ancak bundan sonra yapılabilecek başka bir şey yoktu, çünkü sinirli arılar hala ağacın etrafında öfkeyle vızıldıyordu. Karanlık basana kadar bekledim ve sonra
tüm arılar tekrar gövdelerine döndüğünde, Fritz'in yardımıyla
ağaçtaki her deliği ıslak kil ile dikkatlice kapattım, böylece arılar ertesi sabah operasyonlara başlamadan önce
çıkmasınlar.

Çok erken kalktık ve işe koyulduk. Önce içi boş bir baston aldım ve
bir ucunu kilin içinden ağacın içine soktum; bu borudan aşağı pipo ve tütünle
çok öfkeyle içtim.

İçeride devam eden uğultu ve vızıltı muazzamdı; arılar
açıkça ne olacağını anlayamıyorlardı.
İlk pipomu bitirdim ve başparmağımı bastonun ucuna koyarak pipoyu yeniden
doldurması için Fritz'e verdim. O da öyle yaptı ve ben tekrar içtim. Vızıltı artık daha az gürültülü hale geliyordu ve sadece bir mırıltıya dönüşüyordu.
Bu ikinci pipoyu
bitirdiğimde her şey sessizdi; arılar
aptallaşmıştı.

`Hadi, Fritz,' dedim, `çabuk bir çekiç ve keskiyle
ve yanıma dikil.'

Bir anda ayağa kalktı ve birlikte, deliğin yanına küçük bir kapı
kestik; ancak bu kapıyı çıkarmadık, ancak bir köşesine
bağlı bıraktık ki anında çıkarılabilsin,
sonra arılara son bir doz tütün dumanı verdik, açtık.

Ağacın kenarlarına kümeler halinde
yapışan böcekleri dikkatlice ama hızla çıkardık ve onları kabul edilmeleri için
hazırlanmış kovana yerleştirdik. Aynı hızla, ambarlarından her bir mum
ve bal atomunu çıkardım ve bu amaç için hazırladığım
bir fıçıya koydum.

Arılar artık gövdeden güvenli bir şekilde çıkarılmıştı, ancak geçici uyuşukluklarından uyandıklarında, onlara sunduğum evi işgal etmeyi reddedip
eski yerlerine dönmekte ısrar edip
edemeyeceklerini söyleyemezdim. Bu olasılığı önlemek için bir miktar tütün aldım ve gövdenin içine yatay olarak
çaktığım bir tahtaya koydum, yaktım ve dumanların boşluğu doldurması için
yavaşça yanmasına izin verdim.

Bunu yapmış olmam iyi oldu, çünkü arılar bilinçlerine kavuştuklarında
güzel kovanlarını terk edip ağacın gövdesine doğru vızıldayarak uzaklaştılar.
Bunu yaşanmaz buldukları için şaşkın görünüyorlardı ve ardından yoğun bir
gürültülü uğultu geldi. Yuvarlanıp durdular, kabak ve ağaç arasında ileri geri uçtular, bazen oraya buraya yerleştiler, ta ki sonunda, gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra, kovanı ele geçirip eski yerleşim yerlerini bize, bölgelerinin işgalcilerine terk edene kadar. Akşama doğru oldukça sessizleşmişlerdi ve ganimetimizi sakladığımız fıçıyı açmaya cesaret ettik.

Önce balı petekten ayırıp kavanozlara ve kaplara döktük; kalanını alıp yavaş ateşin üzerine koyduğumuz bir su kabına attık. Kısa sürede kaynadı ve tüm kütle sıvılaştı. Bunu temiz bir bez torbaya koyduk ve yoğun bir
basınca maruz bıraktık. Böylece bal kısa sürede dışarı atıldı ve bir fıçıya koyduk ve belki de önceki partiyle aynı kalitede olmasa da yine de harikaydı. Torbada kalan mumu da dikkatlice sakladım, çünkü mum yapımında bana çok faydası olacağını biliyordum. Sonra zorlu bir iş gününün ardından döndük.

Ağacın iç mimarisiyle ilgilenmemiz gerekiyordu ve
ertesi sabah erkenden bu zahmetli göreve hazırlandık. Önce bir kapı
yapmamız gerekiyordu, bu yüzden gövdenin tabanında kabuğu kestik
ve kaptanın kabininden getirdiğimiz kapının tam boyutunda bir açıklık oluşturduk ve menteşeleriyle birlikte asılmaya hazırdı.

Çürümüş ahşabı gövdenin merkezinden temizlemek biraz zamanımızı aldı,
ama sonunda onu tamamen tamamlanmış olarak görmenin memnuniyetini yaşadık ve aşağıda durduğumuzda, büyük ve pürüzsüz bir huniye benzeyen gövdeye bakıp
yukarıdaki gökyüzünü görebildik.

Artık merdiven için hazırdı ve önce
merdivenleri inşa etmek için bir eksen oluşturmak üzere merkeze sağlam bir fidan diktik;
bunda basamakları almak için çentikler ve ağacın kendisinde dış uçları desteklemek için karşılık gelen çentikler açtık. Basamakları enkazdan aldığımız tahtalardan dikkatlice ve düzgünce oluşturduk ve onları sağlam çivilerle yerlerine sıkıca sabitledik.

Yukarı ve yukarı doğru inşa ettik, ışık ve hava alabilmek için gövdede pencereler açtık, ta ki merkez direğin tepesiyle aynı hizaya gelene kadar. Bu direğin üzerine ağacın tepesine ulaşmak için bir tane daha diktik ve onu sıkıca sabitleyerek aynı şekilde etrafına inşa ettik, ta ki sonunda üstteki yuvanın tabanının seviyesine ulaşana kadar.

Merdivenlerden çıkmayı tamamen kolaylaştırmak için her iki tarafa birer korkuluk yerleştirdik, biri merkez direğin etrafından, diğeri de gövdenin eğrisini takip ederek.

Bu görev bizi bir ay meşgul etti ve o sürenin sonunda önümüzde belirli bir iş parçası olmasına o kadar alışmıştık ki, hangi başka büyük değişikliği yapmamız gerektiğini düşünmeye başladık.

Ancak, elbette sömürge kuruluşumuzun ayrıntılarını ihmal etmiyorduk. Bakılması gereken tüm hayvanlar vardı; keçiler ve koyunlar bize sürümüze eklemeler yapmıştı ve bu
hareketli yavruların daha sonra görülmesi gerekiyordu; onları kaybetmek istemediğimizden çok uzağa gitmelerini önlemek için,
boyunlarına enkazda bulduğumuz ve onları takip etmemize yardımcı olacak küçük
ziller bağladık.

Juno'nun da güzel bir yavru köpek yavrusu vardı, ancak çocukların
yakarışlarına rağmen, ikisinden fazlasını tutmaya razı olamadım ve geri kalanlar, yavru köpeklerin ve kediciklerin dünyadan ayrılmaya alışkın olduğu o gizemli şekilde ortadan kayboldu. Annesini teselli etmek için, dediği gibi,
ama ayrıca, sanırım, kendine önemli bir dertten tasarruf etmek için, Jack küçük çakalını kalan yavruların yanına koydu ve sevincine,
kolayca sahiplenildiğini gördü.

Diğer evcil hayvanlar da gelişiyordu ve faydalı bir şekilde eğitiliyordu. Bizon, bize çok sıkıntı verdikten sonra, artık tamamen evcilleşmişti ve çocuklar için bir başkent atı olmasının yanı sıra, çok faydalı bir yük hayvanıydı. Burnunun deliğinden geçirilen bir çubukla onu yönlendirdiler, bu delik artık tamamen iyileşmişti ve bu, bir atın ağzındaki gem kadar işe yarıyordu. Eğitimine, onu geniş bir bufalo derisi çevreleyerek ve ona çeşitli eşyalar bağlayarak başladım, böylece onu yük taşımaya alıştırdım. Yavaş yavaş, en ufak bir direnç göstermeden buna izin verdi ve kısa süre sonra, daha önce eşek tarafından taşınan sepetleri isteyerek ve gönüllü olarak taşıdı.

Sonra, Usta Knips'i sırtına oturtup, hayvanın bir binicinin hissine alışması için hazırladığım dizginleri tutmasını sağladım ve sonunda Fritz'in kendisinin binmesine izin verdim.

Kartalın eğitimi ihmal edilmedi. Fritz her gün
yiyeceği için küçük kuşlar vuruyordu ve bunları bazen bufalo veya keçinin genişçe yayılan boynuzlarının arasına, bazen de büyük toy kuşunun sırtına yerleştiriyordu, böylece canlı avlara
atılmaya alışıyordu.

Bu dersler gereken etkiyi gösterdi ve kuş, efendisinin sesine ve düdüğüne itaat etmesi öğretildiğinde,
kısa süre sonra
eğilip avını en sportmen şekilde
vurduğunda, kanattaki küçük kuşları indirmesine izin verildi. Doğal içgüdülerinin kendini göstermesi ve tüylü evcil hayvanlarımızdan bazılarının zamansız bir şekilde ölmesi ihtimaline karşı onu kümes hayvancılığından uzak tuttuk.

Ayrıca, Usta Knips'in boş durmasına izin verilmedi, çünkü Ernest, artık onun elindeyken, onu biraz olsun işe yarayacak şekilde eğitmek istiyordu. Jack'in yardımıyla, kamışlardan küçük bir sepet yaptı ve bunları maymunun sırtına kolayca takılabilecek şekilde kayışlarla düzenledi. Bu şekilde donatıldığında, hindistancevizi ağaçlarına ve diğer yüksek ağaçlara tırmanmayı ve meyvelerini sepete indirmeyi öğrendi.

Jack, eğitim girişimlerinde o kadar başarılı olamadı. Çakalına vaftiz ettiği Fangs, dişlerini gerçekten de kullandı, ancak yalnızca kendi hesabına; yakaladığı hayvanların hemen yenmemesi gerektiğine onu hiçbir şey ikna edemedi, dolayısıyla zavallı Jack, çenesinden avının yırtık derisinden başka bir şey kurtaramadı. Ancak, cesareti kırılmadan, Fangs'in eğitilebileceğine ve onu eğiteceğine karar verdi.

Bunlar ve benzeri uğraşlar, merdiven inşa etme gibi zahmetli bir işle uğraşırken ihtiyaç duyduğumuz dinlenme ve eğlenceyi bize sağladı.

Küçük uğraşlarımın arasında, kendimi mumlarımızı geliştirmeye adadım. İlk parti bizi ilk başta çok sevindirmiş olsa da,
kısa süre sonra verdikleri ışığın
kusurlu olduğunu ve görünüşlerinin çirkin olduğunu kabul etmek zorunda kaldık; eşim de benden
daha önce fitil olarak kullandığım
pamuklu kravatlarımızın* iplikleri yerine bir şey bulmamı rica etti.

* Bugün kravat dediğimiz şey değil, daha ziyade boynun etrafına gevşekçe geçirilen ve ter bandı olarak kullanılan,
gömleğin yakasına ter ve kirin
yerleşmesini engelleyen yumuşak bir kumaş parçasıydı.
Bu dönemde yaka, düğmeli ve yalnızca en azından yarı resmi
durumlarda giyilen ayrı bir kumaş parçasıydı.

Mumlara uygun şekli ve pürüzsüzlüğü vermek için
hazırladığım
bambu kalıpları kullanmaya karar verdim. İlk fikrim, mumu kalıbın sonuna dökmek ve sonra mumlar soğuduğunda onları
kaydırmaktı; ancak kısa süre sonra bu planın
başarılı olmayacağına ikna oldum.

Bu nedenle kalıpları uzunlamasına bölmeye karar verdim ve sonra,
iyice yağladıktan sonra, erimiş mumu sıkıca birbirine bağlanmış iki yarıya dökebilirdik ve böylece mumları
soğuduğunda onlara zarar vermeden çıkarabilirdik.

Fitiller benim bir sonraki zorluğumdu ve eşim kravatlarımızı ve mendillerimizi bu amaç için ayırmamıza kesinlikle
izin vermediği için, Antiller'e özgü bir ağaçtan yanıcı bir tahta parçası aldım ve bunun amacımıza hizmet edeceğini düşündüm; bunu uzun şeritler halinde kestim ve
kalıpların merkezlerine sabitledim. Eşim de karata ağacının liflerinden, benimkini tarladan tamamen
sökeceğini söylediği
birkaç fitil hazırladı.

Onları sınadık. Büyük bir ateşin üzerine bir tencere koyduk, içine balmumu karışımımızı hazırladık--yarısı arı balmumu ve yarısı da mum meyvelerinden elde edilen balmumu. Dikkatlice hazırlanmış kalıplar--yarısı karata lifiyle,
yarısı tahta fitillerle--soğuk su dolu bir küvetin içinde uçları üzerinde durarak balmumunu almaya hazır hale getirildi.

Dolduruldular; balmumu soğutuldu; mumlar çıkarıldı ve herkesin eleştirisine tabi tutuldu. Gece çöktüğünde resmen
sınandılar. Karar oybirliğiyle alındı: hiçbiri pamuklu fitilli olanlar kadar iyi ışık vermiyordu; ama eşim bile benimkinden gelen ışığın onunkinden çok daha iyi olduğunu söyledi, çünkü ilki,
biraz parıldasa da, parlak bir şekilde yanıyordu, oysa ikincisi o kadar zayıf ve titrek bir alev veriyordu ki neredeyse işe yaramıyordu.

Sonra kunduracı oldum, çünkü kendime bir çift
su geçirmez bot sözü vermiştim ve şimdi onları yapmaya karar vermiştim.

Bir çift çorap alıp, onları kumla doldurdum ve sonra
uygun bir kalıp oluşturmak için ince bir kil tabakasıyla kapladım; bu
güneşte
kısa sürede sertleşti ve kullanıma hazır hale geldi. Üzerine kat kat kauçuk sürdüm, bir sonrakini giymeden önce her katın kurumasını bekledim, sonunda ayakkabıların
yeterli kalınlıkta olduğunu düşünene kadar. Onları kuruttum, kili çıkardım, tabanlara çivilerle bir şerit manda derisi sabitledim, onu
kauçukla fırçaladım ve rahat, dayanıklı,
saygın görünümlü bir çift su geçirmez botum oldu.

Çok memnun oldum; her taraftan siparişler yağdı ve kısa süre sonra ailedeki herkesin de ihtiyaçları karşılandı.

Falconhurst'e itirazlardan biri de yakınlarda bir kaynak olmamasıydı, bu yüzden
çocuklar her gün dereden su getirmek zorundaydı; ve
bu da hiç de azımsanmayacak bir zahmetti, suyu dereden borularla
şu anki ikametgâhımıza taşımamız önerildi. Suyun Falconhurst'e kadar akması için nehrin karşısına bir baraj yapılması gerekiyordu.
Böylece yapılan
rezervuardan suyu borularla kaplumbağanın kabuğuna götürdük, kabuğu evimizin yakınına yerleştirdik ve fazla su Fritz'in
zıpkınıyla açılan delikten aktı.

Bu muazzam bir kolaylıktı ve oluğu resmen açtık, içine bir çuval patates yıkadık. Böylece her gün kendi işini yaptı ve her gün o işin tamamlandığını gördük. Boş durmaya veya diğer yaratıklardan
ayrıldığımız için ağıt yakmaya vaktimiz yoktu.

Bir sabah, spiral merdivenimizi tamamlarken ve ona
elimizde geldiğince son noktayı koyarken, aniden
çok korkunç bir ses, vahşi bir hayvanın kükremesi veya böğürmesi duyarak alarma geçtik; o kadar
tuhaf bir sesti ki, hangi hayvan tarafından
çıkarıldığını hayal edemedim.

Jack bunun bir aslan olabileceğini düşündü, Fritz bir goril olduğunu öne sürdü, Ernest ise
kendi fikrini söyledi ve ben de onun haklı olabileceğini düşündüm,
bunun bir sırtlan olduğunu.

`Her neyse,' dedim, `onu almaya hazırlanmalıyız; siz
hepiniz
yuvaya gidin, ben de kapıyı güvenceye alayım.'

Sonra köpekleri tasmalarıyla donattım, onları aşağıdaki hayvanları korumaya gönderdim, kapıyı kapattım ve aileme katıldım.

Her silah doluydu, her göz nöbetteydi. Ses yaklaştı ve sonra her şey sessizleşti; görünürde hiçbir şey yoktu. İnip keşif yapmaya karar verdim ve Fritz ve ben dikkatlice aşağı doğru süründük; silahlarımız tam kurulu haldeyken ağaçların arasında kaydık; sessizce ve hızla daha da ileriye doğru ilerledik; aniden, yakınlarda, o müthiş sesi tekrar duyduk. Fritz silahını kaldırdı, ama hemen ardından tekrar
bıraktı ve içten bir kahkaha krizine girdi.

Bu tatlı ses tonlarını yanlış anlamak mümkün değildi - hi-haw, hi-haw, hi-haw,
ormanda yankılandı ve yaklaştığını neşeyle anırarak söyleyen eşeğimiz
görüntüye geldi. Ancak, arkadaşımız şaşırtıcı bir şekilde yalnız değildi: Arkasından başka bir hayvan, şüphesiz bir eşek, ama bir at kadar ince ve zarifti. Hareketlerini endişeyle izledik.

`Fritz,' diye fısıldadım, `o bir onager. Falconhurst'e geri dön ve
bana bir parça ip getir--sessizce!'

O yokken bir bambu kestim ve yarıya kadar böldüm, hayvana yaklaşırsam
işe yarayacağını bildiğim bir çift pense oluşturdum. Fritz iple kısa süre sonra geri döndü ve biraz yulaf ve tuz da getirdiğini görmekten memnun oldum. İpin bir ucunu bir ağaca sabitledik ve diğer ucuna da bir ilmik yaptık. Hayvanlar yaklaşırken sessizce otlarken sessizce onları izledik; Fritz sonra ayağa kalktı, bir elinde ilmiği, diğer elinde biraz yulaf ve
tuz tutuyordu.

Eşek, en sevdiği yemeği böyle uzatılmış görünce, onu almak için ilerledi; Fritz ona izin verdi ve kısa süre sonra memnuniyetle çiğnemeye başladı. Yabancı, Fritz'i görünce geri çekildi; ancak arkadaşının hiçbir endişe belirtisi göstermediğini görünce rahatladı ve kısa süre sonra koklayarak yaklaştı ve cazip yiyeceklerden bir miktar almak üzereydi. Bir anda ilmik Fritz'in becerikli elinden ayrıldı ve boynuna dolandı; tek bir sıçrayışla ipin tüm uzunluğu boyunca geriye sıçradı, ilmik gerildi ve yarı boğulmuş bir şekilde yere düştü. Hemen koştum, ipi gevşettim ve yerine bir yular koydum; ve penseyi burnuna yerleştirerek, iki ağaç arasına bağlanmış iki iple onu bağladım ve sonra kendini toparlaması için onu yalnız bıraktım. Herkes, yerden kalkıp etrafa ateşli bakışlar atan güzel hayvanı incelemek için acele etti. Topuklarıyla her tarafa
saldırdı; ve öfkeli homurtular çıkararak
kurtulmak için şiddetle mücadele etti. Tüm çabaları boşunaydı: ipler sağlamdı ve
bir süre sonra sakinleşti ve bitkin ve titreyerek durdu.

Sonra yaklaştım: onu şimdilik ahırlarımızı oluşturan ağacımızın köklerine götürmeme izin verdi ve orada onu
eşeğe bağladım, eşeğin de okuldan kaçması engellendi.

Ertesi sabah, gecenin sonunda onager'ı her zamanki gibi vahşi buldum ve yakışıklı yaratığa baktığımda
gururlu ruhunu asla evcilleştiremeyeceğimden neredeyse umudumu kestim. Her çare denendi ve sonunda,
hayvan açlıktan
zayıfladığında, ona binmeyi göze alabileceğimi düşündüm; ve ona en güçlü dizginleri verip ayaklarını zincirledikten sonra bunu yapmaya çalıştım. Her zamanki gibi asiydi ve son çare olarak, acımasız olsa da, bildiğim kadarıyla, Amerikan yerlileri tarafından harika bir başarıyla uygulanan bir planı benimsemeye karar verdim. Uygun bir fırsat yakalayarak, onager'ın sırtına atladım ve tekmelemesine ve dalmasına rağmen, uzun kulağını dişlerimle kavrayarak, onu ısırdım. Sonuç harikaydı, hayvan dalmayı bıraktı ve şiddetle titreyerek hareketsiz kaldı. O andan itibaren biz onun efendileri olduk, çocuklar birbiri ardına ona bindiler ve o da onları itaatkar ve sessizce taşıdı. Doğa bilimcilerin ve gezginlerin evcilleştirmenin insan gücünden daha fazla olduğunu ilan ettiği bu hayvanı, en küçük oğlumun bir oraya bir buraya yönlendirmesini izlerken, gerçekten de gurur duydum. Kümes hayvanı bahçemize yaptığımız eklemeler, yağmur mevsimi gelmeden önce hayvanlarımız için önemli bir barınak sağlamanın gerekliliğini hatırlattı; üç yavru tavuk başarıyla yumurtadan çıkmıştı ve toplam kırk tane olan bu küçük yaratıklar, karımın gururu ve sevinciydi.

Ağacımızın tonozlu köklerinin üzerine bir çatı yaparak başladık,
birbirine yakın yerleştirdiğimiz ve sıkıca bağladığımız bambu kamışlarından bir çerçeve oluşturduk;
diğerlerini destek olarak altına sabitledik. Boşluklar kil ve yosunla dolduruldu; ve her tarafı katran ve kireç suyu karışımıyla kaplayarak sağlam bir balkon ve en şiddetli yağmura karşı dayanıklı bir çatı elde ettik. Balkona daha dekoratif bir görünüm kazandırmak için hafif raylı bir yol yaptım ve aşağıda binayı birkaç bölmeye ayırdım. Ahırlar, kümes hayvanları avlusu, saman ve erzak ambarları, mandıra, mutfak, kiler ve yemekhane tek bir çatı altında birleşmişti. Kışlık evlerimiz artık tamamlanmıştı ve sadece bunları
yiyecekle birlikte depolamamız gerekiyordu. Günlerce çalıştık, her türden erzak getirdik.

Bir akşam patates toplamaktan dönerken,
bir meşe palamudu deposu almamız gerektiğini düşündüm; ve iki küçük çocuğu anneleri ve arabayla eve göndererek büyük bir bez çanta aldım,
ve Fritz ve Ernest ile birlikte, ilki onager'ına binmiş, ikincisi ise küçük favorisi Knips'i taşıyarak Meşe Palamudu Ormanı'na doğru bir rota çizdik.

Oraya vardık, Lightfoot'u komşu bir ağaca bağladık ve
hızla çuvalı doldurmaya başladık. Biz böyle meşgulken, Knips aniden yakındaki bir çalılığa
atladı ve bir an sonra, Ernest'in ne olabileceğini görmek için
ardından o kadar garip çığlıklar
çıkardı.

`Gel!' diye bağırdı, `Gel ve bana yardım et! Birkaç kuş ve yumurtaları var. Çabuk! Kızıl orman tavuğu!'

Oraya koştuk. Ernest, iki elinde çırpınan, çığlık atan bir kuşla oradaydı; ayağıyla da açgözlü küçük maymununun yumurtaları almasını engellemeye çalışıyordu. Kuşların bacaklarını hızla bağladık ve yumurtaları yuvadan çıkarıp Ernest'in şapkasına yerleştirdik; o da yuvanın örüldüğü ve etrafında gür bir şekilde büyüyen uzun, geniş otlardan bir kısmını topladı, Franz da kılıç matkabı oynasın diye.

Sonra onager'ı meşe palamutlarıyla doldurduk ve eve doğru yola koyulduk. Yumurtaları kuru yosunla dikkatlice örttüm, böylece sıcak kalabilsinler ve mümkün olan en kısa sürede onları karıma verdim, o da anneyi o kadar ustalıkla idare etti ki yumurtalara geri dönmesini sağladı ve birkaç gün içinde, büyük bir memnuniyetle, on beş tane güzel küçük Kanadalı civcivimiz oldu.

Franz, kardeşinin ona getirdiği 'kılıçlardan' çok memnundu;
ama yiğitliğini sergileyeceği küçük bir arkadaşı olmadığı için, kısa bir süre hayali düşmanları biçerek eğlendi ve sonra kamışları şeritler halinde kesip Lightfoot için bir kırbaç haline getirdi.

Yapraklar o kadar esnek ve güçlü görünüyordu ki, daha sonra ne amaçla kullanılabileceklerini görmek için onları inceledim. Dokuları uzun ipeksi liflerden oluşuyordu. Aniden aklıma bir düşünce geldi - bu Yeni Zelanda keteni olmalıydı. Bu paha biçilmez keşfi karıma duyurana kadar rahat edemedim. O da en az benim kadar memnundu.

``Yaprakları bana getirin!'' diye haykırdı. ``Ah, ne hoş bir keşif! Artık kimse paçavralar giymeyecek; bana bir ``iğ`` yap, çok geçmeden gömlekler, çoraplar ve pantolonlar olacak, hepsi de
iyi ev yapımı! Çabuk, Fritz ve annene daha fazla yaprak getir!''

Onun hevesli gayretine gülümsemeden edemedik; ama Fritz ve Ernest
atlarına atladılar ve kısa süre sonra yaban eşeği ve manda
her biri büyük bir keten demetiyle yüklenmiş olarak dörtnala eve döndüler. Çocuklar atlarından indiler
ve sunularını annelerinin ayaklarının dibine bıraktılar.

``Harika!'' diye haykırdı. ``Şimdi size hiç de becerikli olmadığımı göstereceğim. Bunun yıkanması, taranması, eğrilmesi ve dokunması gerekiyor,
ve sonra makas, iğne ve iplikle
senin seçtiğin herhangi bir giysiyi yapacağım.''

Flamingo Bataklığı'nın keteni ıslatma veya 'çöpleme' işlemi için en iyi yer olacağına karar verdik ve ertesi sabah oraya doğru yola çıktık; eşeğin çektiği ve demetlerle yüklü araba,
arasında Franz ve Knips oturuyordu, geri kalanımız ise kürek ve baltalarla onları takip ediyorduk.

Çocuklarıma çürütme işlemini anlatırken,
keten yapraklarının ıslatılmasının işe yaramaz zarı yok ettiğini, ancak güçlü liflerin kaldığını anlattım.

Keten için yataklar yapıp yatakların içine yerleştirirken, birkaç flamingo yuvası gördük. Bunlar son derece
ilginç ve ustaca yapışkan kilden yapılmışlardır, o kadar güçlüdürler ki
ne devrilebilirler ne de yıkanabilirler.
Köreltilmiş koniler şeklindedirler ve uçları aşağı bakacak şekilde yerleştirilirler; üst ve daha geniş uçta
yumurtaları koymak için küçük bir platform inşa edilir, dişi kuş
uzun bacaklarıyla her iki taraftaki suda oturur, ta ki küçük kuşlar yumurtadan çıkıp suya girebilene kadar.

Keteni iki hafta boyunca demlenmeye bıraktık ve sonra çıkarıp
güneşte iyice kuruttuktan sonra, Falconhurst'te gelecekte kullanmak üzere sakladık.

Her gün arabamızı kışlıklarımıza götürmek üzere erzakla dolduruyorduk: manyok, patates, hindistancevizi, tatlı meşe palamudu,
şeker kamışı, hepsi bol miktarda toplanıp saklanıyordu -- çünkü homurdanan
gök gürültüsü, alçalan gökyüzü ve keskin sağanak yağışlar bize kaybedecek zamanımız olmadığını
uyarıyordu. Mısırımız ekilmiş, hayvanlarımız barındırılmış, erzakımız depolanmışken yağmur yağdı.

Yuvamızda kalmaya devam etmemizin imkansız olduğunu gördük ve
gövdeye çekilmek zorunda kaldık, orada nemden zarar görebilecek ev eşyalarımızı taşıdık. Meskenimiz gerçekten de
kalabalıktı: Aşağıdaki hayvanlar ve erzaklar, etrafımızdaki yataklarımız ve ev eşyaları her taraftan bizi sıkıştırıyordu; giderek, sabır ve daha iyi paketleme sayesinde, çalışmak ve yatmak için yeterli alan elde ettik; giderek hayvanların sürekli
gürültüsüne ve ahırların kokusuna da alıştık.

Zaman zaman yakmak zorunda kaldığımız ateşten çıkan duman hoş değildi; ama zamanla o bile daha
katlanılabilir hale geldi.

Daha fazla yer açmak için, yakaladığımız ve bu nedenle kendi başlarına nasıl hareket edeceklerini bildikleri düşünülen hayvanları,
gündüzleri dışarı çıkardık ve onları sadece
geceleri kemerli köklerin altına getirdik. Bu görevi yerine getirmek için Fritz ve ben her
akşam dışarı çıkardık ve her akşam düzenli olarak sırılsıklam
bir şekilde geri dönerdik.

Bunu önlemek için, bu sürekli ıslanmaların
sağlığımıza zarar verebileceğinden korkan karım, su geçirmez giysiler tasarladı: kalın gömleklerin üzerine birkaç kat kauçuk sürdü, bunlara başlıklar taktı; sonra bu ördek pantolonlarına sabitledi ve böylece her birimiz için en şiddetli
yağmurlara göğüs gerebileceğimiz
tam bir su geçirmez giysi hazırladı.

Kendimizi meşgul etme çabalarımıza rağmen, zaman
çok
uzuyordu. Sabahlarımız hayvanlarla ilgilenmekle geçiyordu; oğlanlar evcil hayvanlarıyla eğleniyorlardı ve bana
tarak tarakları ve anneleri için bir iğ yapımında yardım ediyorlardı. Tarakları çivilerle yaptım ve bunları yaklaşık bir inç genişliğindeki bir teneke levhanın üzerine baş aşağı yerleştirdim; Çivileri doğru pozisyonlarında tutarak başlarının etrafına lehim döktüm
ve onları tenekeye sabitledim, sonra da onları mükemmel şekilde sağlam tutmak için her iki tarafını da katladım.

Akşam, odamız mumlarla aydınlatıldığında,
bu yabancı ülkeye geldiğimizden beri gerçekleşen tüm olayların bir günlüğünü yazdım; ve eşim iğnesiyle meşgulken ve
Ernest geçtiğimiz aylarda karşılaştığı kuşların, hayvanların ve çiçeklerin çizimlerini yaparken, Fritz ve Jack küçük Franz'a okumayı öğrettiler.

Haftalar haftalar geçti. Haftalar haftalar bizi hala yakın tutsak olarak gördü. Üstümüzde aralıksız yağmur yağıyordu, sürekli karanlık
ıssız manzaranın üzerinde asılıydı.

Bölüm 9

Rüzgarlar sonunda dindi, güneş parlak ışınlarını
yarık bulutların arasından geçirdi, yağmur yağmayı bıraktı--bahar gelmişti. Hiçbir
serbest bırakılan tutuklu, kışlık meskenimizden
çıktığımızda, etrafımızdaki hoş yeşilliklerle gözlerimizi,
binlerce mutlu kuşun neşeli şarkılarıyla kulaklarımızı tazelediğimizde ve baharın saf, ılık havasını içimize çektiğimizde hissettiğimizden daha fazla sevinç hissedemezdi.

Ekimlerimiz hızla gelişiyordu. Ektiğimiz tohumlar
nemli topraktan fışkırıyordu. Tüm doğa tazelenmişti.

Yuvamız ilk bakımımızdı: yapraklarla dolu ve
rüzgarla kırılmış ve yırtılmış, gerçekten harap görünüyordu. Çok çalıştık ve birkaç
gün içinde tekrar yaşanabilir hale geldi. Eşim ketenle başlamam için yalvardı ve mümkün olan en kısa sürede bir kurutma fırını yaptım ve sonra onu
kullanımı için hazırladım; ayrıca, biraz uğraştıktan sonra bir
böcek makarası ve eğirme çarkı yaptım ve o ve Franz kısa süre sonra
çok çalışmaya koyuldular, küçük çocuk annesinin eğirdiği ipliği çekiyordu.

Tentholm'u ziyaret etmek için can atıyordum çünkü değerli
malzemelerimizin çoğunun zarar görmüş olabileceğinden korkuyordum. Fritz ve ben oraya bir gezi yaptık. Falconhurst'e verilen zarar, bizi bekleyen manzarayla kıyaslanamazdı. Çadır yere uçtu, branda paçavraya döndü, erzak ıslandı ve iki fıçı barut tamamen
yok oldu. Güneşte kuruması için saklamayı umduğumuz şeyleri hemen yaydık.

Pinnace güvendeydi, ancak sadık teknemiz parçalara ayrılmıştı ve aldığımız onarılamaz hasar, bir sonraki yağmur mevsimi gelmeden önce daha güvenli ve daha istikrarlı bir kışlık konaklama yeri tasarlamam konusunda bana karar verdi. Fritz, kayada bir mağara oymamızı önerdi ve böyle bir girişimin getireceği zorluklar neredeyse aşılmaz görünse de, yine de denemeye karar verdim;
düşündüğüm kadarıyla, bir oda olarak hizmet edecek kadar büyük bir mağara
oyamayabiliriz, ancak en azından daha değerli ve bozulabilir
malzemelerimiz için bir mahzen yapabiliriz.

Birkaç gün sonra Falconhurst'ten kürek, çekiç, keski, kazma ve levye yüklü bir arabayla ayrıldık ve girişimimize başladık. Dik kayanın pürüzsüz yüzeyine, önerilen girişin boyutunu tebeşirle çizdim ve sonra, zihinlerimiz başarıya odaklanarak, ilerlemeye devam ettik.

Altı gün süren zorlu ve aralıksız çalışma pek bir etki yaratmadı; deliğin Usta Knips için bile tatmin edici bir sığınak olacağını sanmıyorum; ama yine de umutsuzluğa kapılmadık ve hemen daha yumuşak ve daha esnek bir maddeye
gelerek ödüllendirildik; işimiz ilerledi ve
zihinlerimiz rahatladı.

Onuncu gün, ısrarlı darbelerimiz ağır bir şekilde inerken, çekiç ve levye ile gayretle çalışan Jack bağırdı:

`Gitti, baba! Fritz, levyem dağdan geçti!'

`Koş ve al,' diye güldü Fritz, `belki de Avrupa'ya düşmüştür--iyi bir levye kaybetmemelisin.'

`Ama gerçekten geçti; kayanın içinden geçti; içeriden
çöktüğünü duydum. Ah, gel de gör!' diye heyecanla bağırdı.

Yanına atladık ve çekicimin sapını bahsettiği
deliğe soktum; hiçbir muhalefetle karşılaşmadım, istediğim yöne çevirebiliyordum. Fritz bana uzun bir sırık uzattı; onunla derinliği denedim. Hiçbir şey hissedemedim. O zaman aramızda ince bir duvar vardı ve büyük bir mağarayla aramızda sadece ince bir duvar vardı.

Çocuklar sevinç çığlıklarıyla kayaya şiddetle vurdular; parça parça düştüler ve kısa süre sonra delik bizim girebileceğimiz kadar büyüdü.
Açıklığa yaklaştım ve daha fazla inceleme yapmak üzereydim,
ani bir zehirli hava akımı beni sersemletti ve oğullarıma uzak durmaları için bağırarak kayaya yaslandım.

Kendime geldiğimde onlara uzun süredir durgun olan herhangi bir mağaraya veya başka bir yere yaklaşmanın tehlikesini anlattım.
`Hava sürekli olarak yenilenmezse bozulur,' dedim, `ve
onu soluyanlar için ölümcül olur. Orijinal haline geri döndürmenin en güvenli yolu onu ateşin etkisine tabi tutmaktır; bu deliğe atılan birkaç avuç dolusu yanan saman, eğer yer küçükse, içerideki havayı yeterince temizleyerek tehlike olmadan içeri girmemizi sağlayabilir. Deneyi denedik. Alev girdiği anda söndü. İçeriye yanan çimen demetleri atılmış olsa da hiçbir
fark olmadı.*

* Aslında olan şey oksijen kaynağının azalmasıdır. Alevi sürdürmek için yeterli oksijen varsa, alevin etkisi hava sirkülasyonunu artırır ve bu da daha fazla
oksijen getirir. Alev, oksijen tedariki için yeterli değilse söner; bu durumda, yeterli sirkülasyon yaratmak için havai fişeklere ihtiyaç duyar. Bir sonraki meşale, hava temizlendiği için değil,
oksijen artık ateşi beslemek için yeterli olduğu için yanabilir.

Daha etkili bir çare uygulamamız gerektiğini gördüm ve
çocukları enkazdan getirdiğimiz bir sandık dolusu sinyal roketi almaya gönderdim.
Bu ateşli yılanlardan düzinelercesini uçurduk, vızıldayarak içeri girdiler ve
görünüşe göre bizden çok uzakta kayboldular. Bazıları
parlak meteorlar gibi etrafta uçtular, kudretli çevreyi aydınlattılar ve
bir sihirbazın asasıyla yapılmış gibi,
parıldayan, ışıldayan bir çatı sergilediler.
İğrenç bir kötücül şeytanı güzel bir saraydan kovan intikamcı ejderhalara benziyorlardı.

Bu deneylerden sonra biraz bekledik ve sonra tekrar
yanmış saman attım. Berrak bir şekilde yandı; hava temizlendi.

Fritz ve ben açıklığı genişlettik, Jack ise bufalolarına
atlayıp Falconhurst'e doğru yola koyuldu ve annesine büyük ve
şaşırtıcı haberi verdi.

Jack'in belagatinin evdekiler üzerindeki etkisi büyük olmalıydı,
çünkü köprünün kirişleri kısa süre sonra atının hızlı ama ağır yürüyüşüyle ​​tekrar yankılandı; ve onu hemen arabadaki
diğer grubumuz takip etti.

Herkes çok heyecanlıydı. Jack bulabildiği tüm mumları arabaya koymuştu ve biz şimdi bunları yakarak,
kollarımızı omuzlayıp içeri girdik. Ben yolu açtım,
uzun bir sırıkla ilerlerken yeri yokladım, böylece beklenmedik bir şekilde büyük bir çukura veya uçuruma
düşmemeliydik.

Sessizce yürüdük - karım, oğlanlar ve hatta köpekler bile manzaranın ihtişamı ve güzelliği karşısında şaşkına dönmüş gibiydiler.
Bir elmas mağarasındaydık - pırıl pırıl kristallerden oluşan geniş bir mağara; mumlar duvarlara, Cennet'in yıldızları kadar parlak altın bir ışık yansıtıyordu, büyük kristal sütunlar ise güçlü ağaçlar gibi zeminden yükseliyor, dallarını yükseklerde karıştırıyor ve yüzlerce sarkıt halinde sarkıyordu, bunlar gökkuşağının tüm renkleriyle parıldıyor ve ışıldıyordu.

Bu muhteşem sarayın zemini sert, kuru kumdan oluşuyordu, o kadar
kuruydu ki, hemen orada güvenle ikamet edebileceğimizi gördüm,
nemden kaynaklanan en ufak bir tehlike korkusu olmadan.

Çevremizdeki parlak kristallerin görünümünden,
doğalarından şüphelendim. Bir parça tattım. Bu bir
kaya tuzu mağarasıydı. Hiç şüphe yoktu--burada sınırsız bir
en iyi ve en saf tuz kaynağı vardı!

Ancak bir şey tüm tatmin ve zevkimden uzaklaştırdı--burada ve orada dağılmış büyük kristaller, çatıdan kopup
yere düşmüştü; bu, tekrarlanmaya müsaitse, bizi sürekli tehlike altında tutacaktı. Kitlelerden bazılarını inceledim ve hepsinin yakın zamanda ayrıldığını keşfettim ve bu nedenle roketlerin neden olduğu hava sarsıntısının
düşmelerine neden olduğu sonucuna vardım. Ancak, üzerimizde sallanan başka parça olmadığından emin olmak için, girişten silahlarımızı ateşledik ve
etkiyi izledik.

Hiçbir şey düşmedi - muhteşem meskenimiz güvendeydi.
Falconhurst'e yeni keşfimize ve onu mümkün olan en iyi şekilde
değerlendirme planlarımıza hayranlıkla dolu zihinlerle döndük.

Artık yeni evden, nasıl düzenleneceğinden, nasıl donatılacağından başka hiçbir şey konuşulmuyordu.
Falconhurst'ün ilk başta çok büyük görünen güvenliği ve konforu, artık bizim görüşümüze göre
hiçbir şeye
düşmüştü; sadece bir yazlık olarak bakılmasına karar verdik, mağaramız ise bir kış evi ve zaptedilemez bir kaleye dönüştürülecekti.

Dikkatimiz artık tamamen bu yeni evle meşguldü. Işık ve hava
girecekti, bu yüzden kayaya bir sıra pencere oyduk,
subay kabinlerinden getirdiğimiz pencere kasalarını yerleştirdik.

Kapıyı da Falconhurst'ten getirdik ve açtığımız
deliğe yerleştirdik. Ağacın gövdesindeki açıklığı, yokluğumuzda yaklaşırlarsa vahşi hayvanların veya yabanilerin dikkatini çekme olasılığı daha düşük olduğundan, kabukla gizlemeye karar verdim.

Mağaranın kendisini dört bölüme ayırdık: Ön tarafta, kapının açıldığı, oturma, yemek ve uyku dairelerimize bölünmüş büyük bir bölme; mutfağımızı ve atölyemizi içeren sağdaki bölüm ve ahırlarımızı içeren soldaki bölüm; bunların hepsinin arkasında, mağaranın karanlık girintisinde, depomuz ve barut depomuz vardı.

Zaten yağmurlu bir nedenden geçmiş olduğumuz için, onun rahatsızlıklarını iyi biliyorduk ve konutumuzun düzenlenmesinde birçok yararlı düzenleme düşündük. Tekrar dumanla kurutulmayı düşünmüyorduk; bu nedenle, düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir şömine ve baca tasarladık; ahır düzenlemelerimiz de daha iyiydi ve atölyemizde en kapsamlı işlemlerde bile engellenmememiz için bolca alan kalmıştı.

Tentholm'daki sık ikametimiz bize öngörmediğimiz birkaç önemli avantajı gösterdi. Çok sayıda muhteşem kaplumbağa yumurtalarını kuma bırakmak için sık sık kıyıya çıkıyordu ve lezzetli etleri bize birçok muhteşem yemek sağlıyordu. Bu yaratıklardan birden fazlası aynı anda ortaya çıktığında, denize doğru çekilmelerini keserdik ve onları sırt üstü çevirip, kabuklarındaki bir delikten geçirilen bir iple suyun kenarına yakın bir yere çakılmış bir kazığa bağlardık. Böylece sürekli olarak taze kaplumbağalara erişebiliyorduk; çünkü hayvanlar bu şekilde güvence altına alındıklarında iyi geliştiler ve birkaç hafta boyunca bu şekilde tutulduktan sonra bile, taze yakalanmış olanlar kadar iyi durumda görünüyorlardı. Kıyıda ıstakozlar, yengeçler ve midyeler de bol miktarda bulunuyordu. Ancak hepsi bu değildi; bizi bekleyen başka bir sürpriz daha vardı. Bir sabah Tentholm'a yaklaşırken, çok ilginç bir olayla karşılaştık. Denizdeki sular, görünmeyen bir hareketle çalkalanıyor gibiydi ve kabarıp kaynadıkça, sabah güneşinin ışınlarıyla vuran yüzeyleri, ateş parıltılarıyla aydınlanıyordu.

Bu kargaşanın yaşandığı suyun üzerinde, yüzlerce kuş yüksek sesle çığlık atarak, ara sıra aşağı doğru
atılıyor, bazıları suyun altına dalıyor, bazıları da yüzeyde kayıyordu.
Sonra tekrar yükseliyor ve sert çığlıklarına devam ediyorlardı. Parlayan, ışıldayan kütle daha sonra yuvarlanarak ilerledi ve doğrudan bizim koyumuza doğru yaklaştı, ardından da yukarıdaki tüylü sürü geldi. Bu garip manzarayı daha fazla incelemek için aceleyle kıyıya indik.

Yaklaştıkça bunun bir ringa balığı sürüsü veya kıyısı olduğuna ikna oldum.

Tahminimi dile getirir getirmez, bu ringa balığı kıyısı, ne olduğu ve buna neyin sebep olduğuyla ilgili bir sürü soruyla
karşı karşıya kaldım.

`Bir ringa balığı kıyısı,' dedim, `birlikte yüzen muazzam sayıda ringa balığından oluşur. Size bu canlı kıyının muazzam büyüklüğünü anlatamam, birçok kulaç derinlikte geniş bir alana yayılıyor. 
Ardından, büyük açgözlü balıklar gelir, bunlar büyük miktarda ringa balığını
yutarlar, yukarıda ise, az önce gördüğünüz gibi, tepeye yakın yerlerdeki
gezginlere saldırmaya hazır kuşlar uçar. Bu düşmanlardan kaçmak için,
sürü en yakın kıyıya yönelir ve büyük balıkların takip edemeyeceği sığlıklarda güvenlik arar.
Ama burada üçüncü bir
büyük düşmanla karşılaşır.

`Balıktan kaçabilir ve keskin görüşlü kuşların
dikkatinden kaçabilir, ama insanın yaratıcılığı yüzünden bir kaçış yolu bulamaz. Bir yıl içinde bu balıklardan milyonlarcası yakalanır ve yine de sadece az sayıdakinin yumurtaları, aynı sayıda balığı tekrar beslemeye yeter.'

Kısa süre sonra balıkçılığımız faaliyete geçti. Jack ve Fritz
sepetlerle suda durdular ve balıkları kovayla su balyalar gibi balyaladılar,
onları kıyıya bize fırlattılar. Mümkün olduğunca çabuk
onları temizledik ve önce bir kat tuz, sonra bir kat ringa balığı ve benzeri şekilde tuz dolu fıçılara koyduk, ta ki birçok fıçı
tuzlu balık hazırlayana kadar. Fıçılar doldurulurken, dikkatlice kapattık ve
mağaramızın arkasındaki serin tonozlara doğru yuvarladık. Ancak,
şansımız burada bitmeyecekti. Ringa balığı avcılığı bittikten ve sürünün koyumuzu terk etmesinden bir gün sonra,
denize attığımız ringa balıklarının
çöplerine çekilen çok sayıda fok belirdi.

Soframıza uygun olmayacaklarından korkmama rağmen,
derileri ve yağları için bir veya iki tane daha aldık. Derileri
dikkatlice koşum ve giysi olarak çıkardık ve yağları
yağ yapmak için kaynattık, bunları tabaklama, sabun yapma ve
lambalarda yakmak için fıçılara koyduk.

Bu uğraşlar bir süre Rock House'daki işimize müdahale etti; ancak mümkün olan en kısa sürede tekrar işimize
yenilenmiş bir canlılıkla döndük. Tuz kristallerinin tabanında alçı türü olduğunu fark etmiştim, bunun inşaat faaliyetlerimizde alçı olarak bize büyük hizmet edebileceğini biliyordum.

Bir deney olarak, birkaç parçayı kırdım ve onları büyük bir
ısıya maruz bıraktıktan sonra toz haline getirdim. Suyla oluşan alçı pürüzsüz ve beyazdı ve o zamanlar özel bir kullanımım olmadığı için
tüm havanın dışarıda olduğundan emin olmak için ringa balığı fıçılarının bazılarını sıvadım.
Fıçıların geri kalanını olduğu gibi bıraktım, çünkü şu anda içeriklerini tütsüleyerek
korumayı düşünüyordum.

Bunu yapmak için, çocuklar ve ben sazlıklardan ve dallardan küçük bir kulübe yaptık ve
sonra ringa balıklarımızı çatıya iplere dizdik. Zeminde, yoğun bir duman çıkaran, balıkların etrafında hacimler halinde kıvrılan çalı çırpı ve yosundan büyük bir ateş yaktık ve birkaç gün içinde balıklar
mükemmel bir şekilde
kurumuş gibi göründü.

Ringa balıklarının ortaya çıkmasından yaklaşık bir ay sonra, diğer balık sürülerinin ziyaretiyle 
ilgilenmiştik. Jack onları ilk önce gördü ve kıyıdan uzakta çok sayıda genç balina olduğunu söyledi. Aşağıya doğru koştuk ve
koyda büyük mersin balığı, somon ve alabalıkların kaynadığını gördük, hepsi Jackal Nehri'nin ağzına doğru gidiyorlardı, böylece oraya tırmanıp yumurtalarını taşların arasına bırakabilirlerdi.

Jack keşfinden çok memnun oldu. `İşte gerçek balıklar!' diye haykırdı, `senin zavallı yavrularından hiçbiri değil. Bu tür balıkları nasıl saklıyorsunuz? Saksıda, tuzda veya tütsülenmiş olarak?'

`O kadar hızlı değil,' dedim, `o kadar hızlı değil; bana nasıl
yakalanacaklarını söyle, sana nasıl
pişirileceğini söyleyeyim.'

`Ah! Yeterince hızlı yakalarım,' diye cevapladı ve Rock
House'a doğru fırladı.

Ben hala işe nasıl başlayacağımı düşünürken, o elinde olta takımıyla geri döndü: bir yay ve ok ve bir
yumağı ip.

Ok ucuna dikenli bir çivi takmış ve oku ipin ucuna sabitlemişti. Bu silahla donanmış olarak nehrin kıyısına doğru ilerledi.

Oku yaydan fırladı ve beni şaşırtarak,
yan taraftaki en büyük balıklardan birine çarptı.

`Yardım et, baba, yardım et!' diye bağırdı, büyük balık ok ve içindeki her şeyi taşıyarak
uzaklaşırken. `Yardım et! Yoksa beni suya çekecek.'

Yardımına koştum ve birlikte yüzgeçli
canavarla mücadele ettik. Çok sert çekti ve etrafındaki suyu çırptı; ama
ipi sıkıca tuttuk ve kaçma şansı yoktu. Mücadelesi giderek zayıfladı ve sonunda, çabalarından ve kan kaybından bitkin
olarak, onu kıyıya çekmemize izin verdi.

O asil bir ödüldü ve tam biz onu yakalamışken ortaya çıkan Fritz ve Ernest, Jack'in başarısını oldukça kıskanıyorlardı.

Geride kalmamak için, hevesle silah almak için koştular.
Kısa sürede hepimiz sudaydık, Fritz bir zıpkınla, Ernest bir oltayla
ve misinayla ve ben kendim, Neptün gibi bir demir üç çatalla veya
daha doğrusu belki bir dirgenle silahlanmıştım. Kısa süre sonra kıyı, en iyi balıkların
birçoğuyla doluydu - canavar üstüne canavarı karaya çektik. Sonunda Fritz, sekiz fit uzunluğunda büyük bir mersin balığını zıpkınladıktan sonra, hayvanı karaya çıkaramadı; hepimiz ona yardım etmeye gittik, ancak birleşik çabalarımız sonuçsuz kaldı.

Eşim ``Bizon!'' diye önerdi ve Jack Storm'a doğru yola koyuldu. Storm zıpkın ipine bağlandı ve kısa süre sonra korkunç balık kumun üzerinde soluk soluğa kaldı. Sonunda, mümkün olduğunca çok balık yakaladıktan sonra, etlerini temizlemeye ve hazırlamaya başladık.
Bazılarını tuzladık, bazılarını ringa balığı gibi kuruttuk, bazılarını da Akdeniz'in ton balığı gibi işledik - yağda hazırladık.

Mersin balığının yumurtasından havyar yapmaya karar verdim, harika bir Rus yemeği. Çevresini saran tüm zarları çıkardım, sirkeyle yıkadım, tuzladım, tuzun su emici özelliğinden kaynaklanan tüm nemi dışarı sıktım, küçük fıçılara koyup depomuzda sakladım.

Mersin balığı mesanesinin en iyi isinglass olduğunu biliyordum, bu yüzden öldürdüklerimizin hava keselerini dikkatlice topladım, onları yıkadım ve sertleşmeleri için astım. Daha sonra dış kaplamayı veya zarı soydum, kalanını teknik olarak zımba adı verilen şeritlere kestim.

Bu zımbaları ateşin üzerine bir demir tencereye koydum ve uygun kıvama geldiğinde tutkalı temiz bir bezle süzdüm ve ince tabakalar halinde bir taş levhaya yaydım, kuruyana kadar bekledim. Böylece elde ettiğim madde
güzel şeffaftı ve pencere çerçevelerimizde camın mükemmel bir
ikamesi olarak hizmet edeceğine söz verdi.

Neyse ki, bu güzel iklimde mutfak bahçesine çok az veya hiç dikkat gerekmiyordu, tohumlar yılın zamanına veya mevsimine en ufak bir ilgi göstermeden
çıktı ve gelişti. Bezelye, fasulye, buğday, arpa, çavdar ve mısır sürekli olgunlaşmış gibi görünüyordu, salatalıklar, kavunlar ve diğer her türlü
sebze ise gür bir şekilde büyüyordu. Tentholm'daki bahçemizin başarısı, Falconhurst'teki deneyimimin başarısızlığa uğramamış olmasını ummamı sağladı ve bir sabah o yeri ziyaret etmeye başladık.

Patateslerin çıkarıldığı tarlanın yanından geçerken,
arpa, buğday, çavdar ve bezelyeyle
bolca kaplı olduğunu gördük.
Şaşkınlıkla
karıma döndüm. `Bu güzel ürün nereden çıktı?'
dedim.

`Topraktan,' diye cevapladı gülerek, `Franz ve benim enkazdan getirdiğim tohumları ektiğimiz yerden. Toprak sizin ve oğlanlar tarafından hazırdı; yapmamız gereken tek şey tohumları saçmaktı.'

Görüntüden çok memnundum ve mısır ekimimin başarısı için iyiye işaret olduğunu düşündüm. Tarlaya koştuk. Ürün gerçekten de iyi büyümüştü ve dahası, gerektiği gibi takdir edilmiş gibi görünüyordu.
Yaklaştığımızda muazzam bir tüylü hırsız sürüsü belirdi. Fritz aralarında birkaç tane kızıl orman tavuğu gördü ve düşünceli bir şekilde
kartalını çıkarıp onu kovalamaya başladı, sonra onager'ına atladı ve dörtnala takip etti. Asil kuşu en iyi orman tavuğuna işaret etti ve
onun çok üzerinde uçarak eğildi ve avını yere taşıdı.

Fritz yakındaydı ve çalıların arasından sıçrayarak kuşu ölümden kurtardı, kartalın gözlerini örttü ve muzaffer bir şekilde geri döndü. Jack boş durmamıştı, evcil Fangs'ini kaçırmak için, onu tarlada kalan bıldırcınların arasına
sokmuştu ve benim şaşkınlığıma
çakal kuşlardan birkaç düzine kadarını ele geçirip sadakatle efendisinin ayaklarına getirdi.

Sonra adımlarımızı Falconhurst'e doğru çevirdik, orada karımın bizim için hazırladığı en lezzetli içecekle tazelendik; genç Hint mısırının sapları ezildi, süzüldü ve su ve şeker kamışı suyuyla
karıştırıldı.

Sonra ertesi gün bir gezi için hazırlıklar yaptık, çünkü Falconhurst'ten biraz uzakta bir tür yarı-medeni çiftlik kurmak istiyordum, sınırlı imkânlarımızla onlara yiyecek sağlamak için
çok fazla olan hayvanlarımızdan bazılarını buraya yerleştirebilirdik. Bufalo, inek ve eşeği koştuğumuz büyük arabaya bir düzine kümes hayvanı, dört genç domuz, iki çift koyun ve aynı sayıda keçi, bir çift tavuk ve bir horoz tavuğu yerleştirdik. Fritz onager'ı ile önden gidiyordu ve yeni bir patikadan ormanın ve uzun otların arasından Cape Disappointment'a doğru zorla bir geçit açtık. Zorlu yürüyüş sonunda sona erdi ve ormandan çıktık. Küçük çalılarla kaplı geniş bir ovaya; bu küçük çalıların dalları ve etraflarındaki zemin saf beyaz pullarla kaplıydı. 

`Kar! Kar!' diye haykırdı Franz. `Ah, anne, arabadan in ve kartopu oyna. Bu çok eğlenceli; çirkin yağmurdan çok daha iyi.' 

Çocuğun hatasına şaşırmadım çünkü kar taneleri gerçekten de
kara benziyordu; ama fikrimi ifade edebilmemden önce Fritz,
bitkinin bir tür bodur pamuk ağacı olması gerektiğini söyledi. Yaklaştık
ve haklı olduğunu gördük--baklalarla çevrili yumuşak ince yün,
hâlâ çalılarda asılıydı veya yerde yatıyordu, her yöne bol miktardaydı. Gerçekten de bu değerli bitkiyi keşfetmiştik. Eşim
büyülenmişti; ve üç büyük torbaya büyük miktarda yün toplayarak
yolculuğumuza devam ettik.

Pamuk tarlasını geçerek güzel, ağaçlıklı bir tepeye çıktık.
Zirveden manzara muhteşemdi: ayaklarımızın dibinde yemyeşil çimenler
aşağıya doğru uzanıyordu,
burada ve orada gölgeli ağaçlarla noktalıydı, aralarında
parıldayan bir dere akıyordu, aşağıda ise zengin yeşil orman,
ötesinde ise deniz vardı.

Yeni çiftliğimiz için bundan daha iyi bir yer bulmayı umabilir miydik? Otlak,
su, gölge ve barınak, hepsi buradaydı.

Çadırımızı kurduk, şöminemizi yaptık ve karımı yemeğimizi hazırlamaya bırakarak Fritz ve ben kulübemizin inşası için bir yer seçtik. Kısa süre sonra gövdeleri planladığımız bina için direk görevi görecek şekilde yerleştirilmiş bir ağaç grubu bulduk. Tüm aletlerimizi oraya taşıdık ve sonra gün iyice ilerlediğinde akşam yemeğimizin tadını çıkardık ve karımın bizim için hazırladığı
pamuklu
en rahat yataklara uzandık.
Seçtiğimiz ağaç grubu tam olarak amacımıza uygundu, çünkü en büyük tarafı denize bakan düzgün bir doğrusal şekil oluşturuyordu. Gövdelerde yerden yaklaşık on fit yukarıda derin oyuklar açtım ve ikinci bir kat oluşturmak için tekrar on fit yukarısına. Bu
oyuklara kirişler yerleştirdim, böylece binam için bir
çerçeve oluşturdum ve sonra çıtalardan bir çatı yaparak,
komşu bir ağaçtan soyduğum ve akasya dikenleriyle sabitlediğim ve her miktarda yağmuru etkili bir şekilde savuracak olan kabukla kapladım.

Ateşimiz için yakıt olarak
kabuk parçalarını ve diğer çöpleri temizlerken tuhaf bir koku
du fark ettim ve eğilip kabuk parçalarını topladım, bunlardan bazılarının
terebinth ağacına, geri kalanının da Amerikan köknarına ait olduğunu büyük bir şaşkınlıkla gördüm. Keçiler de aynı yığın arasında önemli bir
keşif yaptılar, çünkü onları tarçın parçalarını, en lezzetli ve aromatik bir baharatı, yoğun bir şekilde oyarken bulduk.

Çocuklara, `Köknardan,' dedim, `terebentin ve katran elde ediyoruz ve böylece köknar ağacı bu kadar değerli bir ticaret
malzemesi haline geliyor. Yani yatımız için katran ve yağla zift hazırlamayı dört gözle bekleyebiliriz, ayrıca katran ve yağla araba yağı da. Sizin de terebinth ağacını aynı şekilde takdir edeceğinizi bilmiyorum; kabuktaki kesiklerden çıkan bir sakız, güneşte sertleşir ve kehribar kadar şeffaf hale gelir; yakıldığında enfes bir koku verir ve şarap içkilerinde eritildiğinde güzel şeffaf bir vernik oluşturur.'

Yeni çiftlik evimizin tamamlanması birkaç gün sürdü; duvarları yaklaşık altı fit yüksekliğe kadar oluşturmak için güçlü sarmaşıklar ve diğer sarmaşıkları birlikte ördük; çatıya kadar olan kısmı, hem havayı hem de ışığı içeri almak için sadece çıtalardan oluşan bir kafesle oluşturduk. İçeride evi üç bölüme ayırdık; biri hayvanlar için ahırlara, ikincisi kuşlar için tüneklerle donatılmış ve üçüncüsü ise sadece kaba bir masa ve banklarla döşenmişti, gerektiğinde oraya bir ziyarette bulunmamız gerektiğinde kendimize bir uyku dairesi olarak hizmet edecekti. Kısa bir süre içinde konut çok
rahat bir şekilde düzenlenmişti ve yemlikleri hayvanların en çok sevdiği yiyeceklerle günlük olarak doldurduğumuzda, onlar bizim onlar için seçtiğimiz yeri terk etme eğiliminde olmadılar.

Yine de, ne kadar çok çalışsak da, yanımızda getirdiğimiz erzakların çiftliği terk etmeyi ummadan önce tükeneceğini gördük. Bu nedenle Jack ve Fritz'i taze
erzak için gönderdim.

Onların yokluğunda, Ernest ve ben çiftliğimizin yakınındaki bölgenin karakterini daha iyi öğrenebilmek için mahallede kısa bir gezi yaptık.

Kaya duvarına doğru akan bir dereyi geçerken, büyük bir bataklığa ulaştık ve etrafında yürürken,
çok büyük bir bollukta yabani olarak yetişen pirinç bitkisiyle kaplı olduğunu fark ettim. Sadece burada ve orada olgun bitkiler vardı ve
bunlardan bir dizi kızıl orman tavuğu yükseldi, hem Ernest hem de ben onlara
uçtuk. İkisi düştü ve yanımızda olan Fangs onları ayaklarımıza getirdi.

İlerledikçe, Knips atı Juno'nun arkasından atladı ve
kısa bir mesafeden meyve yemeye başladı; küçük hayvanı takip ettik ve onu lezzetli
çilekleri
yerken bulduk. Meyvelerin tadını kendimiz çıkardıktan sonra,
Knips'in her zaman yanında taşıdığı sepeti doldurduk ve meyveleri
hırslı pençelerinden sıkıca tutturulmuş yapraklarla
sağladık.

Daha sonra karıma göstermek için pirinç tohumlarından bir örnek aldım ve yolculuğumuza
devam ettik.

Şu anda bataklığın ötesinde gördüğümüz güzel gölün sınırlarına ulaştık. Sakin mavi sularının daha yakın görünümü bizi çok büyüledi ve daha da çok, görkemli formlarının ve zarif hareketlerinin bir aynada olduğu gibi yansıdığı cam yüzeyde eğlenen çok sayıda siyah kuğu görüntüsü. Bu muhteşem kuşları, yaşlı ve genç, hayatın huzurlu tadını çıkarırken birlikte yüzerken, yiyeceklerini ararken ve suda şakacı bir şekilde birbirlerini kovalarken izlemek keyifliydi.

Aralarına ateş ederek onların mutlu ve güzel varoluşlarına müdahale etmeyi düşünemedim, ancak köpeğimiz Juno kesinlikle bu kadar düşünceli değildi;
çünkü aniden bir dalış duydum ve onun sudan çok tuhaf görünümlü bir yaratığı sürüklediğini gördüm, küçük bir su samuruna benzeyen, ancak yirmi iki inçten uzun olmayan, acele edip ondan almasaydık parçalara ayıracağı bir şeydi.

Bu meraklı küçük hayvan yumuşak koyu kahverengi renkteydi, kürkü
karnının altında daha açık bir tondaydı; ayakları
büyük pençelerle donatılmıştı ve ayrıca tamamen perdeliydi, başı küçüktü,
derin
yerleşmiş gözleri ve kulakları vardı ve bir
ördeğinki gibi geniş ve düz bir gagayla sonlanıyordu.

Bu tekillik bize o kadar komik geldi ki ikimiz de içtenlikle güldük,
aynı zamanda ne tür bir hayvan olabileceğini merak ediyorduk.
Daha iyi bir şey bulamadık, ona
`Gagalı Canavar'* adını verdik ve Ernest onu taşımayı gönüllü olarak üstlendi,
doldurulup bir merak
olarak saklanabilirdi.

* Bir ornitorenk. Bir dahaki sefere bir ornitorenkle karşılaştıklarında, adını biliyordu.

Bundan sonra çiftliğe döndük, habercilerimizin yakında geleceğini düşünerek ve tahmin ettiğimiz gibi, yaklaşık çeyrek saat sonra, Fritz ve Jack
hızlı bir koşuyla belirdiler ve görevleri hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptılar.

*****NOT: Malzeme almak için, yaklaşık on dört paragraf önce.
Peki başka ne yaptılar? Bir şey atlanmış.

Emirlerini zekice yerine getirdiklerini, niyetlerimi ruhen yerine getirdiklerini ve harfiyen yerine getirmediklerini görmek beni memnun etti. Ertesi sabah, hayvanların, koyunların, keçilerin ve kümes hayvanlarının ihtiyaçlarını bol bol karşıladıktan sonra çiftliği terk ettik (Ormanlık adını verdik).

Kısa bir süre sonra, bir ormana girdiğimizde, orada çok sayıda maymunun yaşadığını gördük.
Bunlar anında bize köknar kozalakları
yağmuruyla saldırdılar, iğrenç ve öfkeli çığlıklar attılar ve ilerlememizi etkili bir şekilde engellediler. Ta ki biz onları birkaç atışla kaçırana kadar. Bu da zayıf zihinlerini
biraz şaşırttı.

Fritz füzelerinden bazılarını aldı ve bana gösterdiğinde,
taş çamının kozalağını tanıdım.

`Bu kozalaklardan mutlaka birkaç tane toplayın, çocuklar,' dedim; `çekirdeklerinin badem gibi hoş bir tadı olduğunu göreceksiniz ve ondan
sıkarak mükemmel bir yağ elde edebiliriz. Bu yüzden birazını eve götürmek istiyorum.'

Zirvesinden güzel bir manzara vaat eden bir tepe, sonra dikkatimi çekti ve tırmanırken gözlerimizin önünde uzanan geniş ve güzel manzarayla çabamızın karşılığını fazlasıyla aldık.

Durum o kadar hoştu ki, burada da ara sıra ziyaret etmek üzere bir yerleşmeye karar verdim ve bir süre dinlenip konuyu konuştuktan sonra, Woodlands'da yakın zamanda bitirdiğimiz gibi bir kulübe inşa etmeye başladık.

Oradaki deneyimimiz, işe hızla devam etmemizi sağladı ve birkaç gün içinde rustik mesken tamamlandı ve Ernest'in seçimiyle Prospect Hill'in görkemli adını aldı.

Bu keşif gezisine çıkmamdaki başlıca amacım, kabuğundan kullanışlı bir hafif tekne veya kano yapabileceğim bir ağaç keşfetmekti. Şimdiye kadar amacıma uygun olan hiçbirine rastlamamıştım, ancak başarıdan umudumu kesmeden, kulübe inşa edildiğinde çevredeki ormanları dikkatlice incelemeye başladım ve epey uğraştıktan sonra, kabuğu huş ağacına benzeyen iki muhteşem uzun, düz ağaçla karşılaştım. Gövdesi oldukça yüksek, dallardan arınmış olan birini seçip, yanımızdaki ip merdiveni bu dalların en altındakine bağladık ve Fritz merdivene tırmanarak kabuğu bir daire şeklinde kesti; ben de aynısını ağacın dibinde yaptım ve sonra dairelerin arasından, kabuğun dar ve dik bir parçasını tamamen çıkardık, böylece ana kısmı kademeli olarak gevşetmek ve kaldırmak için uygun araçları kullanabilecektik, böylece sonunda onu ağaçtan zarar görmemiş ve bütün olarak ayırabilecektik. Kabuğun nemli ve esnek olması nedeniyle bunu mümkün bulduk. Kabuk ayrıldığında, onu desteklemek için büyük özen ve çaba gerekiyordu, ta ki tamamı yavaşça çimenlerin üzerine bırakılmaya hazır olana kadar. Bu büyük bir başarı gibi görünüyordu; ancak işimiz hiçbir şekilde
bitmemişti ve malzeme yumuşak ve esnekken, onu kano için istediğimiz şekle getirene kadar, ondan vazgeçmeye cesaret edemedik.

Bunu yapmak için, rulonun her iki ucundan uzun üçgen bir parça kestim ve eğimli parçaları üst üste yerleştirerek, uçları sivri bir şekle soktum ve bunları çivi ve tutkalla sabitledim.

Ancak bu başarılı işlem, tekneyi genişletmiş ve ortasını çok düz hale getirmişti, bu yüzden güneşte kurumasını beklemeden önce etrafına ipler geçirmek ve uygun şekli elde edene kadar onları sıkmak gerekiyordu.

Daha fazla çeşitliliğe sahip olmadan yapabileceğim tek şey bu olduğundan,
işimi daha uygun bir ortamda tamamlamaya karar verdim ve
hemen Fritz ve Jack'e kızakları getirmeleri emrini verdim
(ki artık top arabalarından alınan tekerlekler üzerinde gidiyordu) böylece kano doğrudan Tentholm limanının yakınlarına taşınabilecekti.

Onların yokluğunda, şans eseri, teknenin yanlarını desteklemek ve güçlendirmek için kaburgalara tam uygun, doğal olarak kavisli bir miktar ağaç buldum.

İki oğlan kızakla geri döndüğünde, gece dinlenme zamanıydı;
ama erken şafak vakti tekrar yoğun bir şekilde çalışmaya başladık. Kızak yeni tekneyle ve içine sığdırabildiğimiz her şeyle yüklendi ve adımlarımızı eve doğru çevirdik, ancak en büyük zorluğu aracımızı ormandan geçirmekte bulduk. Bambu bataklığını geçtik, teknem için güzel bir direk kestim ve sonunda kayaların sırtında küçük bir açıklığa veya geçide geldik, burada küçük bir sel kaynağından aşağı daha büyük dereye akıyordu; burada dar geçidin üzerine büyük bir toprak duvar örmek için bir mola vermeye karar verdik, dikenli armut, Hint inciri ve bulabildiğimiz her dikenli çalıyla
sıkıca dikilmişti, zamanla vahşi hayvanların
girişine karşı etkili bir bariyer oluşturacaktı,
inancımıza göre
başka hiçbir yerde
ulaşılamazdı.

Kendi rahatımız için bu bariyerin içinden küçük, kıvrımlı bir yol tuttuk, onu dal ve diken yığınlarıyla gizledik ve savunduk, ayrıca derenin üzerine hafif bir asma köprü yaptık, böylece savunmaya geçmemiz gerekirse geçidi tamamen çok güçlü bir pozitrona dönüştürdük. Bu çalışma iki gün sürdü ve yolumuza devam ederken, Tentholm'e varmadan önce Falconhurst'te dinlenmekten memnunduk. Bu uzun ve yorucu keşif gezisinden sonra gücümüzü toplamak biraz zaman aldı ve sonra kanoyu bitirme işine şiddetle devam ettik. Kendimi övüyordum, düzenlemeler bir gemi yapımcısına layık bir şekilde gerçekleştirildi; bir direk, yelkenler
ve kürekler takıldı, ancak son dokunuşum, onu çok değerli bulmama ve büyük ve orijinal bir fikir olarak görmeme rağmen, şüphesiz bir denizci tarafından
görülseydi sadece alay ve küçümseme uyandırırdı.

Benim planım şuydu: Köpek balığının derilerinden yapılmış, iyice katranlanmış ve ziftlenmiş, şişirilmiş ve
teknenin her iki tarafına, su seviyesinin hemen üzerine sabitlenmiş birkaç büyük hava geçirmez torbam vardı.
Bu şamandıralar, ne kadar yüklü olursa olsun, teknemin batmasını veya alabora olmasını etkili bir şekilde
önleyecekti.

Burada, o sırada atladığım şeyi de anlatabilirim. Yağmurlu mevsimde ineğimiz bize bir
buzağı getirdi ve onu idare etmekte hiçbir zaman zorluk çekmemek için, çok küçük yaşta burnunu deldim ve içine kısa bir çubuk
yerleştirdim, yeterince büyüdüğünde bir yüzükle değiştirilecekti. Şimdi soru şu oldu, efendisi kim olmalı ve onu neye eğitmeliyiz?

`Neden ona,' dedi Fritz, `vahşi hayvanlarla dövüşmeyi ve Hottentotların dövüşen boğaları gibi bizi savunmayı öğretmiyoruz? Bu gerçekten çok faydalı olurdu!'

`Eminim ki dövüşen bir boğadan çok uysal bir boğayı tercih ederim!'
diye haykırdı annesi. `Ama evcil öküzlere savunmada rasyonel davranmaları öğretilebilir mi demek istiyorsun?'

`Sadece duyduğumu veya okuduğumu tekrarlayabilirim,' diye cevapladım, `Afrika'nın güneyinde, her çeşit vahşi ve vahşi hayvan arasında yaşayan Hottentot ırkı hakkında.

`Bu insanların zenginliği sadece sürülerinden ve hayvan sürülerinden oluşuyor ve korunmaları için boğalarını muhafız olarak eğitiyorlar.

`Bu cesur hayvanlar diğerlerinin uzaklaşmasını engeller ve tehlike geldiğinde anında haber verirler, sürüyü bir araya toplarlar, buzağılar ve genç inekler ortada olacak şekilde; etraflarında boğalar ve güçlü öküzler boynuzlu başları öne dönük, en vahşi düşmana kararlı bir
direniş sunarak korkutucu bir daire oluştururlar.

`Bu dövüşen boğalar bazen korkunç böğürmelerle
düşmanla karşılaşmak için koşarlar; ve eğer düşman güçlü bir aslan veya başka güçlü ve cesur bir canavarsa, sürüyü savunmak için kendi hayatlarını feda ederler.

`Eskiden, Hottentot kabileleri birbirleriyle savaştığında, kahramanlıkları bir tarafta veya diğerinde kesin bir zafere yol açtığında, bu cesur savaşçılardan oluşan bir birliği küçük ordunun öncülüğüne yerleştirmenin alışılmadık bir şey olmadığı söylenir. `Ama,' diye devam ettim, `bu güzel savaşçı hayvanları tarif etmemden hepinizin memnun olduğunu görsem de, bence bu genci barışçıl bir boğa olarak eğitmemiz daha iyi olur. Ona kim bakacak?'

Ernest, bir buzağıyı eğitmektense maymununu eğitmenin daha eğlenceli olacağını düşündü. Jack, bufalo ve av çakalıyla birlikte, elinde yeterince
iş vardı. Fritz onager'dan memnundu. Anneleri, yaşlı gri eşeğin hanımı seçildi. Ve ben de tüm hayvan kuruluşunun baş yöneticisi olduğumdan, buzağının özel bakımına emanet edilebilecek tek kişi küçük Franz'dı.

`Ne diyorsun oğlum, bu küçük adama bakmayı üstlenecek misin?'

`Ah, evet, baba!' diye cevapladı. `Bir keresinde bana güçlü bir adamdan bahsetmiştin, sanırım adı Milo'ydu ve minik bir buzağısı vardı ve onu her yere
taşırdı. Buzağı giderek büyüdü, ama yine de onu sık sık taşıdı, ta ki sonunda o kadar güçlenene kadar, oldukça büyük bir öküz olduğunda, onu her zamanki kadar kolay kaldırabilir hale geldi. Ve görüyorsun ki, eğer küçük buzağımıza bakarsam ve ona istediğimi yapmayı öğretirsem, belki de büyüdüğünde onu hala idare edebilirim ve sonra -ah, baba--sence
üzerine
binebilir miyim?'

Çocuğun sadeliğine ve Crotona'lı Milo'nun hikayesini komik bir şekilde uygulamasına gülümsedim.

`Buzağı senin olacak, oğlum. Onu olabildiğince evcilleştir, bir gün sana binmene izin verip vermeyeceğimizi
görürüz; ama unutma ki sen neredeyse bir adam olmadan çok önce o kocaman bir boğa olacak. Şimdi ona ne isim vereceksin?'

`Ona 'Homurdanma' mı demeliyim, baba? Ne kadar alçak bir mırıldanma sesi çıkardığını duy!'

``Homurdanma'' çok işe yarayacak.'

``Homurdanma, Homurdanma. Ah, senin bufalonun isminden daha iyi, Jack!'

``Hiç de değil,'' dedi, ``neden, iki ismi karşılaştıramazsın. 
Annenin, ``Franz Homurdanma ile geliyor, ama Jack Fırtına'ya biniyor,'' demesi ne kadar da hoş. Ah, kulağa muhteşem geliyor!'

İki yavruya Bruno ve Fawn adını verdik ve böylece bu önemli ev işi sona erdi.

İki ay boyunca tuz mağaramızda, bölme duvarlarının gerekli düzenlemesini tamamlamak, böylece hayvanların odalarını ve ahırlarını bir sonraki uzun yağmurlu mevsim için rahat bir şekilde düzene koymak için istikrarlı bir şekilde çalıştık. Bu süre zarfında, diğer işler durduğunda, meskenin iyileştirilmesi için birçok küçük ayrıntıyı ele alabiliyorduk. Önce zemini kil ile düzelttik; sonra üzerine erimiş alçı ile karıştırılmış çakıl taşı serdik ve pürüzsüz, sert bir yüzey oluşturduk. Bu, dairelerin çoğu için oldukça işe yaradı. Ancak ben bir veya iki halıya sahip olmayı istiyordum ve aşağıdaki şekilde bir tür keçe yapmaya koyuldum. Büyük bir yelken bezi parçası serdim ve her tarafını eşit şekilde tutkal ve balık camından yapılmış güçlü bir sıvı ile kapladım. Bu sıvı onu iyice doyurdu. Daha sonra üzerine dikkatlice temizlenmiş ve hazırlanmış koyun ve keçilerden elde edilen yün ve kılları serdik ve beze makul ölçüde yapışana kadar yuvarlayıp dövdük. Sonunda, tamamen kuruduğunda,
oturma odamızın zemini için asla küçümsenmeyecek bir örtü haline geldi.

Bir sabah, tuz mağarasındaki bu çalışmalar tamamlandıktan hemen sonra,
olağandışı derecede erken uyandığımda,
gün doğumunu beklerken düşüncelerimi,
bu kıyıda ne kadar zaman geçirdiğimizi düşünmeye yönelttim ve şaşkınlıkla,
bir sonraki günün enkazdan kaçışımızın yıldönümü olacağını keşfettim.
Kalbim, o zamanlar bize kurtuluş bahşeden ve o zamandan beri bizi nimetlerle dolduran lütufkar Tanrı'ya minnettarlıkla
doldu; ve
yarını, bu vesileyle sevinçli bir şekilde kutlamak için bir şükran günü olarak ayırmaya karar verdim.

Kalktığımda zihnim belirsiz planlarla doluydu ve günün işi her zamanki gibi
başladı. Her şeyin temizlenmiş, temizlenmiş ve hem evimizin içinde hem de dışında düzene konulmuş olmasına dikkat ettim: ancak,
görüntüde belirli bir nesne olduğundan şüphelenerek. Ertesi gün için daha özel hazırlıklar da yaptım. Akşam yemeğinde, toplanan aileye yaklaşan olayı duyurdum.

`İyi insanlar! Yarının çok büyük ve önemli bir
gün olduğunu biliyor musunuz? Bu topraklara merhametli kaçışımızın şerefine bunu kutlamamız ve buna Şükran Günü adını vermemiz gerekecek.'

Herkes, ülkede zaten on iki ay geçirdiğimizi duyduğunda şaşırdı - hatta karım, 31 Ocak'tan beri, o gün enkaza uğradığımız günden beri düzenli olarak nasıl hesap yaptığımı, o yılın kalan on bir ayı için takvimde Pazar günlerini işaretleyerek gösterene kadar yanılmış olabileceğimi düşündü.

`O zamandan beri,' diye ekledim, `otuz bir gün saydım. Bugün 1 Şubat. 2'sinde indik; bu nedenle yarın, kaçışımızın yıldönümü. Kitapçım bana bu yıl için bir takvim göndermediği için bundan sonra kendi başımıza hesaplaşmalıyız.'

`Ah, bu bizim için çok eğlenceli olacak,' dedi Ernest. `Robinson Crusoe gibi uzun bir sopamız olmalı ve her gün bir çentik
açmalıyız ve haftaların, ayların ve yılların
nasıl geçtiğini görmek için arada sırada onları saymalıyız.'

`Her aydaki ve yıldaki gün sayısını kesin olarak biliyorsan, bu çok iyi. Ne diyorsun, Ernest?'

`Yıl 365 gün, 5 saat, 48 dakika ve 45 saniyeden oluşur,'
diye hemen karşılık verdi.

`Kesinlikle doğru!' dedim gülümseyerek, `ama bir veya iki yıl içinde o boş saatler, dakikalar ve saniyelerle başın derde girer, değil mi?'

`Kesinlikle hayır! Her dört yılda bir hepsini toplar, bir gün yapardım, Şubat'a ekler ve o yıla artık yıl derdim.'

`Aferin, Profesör Ernest! Sizi krallığımızda kraliyet astronomu olarak seçmeliyiz ve zamanın geçmesiyle ilgili her şeyi, saatler ve kol saatleri dahil, denetlemenize ve düzenlemenize izin vermeliyiz.'

Uyumadan önce, oğullarımın kendi aralarında, `babanın ertesi günkü festival ve şenliklere dair gizemli imaları' hakkında fısıldaştıklarını duyabiliyordum; ancak hiçbir açıklama yapmadım ve uyudum, haydutların, benim basit dikkat dağıtma planımdan çok daha şaşırtıcı bir karşı komplo kurduğunu tahmin bile edemezdim.

Ertesi sabah şafak vakti beni uykumdan uyandıran tek şey bir topçu uğultusuydu. Ayağa fırladım ve karımın da gürültüden benim kadar endişelendiğini gördüm, aksi takdirde buna süslü
inanmaya meyilli olurdum.

`Fritz! Çabuk giyin ve benimle gel!' diye bağırdım, hamakına dönerek. Bak, boştu! Ne o ne de Jack ortalıkta yoktu.

Tamamen şaşkın bir halde, aceleyle giyiniyordum ki sesleri duyuldu ve içeri daldılar:

`Yaşasın! Sizi tam bir gürleyen selamla uyandırmadık mı?'

Ancak bir bakışta ciddi şekilde endişelendiğimizi fark eden Fritz, Şükran Günü'nü onurlandırmaya çalıştıkları düşüncesizce davranışlarından dolayı özür dilemek için acele etti, beklenmedik bir top atışının bizi uykumuzdan rahatsız edici bir şekilde uyandıracağını düşünmeden.

Alarmımıza sebep olanları, bu eylemi teşvik eden iyi niyetleri göz önünde bulundurarak kolayca affettik ve günün en azından gerektiği gibi başladığına ikna olarak, hepimiz sessizce kahvaltıya gittik.

Daha sonra uzun süre birlikte oturduk, sabahın sakin güzelliğinin tadını çıkardık ve bir yıl önce fırtınanın unutulmaz günlerinde gerçekleşen her şeyden konuştuk; çünkü o zamanın korkunç olaylarının çocuklarımın kurtuluşumuza dair derinleşen bir minnettarlık duygusuyla anılmasını istiyordum. Bu nedenle günlüğümden pasajlar ve Mezmurlar'dan neşeli övgü ve şükran ifade eden birçok güzel ayet yüksek sesle okudum, böylece aramızdaki en genç bile korkunç bir ölümden kurtulmanın anılarıyla etkilendi ve ciddileşti ve ayrıca Kurtarıcımız Rab'bin adını övmeye ve övmeye yönlendirildi. Bu mutlu ayinden kısa bir süre sonra akşam yemeği geldi ve sonra öğleden sonra için `Atletik Sporların Büyük Gösterisi'ni duyurdum, burada ben ve eşim seyirci ve jüri olacaktık. `Baba, ne harika bir fikir!'

`Ah, ne kadar da neşeli! Yarışlar mı yapacağız?'

`Ve ödüller! Ödüller olacak mı, baba?'

`Hakemler her türlü erkeksi egzersizde yarışmak için ödüller veriyor,' diye cevapladım. `Atış, koşma, binicilik, sıçrama, tırmanma,
yüzme, hepsindeki becerinizi sergileyeceğiz. Şimdi sıra sizde!

`Trompetçiler! Listelerin açılışı için ses verin.'

Bu son sözleri gür bir sesle söyleyip, ördeklerin ve kazların sessizce dinlendikleri gölgeli bir noktaya doğru çılgınca kollarımı sallamam, amaçladığım saçma etkiyi yarattı.

Hepsi korkuyla ayağa fırladılar, gevezelik edip yüksek sesle vakladılar, çocukların sonsuz eğlencesine, yarışma için hevesle hazırlık yapmaya başladılar ve neyle başlayacaklarını öğrenmek için yalvardılar.

`Önce atış yapalım, gerisini de günün sıcağı azaldığında yapalım. İşte sizin için hazırladığım bir işaret,' dedim, kabaca bir kanguruya benzeyen ve yaklaşık bir tanesinin büyüklüğünde bir tahta çıkararak.
Bu hedef beğenildi, ancak Jack kulaklar ve kuyruk için uzun bir deri kayış ekleyene kadar tatmin olamadı.

Daha sonra yaratığın en karakteristik pozisyonuna sabitlendi ve atış mesafesi ölçüldü. Üç yarışmacının her biri
iki kez atış yapacaktı.

Fritz her seferinde kangurunun kafasına vurdu; Ernest bir kez gövdeye vurdu; ve
Jack, şans eseri, kulakları kafadan tamamen uzağa fırlattı, bu da bir kahkaha kopmasına neden oldu.

İkinci bir tabanca denemesi yapıldı ve Fritz yine galip geldi.

Sonra yarışmacıların küçük saçmalarla doldurmasını isteyerek,
küçük bir tahtayı olabildiğince yükseğe fırlattım, her biri sırayla
yerle temas etmeden önce onu hedef alıp vurmaya çalıştı.

Bunda, sakin Ernest'in daha aceleci kardeşi Fritz kadar başarılı olduğunu
şaşırarak gördüm.

Jack'e gelince, uçan tahtası tamamen yara almadan kurtuldu.
Bunun ardından, cephanenin biteceği bir zamanın geleceğini öngörerek teşvik etmeyi sevdiğim okçuluk geldi; ve bu uygulamada büyük oğullarımın gerçekten yetenekli olduğunu, küçük
Franz'ın bile kendini iyi gösterdiğini memnuniyetle gördüm.

Bir duraklama oldu ve sonra koşu yarışına başladım. Fritz, Ernest ve
Jack en doğrudan yoldan Falconhurst'e koşacaklardı. Ağaca ilk ulaşan, başarısının kanıtı olarak, yatak odamdaki masanın üzerinde yanlışlıkla bıraktığım bir çakıyı bana getirmek oldu.

Verilen işaretle, yarışçılar güzel bir şekilde yola koyuldular. Fritz ve Jack, tüm güçlerini kullanarak, hemen öne geçtiler, Ernest'in önünde koştular. Ernest, iyi ve istikrarlı bir hızla başladı ve bu tempoyu kardeşleri kadar çılgın bir tempodan daha iyi sürdürebileceğini tahmin ediyordum.

Ancak onları geri görmeyi beklememizden çok önce, müthiş bir dörtnala
gitme sesi bizi köprüye doğru şaşkınlıkla bakmaya yöneltti ve Jack, bizonunun üzerinde gürleyerek, onager ve eşeğin onu
sürücüsüz bir şekilde kovaladığı ve tüm grubun en çılgın ruhlarla
birlikte belirdi.

`Merhaba!' diye bağırdım. `Buna ne tür bir ayak yarışı diyorsunuz, Efendim Jack?'

Bize doğru koşarken neşeyle bağırdı; sonra kendini fırlatıp
ve bizi şakacı bir şekilde selamladı:

`Çok geçmeden,' dedi, `hiç şansım olmadığını gördüm; bu yüzden ödül hakkındaki tüm
fikirlerden vazgeçerek, Storm'u yakaladım ve benimle birlikte eve dörtnala gitmesini sağladım,
diğerlerinin içeri nefes nefese girdiğini görmek için zamanında yetiştim. Lightfoot ve yaşlı Grizzle
bana katılmayı seçtiler--onları hiç davet etmedim!'

Yakında diğer çocuklar geldi, Ernest kazananın
belirtisi olarak bıçağı kaldırdı; ve koşuyla ilgili tüm ayrıntıları ve Fritz'den iki dakika önce Falconhurst'e ulaştığını duyduktan sonra,
genç atletlerin tırmanma güçlerini test etmeye başladık.

Bu egzersizde Jack harikalar yarattı. Saplarını kavrayabildiği en yüksek palmiyelere olağanüstü bir çeviklikle tırmandı. Ve daha büyük ağaçları sıkıca tutmasını sağlayan köpekbalığı derisinden çizmeleri giydiğinde, bir sincap veya maymun gibi maskaralıklar yaptı: önce gövdenin bir tarafında, sonra diğer tarafında, çok eğlenceli bir şekilde bize bakıp sırıttı.

Fritz ve Ernest iyi tırmandılar, ancak aktif ve canlı genç kardeşlerinin zarafetine ve becerisine yaklaşamadılar.

Ardından binicilik geldi ve harika işler başarıldı, Fritz ve Jack farklı atlarını yönetmede kendilerini eşit kanıtladılar. Küçük Franz mağaradaki ahırdan çıkıp, genç boğa buzağı Grumble'ı, kanguru derisinden yapılmış düzgün bir eyerle ve burun halkasından geçen bir dizginle
götürdüğünde biniciliğin bittiğini düşündüm.

Çocuk bize oldukça güven dolu bir tavırla selam verdi ve haykırdı:

`Şimdi, en bilgili yargıçlar, oldukça yeni ve
harika bir şey görmeye hazır olun! Büyük boğa terbiyecisi, Crotona'lı Milo, sizin önünüzde
sergileme onurunu istiyor.'

Sonra bir kırbaç alıp uzun bir ipin ucunu tutarak, hayvanı, emir verildiğinde, etrafında bir daire çizerek
yürüttü, koşturdu ve dörtnala koşturdu. Daha sonra bindi ve Grumble'ın biraz garip
adımlarını gösterdi.

Sporlar yüzme müsabakalarıyla sona erdi ve yarışmacılar, çeşitli çabalarının ardından
tuzlu suya dalmanın çok ferahlatıcı olduğunu gördüler.

Fritz, sanatında usta olduğunu gösterdi. Elemanlarda evinde olan hiçbir hareket, ne çaba ne de yorgunluk belirtisiydi. Ernest çok fazla endişe ve çaba gösterdi, Jack ise çok
şiddetli ve aceleciydi ve
kısa sürede bitkin düştü. Franz, gelecekteki becerilerinin belirtisini verdi.

Bu sırada, geç olmaya başladığından, evimize döndük, eşim ödül töreni için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere önümüzden gitmişti.

Onu büyük bir ihtişamla oturmuş, ödüllerin yanında olduğunu gördük.

Çocuklar içeri girdiler, bir bando taklidi yaparak çeşitli enstrümanlar çalıyormuş gibi yaptılar ve sonra dördü de saygıyla eğilerek, eski bir turnuvanın galipleri gibi, Güzellik Kraliçesi'nden birkaç övgü ve cesaretlendirme sözcüğüyle birlikte bahşedilen
cesaret ödülünü beklediler.

Fritz, büyük bir memnuniyetle, atış ve yüzme ödülü olarak muhteşem bir çift namlulu tüfek ve güzel bir av bıçağı aldı.

Koşu müsabakasının galibi olan Ernest'e güzel bir altın saat verildi.

Tırmanma ve binicilik için Jack'in bir çift gümüş kaplama mahmuzu ve bir binicilik kırbacı vardı, ikisi de ona olağanüstü bir zevk veriyordu.

Franz bir çift üzengi ve gergedan derisinden yapılmış bir sürüş kırbacı aldı, bunun boğa terbiyecisi karakterinde ona faydalı olacağını düşündük.

Törenin bitmesi gerektiğinde ilerledim ve karıma ciddi bir şekilde bir hanımın çalışma masası için akla gelebilecek her türlü gereksinimle dolu güzel bir çalışma kutusu sundum, o da aynı şaşkınlık ve zevkle kabul etti.

Tüm eğlence çocuklara o kadar yoğun bir zevk verdi ve ruhları o kadar yükseldi ki, onlara uygun bir onur ve onurla böylesine büyük bir günü
kapatmak için bir top atışı daha yapmaktan başka hiçbir şey fayda sağlamazdı. Biraz barut harcamalarına izin verilene kadar bana hiç rahat vermediler ve sonra sonunda heyecanlı duyguları
rahatlamış gibi görünerek akşam yemeğine oturabildik; Kısa bir süre sonra aile ibadetine katıldık ve dinlenmek için çekildik.

Büyük Şükran Günü'müzün büyük festivalinden kısa bir süre sonra, Falconhurst'teki incirlerin olgunlaştığı, büyük ortolan ve yabani güvercin sürülerinin oraya çekildiği zamanın geldiğini hatırladım ve geçen yıl kışlık erzak stoklarımız arasında en çok kullanılanları bulduğumuz için, stokumuzu yenileme fırsatını kaçırmazdım; bu nedenle, inşaat işini bir kenara bırakarak, hızla ağaçtaki evimize doğru yola koyulduk ve orada, kuşların ilk müfrezesinin meyvelerle meşgul olduğunu gördük. Cephane tasarrufu yapmak için, Palm Adalıları hakkında okuduğum, taze kauçuğu yağla karıştırarak yaptıkları ve o kadar iyi kalitedeki
ki tavus kuşlarını ve hindileri bile yakalayabildiği
bir hikayede okuduğum güçlü bir kuş ıhlamur türü hazırlamaya karar verdim.

Bu nedenle Fritz ve Jack, ağaçlardan biraz taze kauçuk toplamak için gönderildiler ve bu, Storm ve Lightfoot'ta dörtnala koşmayı gerektirdiğinden,
hiçbir şey yapmamak için yola çıktılar.

Sakızı getirmek için bir miktar kabak aldılar ve
bu yararlı kaplardan taze bir stok üretmenin tam zamanı olduğunu gördük. Kabak ağacı ormanına bir sefer yapmayı teklif etmeye başlamıştım, bu kadar uzak bir mesafeyi kat etmenin ne kadar zaman alacağına üzülüyordum ki,
karım bana patates tarlasının yakınındaki çiftliğini hatırlattı.

Orada sevinçle gördük ki, bütün bitkiler çiçek açıyordu ve
olgunluklarının her aşamasında
kabak ve kabak mahsulleri toprağı kaplıyordu.

Amacımıza uygun çok sayıda bitki seçip, eve doğru hızla ilerledik ve
her çeşit ve boyutta
leğen, tabak, çanak, şişe ve kaşık üretmeye başladık, eskisinden bile daha büyük bir başarıyla.

Binicilerimiz kauçukla geri döndüklerinde, ayrıca birkaç yenilik daha getirdiler.

Örneğin, Fritz'in vurduğu bir turna ve marmot dedikleri ama bana daha çok porsuğa benzeyen bir hayvan.

Ayrıca mumlar için anason, terebentin ve balmumu meyveleri toplamışlardı ve maymun bitkisi adıyla tanıttıkları ilginç bir kök de eklemişlerdi.

`Ve rica ederim, "maymun bitkisi" neden, sorabilir miyim?'

`Peki, bu nedenle, baba,' diye cevapladı Fritz. `Woodlands yakınlarındaki ormanda açık bir alana geldik ve Jack'in söylediğine göre toprağı işlemekle meşgul olan bir maymun sürüsü gördük! Ne yaptıklarını merak ederek, köpekleri, Storm ve Lightfoot'u bağladık ve maymunların çok çalışkan bir şekilde kökleri
çıkarıp yediklerini görmek için yeterince yaklaştık. Bunu, bizi neredeyse kahkahalarla boğacak şekilde yaptılar, çünkü kökü çıkarmak oldukça zor olduğunda ve yapraklar koparıldığında, onu dişleriyle sıkıca kavradılar ve kendinizi şimdiye kadar gördüğünüz en gülünç şekilde topuklarınızın üzerinden başınızın üzerine fırlattılar ve kök kaldıraç etkisine karşı koyamayarak yukarı çıktı!

`Elbette bu zarif lokmanın neye benzediğini görmek istedik, bu yüzden köpekleri serbest bıraktık ve maymunlar iki kat hızlı bir şekilde ortalığı temizleyerek etrafta bol miktarda kök bıraktılar. Onları tattık ve çok beğendik. Siz de bir tane
denemek ister misiniz?'

Bitki benim için oldukça yeniydi, ancak bunun Çin'de 'ginseng' olarak adlandırılan ve orada her şeyden daha değerli ve kıymetli
olduğunu hayal ettim. Çocuklar bu ginseng hakkında daha fazla şey duymak için meraklı olduklarından, devam ettim:

`Çin'de o kadar güçlendirici ve sağlıklı
olarak kabul ediliyor ki, insan ömrünü uzattığı düşünülen bir tür evrensel ilaç olarak
kullanılıyor.

`Sadece imparatorun toplanmasına izin verme hakkı var ve
büyüdüğü toprakların etrafına muhafızlar yerleştiriliyor.

`Ginseng, Tataristan'da bulunur ve son zamanlarda Kanada'da
keşfedildi; Pensilvanya'da yetiştiriliyor, çünkü Amerikalılar onu kaçak mal olarak
gizlice Çin'e sokuyorlar.'

Fritz daha sonra devam etti:

`Bundan sonra Woodlands'a gittik; ama bize merhamet edin! Ne kadar da karışık bir yerdi! Her şey parçalanmış veya yırtılmış ve çamur ve
kirle kaplıydı; kümes hayvanları dehşete kapılmıştı, koyunlar ve keçiler dağılmıştı,
odaların içindekiler
sanki bir kasırga
evin içinden geçmiş gibi
çöpe atılmıştı.'

`Ne!' diye bağırdım, karım bu haber karşısında dehşete düşmüş bir şekilde bakarken,
hayalinde yakında gelip
Falconhurst ve Tentholm'u ve Woodlands'ı harap edecek vahşi sürülerini canlandırıyordu.

`Bu nasıl olabilir? Bütün bu
felaketlerin yaratıcılarını mı keşfettin?'

`Ah,' dedi Jack, `o korkunç maymunların
her şeyi yaptığını görmek kolaydı. Önce avlulara ve kulübelere girmiş olmalılar ve
etraftaki kümes hayvanlarını ve yaratıkları avlamış olmalılar; ve sonra kurnaz
serserilerin küçük bir açıklığa küçük bir maymun koyup ona
panjurları açmasını emrettiklerini söyleyebilirim - ne kadar çevik parmakları olduğunu biliyorsunuz. Sonra
elbette hepsi bizim güzel, düzenli kulübemize akın etti ve
ellerine geçen her şeyle
şakalaştılar, ta ki
bir anda acıkana kadar ve onlara, ormanda, sizin dediğiniz gibi, "ginseng"i
düşündüler, orada onları çok meşgul bulduk
kendilerini tazelemekle, o yaramaz kötü adamlar!'

``Bütün bu harabeye bir tür şaşkınlıkla bakarken,'' diye devam etti Fritz, ``hızlanan kanat sesleri ve çok sayıda kuşun yükseklerden geçtiğini andıran garip çınlamalar duyduk ve yukarı baktığımızda
havada büyük bir yükseklikte kama şeklinde bir sürü halinde hızla uçtuklarını fark ettik. Yavaş yavaş alçalmaya başladılar, gölün yönünü aldılar ve liderlerin hareketlerini uzun ve düz bir çizgide ve daha yavaş bir hızda takip eden bir dizi küçük müfrezeye ayrıldılar, liderlerin mahalleyi inceliyor gibi göründükleri. Artık ne kadar büyük kuşlar olduklarını görebiliyorduk, ancak
kendimizi göstermeye veya onları takip etmeye cesaret edemedik, yoksa alarma geçebilirlerdi.

`Hemen ve hep birlikte, sanki grup yavaş bir marştan sonra hızlı bir marş çalmaya başlamış gibi hareketlerini hızlandırdılar ve
çeşitli canlı şekillerde hızla yere indiler ve
bizim turnalar olmaları gerektiğini görmemiz için yeterince yakındılar.

`Bazıları hemen kondu, diğerleri ise onların üzerinde spor amaçlı süzüldüler. Birçoğu
yere fırladı ve tam ona dokunduklarında,
güçlü ama biraz ağır bir uçuşla tekrar yukarı doğru süzüldüler.

`Bir süre bu şekilde zıpladıktan sonra, tüm kalabalık, sanki bir emir
vermiş gibi, pirinç tarlalarına kondu ve
taze tahılın ziyafetini çekmeye başladı.

`Şimdi turnalara ateş etme zamanımızın geldiğini düşündük ve
dikkatle yaklaştık; ama onlar kendilerini şaşırtmak için fazla kurnazdılar ve beklenmedik bir şekilde onların karakollarına veya nöbetçilerine rastladık,
anında havaya fırlayıp trompet benzeri yüksek sesle çığlıklar attılar,
bunun üzerine tüm sürü ayağa kalktı ve onları ani bir
rüzgar fırtınası gibi bir hücumla takip etti.

`Oldukça şaşırmıştık ve bir atış yapmaya çalışmak işe yaramazdı; ama
en azından kuşlardan birini yakalama şansını kaçırmak istemediğimden,
kartalımı aceleyle çıkardım ve havaya fırlattım.

`Tiz bir çığlıkla onların çok yukarısına doğru uçtu, sonra
bir ok gibi aşağı doğru fırladı ve turnalar arasında çılgın bir karmaşa yarattı.

`Kartalın saldırdığı kişi kendini savunmaya çalıştı; ardından bir mücadele oldu ve
bizim durduğumuz yerden çok da uzak olmayan bir yerde bir araya geldiler.

`İlerlemeye başladığımda, üzüntüyle güzel turnanın çoktan
ölmüş olduğunu gördüm. Şans eseri zarar görmeyen kartal, av çantamdan küçük bir güvercinle ödüllendirildi.

`Bundan sonra Woodlands'a geri döndük, biraz terebentin ve bir torba pirinç aldık ve eve doğru yola koyulduk.'

Fritz'in ilginç hikayesi sona erdiğinde ve akşam yemeği hazır olduğunda, yeni kökleri denedik ve onları haşlanmış veya haşlanmış olarak çok lezzetli bulduk; ancak maymun bitkisi, gerçekten Çinlilerin ginsengi olduğu kanıtlanırsa, aromatik ve ısıtıcı bir yapıya sahip olduğundan, dikkatli kullanılması gerekecekti.

Her iki kökü de mutfak bahçemize nakletmeye karar verdik.

Bölüm 10

Ertesi sabah erken kalktık; ve kahvaltı biter bitmez, kuş otu ile çalışmaya başladık. Kauçuk yağı ve terebentinin sert, yapışkan karışımı iyi sonuç verdi.

Çocuklar çubuklar getirdiler, ben de onları üzerlerine sürdüm ve onları meyvelerin bol olduğu ve kuşların en çok
birarada olduğu üst dalların arasına yerleştirdim. Güvercinlerin geçen yılkinden çok daha fazla olan muazzam sayısı, o zamanlar, şimdi olduğu gibi, beslenme yerlerine varmalarına tanık olmadığımızı, ancak sadece mevsimin son gövdesini, çevredeki tüm ağaçların dallarını şimdi aşağı çeken kitlelerle karşılaştırıldığında, sadece bir grup serseriyi gördüğümüzü hatırlattı.

Her dem yeşil meşelerin tatlı meşe palamutları da himaye ediliyordu; büyük sürüler orada toplanmıştı; ve ağaçların altındaki zeminin durumundan, geceleri dallarda tünedikleri açıktı.
Bunu görünce, Virginia'daki sömürgecilerin
tarzına göre, meşale ışığında onlara bir baskın yapmaya karar verdim.

Bu arada, kuş ıhlamurları iyi iş gördü: güvercinler kondu, sıkıca yapıştı. Ne kadar çırpınıp çırpınsalar da, o kadar inatçı karışımla
sürünüyorlardı ve sonunda, acıklı çığlıklarla
sopaları yanlarında taşıyarak yere düştüler. Kuşlar daha sonra
çıkarıldı, taze kireç serpildi ve tuzak tekrar kuruldu.

Çocuklar benim yardımım olmadan işi hızla sürdürebildiler; bu yüzden işi onlara bırakarak, gece saldırısı için
çam ağacı ve terebentinle meşaleler hazırlamaya gittim.

Jack, diğerlerinin aksine, bana göstermek için çok güzel bir güvercin getirdi, çünkü onu öldürmek istemiyordu; ve bunun bizim kendi
Avrupalı ​​türümüzden biri olması gerektiğini ve sayıları büyük ölçüde artana kadar onu korumak istediğimizi görünce, titreyen
tutsak kuşu aldım ve ayaklarını ve kanatlarını, süründüğü sert, yapışkan pislikten yağ ve külle nazikçe temizledim, sonra onu hasır bir kafese koydum ve Jack'e yakalanan diğerlerini bana getirmesini söyledim. Bunu yaptı; ve
birkaç çifti güvence altına aldık, bu beni çok memnun etti, çünkü
karaya çıktığımızda onları serbest bırakmıştık, oldukça
vahşileşmişlerdi ve onlardan hiçbir avantaj elde edemedik: oysa şimdi
istediğimiz zaman bir karyola ve güvercin böreğimiz olacaktı.

Akşam yaklaştığında, sadece uzun bambu kamışları, meşaleler ve bez torbalarla donatılmış tatlı meşe palamudu ormanına doğru yola koyulduk.

Bu silahlar çok ilginç ve çocuklara yetersiz göründü;
ama kullanımları hemen belli oldu: çünkü ormana ulaşmadan
neredeyse karanlık üzerimize çöktüğü için meşaleleri yaktım ve
beklediğim gibi, her dalın
orada inanılmaz sayıda tüneyen ortolanlar ve yabani güvercinlerle dolu olduğunu fark ettim.

Aniden ışığın parıltısıyla uyanan, dallar arasında çaresizce çırpınan, gözleri kamaşmış ve şaşkın kuşlar arasında karışıklık hakim oldu ve daha sopaları kullanmaya başlamadan önce düşenlerin çoğu toplanıp torbalara konuldu.

Dallara vurup vurduğumuzda, karım ve
Franz'ın yapabileceği tek şey, kısa süre sonra yere düşen güvercinleri toplamaktı.
Çuvallar hızla doldu. Eve doğru döndük ve
Falconhurst'e vardığımızda ganimetimizi güvenli bir yere koyduk ve memnuniyetle dinlenmek için geri çekildik.

Ertesi gün tamamen yolma, kaynatma, kızartma ve haşlama ile geçti, böylece başka hiçbir şeye zaman ayıramadık; ancak ertesi
sabah, maymun istilasının tekrarlanmasını önlemek için önlemler alınabilmesi amacıyla Woodlands'a büyük bir sefer düzenlendi. Umarım, o haylaz haylazları yıkım işlerinde yakalayıp, onlara çiftliğimizin çevresinden gelecekte uzak durmalarını sağlayacak bir ceza veririm.

Eşim, birkaç gün uzakta kalmamız muhtemel olduğundan, bize iyi bir erzak stoğu sağladı. O, Franz ve Turk ile birlikte evde kaldı.

Ben de güvercinler için kullandığımızdan çok daha güçlü, özel olarak hazırlanmış bol miktarda kuş ıslahı aldım; birkaç kısa direk, bol miktarda ip ve bir miktar hindistan cevizi kabuğu ve kabak.

Manda bütün bunları ve ayrıca bir veya iki oğlanı taşıyordu. Ben eşeğe bindim ve zamanı gelince ormanda, Woodlands'ın yakınında, sık çalılıklar ve çalılıklarla iyi gizlenmiş uygun bir noktaya ulaştık, küçük bir kamp kurduk, küçük çadırı kurduk ve hayvanları bağladık. Köpekler de etrafta dolaşıp varlığımızı ele vermemeleri için bağlanmıştı.

Kulübeyi oldukça sessiz ve ıssız bulduk; ve ziyaretçileri karşılamaya hazırlanmak için hiç vakit kaybetmedim, onlar gelmeden önce tamamen hazır olmayı ve gözden kaybolmayı umuyordum.

Kazıkları hafifçe yere çaktık, böylece evin etrafında düzensiz bir çit oluşturduk, aralarından her yöne ipi içeri ve dışarı sardık, böylece bir tür labirent oluşturduk, böylece kazıklara veya iplere dokunmadan geçmek imkansızdı.

Her şey bol miktarda kuş ıhlamuruyla lekelenmişti; ve karışımdan oluşan
havuzlar her yöne yerleştirildi, yem olarak pirinç, mısır ve diğer
lezzetlerle serpiştirildi.

Gece, işlerimizi aksatmadan geldi; ve her şey
tamamlandıktan sonra, küçük
çadırımızın sığınağının altında dinlenmek için çekildik.

Sabahın erken saatlerinde, bildiğimiz gibi, çok sayıda maymunun yaklaştığını gösteren karışık bir ses duyduk. Kendimizi
güçlü sopalarla ve sopalarla silahlandırdık ve köpekleri tasmayla tutarak, çalılıkların arkasına sessizce ilerledik, ta ki, kendimiz görünmeden, olup biten her şeyi
görebilene kadar; ve ortaya çıkan sahne gerçekten de tuhaftı!

Dalların arasında hışırtı, çıtırtı ve gıcırdama sesleri, korkunç çığlıklar, çığlıklar ve gevezeliklerle birlikte, bizi tamamen sersemletecek
bir dereceye kadar arttı; ve sonra ormandan
tüm düzensiz maymun sürüsü döküldü, tırmanarak, sıçrayarak,
ağaçlardan atlayarak, çimenli alanda yarışarak ve yuvarlanarak
eve doğru; gördükleri yeniliklerden hemen etkilenerek
kavanozlara ve kaselere doğru yöneldiler.

Saygısız görünüyorlardı; ancak oradan oraya
kaynaştıkları karışık, hızlı yol, sayılarını doğru bir şekilde
değerlendirmeyi zorlaştırıyordu. Korkusuzca çitlerin arasından ve üzerinden
her yöne doğru koştular, bazıları yenilecek şeylere doğru koştu, bazıları
çatıya tırmandı ve orada tahta çivileri çekiştirmeye başladılar, böylece zorla bir giriş
yapmaya çalıştılar.

Ancak, yavaş yavaş, etrafta dolaşırken, hepsi sırayla
başına, pençelerine, sırtına veya göğsüne kuş çileği bulaştı.
Maymunların sefil durumu her an artıyordu.

Bazıları oturdu ve en gülünç hareketlerle kendilerini temizlemeye çalıştı. Diğerleri umutsuzca kazıklara ve iplere dolanmıştı,
bunları arkalarından sürükleyerek şaşkın bir umutsuzluğun
resmi gibi görünüyorlardı.

Diğerleri, yine birbirlerine yardım etmeye çalıştılar ve
birbirlerine sıkıca tutundular: ne kadar çok çekerlerse, çekiştirirlerse ve tekmelerlerse, durumları o kadar kötüleşti.

Birçoğunun yanında kabaklar ve hindistan cevizi kabukları vardı ve
yem olarak koyduğumuz pirinç veya meyveyi almaya çalıştıklarında pençeleri yakalanmıştı.

En gülünç olanı, içinde palmiye şarabı bulunan bir kabak bulan ve hevesle içen yaşlı bir adamın durumuydu,
hemen bir maske takıldı, çünkü kabuk alnına ve bıyıklarına yapışmıştı, tabii ki gözlerini kapatıyordu; ve o, yükten kurtulmak için çabalarken
en çılgınca şakalar yaparak etrafta tökezledi.

Sayılar uçuşa geçti; ancak, etraftaki birkaç ağaca kuş otu serptiğimizden, birçok maymun kendilerini dallara sabitlenmiş veya asılı buldular, orada acınacak bir şekilde
durup, korkunç bir şekilde
çığlık atıyorlardı.

Panik artık genelleştiğinden, sabırsızlıkları neredeyse kontrol edilemez hale gelen ve şimdi çaresiz suçlulara adaleti yerine getirmek için
çaresizce
yanan talihsiz maymunların saldırısına koşan üç köpeği serbest bıraktım. Yer kısa sürede korkunç bir savaş alanına döndü; çünkü
sopa ve sopalarla üzerimize düşeni yapmak zorundaydık, ta ki
her akla gelebilecek öfke ve acı tonunda uluma, bağırma, havlama
gürültüsü
yerini korkunç bir sessizliğe bırakana ve etrafımızdaki
şok edici manzaraya ürpererek bakana kadar.

En az kırk maymun parçalanmış ve ölmüş yatıyordu ve çocuklar
oldukça üzgün ve moralsiz olmaya başladılar, ta ki ben de onların duygularını tamamen paylaşarak,
düşüncelerini öldürülenleri kaldırmak ve gömmek, kazıkları, ipleri, kaseleri, ölümcül stratejimizin
uygulanmasıyla ilgili her şeyi
yakmak için aktif bir işe çevirene kadar.

Daha sonra, sökülmüş kulübemize düzeni yeniden sağlama görevine koyulduk; ve dağılmış koyun,
keçi ve kümes hayvanı sürüsünü ararken, onları yavaş yavaş topladık, onları
bir kez daha huzur içinde bahçelerine ve kulübelerine yerleştirmeyi umduk.

Böyle meşgulken, tekrar tekrar ağaçtan düşen ağır bir şeyin sesini duyduk.

Bakmaya gittiğimizde,
dallara serbestçe yerleştirdiğimiz kireçli çubuklardan bazılarının üzerine yakalanmış üç muhteşem kuş bulduk.

Bunlardan ikisinin Mavi Molucca güvercininin bir çeşidi olduğu ortaya çıktı;
üçüncüsünün, muhteşem yeşil, bronz ve çelik mavisi tüylerinin tasvirleriyle karşılaştığım için Nicobar güvercini olduğunu varsaydım; ve onları evcilleştirmeyi ve mağaranın yakınındaki uygun bir meskenin ilk kiracıları olarak yerleştirmeyi düşünmekten memnun oldum.

`İlk kiracılar, baba!' dedi Fritz. `Bunlar gibi daha fazlasını yakalamayı mı bekliyorsun?'

`Tam olarak yakalamak değil; gizli bir sanat uygulamak istiyorum.
Büyüyle çok şey yapılabilir, Fritz!'

Daha fazla açıklama yapmayı reddettim.

Birkaç gün içinde, Woodlands bir kez daha düzene girdi ve her şey
yerleşti ve rahatladı, böylece daha fazla macera yaşamadan
Falconhurst'e geri döndük, orada sevinçle karşılandık.

Herkes hemen Tentholm'a gitmemiz ve kayada önerilen güvercinliği yapmamız konusunda hemfikirdi. Orada ayrıca dikkatimizi gerektiren birkaç şey daha vardı, uzun süreli bir konaklama için düzenlemeler yaptık.

Güvercinlik için planım, uçurumda Jackal nehrine bakan ve kayalık evimize yakın geniş bir alan oymak,
oraya bölmeler, tünekler ve yuvalama yerleri yerleştirmekti; açıklığa giriş delikleri, kaydıraklar veya panjurlar ve kuşların dinlenebileceği ve dolaşabileceği geniş bir platform olan büyük bir ahşap ön cephe yerleştirildi.

Birkaç haftalık çalışmanın ardından, yerleşime uygun olduğunu düşündüğümüzde, diğer çocukları mağaramızdan biraz uzakta çalışmaya koydum ve Fritz'i çağırdım:

`Şimdi, sadık yardımcım,' dedim, `yeni kolonicileri buraya yerleşmeleri için çağırmanın zamanı geldi. Evet,' diye devam ettim, şaşkın bakışlarına gülerek. `Ben sıradan bir güvercin satıcısının oyununu oynamak istiyorum. Bu tür soyluların, sadece kendi güvercinlerini güvende tutmakta değil, aynı zamanda diğer insanların güvercinlerini çekerek sayılarını artırmakta da çok yaratıcı olduklarını bilmelisin. Tek istediğim biraz yumuşak kil, anason ve tuz, bunlardan bir karışım yapacağım, kuşlarımız bunu çok sevecek ve kokusu başkalarını da onlarla paylaşmaya çekecek.'

`Sana bunları kolayca getirebilirim, baba.'

`Ayrıca, güvercin yuvalarına koymak için biraz anason yağına ihtiyacım olacak,' dedim, `böylece kuşların tüyleri içeri girip çıkarken ona değecek ve yabani güvercinleri cezbedecek olan kokuyu alacak.
Bunu anasonu döverek elde edebilirim; bu yüzden bana havan
ve biraz yağ getirin.'

Bu, tohumlardan elde edilen aromatik yağla kuvvetlice emdirildiğinde (çünkü onu normal şekilde damıtmayı amaçlamamıştım), bir bezden süzerek kuvvetlice bastırdım: sonuç amacıma uygundu ve koku kesinlikle birkaç gün kalacaktı.

Tüm hazırlıklarım tamamlandığında, güvercinler yeni yerlerine yerleştirildi ve slaytlar kapatıldı. Avrupalı ​​kuşlar bu sırada üç güzel yabancıyla oldukça samimiydi; ve diğer çocuklar eve gelip, ön tarafa yerleştirdiğim küçük bir cam panele bakmak için merdivene tırmandıklarında, hepsinin memnuniyetle tahıl topladığını ve Fritz'in dediği gibi ``sihirli yemeği'' gagaladığını gördüler, ancak gizli sanatlarımı kardeşlerine ifşa etmedi.

Üçüncü sabahın erken saatlerinde Fritz'i uyandırdım ve ona halat merdivene çıkmasını ve güvercinliğin sürgülü kapısına, aşağıdan açılıp kapatılabilecek bir ip yerleştirmesini söyledim. Ayrıca girişin etrafına taze anason yağı döktü, ardından geri döndük ve ailenin geri kalanını uyandırdım, eğer acele etmek isterlerse güvercinleri uçurduğumu görebileceklerini söyledi.

Herkes güvercinliğe geldi, etkinliğe bir törenle katılacağımızı anladı ve ben sahte bir ciddiyetle bir asa salladım, bir yandan da
görünüşte bir büyü mırıldandım ve sonra Fritz'e kayan paneli çekmesi için bir işaret verdim.

Sonra tutsakların güzel başları ortaya çıktı, yumuşak gözler
her yöne baktı; geri çekildiler, tekrar dışarı çıktılar, küçük Franz'ın ifade ettiği gibi
korkakça `verandaya' çıktılar; sonra, sanki aniden ürkmüş gibi, tüm grup
uçtu, güvercinlerin uçuşuna özgü tiz vızıltı sesiyle
ve üzerimizde daireler çizerek, daha da yükseğe, sonunda da tamamen
görünmez oldular.

Biz hala arkalarından bakarken, tekrar belirdiler ve güvercinliğe
sessizce yerleştiler; ama dönüşümüzü kutlarken
bu onların burayı bir yuva olarak kabul ettiğini gösterirken, üç mavi güvercin, asil yabancılar, evi onlar için planlamıştım ve havada daireler çizerek yükselerek, Falconhurst'e doğru hızla uçtular.

Ayrılışlarında öyle bir kararlılık ve kararlılık havası vardı ki,
onların sonsuza dek bizden kaybolacağından korktum.

Geride kalan dört kuşumuzu okşayarak kendimizi teselli etmeye çalışırken,
bu hayal kırıklığını unutamadık ve güvercinlik
tüm gün boyunca ilgi odağı olmaya devam etti.

Ancak, kaçaklardan ertesi günün ortalarına kadar hiçbir şey görülmedi; çoğumuz mağaranın içinde sıkı bir şekilde çalışırken, Jack heyecanla
sıçradı ve haykırdı:

`O orada! O geldi! Gerçekten geldi!'

`Kim? Kim orada? Ne demek istiyorsun?'

`Kesinlikle mavi güvercin! Yaşasın! Yaşasın!'

`Ah, saçmalık!' dedi Ernest. `Bize oyun mu oynamak istiyorsun?'

`Neden 'saçmalık' olsun ki?' diye bağırdım. `Hepsini yakında göreceğimize inanıyorum!'

Herkes güvercinliğe doğru koştu ve orada, gerçekten de, güzel adam duruyordu, ama tek başına değildi, çünkü kendi cinsinden bir yabancı olan bir eşine gagalıyor ve şakıyordu, görünüşe göre onu evine davet ediyordu; çünkü kapıdan girip çıkıyor, eğiliyor, yan yan gidiyor ve şakıyordu, karşı konulamaz bir şekilde, ta ki utangaç küçük hanım onun iltifatlarına boyun eğip zarifçe içeri girene kadar.

`Hadi, kapıyı kapatalım. İpi çekelim ve paneli kapatalım!' diye bağırdı çocuklar, ipe doğru atılarak.

`Dur!' diye bağırdım. `İpi rahat bırakın! Küçük
canlıları korkutmana izin vermeyeceğim. Ayrıca, diğerleri de gelecek - kapıyı yüzlerine kapatır mısın?'

``İşte geliyorlar! İşte geliyorlar!'' diye haykırdı Fritz, keskin gözleri uzaktan kuşları
izledi ve bizim sevincimize ikinci mavi güvercin de geldi, aynı şekilde bir eşiyle, gerçek ve varsayılan bir mütevazılık içeren güzel bir flört
sahnesinden sonra, onu eve götürmeyi başardı.

Yeni güvercinlerin üçüncüsü ve en yakışıklısı,
ortaya çıkan sonuncusuydu. Belki de rütbe ve güzellik bakımından kendisi kadar seçkin bir eş bulmakta diğerlerinden daha fazla zorluk çekiyordu. Ancak,
onları tamamen bekliyorduk ve çocuklar `Bay ve Bayan Nicobar'ın' gelişinin olağan bir şey olduğunu söylediler.

Günün ilerleyen saatlerinde Franz ve annesi akşam yemeği için dışarı çıktılar,
ama çocuk hemen geri döndü ve güzel bir şey görmek için güvercinliğe
acele etmemiz gerektiğini söyledi. Buna göre mağaradan dışarıya doğru genel bir hücum yapıldı ve üçüncü yabancının da güzel bir gelinle geri döndüğünü sevinçle gördük ve ilk gelenlerin varlığından cesaret alarak kısa sürede kendilerini evlerinde hissettiler.

Kısa bir süre sonra yuva yapımı başladı ve kuşlar tarafından toplanan malzemeler arasında uzun gri bir yosun veya liken gördüm ve bunun Batı Hint Adaları'nda, eski ağaçların kabuklarından toplanan, orada büyüyen ve büyük tutam benzeri sakallar halinde asılı duran, şilteleri doldurmak için at kılı yerine kullanılan şey olabileceğini düşündüm.

Karım bunu duyar duymaz, aktif beyni onu kullanmak için elli
plan tasarladı. Yeterince toplasak bile, temizleyip ayırırdı ve onunla doldurduğu minderlerin, yastıkların, eyerlerin ve minderlerin sonu gelmezdi.

Hindistan cevizinin keşfi için güvercinlere de teşekkür etmek zorundaydık ve onlar bahçemize dikkatlice dikildi. Bir süre, Jack her zamanki gibi bir kazaya karışana kadar, özel bir olay yaşanmadı ve bu da evde azımsanmayacak bir heyecan yarattı.

Kendi özel keşif gezilerinden birine erken gitti.

Bunu, dönüşünde bizi yeni bir şeyle şaşırtmak için yapma alışkanlığındaydı.

Ancak bu sefer, çok sefil bir halde, çamur ve yeşil sümük içinde geri döndü; sırtında büyük bir İspanyol bastonu demeti vardı, kendisi gibi
çamurlu ve yeşil; bir ayakkabısını kaybetmişti ve
bütün bu gülünç bir sefalet tablosu sunuyordu, ağlamaya daha hazır görünmeseydi buna gülebilirdik!

`Sevgili oğlum! Sana ne oldu? Nerelerdeydin?'

`Sadece barut deposunun arkasındaki bataklıkta, baba,' diye cevapladı. `Hasır işlerim için saz almaya gittim, çünkü birkaç
sepet ve kümes örmek istiyordum ve bataklıkta biraz uzakta, kenardakilerden çok daha güzel güzellikler gördüm, onlara ulaşmaya çalıştım.

`Bir sağlam yerden diğerine atladım, ta ki sonunda kayıp
ayak bileklerimin üzerine
batana kadar; yakındaki sazlara doğru ilerlemeye çalıştım, ama daha da derine indim, dizlerimin üzerinde kalın yumuşak çamura
girdim ve orada sıkıştım!

`Çığlık attım ve bağırdım, ama kimse gelmedi ve size söyleyebilirim ki düzenli bir
korku içindeydim.

`Sonunda sadık Dişlerimden başkası ortaya çıktı! Sesimi tanıdı ve
bataklığın hemen üzerinden bana doğru yaklaştı, ama zavallı hayvanın tek yapabildiği, bir sıra yapmama yardım etmekti; bizi duymadığınıza şaşırıyorum! Kayalar
çınlıyordu ama hiçbir şey olmadı, bu yüzden umutsuzluk beni bir çare düşünmeye itti. Etrafımda uzanabildiğim tüm kamışları kestim ve onları bu desteye bağladım, bu da
ayaklarımı ve bacaklarımı serbest bırakmak için çalışırken ve tekmelerken yaslanabileceğim sağlam bir yer oluşturdu ve çok uğraştıktan sonra kamışların üzerine binmeyi başardım.

`Orada oturdum, çamur ve balçığın üstünde desteklendim, Fangs ise
benimle kıyı arasında ileri geri havlayarak koşarken, beni takip etmediğime şaşırmış gibi görünüyordu. Birdenbire kuyruğunu yakalamayı düşündüm. Sürükledi ve çekti, ben de yayıldım, süründüm ve bazen bir sal gibi kamışlarımın üzerinde yürüdüm, bazen de onları
kendimle birlikte sürükledim, ta ki şans eseri karaya dönene kadar. Ama bunun için neredeyse
gıcırdıyordum, söyleyebilirim.'

`Gerçekten şanslı bir kaçış, oğlum!' "Ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum.
Fangs kurtarıcın olarak gerçekten kahramanca bir rol oynadı ve sen
büyük bir zihin varlığı gösterdin. Şimdi annenle git ve felaketinin
sümüksü izlerinden kurtul! Bana muhteşem bastonlar getirdin,
tam da yeni bir projem için istediğim şey.'

Aslında, karım için bir tezgah inşa etmeyi düşünüyordum, çünkü
dokumayı anladığını biliyordum, bu yüzden iki tane ince, güçlü kamış seçtim ve
dikkatlice böldüm, tekrar birbirine bağladım, böylece kuruduklarında
oldukça düz ve eşit ve bir çerçeveye uygun olabilirlerdi. Daha küçük kamışlar
parçalara kesilip tarak dişleri için keskinleştirildi. Çocuklar
bunu benim için, ne işe yaradıklarını bilmeden yaptılar ve
`babalarının canavar kürdanları' ile çok eğlendiler.

Zamanla tezgahın çeşitli parçaları hazırlandı ve bir araya getirildi, karım bundan habersizdi, çocukların bitmek bilmeyen sorularına ise gizemli bir şekilde şöyle cevap verdim:

`Ah, bu tuhaf bir müzik aleti; annem
onu nasıl çalacağını bilir.'*

* Şakada bile olsa hakikat hakkındaki sözünü unutmuştu.

Ve onu sunma zamanı geldiğinde, onun sevinci ancak çocukların her zaman dedikleri gibi
`tezgahta oynarken' hareketlerini izlerkenki eğlence ve ilgiyle eşitlendi.

Bu sıralarda, güzel küçük bir tay, bir yaban eşeğinin oğlu, bizim ahırımıza eklendi ve güçlü ve uysal bir şekilde büyüyeceğine söz verdiği için,
ne kadar yararlı olacağını kısa sürede gördük. `Swift' ismi ona verildi ve benim biniciliğim için eğitilecekti.

Mağaranın iç düzenlemeleri artık iyice ilerlediğinden,
taze suyun mağaramıza yakın bir yere götürülebilmesi için
bir su kemeri tasarlamaya koyuldum, çünkü
Jackal Nehri'nden getirmek uzun bir yoldu ve özellikle de yıkanma günlerinde elverişsizdi.
Yağmurlu mevsim başlamadan önce bunu yapmak istediğimden, hemen işe koyuldum.

İçi boş bambu borular amaca iyi hizmet ediyordu ve büyük bir fıçı
rezervuarı oluşturuyordu. Tedarik iyiydi ve
yakınlarda olmasının verdiği rahatlık o kadar büyüktü ki, karım sanki ona deniz kızları ve yunuslarla süslenmiş bir çeşme ve mermer havuz yapmışız gibi
mühendisliğimizden çok memnun olduğunu söyledi.

Yağmurların başlamasını bekleyerek, kış için erzakla ilgili tüm işleri hızlandırdım ve kök, meyve ve tahıl, patates, pirinç, guava, tatlı meşe palamudu, çam kozalakları toplama işi harikaydı; mağaraya yük yük geliyordu ve karımın aktif iğnesi sürekli talep görüyordu, çünkü daha fazla çuval ve torbaya olan talep durmaksızın devam ediyordu. Her çeşit ve boyutta fıçı ve varil hizmete sokuldu, sonunda sal parçalandı ve küvetleri depolarda görev yapmaya başladı. Hava çok dengesiz ve fırtınalı hale geldi. Ufukta yoğun bulutlar toplandı ve zaman zaman doğanın yüzünü gök gürültüsü, şimşek ve sağanak yağmurla birlikte geçen rüzgar fırtınaları esti. Deniz sık sık çalkantıdaydı; yoğun yer dalgaları su kütlelerini tıslayarak ve köpürterek uçurumlara doğru itiyordu. Her şey yaklaşan yağmurları müjdeliyordu. Tüm doğa yılın en görkemli eserine
ciddi bir giriş yaparak katıldı.

Artık Haziran ayının başlangıcına yaklaşıyorduk ve önümüzde on iki hafta kötü hava vardı.

Tuz mağarasında bazı hayvanları kendimizle baş başa bıraktık.
İnek, eşek, Lightfoot, Storm ve köpekler bizim için gerekliydi,
Knips, Fangs ve kartal ise uzun akşamlarda kesinlikle çok eğlenceliydi.

Çocuklar her şeyin yolunda olup olmadığını görmek ve gereken her şeyi almak için sık sık Falconhurst'e giderlerdi.

Mağaraya rahat bir görünüm kazandırmak için yapılması gereken çok şey vardı, artık içeride yaşamak zorunda olduğumuz için bu daha da arzu edilir hale geldi.

İç bölgelerin karanlığı beni rahatsız ediyordu ve kendimi bir çare
icat etmeye adadım. Biraz düşündükten sonra Jack'in yardımını çağırdım ve
tonozlu çatıya kadar uzanacak çok uzun, güçlü bir bambu aldık. Bunu toprak zemine diktik ve etrafına kama
çakarak iyice sabitledik.

Jack bu direğe çok akıllıca tırmandı, çatıdaki bir çatlağı genişletmek için bir çekiç ve keski aldı ve böylece bir kasnak sabitledi,
bunun aracılığıyla, aşağı indiğinde, iyi yağla
donatılmış büyük bir gemi feneri çektim ve dört fitili olduğu için oldukça
fazla ışık sağladı.

Farklı odaları düzenlemek için birkaç gün harcandı. Ernest ve
Franz kütüphaneyi üstlendi, rafları yerleştirdi ve kitapları sıraya koydu. Jack ve annesi oturma odasını ve mutfağı ele aldılar,
Fritz ve ben ise ağır işlerde daha iyi olduğumuz için
atölyeleri düzenledik. Marangoz tezgahı, torna tezgahı ve büyük bir alet sandığı uygun yerlere yerleştirildi ve birçok alet ve araç
duvarlara asıldı.

Yandaki oda bir demirci ocağı gibi donatılmıştı, şömine,
körük ve örs, gemide bulduğumuz her şey tamamlanmıştı,
bir araya getirilmiş ve kurulmaya hazırdı.

Büyük işler hallolduğunda, her tarafta hala yapılacak iş
bulduk. Raflar, masalar, tezgahlar, hareketli basamaklar, dolaplar,
mandallar, kapı kolları ve sürgüler--ihtiyaçlarımızın sonu yok gibiydi
ve evde olağan şeyler olarak aldığımız hayatın konforunu ve rahatlığını sürdürmek için gereken muazzam miktardaki işi sık sık düşündük.

Ama gerçekte, yapılacak ne kadar çok şey varsa o kadar iyi; ve ben zihin ve beden sağlığını güçlendirmenin ve sürdürmenin bir yolu olarak sürekli çalışmanın öneminin tamamen farkında olarak, taze iyileştirmeler yapmayı hiç bırakmadım. Bunun, arzu edilen bir sonuca doğru sürekli ilerleme bilinciyle, mutluluğun ana unsurunu oluşturduğu
bulunmaktadır.

Kayalık evimiz, odalarımızın ve girişlerimizin tüm ön cephesi boyunca yaptığım, zemini düzleştirerek bir teras
oluşturarak ve onu bambudan yapılmış bir verandayla koruyarak, aynı
dayanaklarla destekleyerek yaptığım geniş bir sundurmayla büyük ölçüde iyileştirildi.

Ernest ve Franz kütüphaneciler olarak oldukça başarılıydılar. Kitaplar, paketlerinden çıkarılıp düzenlendiklerinde, her türlü eğitim avantajını sağlayabilecek
çok değerli bir koleksiyon olduklarını kanıtladılar.

Çeşitli seyahat, seyahat, ilahiyat ve doğa tarihi kitaplarının yanı sıra (birçoğu güzel renkli resimler içeriyordu), tarihler ve bilimsel çalışmalar, ayrıca çeşitli dillerde standart kurgular vardı; ayrıca iyi bir harita, çizelge, matematiksel ve astronomik aletler ve mükemmel bir çift küre.

Çok sayıda dilin gramer ve sözlüğüne sahip olduğumuzu keşfettiğimde çok ilginç bir çalışma öngördüm, bu konu hepimizin zevk aldığı bir konuydu. Fransızcaya oldukça aşinaydık. Fritz ve Ernest okulda İngilizce öğrenmeye başlamışlardı ve İngiltere'ye yaptıkları bir ziyaret sırasında daha da ilerleme kaydetmişlerdi. Bir zamanlar Hollandalı bir aileyle yakın ilişki kuran anneleri bu dili oldukça iyi konuşabiliyordu.

Uzun bir tartışmadan sonra farklı diller öğrenmeye karar verdik, böylece başka milletlerden insanlarla karşılaşmamız durumunda aileden en azından biri onlarla iletişim kurabilecekti.

Hepimiz Almanca ve Fransızca bilgimizi geliştirmeye kararlıydık. İki büyük oğlan, anneleriyle birlikte İngilizce ve Felemenkçe öğreneceklerdi.

Zaten Latince hakkında önemli bir bilgiye sahip olan Ernest, bu dilde yazılmış birçok doğa tarihi ve tıp eserinden faydalanabilmek için bu dili öğrenmeye devam etmek istiyordu.

Jack, İspanyolca öğrenmek istediğini ``çünkü çok görkemli ve etkileyici geliyordu'' diye duyurdu.

Ben de Malay diliyle ilgileniyordum, Doğu Denizleri'ndeki adalarda çok yaygın olarak konuşulduğunu biliyordum ve bizim için
diğerleri kadar yararlı olabileceğini düşünüyordum.

Aile çevremiz zamanla Babil'i minyatür olarak temsil ediyordu, çünkü bu dillerin
parçaları ve kırıntıları sabah akşam kulaklarımızda vızıldıyordu, her biri mümkün olan her fırsatta yeni edindiği kelime veya cümleyi sergiliyor, geri kalanını şaşırtmak için deyimler ve tuhaf ifadeler ortaya atıyordu.

Bu şekilde öğrenme emeği önemli ölçüde hafifledi ve herkes her dilden birkaç kelime öğrendi. Bazen kendimizi eğlendiriyorduk
şimdiye kadar dokunulmamış sandıkları ve paketleri açıyorduk ve beklenmedik hazineleri gün ışığına çıkarıyorduk - aynalar, gardıroplar, cilalı mermer üstlü bir çift konsol masası, zarif yazı masaları ve şık sandalyeler, çeşitli
tanımlarda saatler, bir müzik kutusu ve bir kronometre bulunuyordu; ve
yavaş yavaş meskenimiz bir saray gibi donatılmıştı, öyle ki bazen kendimize
şaşırdık ve ödünç alınmış tüylerle
dolaşıyormuşuz gibi hissediyorduk.

Çocuklar tuz mağarası meskenimiz için bir isim bulmam için yalvardılar
ve Rockburg ismi oybirliğiyle seçildi.

Hapis haftaları o kadar hızlı geçti ki hiç kimse zamanın ellerinde ağır olduğunu hissetmedi.

Kitaplar beni o kadar meşgul ediyordu ki çok az marangozluk işi yapıyordum, yine de
öküzler için bir boyunduruk, bir çift pamuk yünü tarayıcısı ve
karım için bir
eğirme çarkı yaptım.

Yağmur mevsimi sona ererken, hava bir süreliğine daha vahşi ve fırtınalar her zamankinden daha şiddetli oldu. Gök gürültüsü kükredi, şimşekler çaktı, şiddetli dalgalar halinde gelen ve onları karşılamak için gelen denize doğru akan seller, derinliklerin yüzeyini süpüren
rüzgar fırtınaları tarafından
şiddetle dövüldü.

Elementlerin yarattığı kargaşa sonunda sona erdi. Doğa, dinlenme
duruşuna, huzurlu güzelliğinin gülümseyen görünümüne geri döndü; ve kısa süre sonra sel ve fırtınaların tahribatının tüm izleri tropiklerin
zengin bitki örtüsünün altında kaybolacaktı.

Rockburg'un koruyucu duvarlarını memnuniyetle terk edip bir kez daha açık havada dolaştıktan sonra, kıyı boyunca yürüyüş yapmak için Jackal Nehri'ni geçtik ve
kısa süre sonra Fritz, Flamingo Bataklığı yakınlarındaki küçük adada, uzun ve yuvarlak olduğunu,
yukarıdan bir teknenin dibine benzediğini söylediği bir şey gördü.

Teleskop ile incelediğimde başka bir tahminde bulunamadım ve
ertesi gün bir gezinin nesnesi yapmaya karar verdik, macera peşinde koşma alışkanlığımızı
yeniden canlandırmaktan mutluluk duyuyorduk.
Bunun üzerine tekne hazır hale getirildi; biraz tamire,
ve yeni bir yere ihtiyacı vardı ve sonra ilgi çekici noktaya doğru yola koyulduk,
ne bulacağımıza dair çeşitli tahminlerde bulunduk.

Bu, karaya oturmuş devasa bir balinaydı. Ada dik ve
kayalık olduğu için dikkatli olmak gerekiyordu; ancak
diğer tarafta bir iniş yeri bulduk. Çocuklar, derinlik canavarının yattığı plaja en yakın yoldan aceleyle geçerken,
ben anakaraya Rockburg'dan Falconhurst'e kadar
görüntü sağlayan adacığın en yüksek noktasına tırmandım.

Oğullarımın yanına döndüğümde, onları büyük balığa ancak yarı yolda buldum ve
yaklaştığımda büyük bir neşeyle bağırdılar:

`Ah, baba, şu muhteşem deniz kabuklarına ve mercan dallarına bak! Nasıl oluyor da bu kadar çok sayıda var?'

`Son fırtınaların okyanusu nasıl derinleştirdiğini bir düşünün! Şüphesiz binlerce kabuklu deniz hayvanı kayalarından kopup dalgalar tarafından her yöne savruldu ve şuradaki balina gibi devasa bir yaratığı bile kıyıya
attı.'

`Evet; o korkunç büyük bir canavar değil mi!' diye haykırdı Fritz. `Uzaktan göründüğünden çok daha büyük. En kötüsü, devasa leşin ne işe yaradığını pek iyi görememek.'

`Neden, tren yağı yapmak, kesinlikle,' dedi Ernest. ``Ama onun bir
güzel olduğunu söyleyemem ve bu güzel kabukları toplamak, yağları parçalamaktan çok daha keyifli.''

``Hadi, şimdilik onlarla eğlenelim,'' dedim, ``ama
öğleden sonra, deniz sakinleştiğinde, gerekli araçlarla geri döneceğiz ve karaya oturmuş balinayı iyi bir şekilde değerlendirip değerlendiremeyeceğimize bakacağız.''

Kısa süre sonra tekneye dönmeye hazırdık, ama Ernest geri dönene kadar adada yalnız kalmak istiyordu ve bunu yapmak için benden izin istedi, böylece bir iki saatliğine Robinson Crusoe'nun hislerini deneyimleyebilirdi. Ancak ben buna razı olmadım, ona yalnız bir aile olarak kaderimizin ona ıssız bir adada gemi kazası hakkında yeterince fikir verdiğini ve canlı hayal gücünün gerisini de
sağlaması gerektiğini temin ettim.

Çocuklar geri kürek çekmeyi zor buldular ve benden bir tür kürek
makinesi tasarlamam için
harika yaratıcı güçlerimi kullanmamı rica etmeye başladılar.

`Tembel herifler!' diye karşılık verdim. `Bana bir kilise kulesinden büyük bir saat mekanizması verin, belki sizin işlerinizi hafifletebilirim.'

`Ah baba!' diye haykırdı Fritz. `Büyük mutfak krikolarının saat mekanizmasında demir tekerlekler olduğunu bilmiyor musun? Eminim annem onları
verirdi ve sen de onlardan bir şeyler yapabilirdin, değil mi?'

`Kızartma makinesinden bir kürek makinesi yaptığımda, sanırım kollarınız kürek kullanımına oldukça alışmış olacak! Ancak, bu ipucunu küçümsemekten uzağım, sevgili Fritz.'

`Mercan herhangi bir işe yarar mı?' diye sordu Jack aniden.

`Eskiden dövülür ve kimyagerler tarafından kullanılırdı; ancak şimdi
çoğunlukla çeşitli süs eşyalarında kullanılıyor ve kolyeler için boncuklar
vb. yapılıyor. Bu nedenle, vahşiler tarafından çok değerlidir ve eğer yerlilerle karşılaşırsak, onlarla takas yaparken mercan deposunu çok faydalı bulabiliriz.

`Şimdilik bu derin hazineleri kütüphanemizde düzenleyeceğiz ve onları bir Doğa Tarihi Müzesi'nin başlangıcı yapacağız, bu da bize eşit zevk ve eğitim sağlayacak.'

`Birisi mercanın aynı anda hayvan, bitki ve mineral krallıklarına ait olduğunu söyleyebilir,' diye belirtti Fritz; `taş kadar sert, çalı gibi sapları ve dalları var ve sanırım hücrelerinde minik böcekler yaşıyor, değil mi baba?'

`Haklısın, Fritz; mercan, ağaç benzeri bir yapı oluşturacak şekilde inşa edilmiş, küçük hayvanların kireçli hücrelerinden oluşur.

`Mercan balıkçılığı, Basra Körfezi'nde, Akdeniz'de ve diğer yerlerde birçok insana iş sağlıyor. Yaygın olarak kullanılan alet, dik açılarla birbirine sabitlenmiş ve taşlarla yüklenmiş iki ağır ahşap kirişten oluşur. Kirişlerin alt tarafına kenevir ve ağ bağlanır, ortasına da güçlü bir ipin bir ucu bağlanır, bu iple cihaz bir tekneden indirilir ve mercanın en bol olduğu
noktalara yönlendirilir.

`Mercanın dalları kenevir ve ağa dolanır;
kayadan koparılırlar ve suyun yüzeyine çekilirler.

`Rahat bırakıldıklarında, bu mercan böcekleri, durmaksızın çalışarak, zamanla üzerinde bereketli adaların belirdiği, yeşilliklerle kaplı ve insanların yaşadığı temeller oluştururlar.'

`Ama baba, işte iniş yerindeyiz!' diye haykırdı Jack.

`Bize böyle ilginç şeyler anlatmaya başladığından beri çekmek oldukça kolay görünüyor.'

`Gerçekten çok ilginç; ama rüzgarın değiştiğini fark ettin mi, Jack?' diye belirtti Ernest küreğini çekerken.

Maceralarımızın canlı anlatımı, güzel deniz kabuklarının ve mercanların görüntüsü ve öğleden sonra için önerilen çalışma, karım ve Franz'da bize eşlik etme konusunda büyük bir istek uyandırdı.

Buna memnuniyetle razı oldum, sadece yiyecek, su ve pusula ile gitmemiz şartıyla. ``Çünkü,'' dedim, ``deniz daha yeni
kızgınlığını yitirdi ve en iyi zamanlarda
belirsiz ve kaprisli doğasıyla, adada alıkonulabilir veya evden oldukça uzakta karaya çıkmaya zorlanabiliriz.''

Akşam yemeği hemen gönderildi ve hazırlıklar başladı. Ne kadar
fazla
yağ elde edebilirsek o kadar iyi, çünkü mağaranın girintilerinde gece gündüz yanan büyük fenerde çok miktarda kullanılıyordu;
bu nedenle mevcut tüm fıçı ve variller hizmete sokuldu; elbette birçoğu bir zamanlar salamura ringa balığı, saksıda güvercin
ve diğer kışlık malzemelerle doluydu, şimdi boştu ve bunlardan oluşan büyük bir filoyu yanımıza aldık. Bıçaklar, baltalar ve oğlanların tırmanma botları gemiye konuldu ve yola koyulduk, kürek çekme işi her zamankinden daha fazlaydı, yükümüz çok artmıştı.

Deniz sakin ve gelgit daha uygun olduğu için balinaya yakın bir yere
çıkmayı kolay bulduk; ilk işim tekneyi ve fıçıları mükemmel bir şekilde güvenli bir yere
yerleştirmek oldu, ardından ödülümüzü yakından incelemeye başladık.

Muazzam boyutu karımı ve küçük oğlumu oldukça şaşırttı; uzunluğu altmış ila altmış beş fit, çevresi otuz ila kırk fit arasındaydı, ağırlığı ise 50.000 librenin altında olamazdı.

Rengi tekdüze kadifemsi siyahtı ve muazzam başı tüm gövdenin uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadardı, gözleri oldukça küçüktü, bir öküzünkinden çok daha büyük değildi ve kulakları neredeyse seçilemezdi.

Çene çok geriye doğru açılmıştı ve yaklaşık on altı fit uzunluğundaydı,
yapısının en ilginç kısmı balina kemiği olarak bilinen, çeneler boyunca kitleler halinde görünen, tabanda katı ve uçta bir tür saçak oluşturan dikkat çekici maddeydi.
Bu düzenleme balinanın yiyeceğini elde etmesine ve onu sudan ayırmasına yardımcı olmak içindir.

Dil dikkat çekici derecede büyük, yumuşak ve yağ doluydu; boğazın açıklığı harikulade derecede küçüktü, çapı zar zor iki inçti.

`Neden, canavar ne yiyebilir?' diye haykırdı Fritz; `bu küçük gırtlaktan asla düzgün bir lokma yutamaz!'

`Balinanın benimsediği beslenme şekli o kadar ilginç ki,' diye cevapladım,
`işe başlamadan önce sana açıklamalıyım.

`Bu hayvan (size şunu söylemeliyim ki balina bir balık değildir; solungaçları yoktur, atmosferik havayı solur ve suyun altında çok uzun süre kalırsa boğulur); bu hayvan, daha sonra,
beslendiği çeşitli yaratıklarla en iyi şekilde donatılmış okyanus bölgelerini sık sık ziyaret eder. Karidesler, küçük balıklar, ıstakozlar, çeşitli yumuşakçalar ve medusalar diyetini oluşturur.

`Bu küçük yaratıkların toplanmış sürüleri arasında ağzı açık bir şekilde ilerleyen balina, onları devasa çeneleriyle milyonlarcasını
yutar ve ağzını avla yeterince
doldurana kadar yıkıcı yolculuğuna devam eder.

`Çenelerini kapatıp, avıyla birlikte aldığı suyu balina kemiğinin aralıklarından dışarı zorlayarak, yakaladığı
hayvanları tutar ve onları istediği zaman yutar.

`Burun delikleri veya üfleme delikleri, balinanın nefes almak için yükselmesi ve denizin yüzeyinde dinlenebilmesi için başın üst kısmına yerleştirilmiştir, devasa gövdesinin çok azını gösterir.

`Burun delikleri veya üfleme delikleri, bazen yirmi fit yüksekliğe kadar çıkan karışık bir buhar ve su sütunu üfleme deliklerinden atıldığı için 'fışkırtma' olarak adlandırılır.

`Ve şimdi çocuklar,' diye bağırdım, `çoraplarınızı giyin ve bu kaygan et dağına tırmanma ve onu kesme işini yapıp yapamayacağınıza bir bakayım.'

Fritz ve Jack soyunup doğrudan işe koyuldular, sırttan başa doğru tırmandılar, orada dudakları kesmeme yardım ettiler, böylece büyük bir kısmı koparılıp tekneye taşındı.

Ernest yaratığın yanında erkekçe çalışarak, yağ tabakalarını keserken, annesi ve Franz da bunları fıçılara
koymak için ellerinden geldiğince yardım ettiler.

Şu anda davetsiz bir sürü misafirimiz vardı. Hava, çok sayıda yırtıcı kuşun tiz çığlıkları, boğuk vraklamaları ve haykırışlarıyla doluydu; etrafımızda giderek daralan daireler çizerek uçuyorlardı ve cazip avın yakın görüntüsüyle oburlukları harekete geçtikçe daha da cesurlaşarak yanımıza kondular, bıçaklarımızın ve baltalarımızın darbeleriyle açgözlülükle lokmaları kaptılar.

Çalışmamız, sonuçta bizden daha büyük bir soyguncu olmayan bu tüylü yağmacılar tarafından ciddi şekilde kesintiye uğradı. Onları aletlerimizle vurarak
olabildiğince uzak tuttuk ve birçoğu öldürüldü,
karım tüyler uğruna onları hemen ele geçirdi. Adadan ayrılma zamanı yaklaşıyordu, ama önce izler, koşum takımı ve diğer deri işlerinde kullanılmak üzere uzun bir deri parçasını çıkardım. Yaklaşık üç çeyrek inç kalınlığındaydı ve çok
yumuşak ve yağlıydı--ama küçüleceğini ve sert ve dayanıklı olacağını biliyordum.

Ayrıca, bunun oldukça
bir lezzet olarak kabul edildiğini okuduğum için, balen veya
balina kemiğinin köklerinin hala gömülü olduğu diş etlerinin bir kısmını ve ayrıca, düzgün bir şekilde işlendiğinde ve siyah zar gibi küçük
küpler halinde kesildiğinde, hevesli
(ve muhtemelen çok aç) gezginler tarafından hindistan cevizi ve krem ​​peynire benzetilen deriyi de aldım.

Çocuklar dilin de aynı derecede lezzetli olabileceğini düşündüler, ama ben onu sadece
içerdiği büyük miktardaki yağ nedeniyle değerli buldum.

Ağır bir yük ile denize açıldık ve eve varmak ve gün boyunca yaptığımız iğrenç işin
tatsız izlerinden kendimizi arındırmak için elimizden geleni yaptık.

Ertesi sabah şafak vakti yola koyulduk. Eşim ve Franz geride kaldılar,
çünkü önerdiğimiz iş bir önceki günden bile daha korkunçtu; yardım edemediler ve buna tanıklık etme eğilimleri yoktu.

Amacım leşi tamamen açmak ve
içine
girerek bağırsakların çeşitli kısımlarını elde etmekti,
böylece daha büyük olanları yağ tutmaya uygun kaplara
dönüştürmenin mümkün olacağını düşünüyordum.

Bu sefer giysilerimizi bir kenara koyduk ve operasyonlara başladığımızda sadece sağlam kanvas pantolonlar giydik, bu operasyonlar gün boyunca şiddetle sürdürüldü; sonra, bunu temiz bir vicdanla yapabileceğimizden emin olarak, kalıntıları yırtıcı kuşlara bıraktık ve
tam bir yük ile karaya doğru yelken açtık.

Yolda, (kendilerine verdiğim tek kelimeyle tatsız göreve en ufak bir itirazda bulunmayan) çocukların, benim için elde etmek için bu kadar çok çalıştıkları şeye sahip olmak istemem çok garip geldi.

`Baba, o hayvanın bağırsaklarını götürmek istemene ne sebep olmuş olabilir? Bunlar işe yarar mı?'

`Varil yapmak için odun yetişmeyen, ip, sicim ve halat için kenevir bulunmayan ülkeler var,' diye cevapladım. Tüm değerli icatların anası olan zorunluluk, o ülkelerin sakinlerine, Grönlandlılara, Eskimolara ve diğerlerine, ikameler düşünmeyi öğretti ve balinanın bağırsaklarını bir amaç için, sinirlerini ve kaslarını ise diğer amaç için kullanıyorlar.'

Karaya çıktığımız ve şimdilik, daha fazla hazırlanması ertesi gün için planlanmış olan tatsız malzemelerimizden kurtulduğumuz için çok mutluyduk.

Tazeleyici bir banyo, temiz giysiler ve akşam yemeği hepimizi neşelendirdi ve huzur içinde uyuduk.

Bölüm 11

`Şimdi bu pis işi bitirme zamanı,' diye neşeyle bağırdım, hepimiz ertesi sabah şafak vakti uyandığımızda. Ve normal iş bittikten sonra, üzerine yağ dolu küvetlerin yerleştirildiği ve iyice bastırıldığı bir sehpa veya kaba iskele kurarak operasyonlara başladık, böylece
en saf ve en kaliteli yağ alttaki kaplara taştı.

Yağ daha sonra, evimizden biraz uzakta yakılmış bir ateşin üzerindeki bir kazanda kaynatıldı ve kaba bir bezden süzüp süzerek, bağırsaklardan yapılmış fıçılarda ve torbalarda, çocukların en kaba depomuz dediği `mahzen'de güvenli bir şekilde saklanan büyük miktarda mükemmel tren yağı elde etmeyi başardık.

Bugünkü iş hiç de hoş değildi ve korkunç koku
hepimizi, özellikle de zavallı karımı eziyordu, buna rağmen
her zamanki iyi huyuyla buna katlandı. Ancak, çok acil bir şekilde
yeni adanın başka bir koloninin merkezi olmasını önerdi, orada, dedi, `bıraktığımız tüm hayvanlar maymunlardan ve diğer yağmacılardan güvende olacaktı ve balina yağını
kaynatmak, tren yağını süzmek ve benzeri şeyleri yapmak çok kolay olacaktı'. Bu öneri, özellikle her yeni plandan her zaman hoşlanan ve hemen harekete geçmek için istekli olan çocuklardan, yürekten onay aldı. Ancak, orada yatan çürüyen leşi hatırlattığımda, rüzgarın ve fırtınaların, kuşların ve böceklerin atmosferi temizleme ve adayı tekrar ziyaret etmeden önce balinayı bir iskelete dönüştürme işini yapmasına izin vermenin daha iyi olacağını itiraf ettiler.

Kürek çekme makinesi fikri beynimde sürekli tekrarlanıyordu ve bir tane yapmaya karar verdim. Teknenin ortasına yerleştirildiğinde her iki yöne yaklaşık bir ayak çıkıntı yapan bir demir çubuk aldım.
Bu çubuğun ortasına nervürlü makineler ve her iki ucuna da bir tür göbek yerleştirdim. Bu göbekte, bir araba tekerleğinde olduğu gibi, dört düz tel veya kürek eğik olarak sabitlenmişti. Bunlar kürekçilerin işini yapmak için tasarlanmıştı.

Sonra kriko, demir çapraz çubuğun ortasındaki makineye etki edecek şekilde ayarlandı, böylece güçlü dişlilerinden biri kaburgalara sıkıca
geçti, böylece kurulduğunda çubuğun hızla dönmesine neden oldu, elbette her iki uçta sabitlenmiş kürekleri de döndürdü, bu da sonuç olarak suya çarparak tekneyi
ilerletti.

Bu düzenek iyileştirme açısından çok arzulanan bir şey bırakmasa da, Fritz ve ben makineyi kurduğumuzda ve körfezde bir deneme gezisine çıktığımızda, o kadar meşhur bir hızda ilerledik ki, kıyılar tüm ailenin tezahüratları ve alkışlarıyla çınladı, benim parlak başarım olarak gördükleri şeye
bakmaktan mutluluk duyuyorlardı.

Herkes gemiye binip bir yolculuğa çıkmak istiyordu, ancak geç olduğu için ben onay veremedim. Ancak ertesi gün Cape Disappointment'a ve Prospect Hill'in küçük yerleşim yerine bir gezi sözü verilmişti.

Bu öneri herkesi memnun etti. Akşam, gerekli olacak
elbiseleri, silahları ve yiyecekleri hazırlamakla geçti ve dinlenmek için
erkenden çekildik.

Bütün gün dışarıda olmayı planladığımız için, ev iyi durumda bırakıldı ve
başka şeylerin yanı sıra kürekler ve kazmalarla birlikte seferimize çıktık, çünkü dönüş yolunda Balina Adası'na çıkıp
ekinliğimize orada başlayabilmemiz için farklı türlerde genç hindistancevizi ağaçları ve çalıları almak istiyordum.

Yolumuzu körfezin karşı tarafına doğru çevirdik.
Deniz
durgundu, kürek makinem işini kolayca yaptı ve
Güvenlik Koyu ve Köpekbalığı Adası'nı arkamızda bırakarak, tüm kıyı manzarasının
panoramasının keyfini rahatça çıkardık.

Prospect Tepesi'nin yakınlarına yanaştık, tekneyi demirledik ve ormanın içinden küçük çiftliğimize doğru yürüdük, yolda taze hindistancevizleri ve genç bitkiler aldık.

Çiftlikteki kulübeyi görmeden önce horozların ötüşünü duyduk ve bu sesin, evde yaptığımız birçok yolculuğu ve yürüyüşü, bir tür iyi kalpli arkadaşın evine yaklaştığımızda duyduğumuz tanıdık seslerle karşılandığımızı acı verici derecede canlı bir şekilde anımsatması nedeniyle ani bir duygu dalgası yaşadım. Burada, bilinçsiz hayvanlar olmasa, mutlak bir yalnızlık ve sessizlik hakimdi ve ben, ziyaretleri birçok evde sevinçle karşılanacak olan sevgili ailemle birlikte, bu yalnız kulübeye fark edilmeden ilerledik.

O kadar uzun süredir yokluğumuz vardı ki, gelişimiz tam bir paniğe yol açtı.
Orijinal hayvanlar bizi unutmuştu ve hiç insan yüzü görmemiş olan yavruları, kuzular,
oğlaklar ve tavuklar için, biz vahşi düşmanlardan oluşan bir ordu gibi görünüyorduk.

Çocuklar keçileri sağmayı imkansız buldular, ta ki
kemi kullanarak onları birbiri ardına yakalayıp bacaklarını bağlayana kadar,
sonra yalamaları için tuz vererek, kısa sürede mükemmel bir süt tedarik ettiler,
bu süt, kullandıkları hindistan cevizi kabuklarından kabak
kaplarına döküldü, böylece akşam yemeğinde ihtiyaç duymadığımız şeyleri yanımıza alabildik.

Tavuklar avuç avuç tahıl ve pirinçle cezbedildi ve karım
istediği kadarını yakaladı. Bu sırada akşam yemeğine çok hazırdık ve yanımızdaki soğuk yiyecekler hazırlandı, ana yemek balina dili parçasıydı, çocukların isteği üzerine bu eğlence için özel olarak pişirilmişti.

Ama dilin tadına baktığınızda hayal kırıklığı çok kötüydü! Birbiri ardına, asık suratla, bunu 'korkunç bir şey' olarak niteledi, tren yağının tadını
gidermek için biraz salamura ringa balığı istedi ve
isteyerek Fangs'e o değerli lezzeti bahşetti.

Neyse ki yeterli miktarda başka yiyecek vardı ve
taze, lezzetli hindistancevizi ve keçi sütü herkesi tekrar neşelendirdi.

Anne her şeyi toplarken, Fritz ve ben dikmek istediğim biraz şeker kamışı
fidanı aldık ve sonra kıyıya geri döndük ve
tekrar gemiye bindik.

Balina Adası'na dönmeden önce, Cape
Disfortment'ı dolaşmak ve hemen ötesindeki kıyıyı incelemek için güçlü bir istek duydum, ancak burun adının karakterini korudu ve uzun bir kum setinin yanı sıra gizli resifler ve kayaların denize doğru
uzun bir yol
uzadığını gördük.

Fritz önümüzde dalgaları görünce hemen yola koyulduk ve hafif bir esintinin yardımıyla rotamızı Balina Adası'na doğru çevirdik.

Karaya çıktığımızda, hemen getirdiğimiz şeker kamışı filizlerini
ekmeye başladım. Çocuklar bir süre bana yardım ettiler, ancak meşguliyetten biraz yorulmuşlardı ve birbiri ardına deniz kabukları ve mercan aramaya gittiler, işi bitirmemiz için annelerini ve beni bıraktılar.

Hemen Jack geri geldi ve yüksek sesle bağırdı:

`Baba! Anne! Gel ve bak. Burada yatan devasa bir iskelet var; korkunç büyük bir hayvanın iskeleti - sanırım bir mamut.'

`Neden Jack!' Ben gülerek karşılık verdim, `eski
tanıdığımızı, balinayı unuttun mu? Başka ne olabilir ki?'

`Aman hayır, baba, o balina değil. Bu şeyin balık kılçığı yok, ama
gerçekten iyi, dürüst, kocaman, canavar kemikleri var. Balinanın başına ne gelmiş olabileceğini bilmiyorum - büyük ihtimalle
denize doğru yüzmüştür. Bu mamut çok daha büyük. Gel ve gör!'

Çocuğu takip etmek üzereyken, başka bir yönden gelen bir ses
aniden haykırdı:

`Baba! Baba! Büyük, devasa bir kaplumbağa! Lütfen acele et.
Gidebildiği kadar
güçlü bir şekilde denize doğru yürüyor ve onu durduramayız.'

Bu çağrı Jack'inkinden daha acil ve daha önemli olduğu için bir kürek kaptım ve yardımlarına koştum.

Gerçekten de büyük bir kaplumbağa suya doğru hızla tırmanıyordu ve Ernest arka ayaklarından birinden
cesaretle tutunmasına rağmen birkaç adım ötesindeydi.

Kıyıdan aşağı atladım ve küreği kaldıraç olarak kullanarak
yaratığı sırt üstü çevirmeyi biraz zor başardık.

Tam sekiz fit uzunluğunda devasa bir örnekti ve artık oldukça çaresiz olduğumuzdan onu öylece bıraktık ve Jack'in mamut
iskeletini incelemeye gittik, ki tabii ki bu, balinanınkinden ne daha fazla ne de daha azdı.
Yerdeki ayak izlerimizi ve balina kemiğini
çıkardığımız yerdeki kırık çeneleri göstererek onu buna ikna ettim.

`Bir mamut hakkında bu kadar hayal kurmana ne sebep olmuş olabilir, oğlum?'

`Ernest bunu kafama soktu, baba. Orada tufan öncesi bir canavarın iskeleti varmış gibi göründüğünü söyledi, bu yüzden daha yakından bakmak için koştum ve
balık kılçığı görmediğimde balinayı hiç düşünmedim. Sanırım
Ernest şaka yapıyordu.'

`Balinalar genellikle hayvanlar alemiyle pek az tanışıklığı olanlar tarafından balık olarak kabul edilir, ancak memeliler sınıfına aittirler, bu sınıfa insan, maymun kabileleri, yarasa, köpek ve kediler, tüm toynaklı hayvanlar, balinalar ve müttefikleri, diğer hayvanlarla birlikte dahildir, listedeki sonuncusu tembel hayvandır.

`Ayrıldıkları isim Latince "mama" kelimesinden türetilmiştir, bir memedir ve bu sınıfa ait tüm türler, süt adı verilen sıvıyı salgılayan ve yavruların beslendiği meme bezleri adı verilen bir dizi organla donatılmıştır. `Balinanın kemikleri hayvanların kemiklerinden farklıdır, sadece içi boş bir yapıya sahip olmaları ve leşi daha yüzer hale getirmek için havayla dolu olmaları bakımından. Kuşların kemikleri de aynı nedenle içi boştur ve tüm bunlarda yüce Yaratıcının bilgeliğini ve iyiliğini açıkça görürüz.'

`Ne kadar da harikulade bir yapı, baba!' dedi Fritz. `Ne kadar da ağır bir kemik kütlesi! Bunlardan hiçbirini kullanamaz mıyız?'

`Şu anda aklıma hiçbir şey gelmiyor; onları bir süre daha burada ağartmaya bırakacağız ve belki daha sonra onları keserek müze için birkaç sandalye veya bir okuma masası yapabiliriz. Ama şimdi eve dönme zamanı. Tekneyi kaplumbağanın kaderini beklediği yere getirin; onunla nasıl başa çıkacağımıza karar vermeliyiz.'

Kısa süre sonra yüzmesi gerektiğine karar verildi. Boş su fıçısını uzun bir ipe bağladım, bir ucu teknenin pruvasına tutturulmuştu,
diğeri dikkatlice yaratığın boynundan ve ön pençelerinden geçirildi,
sonra ayağa kalkmasını sağlamak için kaldırıldı;
anında suya doğru koştuğunda,
fıçı onun ardından yüzdü ve batmasını engelledi.

Hepimiz bir anda gemideydik; ve değerli adam, boşuna
dalmaya çalıştıktan sonra, kendini gayretle sağa doğru yüzmeye verdi,
bizi rahatça arkasından çekti. En ufak bir tehlike
görüldüğünde ipi kesmeye hazırdım ve kaplumbağanın bir yöne veya diğerine çok fazla dönme eğilimine göre
suya bir tekne kancasıyla
vurarak onu Safety Bay'e doğru rotada tuttum.

Çocuklar eğlenceden çok memnun oldular ve beni yunusların çektiği ve Amphitrite ile refakatçi Tritonların eşlik ettiği arabasındaki Neptün'e benzettiler.

Rockburg yakınlarındaki her zamanki yere güvenli bir şekilde indik ve kaplumbağa kısa bir süre sonra mahkum edildi ve idam edildi; yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve üç fit genişliğinde olan kabuk, temizlenip hazırlandığında mağaradaki su temini için bir oluk oluşturmak üzere hazırlandı ve et dikkatlice tuzlandı ve birçok güzel ve lezzetli yemek için saklandı.

Bir sonraki yağmur mevsimi gelmeden önce bir parça araziyi ekili hale getirmeyi ve üzerine farklı tahıl türleri ekmeyi planlamıştım;
ancak bunu engelleyen birçok öngörülemeyen koşul ortaya çıktı ve boyunduruğa alışkın olmayan hayvanlarımız saban için uygun değildi.

Bu nedenle şimdilik bu fikirden vazgeçtim ve Ernest'in yardımıyla tezgahı tamamlamaya koyuldum; işçiliği beceriksiz olsa da, kullanıma uygun hale getirmeyi başardım. Neyse ki gençliğimde dokumacıların ve diğer zanaatkarların atölyelerinde çok saat geçirmiştim ve bu nedenle çeşitli zanaatları hakkında beklenenden daha fazlasını anlamıştım. İpliklerin üzerine sürmek için macun veya apre gerekiyordu; ancak bu amaç için un ayıramazdık ve çözgüyü mükemmel bir şekilde nemli tutan ve dokuma tezgahını nemli ve rahatsız edici bir yere kurma zorunluluğundan bizi kurtaran isinglass kullandım; bu, genellikle ağın aşırı kurumasını önlemek için yapılır. Bu isinglass'tan ayrıca pencere camı olarak kullanılacak ince levhalar da yaptım; en azından boynuz kadar şeffaftılar ve kayanın derinliklerine ve yağmurun ulaşamayacağı bir yere sabitlendiklerinde ışığı içeri almada iyi bir hizmet verdiler. Başarı beni sebat etmeye teşvik etti, ardından koşum takımı yapmaya başladım; Avın ganimetleri bize bol miktarda deri sağladı,
bu deriyle hafif ahşap çerçeveleri kapladım,
dolgu için tüylü yosun veya liken kullandım ve çok geçmeden hayvanlar eyerler,
üzengiler, dizginler, boyunduruklar ve tasmalarla donatıldı, genç binicilerinin ve sürücülerinin çok büyük memnuniyetine.

Bu işgali, şimdi gerçekleşen ringa balığı sürülerinin yıllık dönüşüyle ​​ilgili çok sayıda çalışma izledi;
onların ardından, daha önceki zamanlarda olduğu gibi, başka balık sürüleri ve birçok
fok geldi. Bunların hepsinin değerinin her zamankinden daha fazla farkında olarak, fırsatlarımızı iyi değerlendirmeyi ihmal etmedik ve çok sayıda balık yakaladık. Çocuklar başka bir av seferi için sabırsızlanıyorlardı; ancak
bu işe girişmeden önce, biraz sepet yapmak istedim, çünkü çuvallar bize yetmiyordu ve köklerimizi ve meyvelerimizi taşımak ve saklamak için sepetlere sürekli talep vardı. İlk denemelerimiz yeterince beceriksizdi; ancak her zamanki gibi, azim ödüllendirildi ve her çeşit ve boyutta iyi bir tedarik ürettik. Çok büyük bir sepeti, içinden güçlü bir sopanın geçirilebileceği açıklıklarla donattım, böylece
ağır yüklendiğinde iki kişi tarafından taşınabilirdi.

Çocuklar bu fikrin gücünü görür görmez, bir bambu aldılar ve küçük Franz'ı sepete koyup onu zaferle
taşıdılar.

Bu eğlence Fritz'e yeni bir fikir verdi. `Ah, baba,' diye haykırdı, `annem için böyle bir şey yapmayı ve onu arabayla sarsmaktan çok daha rahat
taşımayı düşünmüyor musun?'

Çocuklar bu öneriye sevinçle bağırdılar ve anneleri bu planı yeterince uygulanabilir bulsa da, bir sepetin ortasında oturup arada sırada
dışarıya bakma fikrinden pek hoşlanmadığını itiraf etti.

Ancak, ona bunun iyi şekillendirilmiş, rahat bir
sedan sandalye veya sedye olması gerektiğine dair güvence verdim; ve bir sonraki soru, çocuklar Kızılderili palankin taşıyıcıları rolünü oynayamayacakları için, ne anneleri güvende olacak ne de kendileri için herhangi bir zevk olacak şekilde, nasıl taşınacağıydı.

`Boğa ve bizon!' diye bağırdı Jack. `Neden onları kullanmıyoruz?
Hadi gidip hemen deneyelim!'

Çocuklar koşarak uzaklaştılar ve kısa bir süre sonra sepet Storm ve Grumble'ın arasına güvenli bir şekilde asılmıştı. Fritz ve Jack eyerlerine atladılar ve Ernest çok dikkatli bir şekilde Franz'ın dediği gibi `beşiğe'
yerleşti; hayvanlar, tamamen uysaldı ve yeni düzenlemeye sadece biraz şaşırmış gibi görünüyorlardı.

`Ah, çok hoş, anne, çok hoş bir hareket,' diye bağırdı Ernest, yanımızdan geçerken. `Gerçekten rahatlatıcı bir şekilde sallanıyor ve sallanıyor.
Daha hızlı, Fritz! Daha hızlı git!' Ve koşu da onu aynı şekilde memnun etti,
hız giderek arttı, ta ki hayvanlar sepeti çok
korkutucu bir şekilde sallayan ve sarsan bir hızla ilerleyene kadar.

Ernest durmaları için boşuna bağırdı ve bağırdı. Kardeşleri `profesörü' `sarsmanın' çok eğlenceli olduğunu düşündüler ve Rockburg yakınlarındaki düz arazide tur atarak sonunda önümüze çıktılar, tıpkı seyircilerin alkışlarını almak için duran
sanatçılar gibi.

Gülmemek elde değildi, sahne çok gülünçtü, ama
Ernest kardeşlerine çok öfkeliydi, sitemleri cevaben yüksek
sözler söylemelerine neden oluyordu ve bir kavga kaçınılmazdı, ama ben araya girdim ve
onlara bir şakanın çok ileri götürülmesinin ne kadar kolay anlaşmazlıklara ve kötü hislere yol açabileceğini gösterdim, onları her fırsatta iyi arkadaşlığımızı ve kardeş sevgimizi ihlal etmekten kaçınmaya teşvik ettim, ki bu bizim gücümüzün ve mutluluğumuzun temeliydi.

Kısa sürede iyi bir ruh hali geri geldi, Ernest hayvanları serbest bırakmaya yardım etti ve çabalarının karşılığı olarak birkaç avuç tuz ve arpa aldı, başka bir gün biraz daha palankin pratiği yapmaları gerektiğini söyledi.

Eşim ve Fritz ile verandanın gölgesinde oturmuş, hasır işiyle uğraşıyor ve hoşça sohbet ediyorduk, Fritz aniden ayağa kalktı, bir iki adım ilerledi, Jackal Nehri'nden gelen caddeye sabit bir şekilde baktı ve sonra haykırdı:

`Uzakta çok garip bir şey görüyorum, baba! Bu ne olabilir? Önce yerde bir kablo gibi kıvrılmış gibi görünüyor, sonra küçük bir direk gibi yükseliyor, sonra batıyor ve kıvrılmalar tekrar hareket ediyor. Köprüye doğru geliyor.'

Eşim bu açıklama karşısında alarma geçti ve diğer çocukları çağırarak mağaraya çekildi, orada girişleri kapatmalarını ve üst pencerelerde ateşli silahlarla nöbet tutmalarını istedim.

Bunlar kayada bir yükseklikte açtığımız açıklıklardı, içeriye basamaklarla ve odaların önünden geçen bir tür galeriyle ulaşıyorduk. Fritz, ben dürbünümle nesneyi incelerken yanımda kaldı.

`Korktuğum gibi, devasa bir yılan!' diye bağırdım. `Doğrudan bu tarafa doğru ilerliyor ve en büyük olası
tehlikeye maruz kalacağız, çünkü köprüyü kesin olarak geçecek.'

`Ona saldıramaz mıyız, baba?' diye haykırdı cesur çocuk.

`Sadece en büyük dikkatle,' diye karşılık verdim. `Çok
korkunç ve yaşam konusunda çok inatçı, bu yüzden onu yok etmeye aceleyle
çalışamayız. Tanrıya şükür Rockburg'dayız, orada güvenli bir şekilde geri çekilip bu korkunç
düşmanı yok etme fırsatını bekleyebiliriz. Şimdi annenin yanına git ve ateşli silahları hazırlamana yardım et;
Ben de doğrudan sana katılacağım, ancak canavarın hareketlerini daha fazla gözlemlemeliyim.'

Fritz istemeyerek beni terk etti, ben ise yılanı izlemeye devam ettim,
dev boyutlardaydı ve köprüye çok yakındı,
konutumuza erişimin bu yolunu kaldırma olasılığını kabul etmek için. Ayrıca, duvarlardan ne kadar kolay geçeceğini de hatırladım. Sürüngen kıvrılarak ve dalgalı hareketlerle ilerliyordu,
zaman zaman başını on beş veya yirmi fit yüksekliğe kadar kaldırıyor ve avını gözetliyormuş gibi yavaşça döndürüyordu.

Köprüyü geçerken, yavaş ve şüpheli bir hareketle geri çekildim,
ve aceleyle, kalemizi savaşçı bir düzende garnizona almaya hazırlanan küçük grubuma katıldım, ancak önemli bir tedirginlikle, ki varlığım bunu bir ölçüde yatıştırmaya hizmet etti.

Aşağıdaki her şeyi güçlü bir şekilde barikatladıktan sonra, kendimizi üst açıklıklara yerleştirdik ve görünmeden, hızla bize görünen düşmanın daha fazla ilerlemesini kalplerimiz çarparak bekledik.

Hareketleri belirsizleşti, sanki insan yerleşiminin izinden şaşkına dönmüş gibiydi; farklı yönlere döndü, kıvrıldı
ve açıldı ve sık sık başını kaldırdı, ancak mağaranın önündeki alanın ortasında kaldı, aniden, sanki buna karşı koyamıyormuş gibi, çocuklar birbiri ardına ateş etti ve hatta
anneleri bile silahını ateşledi. Atışlar, hareketleri hızlanan canavarı ürkütmekten öteye geçmedi.
Fritz ve ben de daha kararlı bir nişanla ateş ettik, ancak aynı
başarısızlıkla, çünkü kayan bir hareketle geçen canavar, soldaki sazlık bataklığa girdi ve tamamen kayboldu.

Yılanın muazzam uzunluğu ve korkunç ama muhteşem görünümü hakkında hepimiz hevesle
tartışırken, yüreğimizden harika bir yük kalkmış gibiydi. Onu boa yılanı olarak tanımıştım. Otuz fitten fazla uzunlukta, muazzam bir örnekti.

Çocuklara Güney Amerika'daki isminin
Boaguacu olduğunu açıkladım; bu ismin ilk hecesi,
avını baskı veya 'sıkışma' ile öldürdüğünü belirten Latince ek ile
genel olarak bilinen ismini veriyor.

Bu korkunç sürüngenin yakın çevresi bende
en büyük endişeye sebep oldu; ve kimsenin benim açık iznim olmadan
herhangi bir bahaneyle evden ayrılmamasını istedim.

Üç gün boyunca gerginlik ve korku içinde kaldık, kapıdan birkaç yüz adım öteye geçmeye cesaret edemedik, oysa tüm bu süre boyunca düşmanın varlığına dair hiçbir işaret yoktu.

Aslında, kazlarımızın ve ördeklerimizin huzursuz davranışları, onun hala gece dinlenme yerleri yapmaya alışkın oldukları sazlıkların arasında gizlendiğinin kanıtı olmasaydı, boa'nın bataklığı geçtiğini ve uçurumların ötesindeki bir yarık veya uçurumdan yolunu bulduğunu düşünmeye yönlendirilebilirdik. Endişeyle yüzdüler ve kanatlarını çokça çırparak ve rahatsız edici kahkahalarla huzursuzluklarını gösterdiler; sonunda kanat çırparak limanı geçtiler ve Köpekbalığı Adası'ndaki konaklama yerlerine yerleştiler. Zaman geçtikçe ikilemim arttı. Tehlikeli bataklıkların ortasındaki yoğun çalılıkların arasında gizlenmiş korkunç ve korkutucu bir yılana yetersiz bir güçle saldırmaya cesaret edemedim; ancak, abluka altında, meşgul olduğumuz tüm önemli görevlerden mahrum, mağaranın doğal olmayan ışığında hayvanlarımızla birlikte kapalı, sürekli kaygı ve huzursuzluğa katlanarak yaşamak korkunçtu. Bu acı verici durumdan sonunda bizi kurtaran kişi, iyi kalpli eski eşeğimizdi; ancak, övgüye değer bir özelliğin uygulanmasıyla değil, tamamen aptallığımızdı. Durumumuz, hayvanlar için büyük bir erzak veya yem stoğumuzun olmaması nedeniyle daha da kritik hale geldi; ve samanımız da bitince, üçüncü günün akşamı, Fritz'in rehberliğinde, onları nehrin karşısına, sığlıktan göndererek serbest bırakmaya karar verdim. Lightfoot'a binecekti ve güvenli bir şekilde geçene kadar birbirlerine bağlanacaklardı.

Ertesi sabah onları bir sıraya bağlayarak buna hazırlanmaya başladık ve
bu şekilde meşgulken karım kapıyı açtı, uzun bir dinlenme ve düzenli beslenmeden sonra
taze ve neşeli olan yaşlı Grizzle aniden
dizginden kurtuldu, birkaç garip şaka yaptı, sonra fırlayıp
bataklığa doğru dörtnala koştu.

Onu ismiyle çağırmamız boşunaydı. Fritz bile peşinden koşardı,
eğer onu geri tutmasaydım. Bir anda eşek çalılığa yaklaşmıştı ve soğuk bir korku ürpertisiyle yılanın ininden kalktığını gördük, ateşli gözler etrafa bakındı, karanlık ölümcül
çeneler iyice açıldı, çatallı dil açgözlülükle ileri fırladı--zavallı
Grizzle'ın kaderi mühürlendi.

Tehlikenin aniden farkına varınca, aniden durdu,
dört bacağını da açtı ve
kayalardan yankılanan en acıklı ve uyumsuz anırmayı başlattı.

Bir eskrimcinin hamlesi kadar hızlı ve düz bir şekilde, yok edici ona doğru geldi,
onu sardı, dolaştırdı, sardı, sıkıştırdı, bu arada
acı çeken hayvanın sarsıcı tekmelerinden kurnazca kaçındı.

Bu sefil trajedinin seyircilerinden bir dehşet çığlığı yükseldi.
`Vur onu, baba! Ah, vur onu--zavallı Grizzle'ı kurtar!'

`Çocuklarım, bu imkansız!' diye bağırdım. `Eski dostumuz sonsuza dek bizim için kayboldu! Ancak, avıyla tıka basa doyduğumuzda, yılana
biraz başarılı olma şansıyla saldırabileceğimizi umuyorum.'

`Ama o korkunç yaratık onu asla bir anda yutmayacak mı, baba?' diye bağırdı Jack. `Bu çok şok edici olacak!'

`Yılanların öğütücüleri yoktur, sadece dişleri vardır, bu nedenle yiyeceklerini çiğneyemezler ve
bütün yutmak zorundadırlar. Fakat fikir
şaşırtıcı olsa da, aslanlar ve kaplanlar avlarını yakaladığında meydana gelen parçalama, yırtma ve
kan dökmeden daha şok edici değildir.'

`Ama,' dedi Franz, `yılan dişleri olmadan eti kemiklerden nasıl ayırabilir? Ve bu tür yılanlar zehirli midir?'

`Hayır, sevgili çocuğum,' dedim, `sadece korkunç derecede güçlü ve vahşi. Ve eti kemiklerden ayırmaya
ihtiyacı yok. Onları, deriyi,
kılları ve her şeyi yutar ve midesindeki her şeyi sindirir.'

`Geniş kaburgaların, güçlü bacakların,
toynakların ve her şeyin o boğazdan aşağı inmesi tamamen imkansız görünüyor,' diye haykırdı Fritz.

`Sadece,' diye cevapladım, `canavarın kurbanına nasıl davrandığına bir bakın; daha yakın
ve daha sıkı bir şekilde ezici kıvrımlarını kıvırıyor, kemikler çözülüyor, onu
şekilsiz bir kütleye
yoğuruyor: Yakında avını
tıkamaya başlayacak ve yavaş yavaş ama emin adımlarla o şişkin ağızdan aşağı kaybolacak!'

Karım, küçük Franz ile birlikte, sahneyi fazlasıyla korkunç buldu ve
titreyerek ve sıkıntılı bir şekilde mağaraya doğru koştu. Geri kalanımıza
korkunç görüntüde korkutucu bir hayranlık vardı ve
o yerden kıpırdayamıyorduk. Boa'nın avını yutmadan önce, operasyona yardımcı olmak için onu tükürük ile örtmesini bekliyordum, ancak
çok ince çatallı dilinin böyle bir amaç için
mümkün olan en kötü araç olduğunu fark ettim.

Ancak, bu popüler fikrin hatalı olduğu bizim için açıktı. Kitleyi yağlama eylemi yutma işlemi sırasında gerçekleşmiş olmalı; kesinlikle öncesinde hiçbir şey uygulanmadı. Bu
harika performans sabah yediden öğlene kadar sürdü.
Bu garip lokma tamamen yutulduğunda, yılan bataklığın kenarında
katı, çarpık ve görünüşe göre duyarsız bir şekilde yatıyordu.

Şimdi ya da asla saldırı zamanı olduğunu hissettim!

Oğullarımın cesaretlerini ve zihin varlıklarını korumalarını isteyerek,
benim için oldukça yeni olan neşeli bir duyguyla inziva yerimizi terk ettim ve
hızlı adımlarla ve silahı doğrultarak, yılanın uzanmış haline yaklaştım. Fritz beni yakından takip etti.

Jack, biraz çekinerek, birkaç adım geriden geldi; Ernest ise, biraz tereddüt ettikten sonra, olduğu yerde kaldı.

Canavarın vücudu katı ve hareketsizdi, bu da yuvarlanan ve
ateşli gözlerini ve kuyruğunun yavaş spazmodik dalgalanmalarını buna kıyasla daha korkutucu hale getiriyordu.

Birlikte ateş ettik ve her iki mermi de kafatasına girdi: Gözün ışığı söndü ve tek hareket, yuvarlanan, kıvranan, kıvrılan ve bir yandan diğer yana savrulan vücudun daha uzak ucundaydı. Daha da yaklaşarak tabancalarımızı doğrudan kafasına ateşledik, güçlü gövdeden sarsıcı bir titreme geçti ve boa yılanı ölü yatıyordu. Zafer çığlığı attığımızda, fetih zaferinden pay almak isteyen Jack yaratığa yaklaştı, tabancasını yan tarafına ateşledi, sonra kuyruğunun hareketiyle tekrar tekrar yere serildi, atışla son bir galvanik çabaya heyecanlandı. Hiçbir şekilde yaralanmadığı için hızla ayağa kalktı ve onu susturduğunu ilan etti. `Az önce çıkardığın o müthiş sesin zafer işareti olduğunu umuyorum,' dedi karım, son derece dikkatli bir şekilde yaklaşarak,
Franz'ın elini sıkıca tutarak. `Gelmekten yarı yarıya korkuyordum, sizi temin ederim.'

`Bu korkunç yaratığı ayaklarımızın dibinde ölü olarak gör; ve böyle bir düşmanı yok edebildiğimiz için Tanrı'ya şükredelim.'

`Şimdi onunla ne yapacağız?' diye sordu Jack.

`Onu dolduralım,' dedi Fritz, `ve onu müzeye, kabuklarımızın ve mercanlarımızın arasına koyalım.'

`Hiç yılan yemeyi düşünen oldu mu?' diye sordu Franz.

`Elbette hayır!' dedi annesi. `Evladım, yılanlar zehirlidir--çok tehlikeli olurdu.'

`Affedersiniz, sevgili karım,' dedim. `Öncelikle, boa zehirli değildir; ve sonra, bunun yanı sıra, zehirli yılanların eti bile
tehlikesizce yenebilir; örneğin, çıngıraklı yılandan
güçlü ve besleyici bir çorba yapılabilir, tadı iyi bir tavuk suyuna çok benzer--elbette, aşçıya ölümcül dişleri olan
başını atması söylenmelidir.

`Domuzların zehirli yılanlardan korkmaması, ancak onları
yaralanmadan öldürebilmesi ve yiyebilmesi dikkat çekicidir. Bunun bir örneği aklıma geldi. Kuzey Amerika'daki Superior Gölü'ndeki bir gemi, çıngıraklı yılanlarla dolu ve bu nedenle ıssız olan küçük bir adada battı.

`Gemide canlı domuzlar vardı. Mürettebat bir tekneyle anakaraya kaçtı, ancak domuzlar, sahibi onları almak için geri dönene kadar bir süre orada bırakıldı, ancak birçoğunu
canlı bulma umuduyla.

`Hayvanlar sadece canlı olmakla kalmayıp, aynı zamanda dikkat çekici derecede şişman ve
güçlüydüler, adada tek bir çıngıraklı yılan bile kalmamıştı.
Domuzlar açıkça yılanları yemişti.'

`Ama kaybolmalarının başka bir nedeni olabilir miydi?' diye sordu Ernest. `Örneğin, büyük bir sekreter kuşu sürüsü gelmiş olsaydı, adayı çıngıraklı yılanlardan
temizlemiş olabilirlerdi.'

`Ah, sekreter kuşu nedir?' diye sözünü kesti Franz. `Ben
sekreterin mektup yazan bir adam olduğunu sanıyordum?'

`Öyle, Franz ve Ernest'in bahsettiği kuşun kafasının her iki yanından çıkan, bir adamın kulağının arkasına
takılmış kalemlere benzeyen
uzun ve ilginç tüyleri var; bu yüzden adı bu. `Yılanlar, kertenkeleler, kara kurbağaları ve kurbağalarla yaşadığı kesinlikle doğru, ama Ernest, domuzlarımdan vazgeçemem; çünkü, ilk olarak, sekreter kuşu Güney Afrika'da yaşar ve Kuzey Amerika'da asla görülmez, ayrıca asla bir sürü halinde uçmaz; yine de, iştahı o kadar
açtır ki, şüphesiz, bir veya ikisi bile, bir mucize eseri kendilerini Superior Gölü'nde bulsalardı, ölümcül sürüngenler hakkında çok iyi bir açıklama yapabilir ve en azından onların yok edilmesinin şanına ortak olabilirlerdi.'

Karım akşam yemeğini hazırlamaya gittiğinde, yılanın yakınındaki bazı kayaların gölgesinde uzun bir süre dinlenirken konuşmaya devam ettik. Uzun süreli esaretimizden sonra açık hava bize hoş geldi; ayrıca, bütün olarak korumak istediğimiz leşe çekilebilecek herhangi bir yırtıcı kuşu kovmak istiyorduk.

Çocuklarım bana genel olarak yılanlar konusunda yakından sorular sordular;
ve onlara zehirli dişlerin hareketini; üst çenenin yanlarında nasıl geriye doğru katlandıklarını ve zehir salgılayan bezlerin ve rezervuarın başın arkasında ve yanlarında nasıl bulunduğunu,
zehirli yılanlara o değişmez karakteristik olan o tuhaf baş genişliğini nasıl verdiğini anlattım.

`Dişler içi boş,' dedim, `ve yaratık ısırdığında,
basınç sıvı zehirin minik bir damlasını aşağı doğru zorlar, bu da yaraya
girer ve damarlar yoluyla hızla tüm sisteme yayılır.
Bazen, zamanında alındığında, tedaviler etkili olur, ancak çoğu durumda bir yılanın ısırması hızlı bir ölümle sonuçlanır.'

Çocuklar Hindistan'daki yılan oynatıcılarının, yılan kabilesinin en ölümcülü olan Cobra di Capello'yu -veya başlıklı kobrayı- nasıl korkusuzca ele aldıkları, küçük bir borudan gelen müzikal seslere göre hareket etmelerini sağladıkları, sürüngeni kollarına ve çıplak boyunlarına doladıkları ve sonra zehirli dişlerin çıkarılmadığını kanıtlamak için bir tavuğu ısırmalarını sağladıkları ve bu da tavuğun kısa sürede etkilerinden ölmesine neden oldukları hakkındaki anlatımımla çok ilgilendiler.'

`Dişleri çıkarmak nasıl mümkün olabilir, baba?' diye sordu Ernest.

`Hiçbir alete gerek yok,' diye yanıtladım; `Hindistan'da bir beyefendinin yazdığı, bir yılan oynatıcısının ormanda büyük bir
kobrayı yakaladığını ve dişlerini çıkarmak amacıyla sinirlenen yılanın
uçtuğu bir
bezi kaldırdığını ve dişlerin
içine
takıldığını gören bir adamın anlattıklarını okudum. Adam sürüngeni boğazından yakaladı, onları çıkardı ve
sonra zehiri, berrak yağlı bir maddeyi, bir yaprağın üzerine sıktı.'

`Çıngıraklı yılanın çıngırağı neye benzer? Ve nasıl
ses çıkarır?'

`Kuyruğun ucunda pullarla aynı maddeden oluşan bir dizi ilginç, gevşek, boynuzsu
yapı vardır. Çıngırağın yapısı hakkında çok iyi bir fikir, bir dizi yüksüğün birbirine gevşekçe kaydırılmasıyla oluşturulabilir.

`Çıngıraklı yılan, başı düz ve kuyruğunun ucu yüksekte kıvrılmış şekilde yatar; alarma geçtiğinde veya sinirlendiğinde, kuyruğu titrek bir hareket yapar ve bu da çıngırağın eklemlerinin birbirine karşı tuhaf bir sesle sallanmasına neden olur, kolayca tarif edilemez; tüm hayvanlar, hatta Avrupa'dan yeni getirilen atlar bile bu sese titrer ve kaçmaya çalışır.'

`Bir yılanın ısırması için yapılabilecek en iyi şey nedir?' diye sordu Fritz.

`Çareler çok çeşitlidir, çok belirsizdir ve ısırığı yapan türe göre değişir.

`Emme, amonyak, yağ, bıçak kullanımı, taze küf uygulaması, ay kostiği, belirli bitkilerin yaprakları, bunların hepsi ve daha fazlası
belirtilir. Aristolodochia indica adlı, yaprakları tekrar tekrar korkunç ısırıklar için harikalar yaratan
bir sürüngen bitki vardır. Dünyanın birçok yerinde bulunur ancak en çok
sıcak bölgelerde bulunur.

`Hindistan, Seylan ve Afrika'nın bazı bölgelerindeki yerliler tarafından benimsenen bir tedavi yöntemi, yılan taşı adı verilen dikkat çekici bir nesnenin uygulanmasıdır. Bunlar düz, kare uçlu yarım badem gibi, oldukça hafif, çok yüksek cilalı ve yoğun bir
dalga siyahı olarak tanımlanır. `Bir kobra tarafından ısırıldığında, hasta bu taşlardan birini her deliğe uygular, burada bir süre, ortalama beş veya altı dakika kadar, güçlü bir şekilde yapışırlar. Yaradan akan kanı emer gibi görünürler ve son düşüşte, tehlikenin
geçtiği düşünüldüğünde.

`Ama şimdi bu verimli tartışma konusunu bırakmalıyız ve
sadece şunu söyleyebilirim ki, burada herhangi bir tür, boyut veya
tanımdaki başka bir yılanın
görünmesinden dolayı buna devam etmek için asla bir nedenimiz olmayacağına içtenlikle inanıyorum.

`Ama gel Ernest, talihsiz arkadaşımız eşek için bize bir mezar taşı yazamaz mısın? Katilini hızla bağırsaklarını
çıkarmaya başladığımızda, ona şu anda sahip olduğundan daha onurlu bir mezar
sağlamalıyız.'

Ernest konuyu oldukça ciddiye aldı ve dirseklerini dizlerine dayayarak, düşünceli alnını ellerinin arasına aldı ve yaklaşık iki dakika boyunca şiirsel meditasyona daldı.

`Buldum!' diye bağırdı. `Ama belki hepiniz bana gülersiniz?'

`Hayır, hayır, utanma, ihtiyar; tükür onu!' ve böylece kardeşi tarafından cesaretlendirilen Ernest, mütevazı bir yazarın kızarmasıyla başladı:

`Bu taşın altında zavallı Grizzle'ın kemikleri yatıyor,
`Sadık bir eşekti ve herkes tarafından sevilirdi.
`En sonunda, efendisinin sesine itaatsizlik etti,
`Ve böylece hüzünlü düşüşü geldi.

`Çimlerin arasından fırlayan korkunç bir yılan,
`Onu yakaladı, ezdi ve gözlerimizin önünde yuttu.
`Ama biz, dürüst eşeğimiz için hala yas tutsak da,
`Minnettarız; çünkü bu sayede hayatları kurtardı
`Bu kıyıdaki tüm insanların--
`Bir baba, bir anne ve dört çocukları.'

`Mezar taşı için yaşasın! Aferin, Ernest!' her taraftan yankılandı,
ve tahta işaretlemek için kullandığım büyük kırmızı kalemi çıkarıp,
satırları hemen büyük düz bir taşa yazdım, çocuğa söylediğim gibi, kıyımızda yazılmış en iyi şiirdi.

Sonra akşam yemeği yedik ve ardından yılanla çalışmaya gittik.
İlk operasyon, eşeğin parçalanmış kalıntılarını kurtarmaktı,
bu yapıldıktan sonra, yakındaki yumuşak bataklık zemine gömüldü ve
çukur kaya parçalarıyla dolduruldu.

Sonra Storm ve Grumble'ı yılana bağladık ve onu Rockburg'dan uygun bir mesafeye sürükledik, burada derisini yüzme,
doldurma ve tekrar dikme süreci birkaç gün boyunca oğlanlara en derin ilgiyi çekti.

Onu müzedeki bir direğin etrafına sarmak için büyük çaba sarf ettik,
çeneleri olabildiğince açık olacak şekilde başını düzenledik, böylece
olabildiğince korkutucu görünecek şekilde
ve doğayı temsil etmeye yetecek kadar gözler ve dil yapmayı başardık; aslında, köpeklerimiz canavarın yanından asla
hırlamadan geçmiyordu ve böyle bir evcil hayvanı besleme zevkimize
şaşırmış olmalılar.

Müzeye ve kütüphaneye giden girişin üzerine şu kelimeler yazılmıştı:

EŞEKLERE GİRİŞ YOK

Bu cümlenin çift anlamı hepimizi çok memnun etti.

Bölüm 12

Şimdiye kadar maruz kaldığımız en büyük tehlike artık sona ermişti, ancak
başka bir yılanın, bizim görmediğimiz bir şekilde, bataklığa girmesi veya bunun gibi, Falconhurst'ün ötesindeki ülkeden gelmesi ihtimaline karşı zihnimde çok fazla endişe vardı.

O zaman iki gezi planladım, birincisi çalılık ve bataklığın kapsamlı bir incelemesini yapmak için; ikincisi ise baş düşmanın topraklarımıza
sadece oradan girebileceği Geçit'e doğru.

Oğullarımı bataklığa benimle birlikte gelmeleri için çağırdığımda, ne Ernest'in ne de Jack'in bunu yapmaya pek istekli olmadığını gördüm, ikincisi yılanın kuyruğunun son çırpınışıyla
kaburgalarının nasıl parçalanmış olabileceğini her düşündüğünde soğuktan titrediğine yemin ediyordu; ancak onların isteksizliğine boyun eğmedim ve sonunda bataklığı geçmeye başladık, yere tahtalar ve hasır engeller koyduk ve ilerledikçe yerlerini değiştirdik.

Sazlıklardaki ve yaratığın inindeki izlerden, sazların, otların ve bataklık bitkilerinin ezilerek temizlendiği yerlerden başka hiçbir şey bulunamadı. Çalılığın ötesine çıktığımızda kendimizi sağlam bir zeminde, sarp kaya duvarının yakınında bulduk ve bir açıklıktan akan berrak, ışıltılı bir dere gördük, ki bu derenin oldukça büyük bir mağara veya grotto olduğu ortaya çıktı.

Tonozlu çatı sarkıtlarla kaplıydı, birçoğu ise çatıyı destekliyormuş gibi görünen görkemli sütunlar oluşturuyordu. Zemin, yumuşak sabunlu bir his veren ince kar beyazı toprakla kaplıydı,
ki bunun çamaşırcı toprağı olduğuna ikna oldum.

`Eh, bu hoş bir keşif!' dedim. `Bu, yıkamak için sabun kadar iyi ve beni sabun kazanı çevirme zahmetinden kurtaracak.'

Derenin iç kayadaki bir miktar genişlikteki bir açıklıktan aktığını fark eden Fritz, kaynağını bulmak için oradan geçti, hemen bana açıklığın çok genişlediğini haykırdı ve beni takip etmem için yalvardı.

Bunu yaptım, diğer çocukları dış mağarada bıraktım ve bir tabanca atışı yaptım - yankılanan yankıları yerin ne kadar büyük olduğunu kanıtlıyordu; ve her zaman yanımda taşıdığım mum parçasını yakarak ilerledik, ışık berrak ve istikrarlı bir şekilde yanıyordu, ancak bu kadar geniş bir alanda çok zayıf bir ışık yayıyordu.

Birden Fritz haykırdı: `Burasının ikinci bir tuz mağarası olduğuna gerçekten inanıyorum! Duvarların nasıl göründüğüne bakın! Ve ışığın çatıdan nasıl yansıdığına!'

`Bunlar tuz kristalleri olamaz,' dedim, `üzerlerinden akan su iz bırakmıyor ve oldukça tatlı. Kaya kristali bir mağaraya girdiğimize inanmaya daha meyilliyim!'

`Ah, ne kadar muhteşem! O zaman büyük bir hazine keşfettik!'

`Elbette bundan biraz faydalanabilirsek; Aksi takdirde, bizim
durumumuzda, iyi yaşlı Robinson Crusoe'nun bulduğu altın parçası kadar değerlidir.'

`Neyse, bir örnek için bir parça koparacağım. Bak, işte güzel bir parça, sadece biraz donuk ve şeffaf değil: ne yazık! Bir tane daha
kesmeliyim.'

`Çalışırken daha dikkatli olmalısın, yoksa ilki kadar donuk görünecek. Gerçek formunu, yani altı kenarı veya faseti olan bir piramidi mahvettin.'

Bu ilginç mağarada bir süre kaldık, ancak farklı yönlerden inceledikten sonra ışığımız zayıfladı; Fritz, mükemmel bir şekilde birkaç kristal sergileyen büyük bir parçayı güvence altına aldıktan sonra, oradan ayrıldık, Fritz görkemli yankıları duymak için bir veda atışı yaptı.

Açık havaya ulaştığımızda zavallı Jack'in acı acı hıçkırdığını gördük, ancak
biz ortaya çıkar çıkmaz neşeyle bize doğru koştu ve kendini
kollarıma attı.

`Çocuğum, sorun ne?' diye endişeyle bağırdım.

`Ah, kaybolduğunu sanmıştım! İki kez bir ses duydum, sanki kayalar
parçalanmış gibiydi; ve senin ve Fritz'in
yıkıntılar arasında ezildiğinizi düşündüm! Korkunçtu! Seni gördüğüme ne kadar sevindim!'

Çocuğu teselli ettim ve duyduğu sesleri açıkladım,
neden yalnız olduğunu sordum.

`Ernest orada, sazlıkların arasında: Sanırım silah seslerini duymadı.'

Ernest'i balık yakalamak için bir sepet örmekle meşgul buldum: bunu ustaca tasarlamıştı, huni şeklinde bir girişi vardı;
buradan geçen balıklar kolayca çıkış yolunu bulamazdı,
ama aletin geniş kısmında yüzmeye devam ederlerdi.

`Sen yokken genç bir yılan vurdum, baba,' dedi. `Orada
sazlar kaplı yatıyor; Yaklaşık dört fit uzunluğunda ve
kolum kadar kalın.'

`Bir yılan!' diye bağırdım, telaşla ona doğru koşarken ve sonuçta bataklıkta bir
sürü yavruları olması gerektiğinden korkarak. `Güzel, büyük bir yılan balığından bahsediyorsun, oğlum. Bu gece bizim için mükemmel bir akşam yemeği olacak.
Sana,
sana, o sözde yılandan kaçmak yerine, onu öldürme cesaretini gösterdiğin için
sevindim.'

`Pekala, kovalanıp yakalanmanın o kadar korkunç olacağını düşündüm ki,
onunla yüzleşmeyi tercih ettim; atışım etkili oldu, ama yaratığı hemen öldürmek çok zordu, kafası parçalanmış olmasına rağmen hareket etti.'

`Yılan balıklarının sahip olduğu yaşam inatçılığı çok dikkat çekici,' dedim. ``Onları öldürmenin en iyi yolunun onları boyunlarından tutup
kuyruklarını bir taşa veya direğe sertçe vurmak olduğunu duydum.''

Zemin daha sağlam olduğu kayalıklara yakın durarak geri dönüşümüzü daha kolay hale getirdik ve karımı çeşmede çamaşır yıkarken bulduk. Güvenli bir şekilde döndüğümüz için çok sevindi ve
çok az sabun kaldığını söylediği için
çamur toprağının tedarikinden çok memnun oldu. Yılan balığı akşam yemeği için pişirildi ve akşam boyunca
bataklıktan geçişimiz ve
kaya kristali mağarasını keşfimiz hakkında ayrıntılı bir açıklama yapıldı.

Kayalıklar ile deniz arasındaki küçük bölgemizin ormanlarında herhangi bir yılanın gizlenip gizlenmediğini tespit etmek çok önemliydi.
Nehrin ötesinde, Geçit'e kadar ülke genelinde yapılacak ikinci ve daha büyük arama için hazırlıklar başlatıldı. Tüm ailenin sefere çıkmasını istedim, bu karar evrensel bir memnuniyet verdi.

Bu aramayı birkaç hafta boyunca yapmayı planlayarak, küçük çadırı ve her türlü gerekli erzağı, ayrıca ateşli silahları, aletleri, pişirme kaplarını ve meşaleleri içeren bir depoyu aldık.

Bütün bunlar Storm ve Grumble'ın çektiği arabaya yüklendi. Jack ve Franz bunlara bindi ve hemen binici ve sürücü rolünü üstlendiler. Eşim arabada rahatça oturuyordu, Fritz önde giderken Ernest ve ben yürüyorduk; köpekler ve evcil çakal Fangs tarafından yanlardan korunuyorduk.

Yolumuzu Woodlands'a doğru çevirdiğimizde, yılanın Rockburg'a yaklaştığının birçok izini gördük. Toprağın gevşek olduğu bazı yerlerde, geniş bir karık gibi olan patika gerçekten çok belirgindi.

Falconhurst'te mola verdik ve her zamanki gibi kümes hayvanları, koyunlar ve keçiler tarafından karşılandık.

Daha sonra Woodlands'a geçtik ve akşam vakti oraya vardık. Her şey
huzurlu ve düzenliydi; o yönde boa izi yoktu;
yaramaz maymunların ziyaretine dair hiçbir işaret yoktu; küçük çiftlik ve sakinleri oldukça gelişmiş görünüyordu.

Ertesi gün, yakın çevrede bir araştırma yaparak,
aynı zamanda yeni yastıklar ve minderler için ihtiyaç duyulan bir miktar pamuk toplayarak geçti.
Öğleden sonra Franz bana eşlik etti,
ilk kez kendisine emanet edilen küçük bir silah taşıyordu.

Fangs ve Bruno'yu yanımıza aldık ve gölün sol kıyısı boyunca yavaşça ilerledik, sık sık bizi sudan epeyce uzaklaştıran
saslı çalılıklar arasında yolumuzu bulduk. Köpekler her yöne doğru avlandılar ve ördek, çulluk ve balıkçıl kuşları yetiştirdiler. Bunlar genellikle gölün üzerinden uçarlardı, bu yüzden Franz'ın atış şansı olmazdı. Oldukça sabırsızlanmaya başladı ve gölün camsı yüzeyinde zarifçe süzüldüğünü gördüğümüz
kara kuğulara ateş etmeyi önerdi.

Tam o sırada kulaklarımıza sert bir gümbürtü sesi geldi.
Gürültünün nereden geldiğini merak ederek durakladım, Franz ise haykırdı,

`Aman Tanrım! Bu bizim genç onager'ımız Swift olabilir mi?'

`Swift olamaz,' dedim; bir iki dakika dikkatlice dinledikten sonra, `Bunun bir balıkçıl kuşu, bir balıkçıl kuşuna benzeyen güzel ve yakışıklı bir kuş
olduğunu düşünmeye meyilliyim.'

`Aman Tanrım! Onu vurabilir miyim, baba? Ama bir kuşun o kükreyen sesi nasıl çıkarabildiğini merak ediyorum! İnsan bunun bir öküz olduğunu düşünür, anırmaktan
daha çok böğürmeye benziyor.'

`Yaratıkların çıkardığı gürültü, boyutlarından çok, soluk borusunun yapısına, akciğerlerle ilişkisine ve nefesi dışarı veren kasların gücüne bağlıdır. Örneğin, bülbülün ve küçük kanarya kuşunun şarkısı ne kadar
yüksektir. Bazı
insanlar, balabanın uzun gagasını kısmen bataklık zemine
gömerek gürlediğini ve bunun da çok
tuhaf çığlığının boğuk sesini artırdığını söyler.'

Franz, tüfeğinin ilk kupasının balaban gibi
nadir bir kuş olmasından çok endişeliydi; köpekler ormana gönderildi ve biz
ateş etmeye hazır bir şekilde, biraz uzakta bekledik.

Birdenbire çalılıkta büyük bir hışırtı oldu. Franz ateş etti ve
mutlu sesinin şöyle bağırdığını duydum: `Ona vurdum! Ona vurdum!'

`Ne vurdun?' diye karşılık verdim.

`Bir yaban domuzu,' dedi, `ama Fritz'inkinden daha büyük.'

`Aha! Agouti'yi hatırladığını görüyorum! Belki de hiç de bir domuz değil,
çiftlikteki küçük domuzlarımızdan biri. Yaşlı dişi domuz sana ne diyecek, Franz?'

Kısa süre sonra oğlumun yanına gittim ve onu kesinlikle bir domuza çok benzeyen bir hayvan karşısında sevinçten uçarken buldum,
ancak burnu geniş ve küttü. Kıllarla kaplıydı, kuyruğu yoktu ve rengi sarımsı griydi.

Dikkatlice inceleyip perdeli ayaklarını ve meraklı dişlerini fark edince, bunun Güney Amerika'nın su seven bir hayvanı olan kapibara olması gerektiğine karar verdim ve Franz, dediği gibi, 'yeni bir
yaratığı' vurduğunu görünce çok sevindi.

Onu eve taşımak zordu, ancak çok mantıklı bir şekilde,
karkasın açılıp temizlenmesi gerektiğini, bunun onu daha hafif hale getireceğini önerdi.
Sonra, onu bir av çantasına koyarak, oldukça yorgun düşene kadar taşıdı;
Bruno'nun onu sırtına takmama izin verip vermeyeceğini sordu.
Köpeğin yükü taşımaya istekli olduğunu gördük ve kısa süre sonra
Woodlands'a ulaştık.

Orada, Ernest'i yerde ölü yatan bir dizi büyük
sıçanla çevrili görünce şaşırdık.

`Bütün bunlar nereden gelmiş olabilir?' diye haykırdım. `Sen ve annen, pirinç toplamak yerine fare mi avladınız?'

`Bu yaratıklara hiç beklemediğimiz bir anda rastladık,' diye cevapladı. `Pirinç bataklığındayken, yanımızda olan Knips, sazlıkların arasında uzun bir höyüğe sıçradı ve bir şeye atladı, o da bir deliğe kaçmaya çalışıyordu.

`Çene çaldı ve dişlerini gıcırdattı, yaratık tısladı ve
ciyakladı ve yukarı koştuğumda, büyük bir sıçanın kuyruğunu yakaladığını gördüm;
bırakmadı ve sıçan dar girişte dönüp onu ısıramadı, ama ben kısa süre sonra onu çekip çıkardım ve sopamla öldürdüm.

`Höyük tuhaf görünümlü bir ereksiyondu, bu yüzden onu biraz zorlukla açtım ve bunu yaparken bir düzine kadar yaratığı yerinden oynattım.
Bazılarını öldürdüm, ama çoğu suya daldı ve kaçtı.

`Evlerini incelediğimde kil ve çamurdan yapılmış tonozlu bir tünel buldum ve kalın bir şekilde sazlar, kamışlar ve nilüfer yapraklarıyla kaplıydı.

`Yakınlarda başka höyükler veya kulübeler vardı ve birine giriş ararken av çantamı onun üzerine gerdim ve sonra çatıya
bir sürü fare çıkana kadar vurdum, birkaçı doğrudan çantanın içine.
Sağdan sola
vurdum, ancak tüm topluluğun en çılgın heyecanla etrafta uçuştuğunu, bazılarının kaçtığını, ancak çoğunun şaşkınlıkla durduğunu ve diğerlerinin de bana
saldırdığını gördüğümde cüretkarlığımdan pişman olmaya başladım.

`Bu hiç de hoş bir şey değildi, sizi temin ederim ve Ren Nehri'ndeki Fare Kulesi'ndeki
Piskopos Hatto'yu düşünmeye başladım. Knips bundan benim kadar
hoşlanmadı ve onların yolundan çekilmek için çaresizce zıpladı, ancak
arada sırada dişleriyle bir fareyi boynundan yakaladı.

`Tam yardım için bağırmaya başladığım sırada Juno
sazlıklar ve sular arasından koşarak geldi ve
hepsi saldırısından kaçan düşmanla çabucak mücadele etti.

`Annem bataklıktan geçerek eylem alanına ulaşmakta çok zorluk çekti, ama sonunda bana ulaştı; ve size göstermek için ve derileri uğruna tüm öldürülenleri topladık.'

Bu hikaye merakımı uyandırdı ve Ernest'in tarif ettiği yeri incelemeye gittim:
Şaşırtıcı bir şekilde kunduz barajına çok benzeyen, ancak küçük ölçekli ve daha az eksiksiz bir düzenleme buldum.

`Bir kunduz faresi kolonisi keşfettiniz,' dedim Ernest'e, ``beceri ve yaşam tarzlarındaki o harika yaratığa benzemelerinden dolayı böyle adlandırılmışlar.

`Miss rat, misk kabağı ve ondatra da bunlara verilen diğer isimlerdir. Bunların
perdeli ayakları ve yassı kuyrukları olduğunu görüyorsunuz ve
misk adı verilen kokulu maddeyi içeren iki küçük bez taşıdıklarını
göreceğiz. Derileri ne kadar erken soyarsak o kadar iyi; şapka yapımında
kullanılabilir olacaklar. '

Eve geri döndük ve Fritz ile Jack'le karşılaştık.
Geziden yeni dönmüşlerdi ve büyük ya da küçük hiçbir yılan izine rastlanmadığını bildirdiler.

Jack şapkasında yaklaşık bir düzine yumurta taşıyordu; Fritz ise bir horoz ve bir tavuk olmak üzere
birkaç funda tavuğu vurmuştu.

Akşam yemeğine oturduk, Franz kapibarasından yemeye hevesliydi. Hatta kendisi bile
etin tuhaf tadına bakıp surat astı.

`Tadını aldığınız şey misk,' dedim; ve onlara bu garip sıvının bulunduğu
çeşitli hayvanları anlattım; misk geyiği,
misk öküzü, timsah, Hindistan misk sıçanı (ayrıca soudeli olarak da adlandırılır, sadece şişenin üzerinden geçerse
şarabı bozar) ve misk kedisi olarak da adlandırılan misk kedisi hakkında bir hikayeyle bitirdim.

`Misir kedisi,' dedim, `yakışıklı siyah beyaz bir hayvandır ve ondan elde edilen parfüm eskiden değerli bir ilaç olarak kabul edilirdi;
günümüzde ise esas olarak koku olarak kullanılır. Bu kokulu madde, kuyruğun yakınındaki çift bezli bir kesede salgılanır, yani oluşturulur ve Hollandalılar bu yaratığı esaret altında tutarlar, böylece onlara sürekli bir tedarik sağlar.

`Misir kedisinin parfümünü çıkarma yöntemi ustacadır. Hayvan hareketlerinde çok hızlı ve elastiktir ve keskin dişleri olduğu için elle tutulması hoş değildir. Bu yüzden dönemediği uzun ve dar bir kafese konur, sonra bir boynuz kaşık sokulur ve tereyağına benzer kalın, yağlı bir madde olan parfüm keseden soğukkanlılıkla kazınır, yağmalanan misk kedisi daha sonra tedarik yeniden oluşana kadar sert bir şekilde serbest bırakılır.'

Jack hemen av çantasına koştu ve unuttuğu bazı meyveleri çıkardı. Bizim için tamamen yeni olan birkaç soluk yeşil elma genel bir ilgi uyandırdı.

`Neden, bunlar ne? İyi mi?' diye sordum.

`Umarım,' dedi Jack, `ama Fritz ve ben manchineel gibi korkunç bir zehir veya başka bir şey yemekten korkuyorduk, bu yüzden onları bilgili Usta Knips'in incelemesi için getirdik.'

Birini aldım ve ikiye böldüm, manchineel'in çekirdeği yerine bir daire şeklinde çekirdek veya çekirdek içerdiğini fark ettim.

O anda Knips sinsice arkamdan geldi ve yarısını kaparak en canlı memnuniyetle yemeye başladı, çocuklar bunu takip etmek için o kadar istekliydi ki genel bir mücadele başladı ve kendim ve anneleri için birkaç elma bulmakta biraz zorluk çektim.

Bunu Antiller'in tarçın elması olarak hayal ettim.

Herkes günün yorgunluğundan bitkin görünüyordu, şiltelerimiz ve yastıklarımız hazırlandı ve Woodlands sakinleri dinlenmeye çekildiler.

Sabahın erken saatlerinde ertesi günkü yolculuğumuza başladık, rotamızı şeker kamışı ile Gap arasındaki bir noktaya çevirdik, bir zamanlar ağaç dallarından bir tür çardak yapmıştık; burası oldukça iyi durumda kaldığı için çadırı kurmak yerine üstüne bir yelken bezi serdik ve orada kalmayı planladığım kısa süre boyunca çok rahat bir yer haline getirdik.

Amacımız civarda boa yılanının veya onun akrabalarından herhangi birinin izlerini aramaktı, Fritz, Jack ve Franz benimle
şeker kamışı tarlasına gittiler ve düşmanımızın orada olmadığından emin olduk. Bu kamışların taze suyunun tadını çıkaralı uzun zaman olmuştu ve kendimizi bununla tazeliyorduk ki, köpeklerin yüksek havlamaları ve kamışların çalılıklarından gelen yüksek hışırtı ve takırtılar keyifli meşguliyetimizi bozdu ve durduğumuz yerden bir metre ötede hiçbir şey göremediğimizden, açık alana koştum ve silahlar hazır halde, gelecek olanı beklemeye başladık. Birkaç dakika içinde, küçük domuzlara benzeyen bir yaratık sürüsü çalılıktan çıktı ve tek sıra halinde hızlı bir şekilde koşturdu; tekdüze gri renkteydiler ve kısa, keskin dişleri vardı. Güvenilir çift namlulu tüfeğim, kesinlikle pekari olduğundan emin olduğum iki kaçağı hızla yere serdi; diğerleri lideri takip etmeye devam etti, yoldaşlarının cesetlerinin yanından geçmek için bile yana dönmediler ve Fritz ve Jack de ateş edip birkaçını öldürmüş olsalar da aynı sabit hızı korudular.

Bunların pekari olduğundan emindim ve sırttaki kötü kokulu bezin derhal çıkarılması gerektiğini hatırladım, aksi takdirde et bozulur ve yenmeye uygun olmazdı.

Bu operasyonu, oğullarımın yardımıyla, hemen gerçekleştirdim.

Şu anda, Ernest ve annesini bıraktığımız kulübeye doğru silah sesleri duyduğumda, Jack'i yardıma gönderdim, ondan arabayı getirmesini istedim, böylece ganimetler kampımıza taşınacaktı,
yokluğunda hayvanları açıp temizleyerek ağırlıklarını azaltacaktı.

Ernest, Jack ve arabayla geri döndü ve bize pekari alayının kulübenin yakınından geçtiğini ve Juno'nun yardımıyla üç tanesini yakaladığını söyledi.

Bunu duyduğuma sevindim, çünkü iyi bir jambon tedarik etmeye karar vermiştim ve arabayı yüklemek için acele ettik; çocuklar arabayı çiçeklerle ve yeşil dallarla süslediler ve ormanın çınlamasını sağlayan zafer şarkılarıyla değerli av hayvanlarını kulübeye taşıdılar, orada anneleri bizi endişeyle bekliyordu.

Akşam yemeğinden sonra domuzlarımıza başladık, kıllarını yakıp haşladık; jambonları kestim, parçaları böldüm, karkasın önemli kısımlarını köpeklere verdim ve eti özenle temizleyip tuzladım, çocuklar ise yeşil odun ateşinin dumanında
asılıp kurutulacağı bir kulübe hazırladılar.

Bu beklenmedik iş elbette bizi bir süre orada tuttu. İkinci gün, tütsüleme kulübesi hazır olduğunda, çocuklar en küçük domuz etini Otaheitean tarzında pişirmek için can atıyorlardı. Bu amaçla bir çukur kazdılar, içine bir miktar kuru ot, çubuk ve yabani ot yaktılar,
taşları çukurun kenarlarına yerleştirdiler.

Küçük çocuklar fırını hazırlarken, Fritz pekarisini yaktı ve yıkadı, içine patates, soğan ve otlar doldurdu ve bolca tuz ve karabiber serpti.

Daha sonra açıklığı dikti ve domuzu büyük yapraklarla sardı, böylece pişirme yerinin küllerinden ve tozundan korudu.

Ateş artık yanmıyordu, ancak közler ve taşlar sıcaktı;
domuz dikkatlice çukura yerleştirildi, üzeri sıcak küllerle örtüldü ve
tüm toprakla kaplandı, böylece büyük bir köstebek yığını gibi görünüyordu.

Akşam yemeği merakla ve iştahla bekleniyordu; Eşim, her zamanki gibi, deneylerimize güvenmediğinden, başarıya
güvenmiyordu ve pis aller* olarak biraz sade yiyecek hazırladı.

* Son çare, yedek, kötü bir alternatif.

Tüm jambonlarımızı ve pastırmalarımızı asmak için yeterince geniş olan kürleme kulübesinden oldukça memnundu. Ortadaki geniş bir ocakta, sürekli olarak nemli çimen ve yeşil odunla yığılarak için için yanan büyük bir ateş yaktık. Kulübe yukarıdan kapatıldığı için, duman onu
doldurdu ve etin içine iyice işledi: bu işlem birkaç gün boyunca devam etmek zorundaydı.

Birkaç saat içinde Fritz fırınını açacağını bildirdi.
Toprağı, çimi ve taşları çıkarırken büyük bir heyecan hakimdi ve
açıklıktan lezzetli, iştah açıcı bir koku yükseldi. Kesinlikle kızarmış domuz etinin kokusuydu, ama beni şaşırtan bir baharat aromasıydı, ta ki yemeğin sarıldığı yaprakları düşünene kadar.

Pekari dikkatlice yetiştirildi ve birkaç kül toplandığında,
son derece iyi pişmiş bir yemek gibi görünüyordu. Fritz,
annesi bile
başarısından dolayı çokça iltifat aldı.

Kokulu yaprakların, Madagaskar'da bulunduğunu bildiğim, yerlilerin ravensara veya 'iyi yaprak' adını verdiği bir ağacın yaprakları olduğunu düşündüm.

Hindistan cevizi, karanfil ve tarçının kokusunu birleştirdiği söylenir. Meyve, yaprakların kokusunu daha hassas bir şekilde taşıyan bir tür yemiş olup, ondan yerel mutfakta çok değerli olan bir yağ veya öz damıtılır.

Birkaç gün süren büyük miktardaki jambon ve pastırmayı kürleme süreci sırasında, mahallede her yöne doğru dolaştık, yılanın hiçbir izine rastlamadık, ancak aralarında elli ila altmış fit uzunluğunda ve orantılı kalınlıkta devasa bambular da bulunan birçok değerli
eldede bulunduk. Bunlar, eklem yerlerinden kesildiğinde, büyük fıçılar, küvetler ve kaplar oluşturdu; gövdeyi aralıklarla saran uzun, keskin dikenler ise demir çiviler kadar güçlü ve kullanışlıydı.

Bir gün Prospect Hill'deki çiftliğe bir gezi yaptık ve serseri maymunların orada olduğunu ve daha önce Woodlands'da olduğu gibi korkunç zararlar verdiğini görünce çok öfkelendik.

Hayvanlar ve kümes hayvanları dağılmıştı ve kulübedeki her şey o kadar yırtık ve kirliydi ki, o gün her şeyi düzeltmeyi düşünmek boşunaydı. Bu nedenle, daha sonra işe zaman ayırmayı amaçlayarak, düzensizliği bulduğumuz gibi istemeyerek bıraktık. Yolculuğumuzun devamı için her şey hazır olduğunda, kulübeyi kapatıp barikat kurduk ve şimdilik pastırma deposunu orada bıraktık; ve yürüyüşümüzü her zamanki ataerkil tarzda düzenleyerek, ana hedefimiz olan geçidin kapsamlı savunmasını yapmak olan Geçit'e doğru yola koyulduk. Son duraklama yerimiz çalılıklar, bambular ve çalılıklarla çevrili olduğundan, konaklamamız sırasında gideceğimiz yöne doğru kamış çalılıkları arasında bir yol açmıştık; bunun şimdi en büyük yardımı olduğunu gördük ve yüklü araba engelsiz bir şekilde geçti. Zemin açıktı ve ötesinde oldukça düzdü, bu yüzden birkaç saat içinde kıyı bölgemizin en uç noktasına ulaştık.

Sağda dağ geçidinin sarp ve çatık uçurumlarının yükseldiği küçük bir ormanın eteklerinde durduk,
solda ise dere akıyordu, kayalar arasında Gap adını verdiğimiz dar geçidi bırakarak
ve sularını denizle karıştırmak için ilerliyordu.

Orman bize hoş bir sığınak sağladı ve yüksekte durarak ve kayalık geçidin ağzına
atış mesafesinde, burayı kamp yerimiz yapmaya karar verdim. Bu nedenle arabayı boşalttık ve her zamanki güvenlik ve konfor düzenlemelerimizi yaptık, ormanın kendisini incelemeyi ve tehlikeli hayvanlara ev sahipliği yapıp yapmadığını kontrol etmeyi unutmadık.
Vahşi kedilerden daha kötü bir şey keşfedilmedi. Kuş ve küçük av peşinde koşan bu yaratıklardan birkaçını rahatsız ettik, ancak
yaklaştığımızda kaçtılar.

Akşam yemeği hazır olduğunda kendimizi çok yorgun hissediyorduk ve birkaç saat süren
olağandışı bunaltıcı ve bunaltıcı sıcak, akşama doğru, geri dönen serinlik gücümüzü canlandırana kadar dinlenmeye zorladı. Çadırı kurduk ve sonra ertesi gün için hazırlıklarla meşgul olduk,
benim niyetim geçitten öteye ülkeye girmek ve savanada şimdiye kadar yapılmış olandan daha uzun bir yolculuk yapmaktı.

Her şey erken bir saatte yola çıkmak için hazırdı; cesur karım, üç büyük oğlan ve Juno hariç tüm köpekler benimle birlikte giderken, Franz'ın yoldaşı olarak kampta kalmayı kabul etti.

Geçidin en dar kısmından geçmenin biraz zor olacağını bekliyorduk, burası çok güçlü bir şekilde barikat kurulmuştu ve dikenli çalılarla dikilmişti, ancak tam tersine çitlerin ve duvarların yıkılmış ve düzensiz olduğunu gördük. Böylece büyük yılanın ve pekari sürüsünün buraya
girdiği çok açıktı.

Bu barikat, insan eliyle bu ıssız yerdeki doğanın
yabancı özgür iradesine konan ilk denetimdi.
Bir rızayla fırtınalar, seller, seller ve ormanın vahşi hayvanları,
kendilerini onu yok etmeye koymuşlardı. Savunmaları iki kat daha güçlü hale getirmeye karar verdik, çünkü
bu pozisyonun, korktuğumuz istilacılara karşı koymak için barikat kurup güçlendirilebileceğine ikna olduk.

Kayalık geçitten çıktığımızda önümüzde açılan manzara
geniş ve çeşitliydi. Bir tarafta şişkin tepeler ve yemyeşil ormanlık vadiler görülüyordu,
önümüzde ise nehrin kıyılarından yüksek dağlar zincirine doğru uzanan büyük bir ova uzanıyordu, zirveleri
uzaklığın pusuyla belirsizleşmişti.

Doğu Nehri adını verdiğimiz dereyi geçtik, mataralarımızı suyla doldurduk ve bunu yapmış olmamız iyi oldu, çünkü yolculuğumuza devam ederken
toprağın beklediğimizden daha kurak ve kavrulmuş olduğunu gördük; aslında
kısa süre sonra bir çölle çevrili gibi göründük.

Çocuklar, bizonlarla karşılaştığımızda bir kısmını keşfettiğimiz ülkenin değişen görünümüne şaşırdılar. Onlara mevsim farkını hatırlattım; keşif gezisinin, bitki örtüsünün geçici bir güzellikle giydirdiği
yağmurlardan hemen sonra yapıldığını, kendi başına nem kaynağı olmayan bu bölgenin,
yazın kavurucu sıcağında
zarar görmüş ve çıplak hale geldiğini.

Yürüyüşümüz yavaş ilerliyordu ve `yeni ülke' hakkında pek çok iltifatsız yorum yapıldı.

Birisi `Arabia Petrea'ydı,' diye homurdandı.

Bir diğeri ``Sahra Çölü,'' diye iç çekti.

Üçüncüsü ``Şeytanlar için uygun bir mesken,'' diye mırıldandı. ``Yeraltındaki volkanik yangınlar
ayaklarımızın altında şiddetle
yanıyor.''

``Sabırlı olun, iyi dostlarım!' diye bağırdım. ``Çok kolay cesaretiniz kırılıyor.

Zahmetli yolun ötesine, mahmuzları bize doğru uzanan o görkemli dağlara bakın. Dik yamaçların arasında bizi hangi hoş sürprizlerin beklediğini kim bilir? Ben, kendi adıma, su, taze çimen, ağaçlar ve güzel bir dinlenme yeri bulmayı bekliyorum.'

Hepimiz geldiğimiz ilk sarkık kayanın gölgesinde dinlenmekten memnunduk, ancak daha yukarılara doğru bastırarak daha hoş bir yere ulaşabilirdik.

Gap'e doğru baktığımızda, nehrin kıyısındaki gülümseyen ülke ile geçtiğimiz kasvetli, tekdüze ovanın garip tezatını fark ettik.

Uzaktaki manzaraya baktıktan sonra, erzak depomuzu çıkardık ve yoğun bir şekilde meşguldük ki, Knips (sürekli arkadaşımız) aniden çok gülünç bir şekilde etrafı koklamaya ve koklamaya başladı; sonunda, zevki ifade ettiğini bildiğimiz bir çığlıkla, tüm köpeklerin peşinden, arkamızdaki bir tür vadiye doğru tam hızla yola koyuldu.

Onları kendi başlarına bıraktık, ikramlarımızla o kadar hoş bir şekilde meşguldük ki, küçük haylazın kafasında ne hayaller kurduğunu pek umursamadık.

Açlığı biraz yatıştığında, Fritz bir kez daha gözlerini önümüzdeki
ovaya çevirdi ve bir an sabit bir şekilde baktıktan sonra,
hayal etti:

`Atlılardan oluşan bir grubun bize doğru dörtnala
geldiğini görmem mümkün mü! Çölün vahşi Arapları olabilirler mi?'

`Araplar, oğlum! Kesinlikle hayır; ama dürbünü al ve onları tam olarak
gör. Her ne iseler, tetikte olmalıyız!'

`Yeterince net göremiyorum,'' dedi hemen, `ve
hayal gücü görme eksikliğini çok garip bir şekilde telafi ediyor.
Onları vahşi sığırlar, yüklü arabalar, başıboş samanlıklar, aslında
istediğim hemen hemen her şey olarak hayal edebiliyordum.'

Dürbün elden ele dolaştı; Jack ve Ernest, hareket eden nesnelerin at sırtındaki adamlar olduğunu düşünerek hemfikir oldular; ancak
bana bakma sırası geldiğinde, bunların çok büyük devekuşları olduğunu hemen söyledim.

`Bu gerçekten de büyük bir şans!' diye haykırdım. `Bu muhteşem kuşlardan birini yakalamaya çalışmalıyız; tek başına tüyleri bile değerli.'

`Canlı bir devekuşu, baba! Bu harika olurdu. Neden,
üzerine
binebiliriz!'

Devekuşları yaklaşırken, nasıl bir yakalama girişiminde bulunacağımızı düşünmeye başladık. Fritz ve Jack'i köpekleri geri çağırmaları için gönderdim ve
kendimi Ernest'le birlikte, kuşlar ilerledikçe bizi onlardan gizleyecek bazı çalıların arkasına yerleştirdim. Çocuklar bir süre bize katılmadılar; Knips'i ve köpekleri, maymunun içgüdüsünün algıladığı küçük bir dağ deresinin oluşturduğu bir su birikintisinde buldular; onun ani ayrılışı böylece açıklanmış oldu ve onlar da onun keşfinden memnuniyetle yararlandılar, mataralarını doldurdular ve geri dönmeden önce aceleyle yıkandılar. Devekuşları, sanki spor yapar gibi hızlarını değiştirerek, sıçrayarak, koşarak, dörtnala koşarak ve birbirlerini kovalayarak, böylece yaklaşmaları kesinlikle hızlı değildi.

Artık beş kuştan yalnızca birinin erkek olduğunu, kanat ve kuyruktaki beyaz tüylerin boyun ve gövdenin koyu parlak siyahıyla ince bir tezat oluşturduğunu algılayabiliyordum.

Dişilerin rengi kül rengi olduğundan, beyaz tüylerinin etkisi o kadar da güzel değildi.

`Bu kuşlarla bir şansımız olacağına inanmıyorum,' dedim,
`Fritz'in kartalını peşine göndermeden; ve bunun için zamanımızı bekleyip
onların mümkün olduğunca yakına gelmelerini sağlamalıyız.'

`O halde, devekuşları Afrika çöllerinin yerlileri tarafından nasıl yakalanır?' diye sordu Fritz.

`Bazen at sırtında kovalayarak; ama hızları o kadar yüksektir ki,
bu bile bir stratejiyle yapılmalıdır.

`Bu kuşlar kovalandığında, saatlerce geniş bir
dairede koşarlar; avcı onların ardından dörtnala koşar, ama çok daha küçük bir
daire çizer ve bu nedenle kuş yorulana kadar
saldırıyı yapmak için bekleyerek daha uzun süre hızı koruyabilir.

`Buşmanlar arasında avcı bazen kendini bir devekuşunun derisine sarar, bacakları kuşunkiler için görev yapar ve kolu kuşun başını ve boynunu kontrol eder, böylece beslenirken kuşun hareketlerini taklit eder. Girişimci avcı böylece bir devekuşu sürüsünün arasına girebilir ve onları birbiri ardına oklarla vurabilir.

`Bir düşmanın farkına vardıklarında kendilerini çaresizce savunurlar, güçlü bacaklarını silah olarak kullanırlar, her zaman öne tekmelerler ve köpeklere ve hatta gerekli önlemler alınmadan saldırıya uğradıklarında insanlara korkunç yaralar verirler. Ama pozisyonlarımızı alalım ve tamamen hareketsiz kalalım, çünkü devekuşları yanı başımızda!'

Köpekleri olabildiğince gizledik; görkemli kuşlar bizi
aniden fark ederek durakladılar, tereddüt ettiler ve huzursuz göründüler. Ancak
hiçbir hareket yapılmadığı için, boyunlarını uzatarak birkaç adım daha yaklaştılar, önlerindeki alışılmadık manzarayı merakla incelediler.

Köpekler sabırsızlandı, kavrayışımızdan kurtulmak için çabaladılar ve
afallamış ziyaretçilerimize doğru öfkeyle
koştular. Bir anda döndüler ve
rüzgarın hızıyla kaçtılar; ayakları yere değmiyor gibiydi,
kanatları harikulade hızlı ilerlemelerine yardımcı oluyordu.

Birkaç dakika içinde ulaşamayacağımız bir yere varacaklardı, ancak
uçmak için döndüklerinde kartalın başlığı çıkmıştı. Erkek kuşu seçen şahin ölümcül dalışını yaptı ve kafatasını delerek
muhteşem yaratık yere serildi. Biz oraya varamadan köpekler yırtıcı kuşa katıldılar ve eti şiddetle yırtıp
muhteşem tüyleri kanla ıslattılar.

Bu manzara bizi üzdü. `Bu görkemli
kuşu canlı yakalayamadığımız için ne kadar yazık!' Fritz, güzel tüylerini alırken haykırdı. ``Elbette, altı fitten daha uzun olmalıydı ve ikimiz birden ona binebilirdik!''

``Hiçbir şeyin yetişmediği uçsuz bucaksız kumlu çöllerde, bu kuş sürüleri yaşamak için ne bulabilir?'' diye sordu Ernest.

``Eğer çöller tamamen çorak ve verimsiz olsaydı, bunu söylemek gerçekten zor olurdu,'' diye karşılık verdim, ``ama bu kumlu çoraklıkların üzerine, her damla nemi emen ve tutan, devekuşlarının ve vahşi doğanın diğer sakinlerinin susuzluğunu gideren ve açlığını gideren yabani kavun bitkileri saçar. Ancak bu kavunlar onun tüm beslenmesini oluşturmaz; elde edebildiğinde otlar, hurma ve sert tahıllarla serbestçe beslenir. '

`Devekuşu çığlık atar mı?'

`Devekuşunun sesi derin, boğuk bir gümbürtü sesidir,
o kadar çok aslanın kükremesine benzer ki bazen onunla karıştırılır.
Ama Jack şapkasını sallayarak ve o heyecanlı şekilde işaret ederek ne demek istiyor?
Çocuk ne buldu acaba?'

Bize doğru biraz koştu ve bağırdı: `Yumurtalar, baba! Devekuşu yumurtaları! Kocaman bir yuva dolusu--çabuk gelin!' Hepimiz oraya koştuk,
ve yerdeki küçük bir çukurda, bir bebeğin başı kadar büyük yirmiden fazla yumurta gördük.

İkiden fazlasını yanımızda götürme fikri saçmaydı,
ancak çocuklar ağırlığın ne olacağını unutarak,
ciddi bir şekilde yuvayı temizlemeyi düşündüler. Bir tür dönüm noktası oluşturulduğunda memnun oldular, böylece geri döndüğümüzde yuvayı kolayca bulabilirdik.

Her yumurta yaklaşık üç pound ağırlığında olduğundan, çocuklar yükün bir mendile bağlanıp bir sepet gibi taşındığında bile önemli olduğunu hemen fark ettiler. Onları rahatlatmak için, güçlü, elastik bir fundalık çubuğu kestim ve her iki ucundan birer yumurtayı askısına asarak, bükülmüş çubuğu Jack'in omzuna koydum ve süt kovalarıyla bir Hollandalı sütçü kız gibi,
rahatsızlık yaşamadan neşeyle yürüdü.

Kısa süre sonra, Knips'in keşfettiği derenin beslediği küçük bir göletin etrafındaki bataklık bir yere ulaştık. Yumuşak zemin çiğnenmiş ve birçok farklı hayvanın ayak izleriyle işaretlenmişti; bizon, antilop, yaban eşeği veya quagga izleri gördük,
ama hiçbir yılan izine rastlamadık: şimdiye kadar
canavar sürüngenleri arama yolculuğumuz çok tatmin edici bir
başarısızlıkla işaretlenmişti.

Bu derenin kenarına oturup dinlenmek ve biraz yiyecek almak için oturduk; Dişler hemen
kayboldu ve Jack evcil hayvanını çağırdığında onu bataklıktan
kazdığı bir şeyi kemirirken buldu.

Bunu bir tür kök sanarak Jack incelemem için getirdi.
Çamurunu temizlemek için suya batırdım ve şaşkınlıkla elimde yarım elmadan daha büyük olmayan
tuhaf küçük bir canlı yaratık buldum.
Küçük bir kaplumbağaydı.

`Bir kaplumbağa, ilan ediyorum!' diye bağırdı Fritz. `Denizden ne kadar da uzak.
Acaba buraya nasıl geldi?'

`Belki de bir kaplumbağa yağmuru olmuştur,' diye belirtti Ernest. ``Eski Romalılar zamanında kurbağa yağmurları hakkında
okumalar var.''

``Merhaba, Profesör! Bir kereliğine dışarı çıktın,'' dedim. ``Bu, ıslak, bataklık zeminde ve tatlı suda yaşayan bir
çamur kaplumbağasından başka bir şey değil. Bahçelerde
yararlıdırlar; çünkü arada sırada birkaç marul yaprağını sevseler de,
bir sürü salyangozu, kurtçuğu ve solucanı yok ederler.''

Yolculuğumuza devam ederek, yemyeşil,
meyveli ve zarif ağaç kümeleriyle gölgelenmiş büyüleyici bir vadiye vardık. Bu serin ve güzel vadide ilerlemek bize en büyük zevki ve ferahlığı sağladı; buraya Glen Verdant adını vermeyi kabul ettik.

Uzaklarda beslenen antilop veya bufalo sürülerini görebiliyorduk;
Ancak köpeklerimiz sürekli olarak önümüzde uzun bir mesafe dolaşırken,
çabuk ürktüler ve vadiden açılan
dar geçitlerden birinden yukarı doğru kayboldular.

Vadinin fark edilmeyen kıvrımlarını takip ederek, daha açık bir alana doğru
gittiğimizde, kendimizi daha önceden
tanıdığımız bir ülkede ve Fangs'in yavruyken yakalandığı yer olan Çakal Mağarası'ndan çok da uzakta olmayan bir yerde bulduk.

Yeri tanıdıktan sonra, köpeklerden biriyle birlikte önümüzde olan Ernest, oraya doğru hızla ilerledi. Birkaç dakika onu gözden kaybettik ve
sonra bir dehşet çığlığı yükseldi, şiddetli havlamalar ve derin, asık suratlı homurtular.

İleriye doğru koşarken, kül gibi bembeyaz görünen Ernest bizi karşıladı ve
bağırdı:

`Bir ayı, bir ayı, baba! Peşimden geliyor!'

Çocuk ölümcül bir korkuyla bana sarıldı. Tüm bedeninin titrediğini hissettim.

`Cesaret, oğlum!' diye bağırdım, kendimi onun kavrayışından kurtararak. `Anında savunmaya hazır olmalıyız!'

Köpekler kavgaya katılmak için ileri atıldılar, ne olursa olsun; ve çok geçmeden
şüpheye düştük. Hiç de azımsanmayacak bir dehşetle, devasa bir ayı belirdi, hemen ardından bir diğeri geldi. Silahlarımızı doğrultmuş bir şekilde, cesur Fritz'im ve ben yavaşça onlara doğru ilerledik.
Jack de ateş etmeye hazırdı, ancak şok Ernest'i o kadar tedirgin etmişti ki
neredeyse kaçmaya başladı. Birlikte ateş ettik, her bir ayıya birer tane; ancak
vurulmuş olmalarına rağmen, canavarlar ne yazık ki sadece yaralıydı. Köpekler onları her taraftan kuşattığı için nişan almanın çok zor olduğunu gördük.

Ancak, çok sakatlanmışlardı, birinin alt çenesi kırılmıştı ve
diğeri, omzunda bir kurşunla, etkili bir şekilde topallamıştı.
Köpekler, avantajlarını fark ederek,
düşmanlarının etrafında daha sıkı bir şekilde bastırdılar,
ama yine de korkunç acı ve öfke çığlıklarıyla
kendilerini öfkeyle savundular.

Mücadelenin yarattığı karmaşa ve sürekli hareket öylesine yoğundu ki,
bir daha ateş etmeye cesaret edemedim, çünkü cesur tazılarımızdan birini hafifçe bile yaralamanın onu anında öfkeli
ayıların eline geçireceğini gördüm.

Fırsatı kollayarak, aniden dolu tabancalarla hayvanların birkaç adım yakınına kadar ilerledik ve ateş ederek ikisi de öldü, biri kafasından vuruldu, diğeri ise Fritz'e atılmak için ayağa kalkarken, mermiyi kalbine aldı.

`Tanrıya şükür!' diye bağırdım, hayvanlar donuk inlemelerle yere
çökerken. `Şimdiye kadar karşılaştığımız en büyük tehlikeden kurtulduk!'

Köpekler, sanki ölümün görünümüne
güvenmek istemiyormuş gibi, yere düşen düşmanı parçalamaya ve endişelendirmeye devam ettiler. Biraz benzer duygularla av bıçağımı çektim ve iki kat daha emin oldum.

Her şeyin güvende olduğunu gören Jack, zavallı Ernest'in çatışma alanına yaklaşmak için cesaret kazanması için bir zafer çığlığı
attı, sonunda bunu yaptı ve önümüzde hareketsiz yatan tehlikeli hayvanları incelemeye katıldı.

Her nokta ilgi çekiciydi, yaraları, keskin dişleri, güçlü pençeleri, boyun ve omuzların olağanüstü gücü, hepsi fark edildi ve yorumlandı ve gölgeli kahverengi
tüylerin parlak beyazla kaplı olduğunu fark ettiğimde, bunların Kaptan Clarke'ın Amerika'nın kuzeybatı kıyılarına yaptığı yolculukta bahsedilen
gümüş ayılar* olabileceğini düşündüm.

* Boz ayılar, kutup ayıları değil

`Pekala, çocuklar,' dedim, ``Yılanları göremediysek, en azından başka bir kötü
çöpten kurtulmuş olduk! Bu adamlar bir gün başımıza bela olacaklardı, ya da ben çok
yanıldım. Şimdi ne yapmalı?'

`Neden, derilerini yüzelim,' dedi Fritz. `Birkaç tane
harika ayı postu halımız olacak.'

Bu işlem zaman alacağından ve akşam yaklaştığında,
büyük leşleri inlerine sürükledik, dönüşümüzü beklemek için, onları ağaç dallarıyla gizledik ve girişi olabildiğince çitle çevirdik.
Devekuşu yumurtalarını da kumlu bir çukurda saklı bıraktık.

Gün batımında çadıra ulaştık ve eşim ve
Franz'a neşeyle katıldık, bizim için hazırlanmış doyurucu bir yemeğin yanı sıra nöbet ateşi için büyük bir çalı yığınını bulduğumuz için çok mutluyduk.

Maceralarımızın tam bir anlatımı, ayı dövüşünün ayrıntılı ve özel bir açıklaması verildiğinde, eşim yokluğumuzda
yaptıklarını anlattı. O ve Franz ormanın içinden geçerek arkasındaki kayalara kadar gitmişler ve ona göre porselen yapmak için
kullanılabilecek saf beyaz kilden bir yatak keşfetmişlerdi. Sonra
sıkılmış bir bambudan sığırlar için bir içme yalak
yapmıştı.

Korunaklı bir yerde büyük taşlar inşa ederek bir ocak düzenlemişti, beyaz kil ile çimentolanmıştı; ve sonunda, bir miktar baston kesmişti ve onları, elimizdeki bina için hazır olmaları için, arabaya getirmişti.

Gerçek ve kesin bir şekilde işe yarayan bu kadar çok şeyi başaran düşünceli gayreti övdüm. Kili denemek için, gece boyunca yanması için yakılan ateşe birkaç top kil koydum ve sonra çadırımızın
korunağı altında dinlenmeye çekildik.

Şafakta uyandım ve küçük grubumu uyandırdım. İlk fikrim, sertçe pişmiş ve incecik sırlanmış ama
ısıdan dolayı çok fazla erimiş olan kil toplarını incelemekti. Kilin mükemmel kalitesini gördüğümde, bunun düzeltilmesinin çok değerli olacağını biliyordum.

Kahvaltıdan ve alışılmış ibadetlerimizden sonra, arabayı koştuk ve
ayıların inine doğru yola koyulduk. Fritz gruba öncülük etti ve
mağaranın girişini
görünce yumuşak bir şekilde seslendi:

`Acele edin ve saygıdeğer dostları ve komşuları Bruin'in cenaze törenine katılmak için gelmiş gibi görünen bir sürü yabani hindi göreceksiniz. Ama ziyaretçileri devlet yatağına kabul etmek istemeyen kıskanç bir gözlemci var gibi görünüyor!'

Fritz'in ona verdiği isimle Gözlemci, kafasında bir tür tarak ve gagasının altından sarkan gevşek etli bir deriyle
oldukça büyük bir kuştu. Boynun bir kısmı çıplak, kırışık ve morumsu kırmızıydı, etrafında ise omuzların üzerinde yumuşak beyaz tüylerden oluşan tüylü bir yaka vardı. Tüyler gri-kahverengiydi, yer yer beyaz lekelerle işaretlenmişti; ayaklar güçlü pençelerle silahlanmış gibi görünüyordu. Bu büyük kuş mağaranın girişini koruyordu, ara sıra birkaç dakikalığına kendisi içeri çekiliyordu; ancak diğer kuşlar onu takip eder etmez tekrar dışarı çıktı ve onlar da çekilmek zorunda kaldılar. Bu ilginç sahneyi gözlemlemek için durduk ve aniden havadaki güçlü bir kanat
hızıyla irkildik. Yukarı baktık; aynı anda Fritz ateş etti ve devasa bir kuş başı önde kayaların üzerine düştü, boynu kırıldı ve göğsündeki bir yaradan kan aktı. Köpekleri geri tutuyorduk, ama onlar Fritz ile birlikte şimdi mağaraya doğru koştular, kuşlar etraflarında yükselip ağır ve beceriksiz bir uçuşla uzaklaştılar, sadece Fritz'in ödülünü ve büyük olanın düşüşünde öldürdüğü diğer kuşlardan birini bıraktılar.

Mağaraya son derece dikkatli bir şekilde girdim ve
sadece ayıların dilinin ve gözlerinin yendiğini görünce sevindim: biraz sonra
ve güzel derileri gagalanmış ve paçavraya dönmüş olacaktık ve
biftek ve ayı pençesi şansımız yok olacaktı.

Büyük kuşun kanatlarını uçtan uca ölçtüğümde, uzunluğunun on bir ayağı aştığını gördüm ve bunun bir kondor olduğu sonucuna vardım; Fritz'in ilk gördüğümüz kuşa verdiği adla, `Watcher'ın eşi olduğu açıktı.

Şimdi çalışmak için ayılara gittik ve onları derilerini yüzmek ve doğramak gibi önemsiz bir iş bulmadık, ama azimle sonunda amacımıza ulaştık. Eti hemen orada tütsülemeye karar vererek muhteşem jambonlar kestik ve kalan eti Batı Hint Adaları'ndaki korsanların yaptığı gibi dilimler halinde çıkardık, pençeleri bir lezzet olarak pişirilmek üzere bütün olarak sakladık ve iki ayıdan birlikte muazzam miktarda domuz yağı aldık, karım bunu eritmeyi ve saklamayı memnuniyetle üstlendi. Kemikleri ve sakatatları sığırlarımızın yardımıyla biraz uzağa çektik ve havadaki kuşların bunlarla ziyafet çekmesini sağladık. Bunu, her türlü böceğin yardımıyla, öyle etkili bir şekilde yaptılar ki, oradan ayrılmadan önce kafatasları tamamen temizlendi, güneş onları kuruttu ve müzemize götürmemiz için hazır hale geldiler. Kabuklar çok dikkatli bir şekilde kazınmalı, yıkanmalı, tuzlanmalı, küllerle temizlenmeli ve kurutulmalıydı, bu da tam iki gün sürdü.

Rascusara* ağacından uzaklığımıza hayıflanıyordum, yaprakları kızarmış pekariyi çok güzel
tatlandırmıştı, o sırada çocukların etrafımızdaki çalılıklardan getirdikleri çalılıklar arasında, yaprakları çok güçlü bir kokuya sahip, tırmanan bir bitki gördüm; sapı
bir asmaya benziyordu ve meyveleri kuş üzümü gibi kümeler halinde büyüyordu. Bazıları
kırmızıydı ve bazıları yeşil renkteydi, bunun çeşitli olgunluk derecelerini
belirlediğini düşündüm. Serttiler ve dış kabukları
oldukça inceydi. Bunun içinde biber bitkisini tanıdım, bu keşif şu anda
özellikle hoşuma gitti.

* Daha önce buna ravensara diyordu. Çocuklar kısa sürede büyük bir stok topladılar; kırmızı meyveler birkaç gün
tuz ve suda bekletildi, sonra yıkandı ve ovalandı ve sonunda
mükemmel beyaz olunca güneşte kurutuldu.
Yeşil meyvelerin işlenmesi basitti; sadece bir iki gün
güneşin ısısına maruz bırakıldılar ve sonra depolandılar: bu şekilde, hem
siyah hem de beyaz biberden, bize çok uzun süre yetecek kadar elde ettik.

Ayrıca, Rockburg'da ve çeşitli yerleşim yerlerimizde biber yetiştirebilmemiz için birkaç genç bitki de aldım. Baklalardan bir tür fasulye gibi görünen başka bir bitkinin kökleri de alındı.

Ayıların etini tütsülemenin sıkıcı işi sırasında bu uğraştan memnunduk ve boş zamanımızı kondoru ve hindi atmacasını, urubu veya kara akbabayı doldurmaya hazırlanarak değerlendirdik -çünkü daha küçük kuşun hangi türe ait olduğunu belirleyemedim.

Dört çocuk sonunda hareketsizlikten o kadar yoruldu ki,
onların savanada tek başlarına bir gezi yapmalarına izin vermeye karar verdim.

Üç tanesi bu izni büyük bir memnuniyetle aldı, ancak Ernest
bizimle kalmayı tercih ettiğini söyledi; keşif gezisi tamamen bir zevk gezisi olacağından, itiraz edemezdim.

Öte yandan, bizimle birlikte kalmaya gönüllü olduğum Küçük Franz, kardeşleriyle birlikte gitmek için can atıyordu ve ben de teklifi herkese açık hale getirdiğim ve geri çekilemediğim için
onay vermek zorundaydım.

En yüksek ruh halleriyle, otlaklarından kısa bir mesafeden atlarını (sığırlara bu adı vermeye meyilliydik) getirmek için koştular.
Hızla eyerlendiler, dizginlendiler ve bindiler - üç çocuk
gitmeye hazırdı.

Oğullarımızın cesur bir bağımsızlık alışkanlığı edinmeleri benim dileğimdi, çünkü Tanrı'nın onları ebeveynlerinden kolayca mahrum bırakmasının
istediğini biliyordum; girişimci bir öz güven ruhu olmadan, durumları gerçekten sefil olurdu.

Cesur Fritz'im bu arzu edilen niteliğe azımsanmayacak derecede sahipti
ve ona genç kardeşlerinin bakımını emanet ettim, onlara liderleri olarak ona bakmalarını ve itaat etmelerini emrettim.

İyi silahlanmışlardı, iyi binmişlerdi, birkaç iyi köpekleri vardı; ve,
içten bir 'Tanrı yolunuzu açık etsin ve sizi korusun, oğullarım!' diyerek onları bıraktım.

Geride kalan bizler günü çeşitli yararlı uğraşlarla geçirdik.

Pekari jambonları için kurduğumuz gibi bir tütsüleme kulübesinde tütsülenen ayı eti, karımdan çok fazla ilgi gerektiriyordu. Ernest devekuşu yumurtalarından süs amaçlı bardaklar yapma hevesine kapılmıştı, ben de mağaranın içini araştırırken.

İç duvarın bir tür talktan, asbest iplikleriyle karıştırılmış ve ayrıca mika belirtilerinden oluştuğunu gördüm. Daha fazla inceleyerek, büyük bir bloğu ayırdım ve sevinçle onu pencere camları için harika bir şekilde hizmet edecek olan
şeffaf, şeffaf tabakalara bölebileceğimi gördüm.

Karım bu cam yerine geçen şeyi yapmacıksız bir memnuniyetle gördü,
şikayet etmese de, pencereler için cam eksikliğinin kendisi için tam bir sorun olduğunu söyledi.

Bölüm 13

Akşam yaklaşırken, akşam yemeği için pişmekte olan ayıların pençeleri
lezzetli kokular
yayıyordu; ve biz de genç kaşiflerimizin dönüşünü haber veren
sesleri endişeyle dinlerken ateşin etrafında oturup sohbet ettik.

Sonunda toynakların ayak sesleri ve vuruşları kulaklarımıza çarptı; küçük birlik
ortaya çıktı, önümüzde açık araziyi keskin bir tırısla geçti ve biz kalkıp onlarla buluşmaya gittiğimizde bizi
titreşen bir tezahürat karşıladı.

Eyerlerinden fırladılar, hayvanlar kendilerini
dinlendirmek için serbest bırakıldılar ve biniciler hevesle
kazandıklarını sergilemeye ve kendilerini anlatmaya geldiler.

Komik figürler çizdiler! Franz ve Jack'in her birinin sırtına birer küçük çocuk asılmıştı, böylece birbirine bağlanmış dört bacak çenelerinin altından dışarı çıkıyordu.

Fritz'in av çantası oldukça tuhaf görünüyordu - yuvarlak yumrular, keskin uçlar
ve ara sıra yapılan bir hareket, içinde yaşayan bir yaratık veya yaratıklar olduğunu gösteriyordu. `Yaşasın, kovalamaca için, baba!' diye bağırdı Jack. `Gerçek avlanma gibisi yok sonuçta. Ve sadece Storm ve Grumble'ın çimenli bir ovada nasıl ilerlediğini görmek! Gerçekten muhteşem! Küçük antilopları kısa sürede yorduk ve onları yakalayabildik.'

`Evet, baba,' dedi Franz, `ve Fritz'in çantasında iki tane angora tavşanı var ve sana biraz bal getirmek istedik. Bir düşün! Ne kadar da zeki bir kuş --bir guguk kuşu, bize nerede olduğunu gösterdi!'

`Kardeşlerim en önemli şeyi unuttular,' dedi Fritz. `Küçük bir antilop sürüsünü Boğaz'dan geçerek bölgemize sürdük; ve
işte oradalar, istediğimiz zaman avlanmaya hazırlar --ya da yakalayıp evcilleştirmeye!'

`Aferin!' diye bağırdım ben. `İşte gerçekten de bir başarı listesi. Ama
annen ve benim için, en önemlisi, Tanrı'nın seni sağ salim bize geri getirmesi. Şimdi, tüm hikayeyi dinleyelim ki
performansların hakkında kesin bir fikir edinebilelim.'

`Muhteşem bir yolculuk yaptık,' dedi Fritz, `Glen ​​Verdant'tan aşağı ve Kayalık Bariyerimizin içinden geçen geçide doğru ve sabah o kadar serin ve serindi ki, atlarımız neredeyse tüm yol boyunca hızlarının en üst noktasında dörtnala gittiler. Geçitten geçtiğimizde, çılgın hızımızı azalttık ve av gözetleme noktasında gözlerimizi açık tuttuk; sonra
yavaşça çimenli bir tepenin tepesine doğru koştuk, tepesinden iki hayvan sürüsü gördük, ister antilop, ister keçi, ister ceylan olsun, tanımadığımız, aşağıdaki derenin kenarında otluyorlardı.

`Aşağı dörtnala inip onlara ateş etmeye çalışmak üzereyken, tüm sürüyü
Geçit'ten geçirip kendi bölgemize götürmenin daha akıllıca olacağı aklıma geldi, orada sanki bir parkın içinde, özgür ve yine de ulaşılabilir mesafede olacaklardı.

`Tepeden aşağı, muhteşem antilopların daha büyük sürüsünün arkasında yarım daire şeklinde dizilerek olabildiğince hızlı sürdük ve köpeklerin yardımıyla onları
bağırışlar ve haykırışlarla dere boyunca Geçit'e doğru sürdük;
açılmaya yaklaştığımızda durmaya ve kasabın avlusuna sürülmek üzere olan koyunlar gibi dönmeye meyilli görünüyorlardı; ve onların yanımızdan kaçmasını engellemek için elimizden gelen her şeyi yaptık; ama sonunda biri
açılmaya doğru hücum etti ve geri kalanı da onu takip etti, kısa süre sonra hepsi sınırın diğer tarafındaydı ve Yeni İsviçre sakinleriydi.'

`Başkent,' dedim, `başkent, oğlum! Ama onları bölgemizin sakinleri olarak tutacak veya istedikleri zaman
Geçit'ten geri dönmelerini engelleyecek bir şey göremiyorum.'

`Dur, baba,' diye cevapladı, `beni çok erken böldün; biz de o olasılığı düşündük ve buna karşı önlem aldık. Geçidin tam karşısına uzun bir ip gerdik ve üzerine tüyler, paçavralar ve rüzgarda dans edip dalgalanan
ve o kadar garip görünen
bir sürü şey astık ki sürünün asla geçmeye çalışmayacağından kesinlikle eminim; aslında, bu numarayı öğrendiğim Levaillant, Voyage au Cap de Bonne Esperance adlı eserinde Hottentotların avda yakaladıkları antilopları hapsetmek için bu yöntemi kullandıklarını söylüyor.'

`Aferin,' dedim, `Okuduklarınızı hatırladığınızı görmekten memnun oldum. Antiloplar Yeni İsviçre'ye hoş geldin, ama oğlum,' diye ekledim, 'oradaki tavşanlar için aynısını söyleyemem; onlar o kadar hızlı çoğalıyorlar ki, küçük
sefillerden oluşan bir koloni kurarsan, bir sonraki zorluğun onlardan kurtulmak olacak.'

`Doğru,' diye cevapladı, `ama benim fikrim onları Balina Adası'na yerleştirmekti,
orada bol miktarda yiyecek bulabilirlerdi ve aynı zamanda
bizi hiçbir şekilde rahatsız etmezlerdi. Orada bir yuva kurabilir miyim? Çok faydalı olurdu.
Kartalımın bu güzel küçük dostları benim için yakaladığını biliyor musun? Birkaç tanesini etrafta koşarken gördüm ve onu başlıklarından çıkardım ve birkaç dakika içinde
üç tanesini bana getirdi -biri ölü, bedeniyle onu ödüllendirdim ve
bu ikisi de burada, zarar görmemiş.'

`Şimdi, baba,' dedi Jack, sözünü keserek, `beni dinle ve hikayemi dinle, yoksa Fritz maceralarıma başlayacak ve seni 
boktan tasvirleriyle yoracak. '

`Elbette, Jack,' dedim, `Seni dinlemeye hazırım. Öncelikle, şu güzel küçük hayvanları
nasıl indirdin?'

`Ah, onları dörtnala aşağı indirdik. Fritz tavşanların peşindeyken köpekler çimenlerde etrafı kokladılar, bu küçük yavrular ortaya çıktı ve saatte otuz mil hızla, Storm, Grumble ve köpekler peşlerindeyken, sıçrayıp zıplayarak
gittiler. Yaklaşık çeyrek saat içinde köpekleri geride bıraktık ve avımıza yaklaştık. Çimlerdeki küçük yaratıklar yere indi ve dehşet ve yorgunlukla
başladılar, bizim insafımıza kaldılar. Bu yüzden Fritz'e bağırdık ve--'

`Sevgili oğlum,' dedim, `ifadenize göre, Fritz yedi buçuk mil uzakta olmalı.'

`Ah, peki, baba, belki de çeyrek saat kadar ata binmedik ve tabii ki ne kadar hızlı gittiğimizi tam olarak söyleyemem; ve sonra, görüyorsun, yavrular düz bir çizgide koşmuyordu; her neyse, Fritz bizi duydu ve o, Franz ve ben güzel yaratıkların bacaklarını bağladık ve sonra tekrar bindik ve hemen bir guguk kuşu gördük, guguk kuşu bizi yolumuzdan çok uzağa, bize guguk kuşu gibi sesler çıkararak ve suratlar yaparak ve sonra zıplayarak uzaklaştı. Franz bunun büyülü bir prenses olması gerektiğini söyledi ve ben de büyüsünden kurtulmayı düşündüm; ama Fritz onu vurmamı durdurdu ve bunun bir "Bal Göstergesi" olduğunu ve muhtemelen bizi bir arı kulübesine götürdüğünü söyledi, bu yüzden hayatını bağışladık ve hemen ardından, tahmin ettiğim gibi, içi boş bir ağaçtaki bir arı yuvasının yakınında durdu.

``Bunun harika olduğunu düşündük ve balı tatmak için çok acelemiz olduğundan, bir sürü yanan kibrit attım ama
bir şekilde arıları hiç öldürmedi, sadece onları çok
kızdırdı ve hepsi bir arada uçup beni soktular. Storm'a
acele ettim ve sırtına atladım ama, dörtnala kaçmama rağmen, küçük yaratıklardan kurtulmam uzun zaman aldı ve şimdi
yüzüm mükemmel bir ateş içinde. Sanırım annemden onu benim için yıkamasını isteyeceğim,'' ve gürültücü çocuk koşarak uzaklaştı, Fritz ve beni yavrulara bakmak ve tavşanları incelemek üzere bıraktı.

Bunlarla birlikte Fritz'in önerdiği gibi yapmaya karar verdim, yani onlarla
Whale Adası'nı kolonileştirmeye. Bunu yapmaya daha da istekliydim
çünkü o adada herhangi bir aşırı tehlikede geri çekilebileceğimiz bir kale kurmanın uygunluğunu düşünüyordum ve
böyle bir geri çekilme durumunda, sürekli bir hayvansal gıda tedarik etme olanağına sahip olmaktan çok memnun olurduk.

Antilopların ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra, çocukların talk bloğunu keşfetmemle ilgilenmelerini sağlamaya çalıştım, ancak tam o sırada
anneleri bizi yemeğe çağırdı.

Bu yemeğin ana yemeği ayı pençeleriydi--çok lezzetli kokulu lezzetler, o kadar baştan çıkarıcıydı ki insan ellerine olan yakın benzerlikleri ve hatta Jack'in muzip `Fee-fo-fum'u bile aileden tek bir kişinin bile onları büyük bir coşkuyla yemesini engellemedi.

Akşam yemeği bitince nöbetçi ateşimizi yaktık, çadırımıza çekildik ve
derin bir uykuya daldık.

Çok çalışkan bir şekilde çalışıyorduk; Ayıların eti tütsülendi,
yağ eritildi ve depolandı ve büyük miktarda bambu toplandı.
Ama ben bir gezi daha yapmak istedim ve şafak vakti çocukları uyandırdım.

Fritz katıra bindi, ben Lightfoot'a bindim, Jack ve Franz her zamanki atlarına bindiler ve iki köpekle birlikte dörtnala uzaklaştık - önce sakızı toplamak için
euphorbia'yı ziyaret ettik ve sonra devekuşunun yumurtalarını kumda bırakıp bırakmadığını keşfettik.

Ernest en ufak bir pişmanlık ifadesi veya bakış olmadan bizi izlerken
annesine yardım etmek ve kitaplarını incelemek için çadıra geri döndü.

Atlarımız bizi Yeşil Vadi'den aşağı hızlı bir şekilde taşıdı ve önceki seferimizde takip ettiğimiz yönü takip ettik. Kısa süre sonra
Turtle Marsh'a ulaştık ve sonra su mataralarımızı doldurarak
Fritz'in atlı Arapları keşfettiği yükselen zemine ulaştık. Jack ve Franz dörtnala gitmek istedikleri için, onların ilerlemesine izin verdim,
Fritz ve ben ise sütleğen ağaçlarını ziyaret ettik. Yaptığım kesiklerden bir miktar kırmızı sakız
sızmıştı ve bu
güneşte
pıhtılaştığı için, onu küçük toplara yuvarladım ve bu amaçla yanımda getirdiğim
bambu kavanozda sakladım.

Biraz önde olan oğlanların peşinden giderken, Fritz şöyle dedi,
`Bana o ağacın suyunun zehirli olduğunu söylemedin mi, baba;
neden bu kadar çok topladın?'

`Gerçekten öyle söyledim,' diye cevapladım, `çok ölümcül bir zehirdir. Ümit Burnu sakinleri, vahşi hayvanların susuzluklarını gidermek için
bir araya geldiği kaynakları zehirlemek için bunu kullanırlar; ve böylece derileri uğruna çok sayıda yaratığı katlederler. Ancak, maymunlar tekrar saldırıda bulunursa onları yok etmek ve ayrıca hayvanların derilerini böcek saldırılarından korumak için hazırlamak için kullanmayı düşünüyorum.'

İki çocuk hala bizden biraz uzaktaydı ki, aniden dört muhteşem devekuşu oturdukları kumdan
yükseldi.

Jack ve Franz onları fark ettiler ve büyük bir haykırışla onları bize doğru
sürükledi. Önümüzde muhteşem bir erkek kuş koşuyordu, tüyleri parlak siyahtı ve büyük kuyruk tüyü arkada dalgalanıyordu. Kül rengi üç dişi onu takip etti. İnanılmaz bir hızla bize yaklaştılar ve bizi fark etmeden önce silah atış mesafesine kadar geldiler. Fritz, bir devekuşu
indirmesi durumunda ona zarar verememesi için kartalının gagasını bağlamayı önceden düşünmüştü.

Şimdi şahini havaya kaldırdı, şahin yukarı doğru yükseldi, en öndeki kuşun başına
alçaldı ve onu o kadar şaşırttı ve korkuttu ki, kendini savunamadı ve uçuşuna devam edemedi. Hızı o kadar büyük ölçüde durduruldu ki Jack onu yakaladı ve kementini fırlatarak, kanatlarını ve bacaklarını ölümcül kıvrımlarına
sarmaladı ve onu yere indirdi. Diğer devekuşları neredeyse görüş alanından çıkmıştı, bu yüzden onları kendi başlarına bırakarak atlarımızdan atladık ve yakalanan kuşa yaklaşmaya çalıştık. Korkuyla mücadele etti ve sağa sola öyle şiddetli tekmeler
attı ki, onu canlı olarak eve ulaştırmaktan neredeyse umudumu kestim.

Ancak, gözlerini kapatabilirsek, öfkesinin
yatıştırılabileceği aklıma geldi. Bu fikri hemen benimsedim ve ceketimi ve av çantamı başının üzerine fırlattım, bu da ışığı etkili bir şekilde
kapattı.

Bunu yapar yapmaz mücadeleleri sona erdi ve yaklaşabildik. Önce vücudunun etrafına geniş bir fok derisi şeridi bağladık,
her iki tarafına da onu kolayca götürebilmek için kalın bir ip parçası bağladım. Sonra, dörtnala koşmasını engellemek için bacaklarına bir halka halinde başka bir ip bağlayarak
onu kementin kıvrımlarından kurtardık.

``Hindistan yerlilerinin yeni yakalanmış bir fili nasıl güvence altına aldıklarını biliyor musunuz?'' dedim çocuklara.

``Ah, evet!'' dedi Fritz. ``Onu iki evcil filin arasına bağlıyorlar.

Biz de bu iyi adama bunu yapacağız ve onu iki kat hızlı evcilleştireceğiz.''

``Tek zorluk,'' diye belirtti Jack, ``evcil deve kuşumuz olmaması. Ancak, Storm ve Grumble'ın üzerlerine düşeni yapmaya itiraz etmeyeceğini ve bu büyük canavarın bile onlarla birlikte kaçmaya
şaşıracağını düşünüyorum.''

Bu yüzden hemen operasyonlara başladık. Storm ve Grumble, yatan devekuşunun her iki tarafına götürüldüler ve
bağlar onların
çevrelerine bağlandı. Her biri sağlam bir kırbaçla silahlanmış olan Jack ve Franz, kendi
atlarına bindiler, kuşun gözlerindeki sargılar çıkarıldı ve
sonra ne olacağını izlemek için bekledik.

Görme yeteneği geri geldikten sonra birkaç dakika boyunca tamamen hareketsiz yattı,
sonra sıçrayarak ayağa kalktı ve kendisini engelleyen
bağların farkında olmadan
öne doğru atılmaya çalıştı. Bağlar sağlamdı ve
dizlerinin üzerine
çöktü. Sonuçsuz bir mücadele başladı ve sonra sonunda
kendini koşullara uydurmuş gibi görünerek, keskin bir
tırısla yola koyuldu, muhafızları neşeli haykırışlarıyla havayı yankılandırdı. Bu çığlıklar deve kuşunu daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etti, ancak dört ayaklı arkadaşlarının gevşek kumda böyle bir yarışa devam etmeyi kararlı bir şekilde reddetmesiyle sonunda durduruldu.

Çocuklar uzun koşunun tadını çıkardıktan sonra, onlara tutukluyla birlikte yavaşça eve yürümelerini söyledim, Fritz ve ben deve kuşunun yuvasını incelemek için geri döndük. Yumurtalar oldukça sıcaktı ve annenin yuvadan oldukça yakın bir zamanda ayrıldığından emindim; yaklaşık yarısını bırakarak, yumurtaların geri kalanını bu amaçla getirdiğim büyük bir torbaya koydum ve dikkatlice önümdeki eyere astım.

Kısa süre sonra öncü birliğimize yetiştik ve başka önemli bir olay olmadan çadırımıza ulaştık.

Yaklaşırken karımın yüzünde şaşkınlık ve dehşet ifadesi belirdi.

`Sevgili kocam,' diye haykırdı, `erzaklarımızın o kadar bol olduğunu mu düşünüyorsun ki, onları
yiyip bitirmemize yardım edecek büyük bir hayvan bulmak için çölleri taramalısın? Sırada bir demir madeni bulmalısın, çünkü
devekuşlarının başlıca beslendiği şey demir değil midir?

`Ah! Keşke topladığın hayvanat bahçesiyle yetinsen, karşına çıkan her hayvanın bir örneğini getirmek yerine. Ve bu çok işe yaramaz bir canavar!'

`İşe yaramaz! Anne,' diye haykırdı Jack, `onu koşarken görseydin böyle söylemezdin; ahırlarımızdaki en hızlı at o olacak. Ona bir eyer ve dizgin yapacağım ve gelecekte tek atım o olacak. Sonra, iştahına gelince, babam çok hassas olduğunu söylüyor,
sadece biraz meyve ve ot, sindirimine yardımcı olması için birkaç taş ve on penny çivi istiyor.'

Jack'in yeni ödülümüzün mülkiyetini üstlenme şekli kardeşlerine oldukça soğuk geldi ve konuyla ilgili hemen bir haykırış yükseldi.

`Pekala,' dedi Jack, `yakaladığımız devekuşunun bir kısmını ele geçirelim. Kuşun Fritz, başını yakaladı; onu sakla;
baba gövdeyi alacak, ben bacakları, Franz da kuyruğundan birkaç tüy.'

`Hadi, hadi,' dedim, `Bence Jack'in devekuşu üzerinde çok büyük bir hakkı var, çünkü onu yere indirdi ve eğer onu evcilleştirip bir eyer atına dönüştürmeyi başarırsa, onun olacak. Bu nedenle, bundan sonra eğitiminden o sorumlu.'

Gün artık Rockburg'a doğru yola çıkmayı düşünmemize izin vermeyecek kadar ilerlemişti, bu yüzden devekuşunu iki ağaç arasına bağladık ve
akşamın geri kalanını ayrılışımız için hazırlık yapmaya adadık.

Şafak vakti, pitoresk kervanımız eve doğru hareket ediyordu.
Devekuşu o kadar inatçıydı ki onu tekrar Storm ve Grumble arasında yürütmek zorunda kaldık ve bu yiğit atlar böyle çalıştırılırken, inek hazinelerimizle yüklü olarak arabaya koşuldu.
Arabada eşim Jack için yer bırakılmıştı ve Franz Storm ve Grumble'a bindi, ben Lightfoot'a bindim ve Fritz Swift'le arkadan geldi.

Gap'in ağzında mola verdik ve oğlanların devekuşu tüyleriyle gerdiği ipi bambulardan yapılmış sağlam bir palisadla değiştirdik. Ayrıca, kış ayları yaklaşırken, bir miktar pipo kili toplama fırsatını da değerlendirdim ve
ellerimi çini yapımında denemek için
yakınlardaydım.

Şeker kamışı korusuna ulaştığımızda, tütsülenmek üzere bıraktığımız pekari jambonlarını toplamak için tekrar durduk; ve eşim benden
yakınlarda yetişen ve vanilya kokan aromatik bir bitkinin tohumlarını toplamamı rica etti. İyi bir tedarik elde ettim ve
uzun ve yorucu yürüyüşümüzün ardından geceyi geçirmek üzere Woodlands'a doğru ilerledik.

Çadırımız kurulmuştu ve pamuk yataklarımızda derin bir uyku çektik.

Ertesi sabah erkenden, çok müreffeh ve gelişen bir durumda görünen çiftlik avlumuzu inceledik. Tüm bu evcil
hayvanların görüntüsü, Rockburg'daki evimizi her zamankinden daha fazla özlememize neden oldu ve
mümkün olan en hızlı şekilde oraya gitmeye karar verdik. Domuz, keçi ve kümes hayvanlarımızın sayısı, kolonimizi en son ziyaret ettiğimizden beri büyük ölçüde artmıştı; ve bunlardan bazılarını, özellikle iki güzel tavuk sürüsünü, eşim geri götürmek istiyordu.

Fritz ve Jack'in Gap'ten geçirdiği antilop sürüsünün civarda yaşamaya başladığını gördük ve
birkaç kez bu güzel hayvanları ağaçların arasında otlarken gördük.

Çiftlikteyken, hem hayvanların ahırlarını hem de oturma odamızı onardık, böylece ilki vahşi hayvanların saldırılarına karşı daha güvenli olabilirdi ve ikincisi de oraya gittiğimizde konaklamamız için uygun hale geldi.

Her şey sonunda tatmin edici bir şekilde ayarlandıktan sonra, tekrar dinlenmek için çekildik ve ertesi sabah erkenden Rockburg'a yolculuğumuzu tamamladık.

Öğle vakti eve tekrar yerleşmiştik. Pencereler ve kapılar temiz hava girmesi için açıldı; hayvanlar ahırlarına yerleştiler; ve arabanın çeşitli yükleri boşaltıldı ve düzenlendi.

Vaktimin çoğunu, şimdilik evimizin önündeki iki bambu direği arasına bağladığımız devekuşuna ayırdım.

Sonra dikkatimi getirdiğimiz ve mümkünse yapay ısıyla yumurtadan çıkarmaya karar verdiğim yumurtalara verdim. Bu amaçla, sabit bir sıcaklıkta tuttuğum bir soba ayarladım ve üzerine dikkatlice pamuk yününe sarılmış yumurtaları yerleştirdim.

Ertesi sabah Fritz ve ben önce tekneyle Balina Adası'na gittik,
orada kolonicilerimiz olan angora tavşanlarını yerleştirdik ve sonra da zarif küçük antilopları yerleştirdiğimiz Köpekbalığı Adası'na gittik.

Onları özgürlükleri ve bol miktarda yiyecekle mutlu ettikten sonra, mümkün olan en kısa sürede geri dönüp ayıların derilerini iyileştirdik ve
mahzenimizde yatan erzaklara getirdiğimiz erzakları ekledik.

Geri döndüğümüzde, Jack'e yetiştik, büyük bir neşeyle Rockburg'a doğru gidiyordu. Bir sepet içinde, kendisinin ve Ernest'in ele geçirdiği devasa bir yılan balığı taşıyordu.

Ernest, önceki gece birkaç misina koymuştu; biri
sürüklenmişti, ama diğerinde bu muhteşem adamı buldular.

Lezzetliydi. Yarısı akşam yemeği için hazırlandı, diğer yarısı
tuzlanıp istiflendi.

Şimdi, kısa bir süreliğine, yine dikkatimizi evdeki görevlerimize çevirdik.

Verandanın bazı sarmaşıklarla çok daha iyi olacağını düşünerek,
her bambu sütununun dibine vanilya ve biber tohumu ektim,
ve ayrıca eve sadece daha hoş bir görünüm kazandırmakla kalmayacak, aynı zamanda yaz aylarında bize gölge sağlayacak diğer sarmaşık bitkileri ektim.

Woodlands'dan getirdiğimiz tavuklar ve küçük civcivleri için birkaç kümes de inşa ettim, çünkü eğer onları korumasız bırakırsam, Knips ve Fangs'in meraklı eğilimlerinin onları gençlerin refahına zarar verecek anatomik deneyler yapmaya teşvik edebileceğini biliyordum.

Ernest'in fare derileri içeride bir rahatsızlık olarak oylandı ve birbirine bağlanıp dışarıya asıldı; yaydıkları koku o kadar güçlüydü ki, Jack yanlarından her geçtiğinde bayılmış gibi yapardı.

Müzeye eklemeler yapıldı: Akbaba ve akbaba oraya yerleştirildi, yağmurlu mevsimde vakit bulduğumuzda doldurulmaları için.
Mika ve asbest de şimdilik oraya getirildi, orada boş durmaları için değil, onları istediğim gibi, porselen ve lamba fitili için kullanabilene kadar beklemeleri için.

İki günü bu şekilde geçirdikten sonra, dikkatimizi diğer görevlere çevirdik: buğday, arpa ve mısır tarlasının ekimi, devekuşu yumurtalarının yönetimi ve esirlerin evcilleştirilmesi.

Tarım, bizim zevkimize en az uyan görev olsa da, bu çeşitli görevlerin en önemlisi olduğu için, önce buna başladık. Hayvanlar sabanı çekiyordu, ancak kazma ve çapalama dayanıklılık gücümüzü en üst düzeye çıkardı.

Sabah iki saat, akşam iki saat çalıştık. Kutsal Kitap'taki şu sözleri tam olarak kavradık: `Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin. '

Aralarda dikkatimizi devekuşuna verdik. Ama onun
eğitimi için gösterdiğimiz çabalar boşunaydı. Her zamanki gibi
evcilleştirilemez görünüyordu. Bu nedenle, inatçı kartalı
alt eden planı benimsemeye karar verdim.

Tütün dumanının etkisi beni neredeyse korkuttu. Devekuşu
yere
çöktü ve hareketsiz kaldı. Yavaşça, sonunda ayağa kalktı ve
bambu direklerin arasında aşağı yukarı yürüdü. Bastırılmıştı ama benim dehşetime
kararlı bir şekilde tüm yiyecekleri reddetti. Öleceğinden korktum; üç gün boyunca
her geçen gün daha da zayıflayarak hasret çekti.

`Yiyecek yemeli!' diye bağırdım. `Yiyecek yemeli!'

Karım bir deney yapmaya karar verdi. Tereyağla
karıştırılmış mısır unu topları hazırladı. Bunlardan birini
kuşun gagasına yerleştirdi. Yuttu ve uzun boynunu uzattı, ikinci bir lokma için
sorgulayarak baktı. İlkini ikinci, üçüncü ve dördüncü toplar izledi. İştahı geri geldi ve gücü tekrar geldi.

Kuşun tüm vahşi doğası gitmişti ve
istediğimiz anda eğitimine başlayabileceğimizi sevinçle gördüm. Pirinç, guava, mısır ve mısırı
kolayca yedi - Jack'in ifadesiyle ``yıkayarak'' küçük çakıl taşlarıyla, Franz'ı çok şaşırtarak, ona devekuşunun sadece tüm kuşlarda ortak olan içgüdüyü takip ettiğini;
daha küçük kuşların çakıl taşlarına ihtiyaç duyması gibi
yemeğini sindirmek için bu çakıl taşlarına ihtiyaç duyduğunu açıkladım.

Bir aylık dikkatli eğitimden sonra, tutsak hayvanımız dörtnala koşar, dörtnala gider, sesimize itaat eder, elimizden beslenirdi; ve aslında
kendisinin tamamen uysal olduğunu gösterdi. Şimdi yaratıcılığımız son derece zorlanmıştı.
Bir kuşu nasıl eyerleyecek ve dizginleyecektik? Önce gagası için biraz.
Aklımdan belirsiz fikirler geçti, ama hepsini reddetmek zorundaydım. Sonunda aklıma bir plan geldi.
Işığın ve ışığın yokluğunun devekuşu üzerindeki etkisini, hareketlerinin aniden karanlık tarafından nasıl engellendiğini ve ışıkla birlikte gücünün uzuvlarına nasıl geri döndüğünü hatırladım.

Hemen boynundan gagaya kadar uzanan deri bir başlık yaptım, gözler ve kulaklar için delikler açtım.
Göz deliklerinin üzerine, balina kemiği yaylarıyla sıkıca kapanacak şekilde düzenlenmiş kare kapaklar veya göz kırpıcılar tasarladım.
Dizginler bu göz kırpıcılara bağlandı, böylece kapaklar binicinin isteğine göre kaldırılabilir veya kapatılabilirdi.

Her iki göz kırpıcı da açık olduğunda, devekuşu düz bir şekilde dörtnala koşardı;
sağ gözünü kapatır ve sola döner, sol gözünü kapatır ve sağa döner, ikisini de kapatır ve hareketsiz dururdu.

Buluşumla haklı olarak gurur duyuyordum, ancak
gerçekten işe yarayıp yaramadığını test etmeden önce, bir eyer yapmak zorunda kaldım. Birkaç başarısızlıktan sonra,
beğendiğim bir tane üretmeyi ve düzgün bir şekilde sabitlemeyi başardım; eski moda bir askerin eyerine benziyordu, önden ve arkadan sivri uçluydu - çünkü en büyük korkum oğlanların düşmesiydi.
Bu tuhaf görünümlü buluşu omuzlara mümkün olduğunca boyuna yakın bir yere yerleştirdim ve eyerin kuşun eğimli sırtından kayma olasılığını önlemek için kanatların etrafına ve göğsün üzerine sağlam kuşaklarla sabitledim.

Patentli dizginimi kullanırken beceri ve önemli ölçüde pratik gerekmesine rağmen, planımın başarılı olacağını kısa sürede gördüm. Yarış atının hızını kontrol etmek için dizginleri gevşetmenin gerektiğini ve dizginler ne kadar sıkı çekilirse o kadar hızlı uçacağını hatırlamak zordu. Ancak sonunda hepimiz Usta
Hurricane'i idare etmeyi öğrendik ve Rockburg ile Falconhurst arasındaki mesafe neredeyse inanılmaz derecede kısa bir sürede kat edildi. Kuşun harikulade
hızı mülkiyet konusundaki anlaşmazlığı tekrar canlandırdı ve ben
müdahale etmek zorunda kaldım.

`Jack devekuşunu tutacak,' dedim, `çünkü ona en uygunu bu;
sizden ve ağabeylerinden daha hafif ve Franz
henüz böylesine hızlı bir yarış atını idare edebilecek kadar güçlü değil. Ama o kadar
önceden ortak mülk olarak kabul edildi ki, herkes ara sıra onun üzerinde pratik yapabilir; ve bir zorunluluk durumunda, herkes ona binebilir.'

Bu sırada tarla çalışmamız bitmişti. Toprak sürülmüş ve buğday, arpa ve mısır ekilmişti. Çakal Nehri'nin diğer tarafına
patates ve manyok kökü ekmiştik ve her türlü başka tohum da dikkatlice ekilmişti.

Devekuşunun yumurtalarını ihmal etmemiştik ve bir gün Fritz beni büyük bir neşeyle
üç küçük devekuşuyla tanıştırdı. Ama ne yazık ki, bu küçük yaratıklar uzun süre hayatta kalmaya mahkum değildi. Biri yumurtadan
çıktığı anda neredeyse öldü ve diğerleri, birkaç gün boyunca sırık benzeri bacaklarıyla sendeledikten sonra, onun örneğini izlediler.

Şimdi dikkatimi, deri olarak kullanılmaya uygun hale gelmeden önce hazırlanması gereken ayı postlarına çevirmek için zaman buldum. Tuzlanmış ve kurutulmuşlardı ve şimdi tabaklanmaya ihtiyaçları vardı. Ancak,
tabaklamam yoktu. Bu talihsiz bir durumdu; ancak amacımdan caydırılmamak için
bunun yerine bal ve su karışımı kullanmaya karar verdim.

Deney başarılı oldu. Deriler kurutulduğunda
esnek ve kokusuz kalırken, kürk yumuşak ve
parlaktı.

Deneyin tek sonucu bu değildi, çünkü
kaynattığım bal suyu o kadar berrak ve cazip görünüyordu ki,
bundan mükemmel bir içecek
hazırlayabileceğimi düşündüm.
Bu sıvıdan biraz koydum
önce tabaklama olarak kullandım ve
muskatı ve tarçınla tekrar kaynattım. İngiliz bal şarabına çok benzeyen bu karışım
lezzetli olarak telaffuz edildi ve eşim benden büyük bir miktar demlememi rica etti.

Mahzenimiz artık kış için erzakla dolup taştığından ve
diğer hazırlıklarımız tamamlandığından, dikkatimi
daha az önemli
detaylara verebildim.

Çocuklar şapka için çırpınıyordu ve birçok işteki başarım beni şaşırttığı için, şimdilik şapkacı olmayı kabul ettim. Fare derileri ve bir Hindistan kauçuğu solüsyonuyla, kırmızıya boyadığım bir tür keçe ürettim ve bunu hazırladığım bir tahta bloğa gerdim, tüylerini yumuşatmak için sıcak bir ütüyle üzerinden geçirdim ve ertesi sabah karıma, çocuklardan biri için astarlayıp bitireceği, düzgün, küçük, kırmızı bir İsviçre şapkası hediye etmenin memnuniyetini yaşadım.

Karım, üretimi çok beğendi ve ipekle astarladıktan sonra, kurdeleler ve devekuşu tüyleriyle süsleyerek, daha da neşeli bir görünüme kavuşturdu ve sonunda küçük Franz'ın başına koydu.

Herkes şapkadan o kadar memnun kaldı ki, hepsi de benzer şekilde
sağlanmak için can atıyordu ve benden daha fazlasını üretmemi rica ettiler. Gerekli malzemeleri bana verir vermez bunu yapmayı hemen kabul ettim ve onlara akarsuyun bol olduğu ve zengin parlak kürkü keçe olarak harika bir şekilde işe yarayacak olan su farelerini güvence altına alabilecekleri yarım düzine fare kapanı yapmalarını tavsiye ettim. Bana getirdikleri her beşinci hayvanın benim olması gerektiğini söyledim, böylece kendim ve anneleri için bir şapka için malzeme elde edebilirdim. Çocuklar hemen bu düzenlemeyi kabul ettiler ve fareleri hemen öldürecek şekilde yapılmış olan tuzakların imalatına başladılar, çünkü hayvanların işkence görmesi veya hapsedilmesi fikrine dayanamıyordum. Onlar böyle meşgulken ben de kendimi porselen imalatına adadım. Önce boru kilini ve talkı tüm yabancı maddelerden temizledim ve suyla dövülerek yumuşak bir kütle haline getirilmeye hazır hale getirdim ve sonra alçı kalıplarımı hazırladım. Bu hazırlıklar uzun süre yapıldı ve kalıplar ince bir
porselen malzeme tabakası aldı. Bu kısmen pişince, üzerine kırdığım ve şeffaf porselenin üzerindeki desenlerde çok hoş görünen renkli cam boncuk tozu serptim. Çini kaplarımın bazıları sobanın ısısıyla çatladı, bazıları çok kötü şekilliydi; ancak birçok başarısızlıktan sonra, bir
beyaz fincan ve tabak takımı, bir krema sürahisi, bir şekerlik ve yarım düzine küçük tabak üretmeyi başardım.

Çini kaplarımın mükemmel olmaktan uzak olduğunu kabul etmeliyim; bazı kapların şekli hatalıydı ve hiçbiri gerçekten şeffaf değildi;
yine de, genel görünüm büyük bir memnuniyet veriyordu ve
tabaklar yeşil yapraklar üzerinde duran pembe ve altın rengi meyvelerle
dolduğunda ve hoş kokulu çay fincanları doldurduğunda, masanın görünümüne büyük katkıda bulunuyordu.

Bölüm 14

Çömlekçiliğimi henüz bitirmiştim ki, büyük kara bulutlar ve
korkunç fırtınalar başka bir kışın yaklaştığını haber verdi. Yağmurlu
mevsim başladığından, günlük gezilerimizden vazgeçmek zorunda kaldık.

Şimdi oturduğumuz geniş evde ve çeşitli ve ilginç uğraşlarımızla bile zamanın ağır ağır ilerlediğini gördük. Herkesin morali bozuktu ve hatta yağmurun kısmen durduğu zamanlarda bile ara sıra yaptığımız hızlı gezintiler onları kalıcı olarak uyandırmayı başaramadı. Fritz de benim gibi bunu fark etmişti ve bana şöyle dedi:

`Peder, neden bir kano yapmayalım, şu anda sahip olduğumuz gemilerden daha hızlı ve daha yönetilebilir bir şey? Ben sık sık suyun yüzeyinde kayabileceğim hafif bir kayık istiyorum.' Bu fikir herkesi sevindirdi, ancak denizdeyken asla mutlu olmayan karım, tekne ve kanoyla boğulma şansımızın zaten yeterince büyük olduğunu ve bizi bu hain unsura
çekecek başka bir tekne inşa ederek bu şanslara eklememiz için en ufak bir gereklilik olmadığını söyledi.

Ancak korkuları hızla yatıştı çünkü ona inşa etmeyi planladığım teknenin basit bir midye kabuğu olmayacağını, denizde yüzen
her zamanki kadar güvenli ve sağlam bir tekne olacağını temin ettim. Grönlandlıların
cajack'inin benim modelim olmasını istiyordum ve sadece çocukları meşgul etmekle kalmayıp aynı zamanda sağlam ve kullanışlı bir kano - bir sanat şaheseri - üretmeye karar verdim.

Çocuklar ilgilendiler ve tekne yapımı kısa sürede faaliyete geçti.

Yanları güçlendirmek ve ayrıca teknenin tüm uzunluğu boyunca uzanan güverteyi oluşturmak için bölünmüş bambu kamışları kullanarak balina kemiğinden iskeleti inşa ettik ve sadece kanodaki kişinin oturabileceği kare bir delik bıraktık.

Çalışma tüm dikkatimizi çekti ve tamamlandığında yağmur dinmişti ve muhteşem güneş tekrar parladı.

Ön kapımız teknemizin çıkışına yetecek kadar genişti ve teknenin yapımını açık havada tamamladık. Hemen yanları ve güverteyi fok derisiyle kapladık, tüm dikişleri kauçukla tamamen su geçirmez hale getirdik.

Tekne gerçekten de ilginç görünümlü bir tekneydi, ancak o kadar hafifti ki tek elle kolayca kaldırılabilirdi ve sonunda suya indirdiğimizde bir kauçuk top gibi suya sıçradı. Fritz oy birliğiyle teknenin gerçek sahibi seçildi, ancak annesi onun zayıf görünümlü tekneye
girdiğini duymadan önce, `teknesi keskin bir kayadan veya bir balığın sırt yüzgecinden delinir ve çökerse hayatını
kurtarma şansı olsun diye' bir mayo tasarlaması gerektiğini söyledi.

Tekneyi karımın hayal ettiği kadar sabun köpüğü olarak görmesem de, yine de ona elbisenin yapımında yardım etmeyi gönüllü olarak kabul ettim.

Ürettiğimiz giysi görünüş olarak çok ilginçti ve itiraf etmeliyim ki
etkinliğinden şüphe ediyordum. Hindistan kauçuğu çözeltisiyle hazırlanmış ketenden yapılmış çift yelek gibiydi, dikişleri
aynı şekilde kauçukla kaplanmış ve tamamı mükemmel şekilde
hava geçirmez hale getirilmişti. Bunu öyle ayarladık ki, küçük bir delik kaldı,
bu sayede hava dış kaplamayla
astar arasındaki boşluğa zorla girebiliyordu ve
elbise şişiyordu.

Bu arada iklimin
ürettiği hızlı bitki örtüsünü zevkle algıladım. Saçtığımız tohumlar filizlenmişti ve artık muhteşem mahsuller vaat ediyordu. Veranda da neşeli ve hoş kokulu
sürüngenleriyle hoş görünüyordu, bunlar çoktan sütunların
zirvesine doğru
uzanıyordu. Hava kuşlarla doluydu, toprak hayatla
dolu gibiydi.

Elbise sonunda tamamlandı ve Fritz, güzel bir öğleden sonra,
bunu herkese kanıtlamayı teklif etti. Hepimiz sahilde toplandık, çocuk
ciddi bir şekilde giysiyi giydi ve şişirdi ve kardeşlerinin kahkahaları arasında
suya girdi. Hızlı ve kolay bir şekilde
kendisini körfezin karşısındaki Köpekbalığı Adası'na doğru kürek çekti, biz de teknelerimizden biriyle
oraya gittik.

Deney çok başarılıydı ve Ernest, Jack ve Franz, kardeşlerinin giysisine gülmelerine rağmen
annelerinden her biri için benzer bir elbise yapmasını rica ettiler.

Adadayken, bir önceki sonbaharda oraya yerleştirdiğimiz sömürgecileri ziyaret ettik. Her şey yolundaydı; antilopların keşfettiği ve onlar için inşa ettiğimiz barınağı kullandıkları ayak izlerinden anlayabiliyorduk ve daha fazlasını yapamayacağımızı hissederek avuç avuç mısır ve tuz serpip adanın diğer tarafına doğru yürüdük. Kıyı, birçoğu güzel kabuklarla kaplıydı ve çocuklar müzeleri için
bir araya getirdikleri narin mercan parçaları da vardı; suyun kenarına da çeşitli renklerde büyük miktarda deniz yosunu serpilmişti ve anne bunların çoğunun
yararlı olduğunu söylediğinde, çocuklar toplamasına ve teknede saklamasına yardım ettiler.

Karaya geri döndüğümüzde karımın yosunlar arasından kenarları testere gibi çentikli birkaç ilginç yaprak seçtiğini görünce şaşırdım. Eve vardığımızda bunları dikkatlice yıkadı ve fırında
kuruttu. Bu hazırlıkta açıkça gizemli bir şeyler vardı ve merakım sonunda sırrı keşfetmeye yönelik bir girişimde bulunmama neden oldu.

`Bu yapraklar tütünün yerine mi kullanılacak?' dedim. `Bu kadar mı ferahlatıcı kokusunu özlüyorsunuz?'

Eşim gülümsedi, çünkü tütünden hoşlanmadığı biliniyordu ve aynı şakacı tonda cevap verdi:

`Bu yapraklarla doldurulmuş bir şiltenin yazın çok serin olacağını düşünmüyor musunuz?'

Gözlerindeki ışıltı bana merakımın hala tatmin edilmemiş olduğunu gösterdi, ancak yine de her zamankinden daha da arttı.

Oğlanlarla bir gün uzun ve yorucu bir keşif gezisi yapmıştık ve yorgun bir şekilde kendimizi verandaya attık. Orada dinlenirken annenin sesini duyduk:

`Biraz jöleden hoşlanan var mı?' Az sonra, en güzel şeffaf jöleyle dolu bir porselen tabakla geldi. Bir kaşıkla kesip önümüze koyduğumuzda titredi ve ışıkta parladı.

`Ambrosia!' diye haykırdı Fritz, tadına bakarak. Gerçekten de lezzetliydi ve
karımın bu kadar nadir bir yemeği nereden bulabildiğine hâlâ hayret ederek, önümüze koyduğu her şeyi elden çıkardık.

`Aha,' diye güldü karım, `bu tütünün mükemmel bir ikamesi değil mi, iğrenç otun kendisinden çok daha ferahlatıcı. İşte gizemli deniz yosunumun ürünü.'

`Sevgili karım,' diye haykırdım, `bu yemek gerçekten de mutfak sanatının bir şaheseri, ama sen bununla nerede karşılaştın? Bunu kafana
ne soktu?'

`Cape'te Hollandalı arkadaşlarımla kalırken,' diye cevapladı,

`Bunu sık sık gördüm ve hemen Köpekbalığı Adası'ndaki yaprakları tanıdım. Sırrı öğrendikten sonra, yemeğin hazırlanması son derece basittir: yapraklar bir hafta boyunca her gün taze suda bekletilir
ve sonra birkaç saat portakal suyu, limon ve şekerle kaynatılır.'

Hepimiz bu lezzetten çok memnun kaldık ve eşime bunun için
en içten şekilde teşekkür ettik, çocuklar hemen tekrar adaya gidip bulabildikleri kadar çok yaprak toplamaları gerektiğini söylediler. Ben de onlara eşlik etmeyi kabul ettim, çünkü orada yaptığımız plantasyonları incelemek istiyordum. Hepsi gelişiyordu, palmiyeler ve mangrovlar muhteşem bir şekilde
büyümüştü ve kayalardaki yarıklara
rastgele
attığım tohumların çoğu filizlenmişti ve asık suratlı kayaların çıplaklığını
giydirmeye söz veriyordu.

Kayaların arasından yukarı doğru bir yol bulduğumuzda, etraftaki ayak izlerinden antilopların kendilerini
tazelemiş olması gerektiğini gördüğümüz
parlak, ışıltılı bir su kaynağı keşfettik.

Her şeyi bu kadar tatmin edici bulduğumuzdan, doğal olarak Balina Adası'ndaki kolonimizin ve plantasyonlarımızın nasıl olduğunu
keşfetmek için endişeliydik.
Bir bakışta tavşanların
arttığı belliydi, ağaçların genç ve hassas sürgünleri birçok açgözlü yaramaz küçük dişin izlerini taşıyordu. Sadece hindistancevizi palmiyeleri kurtulmuştu.

Bu tür yağmalara izin verilemezdi ve çocukların yardımıyla her bir sapın etrafına dikenli dikenlerden bir çit ördüm ve sonra tekrar yola çıkmaya hazırlandım; ancak bunu yapmadan önce, deniz yosunlarının bir kısmının tavşanlar tarafından da kemirildiğini fark ettim ve onları cezbetmek için ne olabileceğini merak ederek, evde daha ayrıntılı incelemek üzere bir kısmını topladım.

Balinanın iskeleti de dikkatimizi çekti, çünkü kuşlar tarafından temizlenmiş ve güneş ve yağmurla ağartılmış kemikler mükemmel bir beyazlığa
kadar arıtılmıştı. Omurganın eklemlerinin
kullanılabileceğini düşünerek, on veya on iki tanesini ayırdım ve onları tekneye yuvarladım ve sonra kıyıya geri döndüm, onları arkamızdan çektim.

Şimdi aklımı, bize en büyük hizmeti sağlayacak bir kırma makinesinin yapımına yönelik bir plan meşgul ediyordu. Böyle bir taş makinesi yapmanın
benim gücümün çok ötesinde olduğunu biliyordum, ama
balığın omurgasının benim amacıma hizmet edebileceği aklıma gelmişti.

Ertesi sabah kırıcılarımı yükseltmek için ihtiyaç duyacağım tahta bloklarını kesebileceğim bir ağaç aramaya karar verdim.

Seferimin yalnız bir sefer olması gerekiyordu, çünkü bir at almak için ahırlara gittiğimde, çocukların silahları ve tuzaklarıyla
kendi başlarına gittiklerini ve bana boğa ile bizon arasında bir seçim bıraktıklarını gördüm.

Bu nedenle Storm ile yetinmek zorundaydım. Köprüyü geçtim,
ama manyok tarlasına ulaştığımda,
çok sinirlenerek, tarlanın bazı yaramaz hayvanlar tarafından istila edildiğini ve harap edildiğini fark ettim.
Ayak izlerini inceledim ve bunların domuzlarınkine çok benzediğini görünce, izi takip etmeye ve topraklarımızın
bu istilacılarının kim olduğunu görmeye karar verdim.

Yol beni bir süre daha götürdü ta ki eski patates tarlamızın yakınında neredeyse gözden kaybolana kadar. Bir süre ileri geri avlandım
hayvanlardan hiçbir iz görmeden; sonunda yanımda olan Floss ve Bruno'nun yüksek sesle havlaması
keşfedildiklerini duyurdu.

Yaşlı dişi domuzumuzun tüm ailesi ve kendisi, köşeye sıkışmışlardı,
dişlerini gösteriyor ve o kadar vahşice homurdanıyorlardı ki köpekler onlara yaklaşmaktan
korktular.

Silahımı kaldırdım ve sürünün arasına iki el ateş ettim: domuzlardan ikisi
düştü ve geri kalanlar kaçtı, onları köpekler takip etti. Domuzları aldım
ve takipçileri geri çağırarak ormanda yoluma devam ettim.

Amacıma uygun bir ağaç kısa sürede bulundu; onu işaretledim ve
eve döndüm.

Evde kalan Ernest, genç domuzların derisini yüzmeme yardım etti ve akşam yemeği için hazırlaması için onları karıma teslim ettim;
Bu zamana kadar diğer çocukların dönmüş olmasını umuyordum.

Akşamın geç saatlerinde, toynak seslerini duyduk ve
hemen Jack, iki ayaklı atının üzerinde gürleyerek belirdi,
uzakta Fritz ve Franz onu takip ediyordu. Bu sonuncular,
kıçlarında av çantaları taşıyorlardı, içindekiler hızla
gösterildi: dört kuş, bir kanguru, yirmi misk faresi, bir maymun, iki
tavşan ve yarım düzine kunduz faresi önüme serildi. Bunların yanı sıra,
Fritz, tek bir açıklama yapmadan, bir deste diken attı. Çocuklar keşif gezilerinin başarısıyla neredeyse çılgına dönmüş gibiydiler ve hemen Jack haykırdı:

`Ah, baba, devekuşu avının ne kadar büyük bir eğlence olduğunu hayal bile edemezsin;
rüzgar gibi uçuyorduk; bazen nefes bile alamıyordum, o kadar hızlı gidiyorduk ki,
ve havanın müthiş akışı yüzünden gözlerimi kapatmak zorunda kalıyordum; gerçekten, baba, binmek için
cam gözlü bir maske yapmalısın, yoksa bu güzel günlerden birinde kör olacağım.'

`Elbette!' diye cevapladım, `Böyle bir şey yapmamalıyım.' `Neden olmasın?' diye sordu,
yüzünde şaşkınlık ifadesiyle.

`İki sebepten dolayı: birincisi, senin talep ettiğin hiçbir şeyi yapmam gerektiğini düşünmüyorum; ve ikincisi, senin bunu kendin yapabilecek kadar yetenekli olduğunu düşünüyorum. Ancak, bol miktarda av hayvanın olduğu için seni tebrik etmeliyim; gerçekten çok çalışmış olmalısın.

`Yine de bu kadar uzun bir keşfe çıkmayı düşündüğünüzde bana haber vermenizi isterdim; kendinizin güvende olduğunuzu ve her şeyin yolunda gittiğini bilmenize rağmen, evde sürekli bir endişe içinde olduğumuzu unutuyorsunuz. Hadi, gidin ve hayvanlarınıza bakın, o zaman akşam yemeğini hazır bulabilirsiniz.'

Sonra oğlanlar geri döndüler ve annenin önümüze koyduğu
çok iştah açıcı bir yemeğe hazırlandık.

Kızarmış domuzu tartışırken ve onu hoş kokulu bal şarabıyla yıkarken, Fritz o günkü keşif gezisini anlattı.

Tuzaklarını Woodlands yakınlarına kurmuşlardı ve orada misk farelerini yakalamışlardı, onları küçük havuçlarla cezbetmişlerdi, balık ve solucanlarla yemlenmiş diğer tuzaklarla ise birkaç kunduz faresi ve bir ördek gagalı ornitorenk yakalamışlardı. Günün geri kalanını avcılık ve balıkçılık kaplamıştı ve Jack, hızlı koşucusuyla
yakaladığı
kanguruyu büyük bir gururla sergiledi.

Bahçeye yapılan katkılar unutulmamıştı ve Fritz annesine tarçın ve tatlı elma ağaçlarından birkaç dal verdi. Son olarak, diğer tüm hazineler sergilendiğinde, Fritz
topladığı dikenlerini incelememi rica etti,
diyor ki,
yün üretiminde kullanılan bir bitki olduğunu düşünüyordu.

Kesinlikle haklıydı, çünkü onu hemen `çavdar dikeni' olarak tanıdım, sapını ve yapraklarını kaplayan, kumaşın tüylerini
kaldırmak için kullanılan keskin küçük dikenleri olan bir bitki. Ertesi sabah erken kalkıp ganimetin
hazırlanmasına katılmaya karar verdik ve şimdi oğlanların hepsinin aşırı derecede
uykulu olduğunu fark ettiğimde, günü akşam ibadetleriyle sonlandırdım.

Öldürdüğümüz yaratıkların sayısı, derilerinin çıkarılmasını hiç de azımsanmayacak bir zaman ve zahmet meselesi haline getirdi. Hiçbir zaman hoş bir
iş değildi ve çocukların bana derisini yüzmem için getirdiği hayvan dizisini gördüğümde, emeği önemli ölçüde azaltacak bir makine yapmaya karar verdim.

Geminin erzakları arasında, cerrahın göğsünde büyük bir
şırınga buldum. Bu, birkaç değişiklikle
amacıma
mükemmel bir şekilde hizmet edecekti. Tüpün içine önce birkaç valf yerleştirdim ve sonra,
tıpayı delerek, elimde güçlü bir hava pompası vardı.
Bu aletle donanmış olarak, kanguruyu elime alıp, operasyona
başlamaya hazır olduğumu ilan ettiğimde, çocuklar bana boş bir şaşkınlıkla baktılar.

`Bir kanguruyu bir fışkırtmayla mı derisini yüzeceğim?' dediler ve bu sözün ardından bir kahkaha
gürültüsü duyuldu.

Takip eden şakalara cevap vermedim, ama sessizce
kanguruyu arka ayaklarından bir ağacın dalına astım. Sonra deride küçük bir kesi yaptım ve şırınganın ağzını hayvanın derisi ile gövdesi arasına
tüm gücümle havayı
zorladım. Kangurunun derisi derece derece gerildi ve yaratığın şekli tamamen değişti.

Yine de çalışmaya devam ettim, daha fazla havayı içeri zorladım, ta ki sadece şekilsiz bir
kütle haline gelene kadar ve kısa süre sonra derinin neredeyse tamamen
karkasdan ayrıldığını gördüm. Karnından aşağı doğru cesurca bir kesik ve bağların hala deriyi vücuda bağladığı yerlerde birkaç dokunuş ve hayvanın derisi yüzülmüş.

`Ne muhteşem bir plan!' diye haykırdı çocuklar. `Ama neden bunu yapsın ki?'

`Çok basit ve doğal bir sebepten dolayı,' diye cevapladım. `Bir hayvanın derisinin etine sadece ince ve narin liflerle bağlı olduğunu ve bunların arasında binlerce küçük
kesecik veya hava odası olduğunu bilmiyor musun; bu keseciklere hava zorlandığında lifler
gerilir ve sonunda, elastik oldukları için çatlarlar. Deri artık onu vücuda bağlayan hiçbir şeye sahip değildir ve bu nedenle mükemmel bir
kolaylıkla
çekilebilir.

`Bu bilimsel gerçek uzun yıllardır bilinmektedir; Grönlandlılar bunu
sürekli kullanırlar; Bir fok veya mors öldürdüklerinde hayvanı kıyıya daha kolay çekebilmek için derisini gererler ve sonra anında derisini çıkarırlar.' Geriye kalan hayvanlar da aynı muameleye tabi tutuldu ve benim büyük sevincimle, birkaç gün içinde deriler tamamen soyulup kullanıma hazır hale geldi.

Şimdi çocukları ezme makinem için odun blokları tedarik etmemde bana yardım etmeleri için çağırdım ve ertesi gün testereler, ipler, baltalar ve diğer aletlerle yola çıktık. Kısa süre sonra amacım için seçtiğim ağaca ulaştık ve Fritz ile Jack'i baltalarla ağaca göndererek yüksek dalların daha büyük olanını kesmeye başladım, böylece ağaç düştüğünde komşularına zarar vermeyecekti.

Sonra aşağı indiler ve Fritz ile ben gövdeye saldırdık. En kolay ve en hızlı yöntem olarak, bir testere çukurunda testerecilerin kullandığı türden bir testere kullandık ve Fritz bir ucunu, ben de diğer ucunu tutarak, ağaç kısa sürede yarı yarıya kesilmişti. Daha sonra, düşmesini yönlendirebileceğimiz ipleri ayarladık ve tekrar kesmeye başladık. Zahmetli bir işti, ancak kesiğin yeterince derin olduğunu düşündüğümde, ipleri alıp birleşik gücümüzle çektik. Gövde çatladı, sallandı, sendeledi ve bir gürültüyle düştü. Dallar hızla kesildi ve gövde dört fit uzunluğunda bloklara kesildi. Bu ağacı kesip bölmek birkaç günümüzü almıştı ve üçüncü gün dört büyük ve iki küçük bloğu eve götürdük ve balinanın omurga eklemleriyle çok kısa bir sürede makinemi tamamladım. Bu işe girişirken tahıl tarlalarımıza pek dikkat etmemiştim ve buna bağlı olarak, bir akşam kümes hayvanları geri döndüğünde, akşam yemeğine karşı belirgin bir kayıtsızlık göstererek ve ekinleri tamamen dolu haldeyken şaşkınlığım büyüktü. Birdenbire bu kuşların mısır tarlamızın yönünden geldikleri aklıma geldi. Ne kadar hasar verdiklerini görmek için aceleyle uzaklaştım ve sonra tahılın tamamen olgunlaşmış olduğunu görerek büyük bir sevinç duydum.

Önümüzdeki işlerin yoğunluğu karımı ürküttü. Halihazırda mevcut olan balık tutma, tuzlama ve turşuya ek olarak biçme ve harmanlama işlerini de ekleyen bu beklenmedik hasat onu oldukça rahatsız etti.

`Sadece,' dedi, `sevgili patateslerimi ve manyok köklerini düşün! Onlara ne olacak, bilmek istiyorum? Onları toplamanın zamanı geldi ve tüm bu iş yoğunluğuyla nasıl idare edeceğimi bilemiyorum.'

`Üzülme karıcığım,' dedim; `manioc konusunda acil bir acele yok ve bu ince, hafif toprağa patates kazmak İsviçre'dekine kıyasla kolay bir iş, daha fazla
ekmek içinse, daha genç bitkileri
toprakta bırakırsak buna gerek kalmayacak. Hasadı İtalyan usulü yapmalıyız, bu ekonomik olmasa da zamandan ve zahmetten tasarruf ettirecek ve yılda iki ürün alacağımız için çok da titiz olmamıza gerek yok.'

Daha fazla gecikmeden, harman yeri görevi görmesi için geniş bir sert killi
toprak alanını düzeltmeye başladım; üzerine bolca su serpildi, yuvarlandı, dövüldü ve ezildi; güneş nemi kuruttukça tekrar sulandı ve harman yeri olması gerektiği kadar
düz, sert ve pürüzsüz olana kadar işleme devam edildi. En büyük hasır sepetimiz daha sonra Storm ve Grumble arasına asıldı; biçme kancalarıyla kendimizi silahlandırdık ve
tahılları hayal edilebilecek en basit ve en hızlı şekilde toplamak için yola koyulduk. Biçicilerime samanın uzunluğuyla ilgilenmemelerini, bunun yerine
eğilmeden, kendilerine uygun olan yerden mısırı tutmalarını söyledim; her biri kendi avuç dolusu sapına bir sap dolayacak ve
sepete atacaktı; bu şekilde büyük bir emekten tasarruf edilmiş olacaktı.

Bu plan oğlanları çok memnun etti ve kısa bir süre içinde sepet birçok kez
dolduruldu ve tarlada, anneyi dehşete düşüren, başsız, uzun bir anız miktarı belirdi, o kadar abartılı ve düzensiz bir iş olduğunu düşünüyordu ki.

`Bu korkunç!' diye bağırdı; ``Kısa saplarda büyüyen bir sürü başak bıraktın ve şu muhteşem samanı tamamen boşa harcadın! Ben senin İtalyan tarzını hiç onaylamıyorum.'

`Bu fena bir plan değil, karıcığım, ve İtalyanlar tahılla birlikte kesmeyerek samanı israf etmiyorlar; ekilebilir arazileri otlaktan daha fazla olduğundan, bu yüksek anızı sığırları için kullanıyorlar,
onların içinde otlamasına ve kalan tahılı yemesine izin veriyorlar; sonra, aralarında otların
büyümesine izin vererek, kış yemi için hepsini birlikte biçiyorlar. Ve şimdi de harman için, yine İtalyan usulü. Bunun, biçerken olduğu kadar kollarımızı ve sırtımızı da koruduğunu göreceğiz.'

Küçük demetler yere büyük bir daire şeklinde serildi, çocuklar
Storm, Grumble, Lightfoot ve Hurry'ye bindiler, hızlı bir koşuyla, birçok neşeli şakayla başladılar ve etrafta dolaştılar, tahılı çiğneyip ezerek, toz ve saman bulutları etraflarında uçuşuyordu.

Eşim ve ben, harman makinelerinin bindiği demetleri sallayıp hareket ettirdiğimiz, böylece onları yola attığımız saman çatallarıyla durmadan meşguldük.

Zaman zaman hayvanlar, dövdükleri cazip yiyeceklerden ağız dolusu alıyorlardı; bunu fazlasıyla hak ettiklerini düşündük ve Yahudilere verilen, `Tahıl döven öküzün ağzını
bağlamayacaksın' emrini
hatırladık.

Harmandan sonra savurma işlemine geçtik: Kara veya deniz meltemi kuvvetli estiğinde, harmanlanmış tahılı küreklerle havaya fırlatarak, saman ve çöpler rüzgarla
taşınıp
tahıl yere düşüyordu.

Bu işlemler sırasında kümes hayvanlarımız harman yerini çok ziyaret etti, emeklerimizin başarısına canlı bir ilgi gösterdiler ve tahılı öyle bir hızla tükettiler ki karım onları makul bir mesafede tutmak zorunda kaldı; ancak onların bolluğumuzun ortasında tamamen kısıtlanmalarını istemedim. Dedim ki, `Eğlensinler; tahılda kaybettiğimizi et olarak kazanırız. Lezzetli tavuk böreği, kızarmış kaz ve haşlanmış hindi bekliyorum!'

Hasat depolarımız depolandığında, ekilenin altmış, seksen, hatta yüz katını biçtiğimizi gördük. Ambarımız gerçekten her türlü stokla doluydu.

İkinci bir hasat beklediğimizden, tarlayı tekrar ekime hazırlamak zorunda kaldık ve bu nedenle hemen anızı biçmeye başladık. Bu işle meşgulken, bıldırcın ve keklik sürüleri dağılmış başakların arasından başak toplamaya geldi. Çok sayıda balık yakalayamadık, ancak
gelecek sezon için hazırlıklı olmaya ve ağlar açarak
büyük miktarlarda balık yakalamaya karar verdik.

Eşim samanların eve taşınıp istiflendiğini görünce memnun oldu;
elbette diğer mısırlar gibi harmanlanmamış olan mısır hasadımız, yatakları doldurmak için kullanılan yumuşak yapraklar verdi,
oysa sapları yakıldığında, özellikle yararlı olan alkali açısından zengin küller bıraktı.

Toprağa ekilen ürünleri çavdar, arpa ve yulafla değiştirdim ve
yağmur mevsiminden önce olgunlaşmalarını umdum.

Zirai operasyonlarımızı bitirdiğimizde ringa balığı sürüleri belirdi. Bu yıl sadece iki fıçı turşu yaptık;
ama hemen sonrasında kıyıya gelen foklara karşı o kadar merhametli değildik. Onları şiddetle avladık, birçok amaç için derilerine ihtiyaç duyduk, özellikle de
cajack'in tamamlanması için. O minik geminin küçük güvertesinde, tabanca, mühimmat, su ve erzak saklamak için bir tür
depo yapmıştım
ve bunu, tamamen su geçirmez olması için fok derisi ile örtmeyi düşünüyordum.
Yanında fok mesaneleriyle donatılmış birkaç zıpkın asılı kalacaktı.

Bölüm 15

Sonunda Fritz'in
cajack ile deneme yolculuğuna çıkacağı gün geldi. Tamamen mayo giymişti -pantolon, ceket ve şapka- onu kanoda büzülüp
masaldaki kurbağa gibi şişmeye başlayana kadar üflemesini görmek çok gülünçtü.

Orijinal şeklinin tüm izleri hızla kayboldu ve komik
görünüşü kahkahalarla karşılandı. Annesi bile
bir gülümsemeye karşı koyamadı, gerçi elbise kendi icadıydı.

Diğer tekneyi çıkardım, böylece karım gerektiğinde yardımına gitmeye hazır olduğumuzu görebilirdi.

Kabin uygun bir raf noktasından suya indirildi ve deniz yeşili okyanus aynasında hafifçe yüzdü. Fritz kürekleriyle
her türlü evrimi uygulamaya başladı: ok gibi bir hızla
darbeler yaparak, sağa, sonra sola dönerek; ve sonunda, annesi dehşet çığlıkları atarken kendini tamamen yan yatırarak, minik teknenin ne devrileceğini ne de batacağını gösterdi. Sonra dengesini yeniden sağladı ve güvenli bir şekilde yoluna devam etti.

Bizim onaylayıcı haykırışlarımızdan cesaret alarak, şimdi cesurca Jackal Nehri'nin güçlü akıntısına girdi ve hızla denize açıldı.

Bu pazarlık ettiğimden daha fazlası olduğu için, Ernest ve Jack ile teknede kovalamacaya girmekte vakit kaybetmedim; Eşim, bizi daha hızlı gitmemiz için teşvik etti ve ``o korkunç sabun köpüğüne'' bir kaza gelmemesinin mümkün olmadığını söyledi.

Kısa süre sonra koyun dışına, eskiden enkazın bulunduğu
kayalara ulaştık ve kaçanların izlerini görmek için her yöne baktık.

Bir süre sonra, epeyce uzakta, hafif bir duman bulutu ve ardından bir tabancanın çatırtısı gördük. Bunun üzerine bir işaret
atışı yaptık, hemen bir başkası da buna karşılık verdi ve sesin geldiği yöne doğru
yöneldiğimizde, çocuğun neşeli selamını duyduk;
cack bir kara parçasının arkasından fırladı ve hemen onlara katıldık.

`Bu kayalık sahile gel,' diye bağırdı Fritz, `sana gösterecek bir şeyim var.'

Boş bir şaşkınlıkla, iyi yetişmiş genç bir morsu,
zıpkınlanmış ve tamamen ölmüş halde gördük.

`Bu yaratığı sen mi öldürdün, sevgili Fritz?' Haykırdım, biraz endişeyle etrafa bakınarak ve çıplak bir vahşinin gelip ödülü almasını bekleyerek.

`Elbette, baba! Zıpkınımı görmüyor musun? Neden şüphe ediyorsun?'

`Şey, pek bilmiyorum,' diye cevapladım gülerek, `ama bu kadar hızlı,
bu kadar beklenmedik ve amatör bir Grönlandlı için bu kadar uygun bir başarı beni
şaşırttı. Seni tebrik ediyorum, oğlum! Ama sana söylemeliyim ki, bu uzun yolculuğu yaparak bizi
tedirgin ettin. Körfezden
çıkmamalıydın. Anneni büyük bir sıkıntıda bıraktım.'

`Gerçekten, baba, gözden kaybolacağımı hiç düşünmemiştim ama bir kez akıntıya
girdiğimde sürüklendim ve kendimi tutamadım. Sonra bir mors sürüsüne rastladım ve bir tanesini ödül olarak almak için o kadar uzun süre uğraştım ki
diğer her şeyi unuttum ve akıntının etkisinden
çıkınca onları kovaladım, ta ki bu güzel adamı zıpkınlayacak kadar yaklaşana kadar. Daha yavaş yüzdü ve ona ikinci kez vurdum; sonra
bu kayaların arasında sığınak aradı ve öldü. Karaya çıktım ve
yattığın yere doğru süründüm; ama yaklaşmadan önce ona tabancamın içindekileri vermeye dikkat ettim,
büyük yılanın sana
ayrılma vuruşunu hatırlayarak, Jack.'

`Çok büyük bir risk aldın,' dedim. `Mors zararsız bir
yaratıktır; ama saldırıya uğradığında ve yaralandığında, genellikle öfkelenir ve
takipçisine dönerek, uzun dişleriyle
güçlü bir balina teknesini yok edebilir. Ancak, Tanrı'ya güvenliğin için şükürler olsun! Binlerce yaratıktan
daha çok değer veriyorum. Şimdi onunla ne yapılacak?
Tam yetişkin olmasa da, yaklaşık on dört fit uzunluğunda olmalı.'

`Beni takip ettiğin için çok mutluyum, baba,' dedi Fritz, `ama birleşik
gücümüz bu muazzam ağırlığı bu kayaların arasından kaldıramayacak;
sadece şu büyük kar beyazı dişlerle birlikte başı alıp götürmeme izin ver!
Bunu arabanın pruvasına takmak ve ona
Denizatı adını vermek istiyorum.'

`Mutlaka o güzel fildişi dişleri alıp götürmeliyiz,' dedim, `ama
acele et! Hava aşırı derecede yakın ve boğucu geliyor, sanırım bir
fırtına yaklaşıyor.'

`Ama baş! Baş! Başın tamamına sahip olmalıyız,' diye haykırdı Jack,
`bir düşünün arabada ne kadar muhteşem görünecek!'

`Ve çürümeye başladığında ne kadar da güzel kokacak,' diye ekledi
Ernest. `Dümenci için ne büyük bir ziyafet!'

`Ah, buna hazırlanacağız,' dedi Fritz. `Islatılacak, temizlenecek ve tahta bir model kadar sert olana kadar kurutulacak; senin narin burnunu hiç rahatsız etmeyecek, Ernest!'

`Morsun Arktik bölgelerine özgü bir hayvan olduğunu sanıyordum,' diye belirtti Ernest.

`Ve öyledir,' diye cevapladım, `ancak ara sıra başka yerlerde de görülebilirler; bunlar Antarktika denizlerinden gelmiş olabilir. Afrika'nın doğu kıyısında
dugong adı verilen daha küçük bir mors türü bulunduğunu biliyorum: uzun kesici dişleri var, ancak dişleri yok; ve
kesinlikle bir morstan çok bir foka benziyor.'

Bunları konuşurken, aktif olarak morsun başını kesmekle ve derisinden uzun şeritler kesmekle meşguldük. Bu biraz zaman aldı çünkü uygun araçlarımız yoktu ve Fritz, gelecekte tekneye bir av bıçağı ve bir balta verilmesi gerektiğini söyledi; dümencinin oturduğu deliğin önüne cam kapaklı bir kutuda küçük bir pusula yerleştirmek istediğini ekledi. Bunun gerekliliğini gördüm ve bunun yapılacağına söz verdim.

İşimiz bitince gitmeye hazırdık ve Fritz ile kanoyu teknemize almayı teklif ettim, böylece hep birlikte varabilirdik; ancak onun tek başına geri dönme konusundaki samimi isteğine boyun eğdim;
o bizim öncü kuryemiz olmak ve
annesine yaklaştığımızı bildirmek istiyordu; bu yüzden kısa süre sonra suyun yüzeyinden kayarak uzaklaştı,
biz ise daha yavaş bir tempoda onu takip ettik.

Bu arada etrafımızda yoğun ve hızlı kara bulutlar toplandı ve muazzam bir
fırtına çıktı. Fritz görüş alanımızdan çıktı ve ulaşamayacağımız bir mesafedeydi.

Yüzme kemerlerimizi bağladık ve
üstüne gelen yükselen denizler tarafından
sürüklenmemek için kendimizi tekneye sıkıca bağladık.

Ufuk karanlıkla örtülmüştü, korkutucu rüzgar esintileri okyanusu köpürtüyordu,
yağmur sağanak halinde yağıyordu,
soluk şimşekler karanlığın içinde parlıyordu. İki oğlum da tehlikeyle asilce yüzleşti; ve
kayığın ne kadar iyi davrandığını gördüğümde duyduğum endişe duygularım umutla birleşti.

Fırtına yoluna devam etti ve gökyüzü bulutlu olduğu kadar aniden açılmaya başladı; yine de fırtınalı dalgalar, kaldırma kuvvetine ve
istikrarına rağmen, zayıf teknemizi yıkımla tehdit etmeye uzun süre devam etti.

Yine de kendimiz için umudumu hiç kaybetmedim - tüm korkularım Fritz içindi; aslında onu kaybettiğimi ilan ettim ve tüm acı dolu kalbim, `Senin isteğin olsun!' diyebilmek için güç duasıyla yükseldi.

Sonunda noktayı döndük ve bir kez daha Güvenlik Koyu'na girdik,
hızla küçük limana yaklaştık.

Sürprizimiz neydi - orada Fritz'le birlikte anneyi ve küçük oğlunu dua ederken gördüğümüzde duyduğumuz büyük mutluluk
o kadar içtendi ki, bizim kurtuluşumuz için öyle içtendiler ki,
yaklaştığımızı fark etmediler, ta ki sevinç çığlıklarıyla
fark edene kadar.

Sonra gerçekten mutlu bir buluşma oldu ve hayatlarımızı bağışlayan merhamet için hep birlikte şükrettik.

Rockburg'a neşeyle dönerek, ıslak giysilerimizi sıcak kuru giysilerle değiştirdik; ve rahat bir yemekte oturup fırtınanın tehlikelerini rahatça düşündük ve anlattık. Daha sonra morsun başı atölyemize götürüldü; orada o kadar becerikli ve kapsamlı bir temizleme, mumyalama ve kurutma sürecinden geçti ki, çok geçmeden aslında
cajack'in pruvasına sabitlendi ve oldukça etkileyici bir görünüme kavuştu!

İyi tabaklanıp hazırlandığında deri şeritleri değerli
deriler
oluşturuyordu.

Son fırtınada çok fazla hasar meydana gelmişti. Şiddetli yağmur
tüm dereleri su basmış ve normal yağmur mevsimi öncesinde
barındırılması ve güvende olması gereken ekinlere zarar vermişti.

Çakal Nehri üzerindeki köprü kısmen yıkılmıştı ve su depoları ve boruların hepsinin onarılması gerekiyordu. Bu yüzden zamanımız her şeyi düzene sokmakla çok meşguldü.

Bir gün şelalenin yakınında işe giderken, yere dağılmış çok sayıda koyu kırmızı meyve bulduk; bunlar sıradan fındık büyüklüğündeydi ve uçlarında küçük yapraklı taçlar vardı.

Çocuklar onları o kadar davetkar buldular ki, hemen tattılar, ama
öfkeli ünlemler ve çokça tükürme ve geveleme deneyi izledi; hatta Knips bile onları reddetti ve koku beni onları incelemeye
yönlendirmeseydi, küçümseyerek bir kenara atılmış olurlardı.
Bunun karanfilin meyvesi olduğuna karar verdim.

Fidanlık bahçesine hemen birkaç bitki dikildi ve eşim, haşlanmış pirincini ve diğer yemeklerini karabiber yerine tatlandırmak için kullandığı bu mükemmel baharata sahip olmaktan
memnun oldu--herkes için çok hoş bir çeşit.

Falconhurst yakınlarındaki yataktan getirdiğim iyi miktarda kile sahip olduğumdan,
su kemerleri yapmak için kullanmayı önerdim; ve son yağmurun genç mısırlarımızın büyümesini ne kadar teşvik ettiğini gözlemleyerek,
tarlaları kırma değirmenimizin drenajıyla sulamaya karar verdim.

Balıkçılık sezonu yine başarılı geçti. Büyük miktarda somon, mersin balığı ve ringa balığı avı yıllık çabalarımızın karşılığını verdi ve depomuz
yeniden iyi stoklanmış bir görünüme kavuştu. Bu balıklardan sürekli olarak taze bir şekilde temin edebilmeyi çok istesem de, Jack'in kaplumbağaları bağladığımız gibi bir somon sürüsünü solungaçlarından
koyun dibine bağlamamız yönündeki safça önerisini reddetmek zorunda kaldım.

Birçok sessiz, olaysız gün geçti ve çocukların, Rockburg'daki çiftlik işlerinin rutininden bıkmış bir şekilde,
yatla bir yolculuk veya hem zihinlerini hem de bedenlerini
dinlendirecek ormana bir keşif gezisi özlemi çektiklerini fark ettim.

`Baba,' dedi Fritz sonunda, `bir miktar engele ihtiyacımız var ve
bunları yapmak için neredeyse hiç bambu kalmadı. Woodlands'dan bir tedarik
almasak mı? Ve sen de geçen gün, keşke biraz daha ince kil olsaydı, dedin: Aynı anda Gap'i ziyaret edebilirdik.'

Aslında teklif etmeye itirazım yoktu; ve kısa bir süre sonra Fritz, Jack ve Franz'ın birlikte yola çıkmaları kararlaştırıldı; ve kardeşlerine eşlik etmek için büyük bir isteği olmayan Ernest'in annesi ve benimle kalması ve uzun zamandır kurmayı düşündüğüm bir şeker fabrikasının inşasına yardım etmesi kararlaştırıldı.

Başlamadan önce Fritz, pemmikan yapmak için annesinden biraz ayı eti istedi.

`Pemmikan ne olabilir?' diye sordu.

`Kuzey Amerika'daki kürk tüccarlarının, geçtikleri vahşi topraklarda uzun yolculuklarında yanlarında getirdikleri yiyecektir; önce pişirilmiş ve sonra dövülmüş veya toz haline getirilmiş ayı veya geyik etinden oluşur. Çok taşınabilir ve besleyicidir.'

Annesi, hazırlığın değerine pek inanmasa da, ``onu hoşgörmeyi'' kabul etti ve iki gün içinde, bir Kutup seferi için yeterli olan bir pemmikan stoğu, coşkulu oğlumuz tarafından üretildi.

Başlamaya hazırdılar ki, Jack'in arabadaki paketlerin altına, içinde birkaç güvercin bulunan bir sepeti sessizce kaydırdığını gördüm.

``Oh, oh!'' diye düşündüm, ``küçük adam o pemmikan hakkında şüpheleri var ve sert, yaşlı bir güvercinin daha iyi olacağını düşünüyor. '

Hava harikaydı; ve hem benim hem de annelerinin ihtiyatlılık ve temkinli olma yönündeki öğütleriyle, üç çocuk
çok yüksek bir ruh haliyle yola koyuldu. Storm ve Grumble, her zamanki gibi, arabayı çektiler ve Fritz ve Franz tarafından binildiler; Hurry ise Jack'i önlerinden hızla köprüden geçirdi; Floss ve Bruno onları takip etti ve peşinden havladı.

Şeker fabrikası bizi birkaç gün meşgul etti ve diğer fabrikalarımıza o kadar çok benziyordu ki şimdi onu tarif etmeme gerek yok.

İlk günün akşamı, Rockburg'daki verandada otururken, doğal olarak yokluklardan konuştuk, neyle ilgili olabileceklerini merak edip tahmin ettik.

Ernest oldukça gizemli görünüyordu ve ertesi sabah onlardan haber alabileceğini ima etti.

Tam o sırada güvercinliğe bir kuş kondu ve içeri girdi. Azalan ışıkta, bizim güvercinlerimizden biri mi yoksa bir davetsiz misafir mi olduğunu göremiyordum. Ernest ayağa kalktı ve her şeyin yoluna girdiğini göreceğini söyledi.

Birkaç dakika sonra elinde bir kağıt parçasıyla geri döndü. `Haberler, baba! Güvercin postasıyla en son haberler, anne!'

`Aferin çocuklar! Ne harika bir fikir!' dedim ve notu alıp okudum:

`Sevgili ebeveynler ve Ernest,

`Bir sırtlan bir koç ve iki kuzuyu öldürdü. Köpekler yakaladı.

Franz vurdu. Öldü ve derisi yüzüldü. Pemmikan pek bir şey etmiyor ama hepimiz iyiyiz. Herkese sevgiler.

`Fritz

`Woodlands, 15. an

`Gerçek bir avcının mektubu!' diye güldüm. `Ama ne heyecan verici bir haber.
Bir sonraki posta ne zaman gelecek, Ernest?'

`Bu gece, umarım,' dedi, annesi içini çekerken ve oğullarının geçtiği tehlikeli sahnelere bu tür bakışların değerinden şüphe ederken, onları tekrar güvenli bir şekilde eve getirdiğinde beklemeyi ve her şeyi duymayı tercih edeceğini söyledi.

Böylece kanatlı postacılar, daha sonra daha ayrıntılı olarak anlatılan maceraların ana hatları hakkında bizi her gün bilgilendirdiler.

Woodlands'daki çiftliğe yaklaşırken, çocuklar, insan kahkahalarının tekrar tekrar duyulduğunu düşünerek irkildi;

şaşkınlıklarına göre, öküzler en büyük
tedirginliği ifade ederken, köpekler homurdandı ve efendilerine yaklaştı ve devekuşu Jack ile birlikte pirinç bataklığına doğru neredeyse kaçtı.

Gülmeler devam etti ve hayvanlar kontrol edilemez hale geldi.

`Bir şeyler çok yanlış!' diye haykırdı Fritz. `Hayvanları
bırakamam; ama ben onları çözerken, sen Franz, köpekleri al ve
ne olduğunu görmek için dikkatli bir şekilde ilerle.'

Franz bir an bile tereddüt etmeden, tüfeğiyle çalıların arasından ilerledi ve köpekler de onu yakından takip etti; ta ki, çalılıktaki bir açıklıktan, yaklaşık kırk adım ötede, en harikulade heyecan halindeki devasa bir sırtlanı görene kadar; yeni öldürülmüş bir kuzunun etrafında dans ediyor ve zaman zaman ormanda yankılanan o korkunç histerik kahkahayı
atıyordu.

Hayvan ileri geri koşmaya devam etti, arka ayakları üzerinde kalktı ve sonra hızla dönüp durdu, başını salladı ve en çılgın ve gülünç maskaralıkları yaptı.

Franz, zihnini çok iyi korudu; çünkü sırtlan, sakinleşip, korkunç homurtularla avını parçalamaya başlayana kadar izledi; ve
sonra, her iki namluyu da sabit bir şekilde ateşleyerek, ön bacağını kırdı ve
göğsünden yaraladı.

Bu arada, öküzleri çözüp ağaçlara bağlayan Fritz,
kardeşinin yardımına koştu. Köpekler ve ölmekte olan sırtlan
bu sırada ölümcül bir mücadeleye girmişlerdi; ancak sırtlan, hem Floss'u hem de Bruno'yu
ağır bir şekilde yaralamış olmasına rağmen, hızla yenik düştü ve
çocuklar oraya vardığında ölmüştü.

Jack'i aksiyon sahnesine yönlendiren bir zafer çığlığı attılar; ve ilk bakımları, sırtlanı
inceden inceye incelemeden önce yaralarını sardıkları köpeklere oldu. Yaban domuzu kadar büyüktü; uzun, sert kıllar boynunda bir yele oluşturuyordu, rengi siyahla işaretlenmiş griydi, dişleri ve çeneleri olağanüstü
güçteydi, uylukları kaslı ve sinirliydi, pençeleri dikkat çekici derecede güçlüydü
ve hepsi keskindi. Yaraları olmasa, kesinlikle köpeklerle
başa çıkabilirdi.

Çiftlikteki arabayı boşalttıktan sonra, çocuklar bazen kaplan-kurt olarak adlandırılan leşin peşinde geri döndüler ve günün geri kalanında onu derisini yüzmekle meşgul oldular, sonra posta güvercinini Rockburg'a gönderdikten sonra, geçmiş ve gelecek maceralarını hayal etmek için ayı postu halılarının üzerinde dinlenmek üzere çekildiler.

Ertesi gün, Wood Gölü kıyılarını araştırmaktan ve çevredeki bataklığın uygulanabilir olduğu ve suya ulaşmak veya sudan çıkmak için geçilebilecek her yere işaretler koymaktan daha az bir plan tasarlamadılar.

Fritz, arabada ve kıyıdaki oğlanlar birlikte dikkatlice
zemini incelediler; ve suyun kenarına sağlam bir ayak bulduklarında,
uzun bir bambu dikerek, yüksekte bir
saz ve dal demeti taşıyarak yeri gösterdiler.

Yaşlıların önemli direnişinden sonra, üç genç kara kuğu yakalamayı başardılar. Daha sonra
Rockburg'a getirildiler ve Safety Bay'de süs olarak tutuldular.

Sonra güzel bir balıkçıl, göldeki tüm bu gürültünün ne olduğunu anlamak için uzun boynunu sazlıkların arasından uzattı.

Merakını gideremeden, Fritz kartalının başlığını çıkardı ve
boş yere çırpınıp çırpınsa da, bacakları ve kanatları nazikçe
ama sıkıca bağlanmıştı ve kendini yenilmiş olarak kabul etmek ve
memnun esir alanlarının incelemesine boyun eğmek zorundaydı.

Sırada alarma geçmeleri vardı, çünkü büyük ve güçlü bir hayvan yoğun sazlıkların arasından tuhaf bir ıslık sesiyle nefes nefese geldi, yakınlardan geçti ve aniden belirmesiyle onları çok şaşırttı. Köpekleri çağıramadan hemen gözden kayboldu ve onların tarifine göre bir tapir olmalıydı, rengi koyu kahverengiydi ve genç bir gergedanı andırıyordu, ancak burnunda boynuz yoktu ve üst dudağı daha küçük ölçekli bir filinkine benzer bir hortuma doğru uzanıyordu. Nazik bir yaratıktı, ancak saldırıya uğradığında vahşi bir rakip haline gelir ve güçlü dişleriyle köpekleri tehlikeli şekilde yaralayabilirdi. Tapir mükemmel bir rahatlıkla yüzebilir ve dalabilir ve tropikal Amerika'nın yoğun ormanlık bataklıklarında ve nehirlerinde bol miktarda bulunur. Fritz, arabasıyla bir süre tapirin gittiği yönü takip etti, ancak daha fazlasını göremedi. Bu arada diğer iki çocuk pirinç tarlalarının yanındaki çiftliğe geri döndüler ve orada bir turna sürüsüyle karşılaştılar, beş veya altı tanesini canlı yakaladılar, aralarında iki tane de demoiselle veya Numidian turnası vardı. Bu kuşlara, kuş pisliğine batırılmış ip halkaları takılı, becerikli ve orijinal bir şekilde düzenlenmiş oklarla ateş ettiler, böylece nişan alınan kuş sıklıkla dolanıp yaralanmadan yere serildi. Genç avcılar pekari jambonu, manyok ekmeği ve meyve, bol miktarda fırında patates ve sütle çok rahat bir şekilde yaşıyor gibi görünüyorlardı. Pemmikan'ın bir denemesi yeterli oldu ve köpeklere verildi. Ancak Fritz, uygun şekilde hazırlandığında değerini bilerek, üretimi tekrar denemeye karar verdi. Pirinç ve pamuk tedarik ettikten sonra, Prospect Tepesi'ne doğru yola koyuldular ve, Fritz daha sonra orada yaşanan korkunç sahneyi canlı bir şekilde tasvir ederken, "çam ormanına girdiğimizde, orayı maymun sürülerinin elinde bulduk. Onlar, ormandan geçişimizi olabildiğince tatsız hale getirmeye karar verdiler, çünkü bize iblisler gibi uluyor ve gevezelik ediyorlardı, çam kozalaklarıyla olabildiğince sert bir şekilde bize saldırıyorlardı. O kadar dayanılmaz hale geldiler ki, sonunda sağdan sola birkaç el ateş ettik; birkaçı tozu dumana kattı, geri kalanı kaçtı ve Prospect Tepesi'ne doğru huzur içinde yolumuza devam ettik, ancak sadece oradaki sefillerin yarattığı tahribatı keşfetmek için. `İnanır mısın baba? Şirin kulübe, tıpkı geçen yaz Woodlands'da olduğu gibi
maymunlar tarafından istila edilmiş ve harap edilmişti! Nereye dönsek en korkunç
kir ve düzensizlik gözümüze çarpıyordu ve
burayı insan yerleşimine uygun hale getirmek için çok çalıştık; ve o zaman bile
çadırı tercih ettik. Çiftliği gelecekte nasıl koruyacağımı bilmiyordum;
ama alet sandığında zehirli sütleğen sakızı şişesini görünce, maymunları yok etmek için beklentilerimin ötesinde
başarılı olan bir plan tasarladım.

`Zehiri süt, ezilmiş darı ve maymunların yiyeceğini
düşündüğüm her şeyle karıştırdım ve bunları kendi hayvanlarımızın
erişemeyeceği kadar yüksekteki ağaçlara astığım hindistancevizi kabuklarına koydum.
Akşam sakin ve güzeldi; deniz uzakta mırıldanıyordu ve
doğan ay, daha önce hiç bu kadar hayran olmadığımız ve keyfini çıkarmadığımız bir güzellik saçıyordu manzaraya. Yaz gecesi tüm ciddi sessizliğiyle etrafımızı sardı ve en derin duygularımız etkilendi;
birdenbire en iğrenç
ve uyumsuz seslerin patlamasıyla büyü bozuldu.

``Ormanın her canavarı tek bir rızayla ininden
çıkıp vahşi gece çığlıklarını
atıyor gibiydi. Altımızdaki ormanları horlama, hırlama ve çığlık
doldurdu.

``Tepelerden çakalların hüzünlü uluması yankılanıyordu, bahçedeki Fangs tarafından yanıtlanıyordu, arkadaşları Floss ve Bruno'nun havlamaları ve ulumalarıyla destekleniyordu.
Boşluğun kayalık uçurumlarının çok ötesinde, insana su aygırının
tuhaf çığlığını hatırlatan, doğaüstü, içi boş horlamalar ve kişnemeler duyuluyordu; Bunların üstünde, ara sıra derin
görkemli kükremeler, aslanların ve fillerin seslerini duyduğumuz inancıyla kalplerimizi ürpertiyordu.

`Korkudan titreyerek ve sessizce, gece yarısı ormanının dehşetini uykuda unutmayı umarak dinlenmeye çekildik; ancak çok geçmeden bitişik ormandaki en korkunç çığlıklar, maymunların kendileri için hazırlanan
zehirli yemekten acı çekmeye başladığının habercisi oldu.

`Köpeklerimiz gürültü ve patırtı arasında sessiz kalamadığı için, sabaha kadar
gözümüzü kırpmadık. Bu nedenle, kalktığımızda ve çiftliğin etrafındaki ağaçların altına
sıkışık bir şekilde dağılmış ölü maymun ve babunların oluşturduğu korkunç manzaraya baktığımızda vakit geç olmuştu.

Size kaç tane olduğunu söylemeyeceğim. Sadece şunu söyleyebilirim ki, keşke zehiri bulmasaydım ve ölü bedenleri ve tehlikeli yiyecekleri temizlemek için acele ettik, bazılarını toprağın derinliklerine gömdük ve kalanını kıyıya taşıyarak kayaların üzerinden denize attık. O gün Gap'e doğru yola koyulduk.'

Çocukların kayalık geçide ulaştığı akşam, bir haberci güvercin Rockburg'a geldi ve şu sözlerle biten bir not getirdi:

`Gap'teki barikat yıkıldı. Şeker barikatına kadar her şey harap oldu, kulübe paramparça oldu ve tarlalar devasa ayak izleriyle çiğnendi. Bize gel baba, güvendeyiz ama bu bilinmeyen tehlikeye karşı koyamayacağımızı hissediyoruz.'

Bir an bile kaybetmedim, ama Swift'i eyerledim, geç de olsa, çocuklarımıza yardım etmek için bindim, Ernest'in küçük arabayı hazırlamasını ve şafak vakti annesiyle birlikte beni takip etmesini ve birkaç gün kamp yapmak için ihtiyacımız olan her şeyi getirmesini istiyordum.

Parlak ay ışığı yolculuğumu kolaylaştırdı ve
Gap'e varışım, beni ertesi güne kadar beklemeyen çocukları şaşırttı ve sevindirdi. Ertesi sabah erken saatlerde, büyük bilinmezliğin ayak izlerini ve tahribatını inceledim. Kamışlı çayır, şüphesiz, bir fil tarafından
ziyaret edilmişti. O büyük hayvan tek başına böyle izler bırakabilir ve böyle korkunç tahribatlar yapabilirdi.

Barikattaki kalın direkler sazlıklar gibi kırılmıştı; Serin bir yazlık ev yapmayı planladığımız civardaki ağaçlar
yapraklarından ve dallarından büyük bir yüksekliğe kadar soyuldu, ancak en büyük
zarar
yasadışı
olarak genç şeker kamışı bitkileri arasında yapıldı, hepsi
ya yenildi ya da çiğnenip yok edildi. Bana öyle geldi ki, tek bir fil değil, bir fil sürüsü arazimizi istila etmiş olmalı. İzler çok sayıdaydı ve ayak izleri çeşitli boyutlardaydı; ancak, memnuniyetle, bunların yalnızca Geçit'ten değil, aynı sayıda geriye doğru izlenebildiğini gördüm.

Bu nedenle, güçlü hayvanların bölgemizin ormanlarında saklı kaldığını varsaymadık; ancak, bu kaçakçı istilasından sonra, doğal vahşi yaşamlarına çekildiklerine karar verdik;
burada, surlarımızın gücünü büyük ölçüde artırarak, bundan sonra onları kalmaya
mecbur etmeyi umuyorduk.

Bunu nasıl gerçekleştireceğimize dair birçok plan yaptık,
benim geldiğim gece, devasa bir nöbet ateşinin başında otururken,
oğullarımla sohbet ettim ve onların sayısız maceralarının ayrıntılarını dinledim, onlar için anlatması çok ilginçti ve ben de herkesin uyumak yerine nöbet tutmaya daha meyilli olduğunu duydum.

Eşim ve Ernest ertesi gün geldiler ve her şeyin yolunda olduğunu görünce sevindiler, çiğnenmiş tarlalar ve çiğnenmiş şeker kamışları önemsizdi, çünkü oğulları hayatta ve uzuv olarak sağlamdı.

Artık sistematik bir savunma planı hazırlanmıştı ve barikatın dikilmesi en az bir ayımızı aldı, çünkü sağlam ve dayanıklı bir bina olacaktı, her türlü istilaya karşı dayanıklı olacaktı.

Küçük çadırımız bu tür uzun süreli bir ikamet için uygun olmadığından, Fritz'in Kamschatkan konutu fikrini benimsedim ve onun büyük memnuniyetine
göre hemen uyguladım.

Üzerine bir platform yerleştirmek için dört direk dikmek yerine, çok uygun bir yerde tam olarak kare şeklinde büyüyen, on iki veya on dört fit aralıklı, eşit büyüklükte dört ağaç seçtik. Bunların arasına, yerden yaklaşık yirmi fit yükseklikte, düzgün ve sağlam bir şekilde döşenmiş kiriş ve bambudan bir döşeme döşedik. Bu gülün dört yanında kamış duvarlar; çatının çerçevesi büyük kabuk parçalarıyla öyle etkili bir şekilde örtülmüştü ki yağmur içeri giremiyordu. Bu ağaç kulübeye giden merdiven, basamaklar için üzerine çivilenmiş çubuklar olan geniş bir tahtadan ibaretti. Zemin, giriş kapısının önünde bir balkon gibi çıkıntı yapıyordu ve altına, yere, sığırlar ve kümes hayvanları için kulübeler yerleştirdik.

Çatıya ve saçaklara çeşitli Çin veya Japon tarzı süslemeler eklendi ve ağaçların zarif yapraklarıyla süslenmiş,
çok kullanışlı, serin ve pitoresk bir kulübe, bizim yaratıcılığımızın sonucuydu.

Bu gezi sırasında çocukların aldığı çeşitli kuşların
büyüyebileceğini görmek beni memnun etti; onlar yeni kulübelerin ilk sakinleriydi ve hatta kara kuğular ve turnalar bile kısa sürede evcil ve sosyalleştiler.

Çocuklar ormanda sürekli dolaşırken, sık sık yeni keşifler yapıyorlardı.

Fritz, bir gün, Gap'in ötesindeki derenin karşı tarafına yaptığı bir geziden sonra, bir muz salkımı ve ayrıca çikolatanın yapıldığı kakao çekirdeği getirdi.

Muz, yetiştiği tropikal ülkelerin yerlileri için değerli ve besleyici bir yiyecek olmasına rağmen, Avrupalılar tarafından genellikle sevilmiyor ve muhtemelen bu tür diğer birçok türe göre daha aşağıydı,
çünkü meyveyi çürük armutlara çok benzettik ve neredeyse yenmez bulduk.

Kakao çekirdekleri aşırı acıydı ve hazırlanarak çikolata kadar lezzetli bir şey üretmeleri harika görünüyordu.

Artık benim becerimin ötesinde bir üretimden hoşlanmayan karım,
kendisini kahvaltıda çikolatanın tadını çıkarırken hayal ederek, fidanlığında yetiştirmek üzere bitki, tohum veya çelikler için yalvardı ve ben de
evimin yakınında bir kakao plantasyonu kurmaya söz verdim.

`Bana da muz verin,' dedi, `çünkü o meşhur meyvenin tadına varabiliriz ve en azından onu mükemmel bir
koruma
ya
dönüştürebileceğimden eminim.'

Rockburg'a dönmemizden önceki gün, Fritz nehrin ötesindeki iç bölgelere tekrar gitti ve büyük miktarda genç muz fidanı ve kakao meyvesi aldı. Meyveleri, bitkileri ve geri getirmek isteyebileceği
her şeyi taşımak için bir sal olarak arkasında yüzdürmek üzere bir deste kamış ve bir araba aldı. Akşam vakti belirdi, hızla akıntıdan aşağı doğru geldi. Kardeşleri onu karşılamak için koştular, her biri yükünü görmek ve karaya çıkarmak için yardım etmek istiyordu. Ernest ve Fritz, kolları bitkilerle, dallarla ve meyvelerle dolu bir şekilde hızla kıyıya doğru koşarken, Fritz Jack'e kısmen suyun altında getirdiği ıslak bir çantayı uzattı. Bu çantadan tuhaf bir tıkırtı sesi geldi, ancak içindekileri şimdilik gizli tuttular, Jack bir çalının arkasında çantayla koştu, sonra içeri baktı ve ben onun şöyle bağırdığını duyabiliyordum:

`Merhaba! Diyorum ki, ne canavarlar bunlar! Onlara bakmak bile bir adamın tüylerini diken diken etmeye yeter!'

Bunun üzerine aceleyle çantayı kapattı ve güvenli bir şekilde suyun içine, gözden uzak bir yere koydu.

Fritz, arabayı emniyete alarak, güzel bir su kuşunu sergilerken yakışıklı yüzü zevkten ışıldayarak bize doğru atıldı. Tüyleri koyu mordu, sırtı koyu yeşile dönüyordu; bacakları, ayakları ve gagasının üstündeki bir işaret parlak kırmızıydı. Bu güzel kuşun Buffon tarafından tarif edilen Sultan horozu olduğuna karar verdim ve nazik olduğu için onu evcil hayvanlarımız arasında memnuniyetle kabul ettik.

Fritz, nehrin yukarısına, verimli ovalar ve görkemli yüksek ağaç ormanları arasında yol aldıktan sonra keşif yolculuğunun heyecan verici bir anlatımını yaptı; burada çok sayıda kuş, papağan, tavus kuşu, gine tavuğu ve kendisinin bilmediği yüzlerce kuşun çığlıkları onu oldukça şaşırttı ve başını döndürdü.

`Sultan horozları dediğiniz muhteşem kuşları Buffalo Bataklığı'nda gördüm,' diye devam etti, `ve canlı bir tane yakalamaya karar verdim,
ve yaklaşmamdan pek korkmuyor gibi göründükleri için, bir tel tuzakla başardım. Daha ileride, aralarında büyük koyu renk kütlelerin kasıtlı bir şekilde hareket ettiği
bir mimoza ağacı korusu gördüm. Tahmin edin ne idiler!'

`Vahşiler mi?' diye sordu Franz çekinerek.

`Kara ayılar, bahse girerim!' diye bağırdı Jack.

`Sözleriniz aklıma fillerin tavır ve görünüşünü getiriyor,' dedi Ernest.

`Haklısınız, Profesör!' diye haykırdı Fritz neşeyle, bu sözler tüm dikkatli ailede
oldukça sansasyon yarattı. `On beş ila yirmi fil yapraklı dallarda huzur içinde besleniyor, dalları hortumlarıyla
parçalayıp tek bir hamlede ağızlarına tıkıyor veya büyük sıcakta serinlemek için bataklığın derin sularında yıkanıyorlardı. Sahnenin vahşi ihtişamını hayal bile edemezsiniz! Nehir çok geniş olduğundan, vahşi hayvanlardan güvende hissettim ve bir kereden fazla kıyılarda çömelmiş muhteşem jaguarlar gördüm, parlak derileri güneş ışığında parlıyordu.

`Bu yaratıklardan birine ateş etmenin aptallık olup olmayacağını düşünürken, birdenbire ihtiyatlılığın yiğitlikten daha iyi bir şey olduğuna ikna oldum ve kanomu orta akıntıya doğru
sürüp nehirden aşağı hızla geri çekildim. Çünkü tam önümde, sessizce yüzdüğüm korunaklı bir koyun sakin derin sularında, şiddetli bir kaynama, köpürme
harikası yükseldi ve bir an için bir kaplıcanın fışkıracağını düşündüm - bunun yerine, korkunç bir homurtuyla bana saldırmak üzere olan bir su aygırının
iğrenç başı ve açık çenesi yükseldi.

`Size onun geri kalanını görmeyi beklemediğimi söyleyebilirim! Onun
muazzam ağzının ve beyaz parlak dişlerinin dizisinin bir anlığına görünmesi fazlasıyla yeterliydi.
"Tam yüz üstü!" dedim kendi kendime ve bir ok gibi dereye doğru fırladım, nehrin bir kıvrımı beni
Geçit'in görüş alanına getirene kadar hiç durmadım, orada bir kez daha kendimi güvende hissettim ve neşeyle
hepinize geri döndüm.'

Bu hikaye bizim için heyecan verici bir ilgi çekiciydi,
kaderimizin düştüğü küçük ve bereketli toprakları
çok takdir edici bir şekilde savunan
kayalık bariyerin ötesinde en korkunç hayvan kabilelerinin varlığını kanıtlıyordu.

Maceracının yokluğunda, ayrılışımız için hazırlıklar yapmakla meşguldük ve her şey onun dönüşünden sonraki sabaha kadar toplanmış ve hazırdı. Biraz tereddüt ettikten sonra onun büyük dileğine boyun eğdim, bu da
Cape Disappointment'ın etrafından dolanıp
bizimle Rockburg'da buluşmaktı.

Kıyının ana hatlarını ve Cape'in engebeli uçurumlarını incelemekle çok ilgileniyordu. Buralarda çok sayıda deniz kuşu ve yırtıcı kuş sürüsü yaşıyordu; kayaların yarıklarında ve çatlaklarında, daha önce bilmediğimiz birçok çalı ve bitki türü yetişiyordu,
bazıları güçlü bir aromatik koku yayıyordu.
Getirdiği örnekler arasında kapari bitkisini tanıdım ve daha da büyük bir zevkle,
Çin'in çay bitkisi olduğundan emin olduğum bir çalı gördüm; çok
güzel beyaz çiçekler taşıyordu ve yaprakları mersin ağacına benziyordu.

Kara yolculuğumuz herhangi bir kaza veya macera olmadan gerçekleşti.

Jack, her zamanki gibi Hurry adlı devekuşunun sırtına binmiş, yanına dikkatlice asılmış gizemli ıslak çantayı taşıyordu ve eve yaklaştığında bizden çok daha hızlı bir şekilde yola koyuldu.

Köprüyü indirdi ve Rockburg'a vardığımızda bataklıktan ağır ağır geri dönerken görünene kadar onu bir daha göremedik.

Görünüşe göre Franz'ın dediği gibi ``ıslak sırrını'' bırakmak için gitmişti.

Hepimiz büyük ve kullanışlı evimizde bir kez daha yerleşmekten mutluluk duyduk ve ilk işim, elimizdeki çok sayıda kuşu, hepsini kümes hayvanı çiftliğinde tutmak imkansız olduğundan, uygun yerlere yerleştirerek beslemekti. Bu nedenle bazıları adalara götürüldü; ve kara kuğular, balıkçıllar, zarif turna kuşları ve son edindiğimiz muhteşem Sultan horozu, kısa sürede bataklıkta kendilerini evlerinde hissetmeye başladılar ve Safey Bay'in çevresinin ilgisini büyük ölçüde artırdılar.

Yaşlı toy kuşları tüylü evcil hayvanlarımızın en uysallarıydı ve özellikle yemek saatlerinde. Açık havada yemek yediğimizde veya afiyetle yediğimizde, bize her zaman eşlik ederlerdi.

Akşama doğru, verandada oturup Fritz'in Cape'teki yolculuğunu anlattığı hikayeyi dinlerken, bataklıktan gelen, bir boğanın öfkeli böğürmesine benzeyen, olağanüstü, boğuk bir kükreme sesi duyuldu.

Köpekler havladı ve aile heyecanla ayağa kalktı; ancak Fritz'in gözlerinde, Jack'in, biraz karışıklık içinde bataklığa doğru
yürümesini izlerken, sessiz bir mizah ifadesi fark ettiler.

``Geri dön, aptal çocuk!'' diye bağırdı annesi. ``Çocuğun bir tabancası bile yok ve ne olduğunu bilmediği bir şeyle yüzleşmek için tek başına koşuyor!''

``Belki de,'' dedim Fritz'e bakarak, ``bu ateşli silahların kullanılmasını gerektiren bir durum değildir. Duyduğumuz şey sadece bir balıkçılın
gümbürtüsü olabilir.''

``Rahatsız olmana gerek yok, anne,'' dedi Fritz. ``Jack ne yaptığını biliyor, sadece bu büyüleyici serenat onu şaşırttı ve hazinelerini mükemmelliğe ulaşmadan önce sergilemek zorunda kalacağını düşünüyorum. Evet,
işte geliyor!''

``Islak sırrını'' da beraberinde sürükleyerek, kızarmış ve nefes nefese kalmış bir şekilde yanımıza geldi ve haykırdı:

`Onları görmeden önce tavşan kadar büyüyeceklerdi! Ne kadar yazık! Böyle bir kargaşa çıkaracaklarını hiç düşünmemiştim. Hadi bakalım!'--ve torbayı çıkardı. `Bu "Grace" ve bu da
"Beauty".'

İki devasa kurbağa yerde beceriksizce yuvarlandı ve ayaklarını toparlayıp önümüzde çömeldiler, gülünç bir hakarete uğramış vakar havasıyla şişip parlıyorlardı, kahkahalar her taraftan onları selamlıyordu.

`Hanımlar ve beyler, bunlar ünlü Afrika boğa kurbağasının iki çok yakışıklı genç örneği,' dedi Jack, görünüşlerinin yarattığı
iğrenme ve eğlencenin karışımından rahatsız olmuş gibi yaparak; `henüz
yarı yetişkin değiller ve onları tam boyuta ulaşana kadar, uygun bir şekilde
tanıtacağım zamana kadar inzivada tutmayı umuyordum. Fakat müzik yetenekleri onları erken yaşta
kamuoyunun dikkatine sunduğundan, sizden nazik ve hoşgörülü himayenizi rica etmeliyim
ve--onları bataklığa geri götürme izninizi istiyorum.'

Jack'in konuşmasını büyük el çırpmalar izledi. `Grace' ve `Beauty' incelendi ve çok ilgiyle yorumlandı ve `kendi tarzlarında' kesinlikle yakışıklı olarak oylandı.

Genel renkleri yeşilimsi kahverengiydi, kırmızımsı kahverengi ve sarıyla benekli ve benekli; yanları yeşil ve siyah; alt kısmı turuncuyla benekli sarıydı. Gözler kesinlikle güzeldi, zengin kestane rengindeydi, metalik bir parlaklıkla parlayan altın beyaz noktalarla kaplıydı. Vücudun derisi uzunlamasına kıvrımlara
büzülmüştü.

Genel onayla bataklığa geri gönderildiler. Rockburg'a döndükten kısa bir süre sonra, eşim Falconhurst'teki sevgili eski yazlık evimizin biraz ihmal edilmiş durumuna dikkatimi çekti ve
onarımı ve süslemesi için biraz zaman ayırmamı rica etti.

Bunu büyük bir istekle üstlendim ve çocuklar yapay tuz yalama yerinin düzenlemesini kendi memnuniyetlerine göre tamamlar tamamlamaz oraya taşındık.

Falconhurst'te işler hızla yoluna girdi ve ağaçların kemerli köklerine dayanan geniş terası tamamlayarak büyük bir ilerleme kaydettik - daha iyi bir zemine sahipti - ve rustik sütunlar ve kafes işi hoş bir gölge sağlayan bir ağaç kabuğu çatıyı destekliyordu.

Bunu yaptıktan sonra, Fritz'in uzun zamandır değer verdiği bir planı kabul etmek zorunda kaldım. Fritz, Shark Adası'na bir gözetleme kulesi inşa etmek ve bir top yerleştirmek istiyordu. Hem zihinsel hem de bedensel olarak büyük bir çabadan sonra, bu askeri mühendislik parçası tamamlandı; ve bu karakoldaki muhafızların denizden zararsız bir şeyin yaklaştığını belirtmek için beyaz bir bayrak çekebilecekleri bir bayrak direği dikildi.

İki ay boyunca bizi meşgul eden bu büyük eserin tamamlanmasını kutlamak için beyaz bayrağı çektik ve altı topla selamlaştık.

Bölüm 16

Kral Davut, ``Yıllarımızı anlatılan bir hikaye gibi geçiriyoruz,'' demişti.
Bu sözler, hikayenin günlüğümün sayfalarında kayıtlı olduğu on yılı gözden geçirirken tekrar tekrar aklıma geldi.

Yıllar yılı takip etti; bölümler birbirini izledi; zaman istikrarlı bir şekilde,
fark edilmeden, akıp gidiyordu.

Bu tür geçmişe dönüp bakmanın zihnime düşürdüğü hüzün gölgesi, sevgili ailemin bu kadar uzun bir süre boyunca refahı ve mutluluğu için Tanrı'ya duyduğum şükran dolu düşüncelerle dağıldı.
Özellikle oğullarımızın, nerede olurlarsa olsunlar, yararlı ve aktif yaşamlar için erken eğitimle güçlenerek yetişkinliğe doğru ilerlediklerini görmekten
çok mutlu oldum.

Ve benim en büyük dileğim, hayatlarımızın ve maceralarımızın bu kaydını okuyan gençlerin, neşeli ve birleşik bir ailenin huzurlu, çalışkan ve dindar hayatının, güçlü, saf ve erkeksi bir karakterin oluşumuna ne kadar uygun olduğunu öğrenmeleridir.

Büyük ulusal ailede hiç kimse daha iyi bir yer tutmaz, hiç kimse yeni görevleri yerine getirmek ve etraflarında yeni ilgi alanları toplamak için bu tür evlerden ayrılanlardan daha mutlu veya daha sevilmez.

Egemenliğimize böyle dediğimiz Yeni İsviçre'de birkaç yıllık ikametin ayrıntılı bir hesabını verdikten sonra, keşif grupları ve av seferlerinin monoton anlatılarını, beceriksiz icatların ve beceriksiz makinelerin yorucu açıklamalarını, aile tarihi kitabından daha çok bir ansiklopedinin sayfalarına uygun, bitmeyen bir keşif kaydıyla en uzun süre acı çekenlerin sabrını tüketecek olan şeye devam etmem gereksizdir.

Ancak son olaylarla bitirmeden önce, bu olayların gerçekleştiği sıradaki kesin konumumuzu gösteren bazı ilginç gerçeklerden bahsedebilirim.

Rockburg ve Falconhurst kış ve yaz karargahımız olmaya devam etti ve onları hem daha kullanışlı hem de görünüş olarak daha çekici hale getiren iyileştirmeler eklendi.

Rockburg çevresindeki çeşmeler, kafesli verandalar ve plantasyonlar,
eskiden karım için
çok tatsız olan
sıcaklık ve bitki eksikliği nedeniyle ikametgahın karakterini tamamen değiştirdi. Çiçekli sarmaşıklar balkonların ve sütunların üzerine sarkıyordu;
hem yerli hem de Avrupa'ya ait çalılar ve ağaçlar, diktiğimiz
korularda gür bir şekilde büyüyordu.

Uzakta, artık zarif palmiyelerle kaplı olan Köpekbalığı Adası,
güvenlik koyunun girişini koruyordu, batarya ve bayrak direği
tepeli kayası üzerinde belirgin bir şekilde görülebiliyordu.

Temizlenmiş ve kurutulmuş bataklık artık önemli bir göldü, ötesinde sadece su kuşları için iyi bir örtü oluşturmaya yetecek kadar bataklık ve sazlık vardı.

Mavi sularında görkemli siyah kuğular, kar beyazı kazlar ve
zengin renkli ördekler yelken açıyordu; su bitkileri ve sazlıklar arasında, arada sırada parlak Sultan, bataklık kuşu, kızıl flamingolar, yumuşak mavi-gri telli turnalar ve tepeli balıkçıllar belirirdi, hepsi uyum içinde ve bizden, efendilerinden, korkmadan bir araya gelirlerdi.

Dev kurbağalar, Grace ve Beauty, Jack'i, küçük tavşanların boyutuna ulaşarak ve çok uygun isimlerini
çok iyi bilerek, onun çağrısıyla bataklıktan dışarı çıkıp bir çekirge veya zarif bir sinek yerlerdi.

Yayılan ağaçların altında ve aromatik çalılıklar arasında, yaşlı
Hurry, devekuşu, genellikle, sanki incelediği her şeyin hükümdarıymış gibi, ciddi ve onurlu bir şekilde yürürken görülürdü. Kayalarda ve güvercinliklerde yuvalanmış her çeşit güzel güvercin, yumuşak
gürültüleri ve parlak tüyleri onları en sevilen evcil hayvanlar haline getirirdi.

Rockburg'a yalnızca köprüden yaklaşılabilirdi; çünkü nehrin yukarısında, şelalenin yakınında, geçilebilir olduğu yerde, bizim tarafımızdan dikilen yoğun ve geçilmez bir portakal ve limon ağaçları, Hint incirleri, dikenli armutlar ve her türlü dikenli çalılık şimdi tam bir bariyer oluşturuyordu.

Shark Adası'ndaki tavşan yuvası bize hem yiyecek hem de yumuşak ve kullanışlı kürk sağlıyordu; ayrıca antiloplar Balina Adası'nda gelişmediğinden, onlar da tavşanlarla birlikte gölgeli korulukların arasına yerleştirildi ve kendi adaları mum yapımı, tabaklama, yün temizleme ve diğer gerekli ama saldırgan işlemler gibi işlere ayrılmıştı.

Woodlands'daki çiftlik gelişti ve sürülerimiz ve hayvanlarımız bize koyun eti, sığır eti ve dana eti sağlarken, karımın mandırası neredeyse onun
başarabileceğinden fazlaydı.

Oğullarım hayvanlara isim verme konusundaki eski sevgilerini korudular. Blanche adında güzel krem ​​beyazı bir inekleri ve o kadar
gür sesli bir boğaları vardı ki, Stentor adını aldı. İki çevik
genç eşeğe Arrow ve Dart adı verildi; Jack'in eski favorisi Fangs'in bir torunu vardı, çakal, ona Coco adını vermeyi seçti,
içinde `o' olmadan hiçbir kelimenin uzaktan ayırt edilemeyeceğini iddia etti,
kulaklarımız neredeyse sağır olana kadar teorisini örneklendirdi.

Bu on yıl boyunca hepimiz mükemmel bir sağlık yaşadık,
ancak karım ara sıra hafif ateş nöbetleri geçirdi ve
çocuklar bazen küçük kazalarla karşılaştı.

Hepsi yakışıklı ve yakışıklıydı: Şimdi yirmi dört yaşında olan Fritz, orta boylu, alışılmadık derecede güçlü, aktif, kaslı ve yüksek ruhluydu.

İki yaş küçük olan Ernest uzun boylu ve zayıftı; mizaç olarak yumuşak,
sakin ve çalışkandı; tembellik ve bencillik gibi erken dönem kusurları neredeyse tamamen ortadan kalkmıştı. İnce zevklere ve büyük
entelektüel güce sahipti.

Jack, yirmi yaşındayken, Fritz'e çok benziyordu, onun boyundaydı,
ancak daha hafif yapılı ve kas gücünden ziyade aktif zarafet ve
çevikliğiyle dikkat çekiyordu.

On yedi yaşında canlı bir genç olan Franz, kardeşlerinin her birinin bazı özelliklerine sahipti; zekâ ve kurnazlığa sahipti, ancak Jack'in
kabarık şakacılığına sahip değildi.

Hepsi onurlu, Tanrı korkusu olan, annelerine ve bana karşı görev bilinci ve şefkatli, birbirlerine sıcak bir şekilde bağlı genç adamlardı.

Tamamen inzivada geçen bunca yıla rağmen, bir gün
insan kardeşlerimizin toplumuna geri döneceğimiz yönündeki güçlü izlenimim devam etti. Ama oğullarımızı yetişkinliğe götüren zaman, ebeveynlerini de yaşlılığa taşıyordu; ve eğer yalnız bırakılırlarsa, gelecekleriyle ilgili endişeli, kasvetli düşünceler bazen kalbimi eziyordu.

Böyle durumlarda, depresyon hissiyatımı aileme iletmezdim, ancak Yüce Baba'ya dua ederek, sıkıntımı, asla bitmeyen bir güç ve umut yenilemesiyle O'nun önüne koyardım.

Büyük oğullarım, saatler sonra geri dönene kadar hiçbir şey bilmediğimiz seferlere sık sık çıkardılar; hissedebileceğim herhangi bir huzursuzluk, onların neşeli görünümleriyle dağılırdı ve azarlama dudaklarımda her zaman
ölürdü.

Fritz, Rockburg'dan bütün bir gün uzak kalmıştı ve akşama kadar, arabasının gittiğini ve denizde olması gerektiğini fark etmedik.

Onun gece çökmeden dönmesini görmek için endişeliydim, Ernest ve Jack ile birlikte Köpekbalığı Adası'na gittim, oradaki gözetleme kulesinden onu gözetlemek için, aynı anda işaret bayrağımızı çekip topu dolduruyorduk.

Uzun süre batmakta olan güneşin düz ışınlarında parıldayan okyanusun genişliğine baktık ve sonunda dürbünle bakıldığında geri dönen gezgin olduğu anlaşılan
uzakta küçük bir siyah noktayı seçtik.

Kayığının normalden daha yavaş bir hızda kıyıya doğru gittiğini fark ettim. Yaklaştığının fark edildiğini bildirmek için top ateşlendi ve sonra onu limanda karşılamak için neşeyle geri döndük.

Yaklaştıkça ilerlemesini neyin geciktirdiğini görmek kolaydı.
Kabin, ağır yüklü olmasının yanı sıra büyük bir çuval çekiyordu. `Hoş geldin, Fritz!' diye bağırdım. `Nereden gelirsen gel ve ne getirirsen getir, hoş geldin. Orada epey bir yükün varmış gibi görünüyor!'

`Evet, ve yolculuğum ganimet kadar keşiflere de yol açtı,' diye cevapladı. `Bizi tekrar aynı yöne çekecek ilginç keşifler. Hadi çocuklar, eşyaları yukarı taşıyalım ve ben dinlenirken maceralarımı anlatacağım.'

En kısa sürede herkes onun etrafında toplandı. `Bence izinsiz yokluğum bu sıcak karşılamadan daha çok kınanmayı hak ediyor, baba ve bunun için özür dilemeliyim,' diye başladı, `ama arabayı aldığımdan beri kıyı boyunca bir keşif yolculuğu yapmak benim tutkumdu, ama morsu öldürdüğüm noktadan öteye hiç geçemedik.

`Uygun bir fırsat sunulduğunda gecikmeden yola çıkmaya hazır olmak için, önceden hazırlıklar yaptım, örneğin
skifimi erzaklandırmak, pusulayı koltuğumun önüne sabitlemek,
tüfek, zıpkın, balta, tekne kancası ve balık ağını uygun bir şekilde yerleştirmek.
Ayrıca kartalım Pounce'u da yanıma almaya karar verdim ve bunu gelecekte her zaman yapacağım.

`Bu sabah muhteşem bir şekilde doğdu; sakin deniz, hafif esinti,
hepsi beni karşı konulmaz bir şekilde amacımı yerine getirmeye çekti.

`Limanı fark etmeden terk ettim, akıntı beni hızla denize doğru sürükledi ve soldaki noktayı döndüm, dalgaların altında topların, güllelerin, demir işçiliğinin ve eski güzel enkazımızın etrafındaki yok edilemez her şeyin bulunduğu noktanın hemen üzerinden geçtim. Ve inanır mısınız? Cam gibi berrak suyun içinden, bir dalgalanmayla rahatsız edilmeden, aslında düz kayalık tabana serpiştirilmiş birçok şey gördüm.

`Yolumu takip ederek, kıyıdan dışarı doğru çıkıntı yapan veya sudan engebeli kütleler halinde yükselen engebeli uçurumların ve kayaların arasından geçtim. Bunların en ulaşılmaz olanlarında sayısız deniz kuşu yaşarken, alt sırtlarda foklar, deniz ayıları ve morslar görülüyordu, bazıları tembelce güneşleniyor, bazıları suya dalıyor veya beceriksizce
çıkıyor, hantal vücutlarını dişleri aracılığıyla kayaların üzerine kaldırıyorlardı.

`Derinliklerin bu canavarlarının elindeki yerlerden geçerken kendimi hiç rahat hissetmediğimi itiraf etmeliyim
ve hızlı ve fark edilmeden geçmek için her türlü çabayı gösterdim. Yine de, onların sığındığı kayalardan, uçurumlardan ve sığlıklardan kurtulup, denize doğru uzanan yüksek ve sarp bir buruna yaklaşmam bir buçuk saatten fazla sürdü. Tam karşımda, bu kayalık duvarın yanında, ilk bakışta bana muazzam tonozlu bir mağaraya yüksek bir giriş oluşturan muhteşem bir kemer vardı. Bu asil kapının altından geçtim ve içini inceledim.

``Bir çalıkuşundan zar zor daha büyük olan küçük bir kırlangıç ​​türü tarafından işgal edilmişti ve duvarlar binlerce yuvayla kaplıydı. Kaba bir şekilde inşa edilmişlerdi ve tuhaflıkları her birinin bir tür platformda, sapsız bir kaşığa benzer bir şey üzerinde durmasıydı. Bir tanesini ayırdım ve ilginç bir görünüme sahip olduklarını gördüm, lifli ve jelatinimsi bir şeyden yapılmış gibiydiler ve kuş yuvalarından daha çok bir sünger, mercan veya mantar setine benziyorlardı. Bunları balık ağımda eve getirdim.'

`Çinlilerle ticari ilişkilerimiz olsaydı,' dedim, `keşfiniz değerli olurdu; bunlar şüphesiz yenilebilir kuş yuvalarıdır. Kuşa esculent kırlangıç ​​denir ve bu garip
besin maddesinin ticareti çok büyüktür. Yuvalar farklı değerdedir,
ama oldukça yeni ve neredeyse beyaz olanlar o kadar itibarlıdır ki
ağırlıklarına göre gümüş değerindedir.

`Java'da ve diğer yerlerde, büyük risk altında bu yuvaların elde edildiği muazzam mağaralar vardır; elde edilen yıllık ağırlık elli bin poundun üzerindedir ve değeri 200.000 pounddan fazladır.

`Suya konulduğunda ve iyice ıslatıldığında yumuşar ve şişer ve
çok güçlendirici ve iyileştirici nitelikte çorbaya dönüştürülür.

`Sanırım merak uğruna bunları deneyebilirsin, anne.'

`Bu tuhaf şeylerin görünümünü beğendiğimi söyleyemem,' dedi, `ama jöleye
dönüp
demeyeceklerse denemekten çekinmem; ama kuş yuvalarını
kaynatmak benim
alanımın dışında bir yemek pişirme işi.'

`Ah, anne, en kısa zamanda kuş yuvalarını tatmamıza izin ver, ama
bu fikir ağzımın tüylerle dolu olduğunu düşündürüyor!' diye güldü Jack.

`Gerçekten çok ilginç bir oluşum,' dedi Fritz. `Kırlangıçların bu tür jelatini nereden aldıkları düşünülüyor?'

`Kuşların bu ilginç maddeyi
keşfedip
üretmedikleri asla kesin olarak belirlenemedi,' diye cevapladım, `. Ama
temeli ne olursa olsun, çok büyük bir kısmının
belirli bezler tarafından sağlandığı ve yapışkan bir salgı
yaydığı açıktır.'

`Yuvalarımın deposuna koyduktan sonra,' diye devam etti Fritz, `bu tonozlu mağara veya koridordan yolumu sürdürdüm; hemen dönerek
çok ıssız bir koya açıldı, o kadar sakin ve göl benzeriydi ki, oldukça büyük olmasına rağmen, hemen hemen karayla çevrili olması gerektiği sonucuna vardım. Kıyıları, içinden geçtiğim kayalık sınırın ötesinde, bir nehrin ağzı gibi görünen yere doğru bereketli bir ovada uzanıyordu,
bunun ötesinde engebeli ve muhtemelen bataklık bir zemin ve manzarayı kapatan yoğun bir sedir ormanı vardı.

`Altımdaki su kristal kadar berraktı; ve derinliklerine ve sığlıklarına baktığımda, büyük istiridyeler gibi, kayalara ve birbirlerine tüylü iplik tutamlarıyla tutturulmuş kabuklu deniz ürünleri yatakları gördüm.

``Eğer bunlar istiridyeyse,'' diye düşündüm, ''Güvenlik Koyu'ndaki küçük dostlarımızdan daha değerli olmalılar,'' ve
bunun üzerine tekne kancamla birkaç kümeyi bağladım ve
kısa bir süre sonra sahile indim, onları kuma fırlattım, başka bir yük almaya karar verdim ve sonra onları balık ağıyla arkamdan çektim.

`Sıcak güneş, yapılarına aykırıydı sanırım; çünkü
geri döndüğümde kabukların hepsi kocaman açılmıştı; bu yüzden onları incelemeye başladım, sonuçta bunların çok sevdiğimiz küçük istiridyelerden
çok daha az narin olduğunu düşündüm.

`Bir şekilde, bir şey 'incelenecek' olduğunda, genellikle bir bıçağa ihtiyaç duyulur. Bıçak, yaratığın vücudunda orada burada dirençle karşılaştı; ve daha da yakın bir 'inceleme' ondan bezelye gibi farklı boyutlarda birkaç sedefli top üretti. Sizce bunlar inci olabilir mi?
Bu kutuda bir numara var.'

`Ah, göster bize, Fritz!' diye bağırdı çocuklar. ``Ne kadar güzel parlayan
şeyler! Ve ne kadar narin bir şekilde yuvarlanmışlar! Ve ne kadar yumuşak bir şekilde parlıyorlar!'

``Gerçekten hazine keşfettiniz!'' diye haykırdım. ``Bunlar neden
çok güzel inciler! Değersiz, kesinlikle, mevcut
koşullar altında; ancak uygar dünyayla bir daha temasa geçersek, bir zenginlik kaynağı olabilirler. En kısa sürede inci istiridye yataklarınızı ziyaret etmeliyiz.''

``Bir süre dinlendikten ve kendimi yiyecekle tazeledikten sonra,'' diye devam etti Fritz, ``Kıyıyı incelemeye devam ettim, ilerlemem biraz 
arkamdan çektiğim kabuklu deniz ürünleri torbası tarafından engellendi; ancak
derenin ağzından geçerek,
girdiğim noktaya denk gelen bir noktayla çevrili olan koyun diğer tarafına kazara ilerledim; ve bu burunlar arasında, sadece tek bir kanalın açık denize açıldığı bir resif ve kum tepesi sırası buldum;
Bu nedenle, benim adlandırdığım gibi, Pearl Koyu tamamen korunaklı bir şekilde uzanıyor.

`Gelgit kıyıda güçlü bir şekilde çekiliyordu, bu yüzden o sırada
geçmeyi deneyemedim, ancak burunun kayalıklarını inceledim,
ikinci bir tonozlu kemer keşfedebileceğimi düşündüm. Ancak
dikkat çekici bir şey görmedim, ancak martıdan ve deniz kırlangıcından güçlü albatrosa kadar her türden binlerce deniz kuşu gördüm.

`Yaklaşımım açıkça bir istila ve izinsiz giriş olarak değerlendirildi; çünkü
beni düzenli olarak kuşattılar, çığlık atarak ve başımın üzerinde dönerek, sabrım tükenene kadar
ayağa kalktım ve tekne kancasıyla etrafıma şiddetle vurdum; o zaman, oldukça şaşırtıcı bir şekilde, bir darbe bir albatrosa
öyle bir güçle çarptı ki, sersemlemiş bir şekilde suya düştü.

`Şimdi dar kanaldan resifleri geçmeye bir kez daha çalıştım ve
mutlu bir şekilde başardım, kendimi açık denizde buldum ve eve doğru hızla
gittim, neşeyle
bayrağımızın dalgalandığını gördüm ve
attığınız hoş geldin selamını duydum.'

Anlatılanlar burada sona erdi; ancak ertesi sabah Fritz beni kenara çekti ve
bana şu sözlerle çok dikkat çekici bir devam hikayesi anlattı:

`O albatrosta çok sıra dışı bir şey vardı, baba.
Onu düştüğü gibi bıraktığımı varsaymanıza izin verdim, ancak gerçekte
onu kanonun güvertesine kaldırdım ve sonra bacaklarından birinin etrafına sarılmış bir bez parçası gördüm. Bunu çıkardım ve
çok büyük bir şaşkınlıkla, üzerinde İngilizce kelimelerin yazdığını gördüm, açıkça "Dumanlı kayadan talihsiz bir İngiliz kadını kurtarın!" olduğunu anladım.

`Bu küçük cümle her sinirimde bir ürpertiye neden oldu: beynim
dönüyor gibiydi. Duyularımın kanıtlarından şüphe ettim.

``Bu gerçek mi yoksa bir yanılsama mı?'' diye düşündüm, ``Bu yalnız bölgenin havasını bizimle birlikte soluyan bir yaratık olabilir mi?''

``Birkaç dakika sersemledim: kuş yaşam belirtileri göstermeye başladı, bu beni kendime getirdi; ve ne yapılması gerektiğine hızla karar vererek, mendilimden bir şerit kopardım, üzerine ``Ümitsizliğe kapılmayın! Yardım yakında!'' sözlerini yazdım. ``Bunu dikkatlice bir bacağıma doladım, bezi diğer bacağıma geçirdim,
ve sonra kendimi kuşun tamamen iyileşmesine adadım. Yavaş yavaş canlandı; ve biraz içtikten sonra, aniden kanat çırparak, uçuşunda bir an duraksayarak ve sonra hızla batı yönünde görüş alanımdan kaybolarak beni şaşırttı. 

``Şimdi, baba, beni sürekli meşgul eden bir düşünce var: Notum bu İngiliz kadına ulaşacak mı? Onu bulabilecek ve kurtarabilecek miyim?' Bu anlatımı en canlı ilgi ve şaşkınlık duygularıyla dinledim.

`Sevgili oğlum,' dedim, `en heyecan verici keşfini yalnızca bana emanet ederek akıllıca bir şey yaptın. Daha fazlasını bilmedikçe, bundan bahsederek
başkalarını rahatsız etmemeliyiz; çünkü bana öyle geliyor ki
bu sözler çok uzun zaman önce, bu talihsiz yabancının sefil bir şekilde
yok olmuş olabileceği uzak bir kıyıda yazılmış olabilir. "Dumanlı kaya" ile bir yanardağ kastediliyor olmalı. Burada hiçbiri yok. '

Fritz, davaya bu kasvetli bakış açısından bakmaya meyilli değildi; paçavranın çok eski olduğunu düşünmüyordu; volkanik olmayan bir kayadan duman çıkabileceğine inanıyordu; ve belli ki bu dokunaklı çağrıya etkili bir şekilde yanıt verebileceği umudunu besliyordu. Aslında ben de bu konuda kendisi kadar endişeliydim, ancak acı bir hayal kırıklığına mahkûm olabilecek başarı umutlarını
artırmaktansa azaltmanın daha akıllıca olduğuna karar verdim.

Konu hakkında ciddi bir istişareden sonra, Fritz'in mesajın yazarını aramaya gitmesi gerektiğine karar verdik, ancak o kanoyu iki kişiyi taşıyabilecek şekilde değiştirmeden ve ayrıca uzun bir süre yokluğuna yetecek kadar erzak sağlamadan önce değil. Ne kadar sabırsız olsa da, bu gecikmenin bilgeliğini görmemek elde değildi. Eve döndük ve oğlanların önceki gece vakit bulamadıkları istiridyeleri açmakla meşgul olduklarını gördük ve her zamanki gibi çok heyecanlıydılar ve hemen bir inci buldular.

`Hemen bir inci avcılığı kurabilir miyiz, baba?' diye bağırdılar.
`Körfezin kıyısına bir kulübe inşa edip düzenli olarak oraya gidebiliriz.'

Şimdi tüm düşüncelerin yöneldiği ve büyük çaplı hazırlıkların yapıldığı olay İnci Koyu'na yapılacak bir geziydi. Bu, Fritz'in aklında olan daha önemli yolculuğun temelini oluşturacaktı ve geri kalanlar tarafından şüphelenilmeden tüm dikkatini buna verebilirdi.

Bir gün, herkes oradayken, ciddi bir tonda şunu söyleme fırsatını yakaladım:

`Sevgili karıcığım, en büyük oğlumuzun artık kendi kendine yetebilecek yaşta olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, bundan sonra onu her konuda kendi yargısına göre hareket etmekte özgür bırakacağım; ve özellikle yolculuklar veya geziler konusunda, beklediğimizden daha uzun süre uzak kalmayı seçerse bizi endişelendireceği korkusuyla engellenmemelidir. Onun ihtiyatlılığına ve aynı zamanda bize olan sevgisine o kadar güveniyorum ki, bize gereksiz yere asla endişe vermeyeceğinden eminim.'

Fritz konuşurken bana minnettar bir şekilde baktı; ve annesi sözlerimi onayladı, onu şefkatle kucakladı ve duyguyla, `Tanrı seni korusun ve kutsasın, oğlum!' dedi.

İstiridyeleri doğal kayalarından ayırmak ve kaldırmak amacıyla icat ettiğim birkaç tırmıklama veya kazıma makinesi yapmak biraz zaman aldı; ancak bu Fritz'e kanosunun donanımını değiştirmesi için zaman kazandırdı, böylece içinde yedek bir koltuk oldu.

Kardeşleri doğal olarak onlardan birini gemi arkadaşı olarak almaya niyetli olduğu sonucuna vardılar ve o da hatanın devam etmesine izin verdi.

Yararlı olacağını umdukları çeşitli ürünler yapmakla meşgul oldular ve gecikmeye tahammül edilebilir bir sabırla katlandılar.

Sonunda, karım ve Franz'dan vedalaşarak, köpeklerin bir kısmı eşliğinde yata bindiğimiz gün geldi; Jack ise, Fritz'in yanındaki kanodaki yeni koltuğu gururla işgal ederek, pilot karakterinde yol gösterme onurunu onunla paylaştı.

Walrus Adası yakınlarındaki kayaların ve sığlıkların arasından, çıkıntılı uçurumlarla korunan, denizin bir ayna gibi parladığı ve ilk kez kağıt-nautilus'un peri benzeri kabuklarının göz kamaştırıcı yüzeyin üzerinde hafifçe süzüldüğünü gördüğümüz sakin bir su alanına güvenle geçtik.

Bu sevimli denizcileri, örnek almak istemeden görmek imkansızdı; ve kano da buna göre peşine düştü, hemen yarım düzineyi yakaladı, bunlar müze için dikkatlice saklanmak üzere bize yatta verildi ve yer bundan sonra Nautilus Deresi olarak anıldı.

Daha ileride, ucunda dik bir kaya olan düz, kısa bir burnu döndük, buna Cape Pug-Nose adını verdik; ve sonra, biraz uzakta, denize doğru uzanan bir burnun görkemli uçurumları belirdi.

Bunun üstesinden gelmemiz gerektiğini düşündüm, ancak pilotlarım rotamızda hiçbir değişiklik yapmadı ve kanoyu takip ederek, kısa bir süre sonra Pearl Koyu'na kısa bir geçit sağlayan görkemli kemerli geçidi gördük. Bu asil girişi çevreleyen ve aşan sütunların, kemerlerin ve
kulelerin harikulade mimari görünümü beni hayranlıkla etkiledi, güzel bir gotik katedralin parçalarına benziyordu ve
beni ona Cape Minster adını vermeye yöneltti.

Yaklaşırken mağaramsı girişten küçük kırlangıçlardan oluşan mükemmel bir bulut fırladı, sürüler halinde ayrıldı, yükseldi, döndü, sağa ve sola uçtu ve sonunda geldikleri kadar hızlı bir şekilde, yuvalarıyla süslenmiş uzun karanlık tünelin kenarlarına geri döndüler.

Geçerken bunlardan birkaçını ayırdık, yumurta veya yavru içerenleri bırakmaya dikkat ettik. En iyileri hatırı sayılır bir yükseklikteydi, ancak
kırık ve eğimli kayalar, bazı yerlerde Fritz ve Jack gibi cesur ve aktif tırmanıcılar için
ayak basacak yer sağlıyordu ve onlar da
gerektiğinden fazlasını hızla elde ettiler.

İlerlememiz, bir akıntı gibi bizi bu doğal katedralin nefi boyunca taşıyan gelgit tarafından büyük ölçüde desteklendi; sütunlar ve kemerler arasında koridorlar, transeptler, paravanlar ve yan şapeller belirdi ve bunlar ``loş dini ışıkta'' şaşkın gözlerimize göründü.

Göz kamaştırıcı güneş ışığına çıktığımızda kendimizi Pearl Koyu'nun sakin genişliğinde yüzerken bulduk; ancak etrafımızdaki parlak ve güzel manzaraya bakabilmemiz birkaç dakika sürdü.

Fritz güzelliğini abartmamıştı ve sularını süsleyen romantik adacıklar, zaten mükemmel olan özelliklere hoş bir gülümseme etkisi veriyor gibiydi.

Bir süre dolaştık, verimli çayırları, gölgeli koruları, hafifçe şişen tepeleri ve mırıldanan dereleriyle kıyıyı inceledik,
istiridye yataklarının bulunduğu sığlıkların yakınında uygun bir iniş yeri aradık.

Bunu, ışıltılı bir derenin yakınında bulduk; ve gün hızla batarken, nöbet ateşi yakmak için hızla düzenlemeler yaptık;
sonrasında aceleyle bir akşam yemeği yedik ve köpekleri, çakal Coco ile birlikte kıyıda uyumaya bırakarak, geceyi geçirmek üzere yata döndük ve karaya silah mesafesinde demirledik.

Kıyı bizim için oldukça yabancı olduğundan, hangi vahşi hayvanların
buraya sık sık uğrayabileceğini bilmiyordum; ancak, yüzerek bize yaklaşacaklarından korkmasam da, yine de bizimle birlikte canlı küçük maymunumuz Mercury'nin olması beni mutlu etti (eski favorimiz Knips'in halefi, çoktan babasına kavuşmuştu), çünkü geceleri güvertede rahat bir ranzada oturuyordu ve endişe verici bir şey olursa yüksek sesle haber verirdi.

Fritz, arabayı yana yanaştırdı ve gemiye çıktı. Gece huzur içinde geçti, ancak bir süre çakalların ulumalarıyla rahatsız olduk, Coco onlarla gürültülü bir sohbette ısrar etti.

Şafak vakti uyandık ve a la fourchette* kahvaltısından sonra, ağlar, kazıyıcılar ve diğer tüm gerekli malzemelerle aceleyle istiridye yataklarına gittik, orada öyle bir titizlikle ve başarıyla çalıştık ki
iki gün içinde sahildeki bir yığın gibi devasa bir kabuk yığını oluştu ve çürümeye bırakıldı. Üzerlerine yaymak için bir miktar deniz yosunu topladım, daha sonra inci hasadımızı güvence altına almak için geri döndüğümüzde alkali yapmak için yaktım.

* çatal şeklinde; "Baba Adem'in çatalı" anlamına gelen bir Fransız atasözünden. Başka bir deyişle,
parmaklarıyla aceleyle yiyorlardı.

Her akşam mahallede avlanmaya çıkıyorduk ve kendimizi bir tür veya başka bir av hayvanıyla besliyorduk. Balıkçılığımızın son gününe daha erken başladık, ormana daha uzun bir gezi yapmayı planlıyorduk.

Ernest önce Floss ile yola çıktı; Jack ve Coco da onları takip ediyordu.

Fritz ve ben hala son alet edevat yükümüzü
almakla meşguldük, aniden bir silah sesi, acı veya korku dolu yüksek bir çığlık ve
sonra bir silah sesi daha duyduk.

İlk alarmda, diğer iki köpek bizden uzaklaşıp o noktaya doğru koştu ve tünediği yerden Pounce'u çağıran Fritz, yürüyüşte bize eşlik etmesi için onu uçurdu ve tüfeğini alıp aynı yöne doğru
fırladı. Olay yerine varmadan önce daha fazla silah sesi duyuldu ve
sonra bir zafer çığlığı; ardından ağaçların gövdeleri arasından Jack'in üzgün figürü belirdi, sakat gibi topallayarak,
her iki yanından kardeşleri tarafından destekleniyordu.

Yaklaşınca durdular; ve zavallı Jack inleyip
inleyerek, sanki kırık kemikler arıyormuş gibi her yerini yoklamaya başladı ve haykırdı:

`Yarı ezilmiş bir karabiber tanesi gibi ezildim!'

İncelediğimde bazı ciddi morluklar buldum. `Çocuğu kim veya ne dövüyordu?' diye haykırdım. `İnsan onun dövüldüğünü
düşünürdü.'

`Çok büyük bir yaban domuzuydu,' dedi Ernest, `şiddetli gözleri,
korkunç dişleri ve elim kadar geniş bir burnu vardı.'

Jack'i yata götürdük, yaralarını yıkadık, ona serinletici bir içecek verdik ve kısa süre sonra ranzasında derin bir uykuya daldı, onu orada bıraktım ve kıyıya geri döndüm.

`Şimdi, Ernest,' dedim, `beni bu maceranın konusu hakkında aydınlat!
Senin ve yaban domuzunun yaptığı şey benim için tam bir gizem.'

`Floss ve ben sessizce gidiyorduk,' diye cevapladı, `birdenbire yakınlarda bir hışırtı ve homurtu oldu ve büyük bir yaban domuzu çalıların arasından
geçip ormanın dışına doğru yöneldi. Floss doğrudan peşine düştü ve yaban domuzu havladı. Sonra Jack Coco ile birlikte geldi ve cesur küçük çakal canavara arkadan saldırdı.
Ancak bir sonraki anda sırtüstü yere serildi ve bu efendisini o kadar kızdırdı ki aceleyle ve kötü yönlendirilmiş bir atış yaptı. Canavarın dikkati ve öfkesi hemen Jack'e yöneldi, Jack ihtiyatlı bir şekilde
kaçtı, ben ise bir atışla
yaban domuzunun hareketini durdurmaya çalıştım, ancak bu atış onu sadece hafifçe yaraladı.

`Jack tökezledi ve bir ağacın köküne düştü, tam o sırada hayvan
onun yanına geldi. "Yardım edin! Cinayet," diye bağırdı; ve eğer diğer köpekler
o sırada gelip hep birlikte yaban domuzuna saldırmasalardı, korkarım ki bu gerçekten bir cinayet vakası olurdu! Öyle oldu ki, zavallı adam
korkunç bir şekilde parçalandı ve çiğnendi.

`Jack'e vurma riski olmadan ateş etme fırsatı beklerken, Pounce havadan fırladı ve canavara doğru atıldı,
ve Fritz hemen gelip onu bir tabancayla vurdu.

`Jack'e yardım ederken ve yaban domuzunun
çiş yaptığı bir yerden geçerken, o kadar ilginç düğümlü kökler veya
tüberküller fark ettim ki, örnekler getirdim. Sizce bir değerleri var mı? Güçlü bir kokuları var.'

`Burnuma güvenebilirsem,' dedim, `hiçbir şekilde küçümsenmeyecek bir şey getirdiniz. Evet,' diye devam ettim, onları dudaklarıma götürerek, ``bunlar çok güzel yer mantarları! Tadına bak, Fritz.'

`Gerçekten de mükemmeller,' dedi, `Avrupa'da hatırladığım sert, kösele şeylerden çok farklılar: bunlar yumuşak ve
güzel aromalı.'

`Çünkü tazeler,' dedim. `Daha önce sadece uzaktan getirilenleri
tatmıştınız.

`Avrupa'nın farklı yerlerinde, meşe veya kayın ormanlarının toprağında on veya on iki inç derinlikte gömülü olarak bulunurlar. Küçük bir köpek onları avlamak için görevlendirilir, misk kokularını son derece keskin bir şekilde algılar ve hemen yattıkları yeri tırmalar.'

`Trüf mantarlarının, köpeğin yardımı olmadan bulunabilecekleri yaprakları veya sapları yok mu?' diye sordu Fritz. ``Hiçbir şeyleri yok,'' diye cevapladım. ``Sadece kokuyla keşfedilirler ve Fungi kabilesine ait oldukları düşünülür.''

Bu sırada geç olmuştu: Akşam yemeğimizi yedik, nöbet ateşini yaktık ve yatımıza çekildik, orada huzur içinde uyuduk.

Ertesi sabah erkenden savaş alanını ziyaret etmeye gittik. Daha önce görmediğim yaban domuzu, hayal ettiğimden çok daha büyük ve daha korkutucu görünüyordu ve Jack'in kaçışı bana tamamen harikulade geldi.

Çocuklar jambon ve domuz pastırması kesmemizi olağan bir şey olarak algıladılar; ve biz de öyle yaptık, ancak onlara bu gibi sert, yaşlı bir Afrika domuzundan pastırma yemekten fazla zevk beklememeleri gerektiği konusunda uyardım. Güçlü jambonları, her biri örülmüş dallardan ve çubuklardan oluşan bir kızakla ve köpeklerden birinin çektiği bir kızakla sahile taşıdık.
Ucube kafa da aynı şekilde ilerledi ve ormandan ayrılmadan önce çok sayıda yer mantarı topladık.

Köpekler serbest bırakılır bırakılmaz, ormandaki operasyonların yapıldığı yere geri döndüler ve orada kalanlarla ziyafet çekmekte özgür olduklarını anladılar.

Bu olaydan dolayı yapılacak o kadar çok şey vardı ki,
o gün yalnız başına sefere çıkmayı
uman Fritz,
bunu ertesi güne erteledi; ve bu nedenle, akşam geç saatlerde işlerimizden vazgeçip, akşam yemeğimizi yedikten sonra dinlenmeye çekilmeye hazırlanırken, şans eseri yanımızdaydı. Birdenbire, komşu ormanda derin ve korkutucu bir ses yankılandı. Damarlarımızdaki kanın donmasına
neden oldu. Tekrarlanmayacağını umarak, kulaklarımızı zorlayarak dinledik. Ürpererek, o korkunç sesin tekrar, ancak daha yakınımızda, kükrediğini ve uzaktan bir cevap geldiğini duyduk.

`Bu konserde kimlerin performans sergilediğini bulmalıyız!' diye haykırdı Fritz, ayağa fırlayıp tüfeğini kaparak. ``Ateşi
yak, yata bin ve tüm silahları hazır bulundur.
Ben kanoyla keşfe gidiyorum.'

Biz mekanik bir şekilde onun hızlı emirlerine itaat ettik, o cesur genç ise
karanlıkta kayboldu; ve ateşe yakıt ekledikten sonra,
gemiye çıktık ve palalarla silahlandık, ayrıca tüm silahları
yükledik, tekrar karaya çıkmak veya kıyıdan ayrılmak için hazır bekledik.

Hemen köpeklerimizin tamamını, çakal Coco'yu ve küçük maymun Mercury'yi (yer mantarları yüzünden ormanda onlarla kalmaya ikna olmuştu) dörtnala ateşe doğru koşarken gördük.

Mercury, bizi gitmiş görünce açıkça aşırı derecede rahatsız olmuştu; dişlerini gıcırdattı ve sanki korku içindeymiş gibi gevezelik etti, içinden geçemediği suya umutsuzca baktı.

Köpekler ateşin yanına dikildiler, dikilmiş kulaklarıyla karaya doğru sabit bakışlar attılar ve ara sıra havlayarak meydan okudular veya bastırılmış bir uluma sesi çıkardılar.

Bu arada, korkunç kükremeler daha da yaklaştı ve bir çift leoparın veya panterin yaban domuzu leşinin kokusuyla
çekildiği sonucuna vardım.

Ancak bu fikrimi dile getirdikten kısa bir süre sonra, büyük ve güçlü bir hayvanın ormanın altından fırladığını ve sıçrayıp homurdanarak ateşe yaklaştığını gördük. Bir anda, Avrupa'da gördüklerimin hepsinden çok daha büyük olmasına rağmen, bir aslanın şeklinin belirgin hatlarını tanıdım.

Köpekler ateşin arkasına gizlice girdiler ve aslan neredeyse bir kedi gibi arka ayakları üzerine oturdu, dönüşümlü olarak onlara ve yakınlarda asılı duran büyük domuz jambonlarına dik dik baktı, şüphesiz ki kuyruğunun huzursuz hareketiyle karışık bir rahatsızlık ve iştah duygusuyla.

Sonra ayağa kalktı ve yavaş ve ölçülü bir hızla yukarı aşağı yürümeye başladı, ara sıra ilk başta duyduğumuz uzun, dolu seslerden oldukça farklı, kısa, öfkeli kükremeler çıkardı. Bazen derede içmeye giderdi, her zaman öyle aceleyle geri dönerdi ki,
onu sıçrarken görmeyi tamamen beklerdim.

Yavaş yavaş tavırları giderek daha tehditkar hale geldi; bize doğru döndü, çömeldi ve vücudu tamamen gerilmiş bir şekilde kuyruğunu salladı ve öylesine öfkeyle baktı ki, ateş mi etsem yoksa geri mi çekilsem diye şüpheye düştüm, ta ki karanlığın içinden bir tüfeğin keskin çatırtısı duyulunca.

`Bu Fritz!' diye haykırdı herkes; aslan ise korku dolu bir kükremeyle ayağa fırladı, olduğu yerde kaldı, sendeledi, dizlerinin üzerine çöktü, yuvarlandı ve kumun üzerinde hareketsiz yattı.

`Kurtulduk!' diye bağırdım. `Bu ustaca bir atıştı. Aslanın yüreğine
vurulmuştur: bir daha asla kıpırdayamayacaktır. Gemide kalın çocuklar. Cesur Fritz'ime katılmalıyım.'

Birkaç dakika içinde karaya çıktım: köpekler beni belirgin bir memnuniyet belirtisiyle karşıladılar, ancak huzursuzca sızlanmaya devam ettiler ve aslanın geldiği ormanın derin karanlığına doğru baktılar. Bu davranış beni temkinli yaptı; Fritz'i hiç görmediğimden, teknenin yanında oyalanırken, aniden bir dişi aslan ağaçların gölgesinden
ateşin yaydığı ışığa doğru sıçradı.

Alev alev yanan çalıları görünce, sanki ürkmüş gibi durakladı;
aydınlatılmış çemberin etrafından belirsiz adımlarla geçti; ve
az sonra ölü bedenini keşfettiği eşine açıkça çağrılar olan kükremeler çıkardı.

Onu hareketsiz bulduğunda, tavrı en büyük endişeyi gösteriyordu;
ön ayaklarıyla ona dokundu, etrafını kokladı ve kanayan
yaralarını yaladı. Sonra başını kaldırdı, dişlerini gıcırdattı ve şimdiye kadar duyduğum en acıklı ve korkunç sesi çıkardı; bir kükreme ve uluma karışımı, kederin, öfkenin ve intikam alma yemininin bir ifadesi gibiydi.

Çat! Başka bir atış: yaratığın sağ ön ayağı topallamıştı; ve
köpekler, silahımı kaldırdığımı görünce, aniden cesaretlerini topladılar ve
ben ateş ettiğimde öne doğru koştular. Atışım dişi aslanı da yaraladı, ama ölümcül değildi ve en korkunç mücadele başladı.

Köpekleri yaralama korkusuyla tekrar ateş etmek imkansızdı.
Sahne tarif edilemeyecek kadar korkunçtu. Karanlık gece bizi çevreledi;
ateşin düzensiz alevi, dev ölü aslanın yere serilmiş bedenine ve dört cesur köpeğin saldırısına karşı çaresizce savaşan yaralı dişi aslana garip, doğal olmayan bir ışık saçtı;
tüm hayvanların
çığlık atmaları, kükremeleri ve acı ve öfke dolu inlemeleri en sağlam sinirleri bile zorlamaya yetiyordu.

Sonuna kadar sadık olan Yaşlı Juno, kavgada en öndeydi. Bir süre sonra,
saldırı planını değiştirdiğini ve dişi aslanın boğazına
atladığını gördüm; bir anda sol pençesini kaldırdı ve tek bir darbede
acımasız pençeler köpeğin gövdesini açtı ve uzun yılların gerçek ve sadık yoldaşının hayatını mahvetti.

Tam o sırada Fritz belirdi. Dişi aslan çok zayıflamıştı ve
güvenle ateş edebilecek kadar yaklaşmaya cesaret ettik; ve
sonunda av bıçağımı göğsüne
dayanarak onu öldürdüm.

Ernest ve Jack, tamamlanmış zafere tanıklık etmek üzere yattan çağrıldılar; ve gürültü ve kargaşanın onları ne kadar
çok korkuttuğunu gördüğümde, ne olup bittiğini
anlayamadıkları için onları gemide bıraktığıma pişman oldum.

Büyük bir telaşla bize doğru koştular ve bizi güvende gördüklerinde duydukları sevinç, Juno'nun ölümünü öğrendiklerinde duydukları üzüntüyle ancak eşitlendi.

Gece artık çok ilerlemişti; ateş zayıflamıştı; ama daha fazla odun yığdık ve yenilenen ışıkla zavallı Juno'yu dişi aslanın pençeleri arasından çektik; ve dere kenarında, yırtılmış bedeni yıkayıp sardık, dikkatlice bir bezle sardık ve yanımızda yata taşıdık, böylece Rockburg'a gömülebilirdi, ertesi gün oraya geri dönmeyi planlıyorduk.

Yorgun ve kederli, ama kişisel güvenliğimiz için minnettarlıkla dolu bir şekilde, sonunda tüm köpekleri gemiye
aldıktan sonra uyumaya uzandık.

Ertesi sabah, Pearl Koyu'ndan ayrılmadan önce, gece boyunca kendilerine ölümcül bir şekilde ziyarette bulunup büyük bir kargaşaya neden olan aslan ve dişi aslanın muhteşem derilerine sahip olabilmek için bir kez daha karaya çıktık.

Yaklaşık birkaç saat sonra yata geri döndük, yüzülmüş leşleri, kesinlikle onlara
çekilecek yırtıcı kuşların şefkatine bıraktık.

`Eve doğru,' diye bağırdı oğlanlar, neşeyle demir alıp
denize açılmaya hazırlanırken. Şikayet etmese de zavallı Jack'in henüz domuzun kaba muamelesinden
kurtulmadığını ve çok sert hareket ettiğini görebiliyordum.

`Bu sefer bizi resifteki kanaldan geçirmelisin, Fritz,' dedim; daha alçak bir sesle ekledim, `ve sonra 'elveda' olacak, oğlum!'

`Evet, sevgili baba--Güle güle!' diye karşılık verdi, anlamlı bir bakışla parlak bir şekilde, kanosuna bir yastık ve kürk pelerin atarken.

`Teşekkürler, Fritz! Ama buradaki yatta
parçalanmış kemiklerimin bakımıyla onları onurlandıracağım. Ama sen çok düşüncelisin, eski dostum,' diye belirtti Jack, kardeşinin, arabada yanına geldiğinde, geri dönmesini beklediğinden bir an bile şüphe duymadan.

Fritz güldü ve kararını övdü. Sonra, kayığına atlayıp açık denize doğru yol aldı.

Dikkatlice takip ettik ve kısa süre sonra resifleri geçtik; ardından çocuklar yelkenlerle çok meşguldüler, gemiyi eve doğru
yolladılar, sonra bana elini sallayarak Fritz ters yöne döndü ve sonradan Farewell Burnu adını verdiğim noktanın arkasında hızla kayboldu.

Kardeşleri tarafından fark edilmeyince, kıyının daha fazlasını keşfetmek istediğini ve eğer ilginç bulursa, sadece birkaç saat yerine iki veya üç gün boyunca uzak kalabileceğini söyledim.

Akşama doğru, Safety Koyu'na doğru yelken açtık.

Bölüm 17

Eşim ve Franz, Fritz'in beklenmedik yokluğundan biraz ürkmüş olsalar da, güvenli bir şekilde geri döndüğümüzü görünce çok sevindiler ve maceralarımızı hevesle dinlediler. Eşim ürperdi ve aslan ve eşiyle olan çaresiz karşılaşmamızı duyduğunda istemsiz bir çığlığı güçlükle bastırdı. Jack'in tehlikesi ve takdiri
kaçışı da onu titretti; ve hala o kadar solgun görünüyordu ki, onun
yaralanmamış olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.

Franz, zavallı yaşlı Juno'nun üzücü ölümünü duyduğunda gözlerine yaşlar doldu; ve kalıntılarının geri getirilip getirilmediğini, uzun yıllar evi olan evin yakınına gömülebileceklerini çok şefkatle sordu.

Ertesi gün onun dikkatlice gömüldüğünü gördü; ve Ernest, onun isteği üzerine, mezarının üzerindeki bir taş levhaya yazılmış bir mezar taşı yazısı çıkardı.

'JUNO

'Gerçek bir hizmetçi burada yatıyor:

'Sadık bir dost,

'Bir köpek,

'En sevdiklerine;

'Sonuyla karşılaşan

'Efendisinin davasında cesurca savaşan.

Yaban domuzu eti ve yer mantarları karıma verildi, o da bunları büyük bir memnuniyetle karşıladı ve bize birçok
lezzetli yemek vaat etti. Domuzun kafasını da isterdi; ama Ernest'e müzesini süslemesi için söz vermiştim ve Hottentot tarzında pişmişini tatmak için dudaklarım sulansa da sözümü
bozmayacaktım. Bu muhteşem kafayı, aslanların
derileriyle birlikte Balina Adası'ndaki tabakhaneye götürdük, orada
temizlendiler ve giydirildiler.

Beş gün geçti, ama Fritz hâlâ ortalıkta yoktu. Endişemi gizleyemedim ve sonunda onu takip etmeye karar verdim. Herkes tekliften
çok memnundu ve hatta karım bile, pinnace ile yelken açacağımızı duyduğunda, bize eşlik etmeyi kabul etti.

Tekne depolandı ve güneşli bir sabah, elverişli bir esintiyle, beş kişi, köpeklerle birlikte tekneye bindik ve Cape Minster'a doğru yola koyulduk.

Güzel küçük yatımız suyun üzerinde neşeyle ilerliyordu ve
parlak güneş ışığı ve lezzetli deniz esintisi hepimizi en yüksek ruh haline soktu. Kemerli geçidin girişi görüş alanındaydı ve ben
teknenin rotasını oraya yönlendiriyordum.

Aniden, tam önümdeki karanlık ve gölgeli kütleyi suyun yüzeyinin hemen altında gördüm. ``Batık bir kaya,'' diye düşündüm kendi kendime, ``ve yine de daha önce hiç fark etmemiş olmam garip.''

Bir anda dümeni bıraktım ama bir felaket kaçınılmaz görünüyordu.
Öne doğru hızla ilerledik! Hafif bir şok ve her şey bitti! Tehlike
geçmişti!

Tekrar tehlikeli noktaya bakmak için arkaya baktım; ama kaya gitmişti ve daha bir an önce büyük yeşil gölgesini açıkça gördüğüm yerde artık hiçbir şey göremiyordum.

Şaşkınlığımızdan kurtulmadan önce Jack'in bir bağırışı
beni şaşırttı.

``Bir tane daha var,'' diye haykırdı, ``sancakta, baba!'' Gerçekten de,
görünüşe göre, başka bir batık kaya daha vardı.

``Kaya hareket ediyor!'' diye bağırdı Franz; ve denizden büyük siyah bir cisim
çıktı, üst uçtan bir su sütunu hücum etti,
kudretli bir sesle yukarı doğru yükseldi ve sonra her yere yağmur gibi
yağdı. Gizem açıklanmıştı; çünkü büyük canavar sudan daha da
uzaklaştığında, muazzam boyutundan ve başının uzunluğundan, kachalot balinasını tanıdım.

Canavar, sırtını kaşıma şeklimize öfkelenmişti; çünkü kısa bir mesafeye geri çekilirken, bize doğru bir
saldırı planladığı belliydi.

Bu balinanın vahşi mizacı hakkında korkunç hikayeler geldi aklıma, nasıl tekne üstüne tekneyi
yok ettiği ve hatta büyük gemileri
batırdığı biliniyordu ve umutsuzluk hissiyle toplardan birine atladım.
Jack diğerine atladı ve hemen hemen aynı anda ateş ettik. Her iki atış da etkili oldu; çünkü balina, suyu birkaç saniye boyunca şiddetle
vurduktan sonra, suyun altına daldı ve
kayboldu.

Ona karşı dikkatli bir şekilde gözcülük ettik, çünkü böylesine değerli bir ödülü kaybetmek istemiyordum ve yeniden doldururken, görünüşe göre o yöne doğru gittiği kıyıya doğru durdum. Az sonra onu tekrar sığ suda gördük, kuyruğuyla korkuyla çırpınıyor ve etrafındaki dalgaları
kanla boyuyordu. Öfkeli hayvana olabildiğince yaklaşarak tekrar ateş ettik.

Balinanın mücadeleleri birkaç an için daha da çılgınca bir hal aldı ve sonra, başından kuyruğuna kadar titreyerek
hareketsizce yatıyordu - ölü!

Çocuklar zafer çığlığı atmak üzereydiler, ama haykırışı dudaklarında bastırdılar; çünkü bir kayanın arkasına atlayıp uzun ve kaslı bir vahşinin kürek çektiği bir kano gördüler, şimdi kayığında ayağa kalkmıştı
ve bizi dikkatle inceliyor gibiydi. Ona doğru
durduğumuzu gören esmer yerli küreğini aldı ve tekrar
bir kayanın arkasına atladı. Şimdi beni korkunç bir düşünce ele geçirdi.
Bu kıyılarda gizlenen bir siyah kabilesi olmalıydı ve Fritz onların
ellerine düşmüş olmalıydı.

Ancak, biz kolayca yakalanmayacağımıza karar verdim; ve silahlarımız
dolduruldu ve bitti.

Hemen ardından esmer bir yüz belirdi, yüksek bir kayadan bize bakıyordu:
kayboldu ve aşağıdan bize bakan bir başkasını gördük.

Sonra sandal sanki daha fazla keşif yapmak istercesine tekrar açıldı.
Hepsi, hatta Jack bile, endişeli görünüyordu ve emir almak için bana baktılar.

`Beyaz bir bayrak çek,' dedim, `ve bana konuşma trompetini ver.'
Cihazı aldım ve hatırlayabildiğim kadarıyla Malayca'da o kadar barışçıl sözler söyledim: ne bayrak ne de benim sözlerim
bir etki yaratmış gibi görünüyordu ve vahşi kıyıya dönmek üzereydi.

Jack bunun üzerine sabrını yitirdi ve trompeti eline aldı.

`Buraya gel, seni kara herif,' diye haykırdı. `Gemiye bin ve
arkadaş edin, yoksa seni ve--'

`Dur! Dur! Aptal çocuk,' dedim. `Adamı,
vahşi sözlerin ve hareketlerinle korkutacaksın.'

`Hayır! Ama bak,' diye bağırdı, `bize doğru kürek çekiyor!'

Ve gerçekten de kano hızla yaklaşıyordu.

Tam o sırada Franz'ın bir çığlığı beni korkuttu. `Bak! Bak!' diye bağırdı. `Kötü adam
Fritz'in arabasında. Morsun kafasını görebiliyorum.'

Sadece Ernest hareketsiz kaldı. Konuşma trompetini aldı: `Fritz,
ahoy!' diye bağırdı. `Hoş geldin, ihtiyar!'

Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki, ben de o tanıdık yüzü, koyu renk kılığının altından tanıdım.

Bir dakika sonra cesur çocuk gemiye bindi ve yüzü morarmış olmasına rağmen öpüldü ve içtenlikle karşılandı. Şimdi her taraftan bir soru fırtınasıyla saldırıya uğradı: Neredeydi? Onu bu kadar uzun süre ne alıkoymuştu ve neden siyaha dönmüştü?

Gülümseyerek ``Son soru,'' diye cevapladı, ``şimdi cevaplayacağım tek soru; diğerleri maceralarımın tam bir hesabını verdiğimde açıklanacak. Silahların ateşlendiğini duyduğumda, zihnim anında Malay korsanları fikirleriyle doldu, çünkü sizin burada, yatta olabileceğinizi hiç hayal etmemiştim, bu yüzden kendimi şu anda gördüğünüz gibi gizledim ve keşif için dışarı çıktım. Bana Malayca hitap ettiğinizde, sadece korkumu artırdınız, çünkü korsan olduğunuz konusunda aklımda hiçbir şüphe kalmadı. '

Sıra bize kachalot balinasıyla olan maceramızı anlattıktan sonra, yatın demirlemesi için uygun bir yer bilip bilmediğini sordum.

`Elbette,' diye cevapladı, bana anlamlı bir bakış atarak.
`Seni muhteşem bir demirleme yeri olan ve her türlü garip şeyi barındırdığı için görülmeye değer bir adaya götürebilirim.' Ve derisindeki lekeleri çıkardıktan sonra, tekrar
kanosuna atladı ve bizi koydaki pitoresk küçük bir adaya götürdü.

Fritz'in seferinin başarısı konusunda artık hiçbir şüphe kalmadığına göre, karıma projesi hakkında bir hesap vermekten ve zihnini onu bekleyen sürprize hazırlamaktan artık çekinmiyordum.
Beklediğim gibi çok şaşırmıştı ve bir insan görme fikriyle, hem de kendi cinsinden biri olmasıyla neredeyse duygulanmış gibiydi.

`Ama,' diye sordu, `bana bunu neden ilk başta söylemedin? Neden böylesine neşeli bir haberle
son ana kadar bekledin?'

``Asla gerçekleşmeyecek umutlar

yükseltmek istemedim,'' diye cevapladım, ``ama şimdi, Tanrıya şükür, başardı ve gizlenmeye
gerek yok.''

Çocuklar, ne anneleri Fritz'in ne de benim
tamamen gizleyemediğimiz gizemli havayı ve bastırılmış heyecanı hiç anlayamadılar.

Adaya doğru en büyük merakla bakışlar attılar ve yelkenler sarılıp çapa atılır atılmaz hevesle kıyıya sıçradılar. Hep birlikte Fritz'i takip ettik,
mükemmel bir sessizlikte.

Az sonra içinden geçtiğimiz çalılıktan çıktık ve önümüzde girişinde neşeli bir ateşin
yandığı, korunaklı dallardan yapılmış bir kulübe gördük.

Fritz bu yapraklı çardağa daldı ve kardeşlerini şaşkınlıktan dilsiz bırakarak dışarıda bıraktı. Bir anda, elinden tutarak, ince, yakışıklı bir gencin, giysisine bakılırsa genç bir İngiliz donanma subayı olduğu anlaşılan bir gencin ortaya çıktı. İkili bize doğru ilerledi; Fritz, neşeyle ışıldayan bir yüzle, arkadaşını kısaca Edward Montrose olarak tanıttı.

`Ve,' diye devam etti, annesine ve bana bakarak, `onu aile çevremize bir arkadaş ve bir kardeş olarak
karşılamayacak mısınız?'

`Evet, öyle yapacağız!' diye haykırdım, ilerleyip ellerimi genç ve güzel yabancıya uzattım. `Vahşi hayatımız görünüşümüzü ve davranışlarımızı
kabalaştırmış olabilir, ama kalplerimizi sertleştirmemiştir, umarım.'

Anne de görünüşteki genci içtenlikle kucakladı. Çocuklar ve hatta köpekler bile yeni arkadaşlarının ortaya çıkmasından duydukları memnuniyeti ifade etmekte geri kalmadılar - ilki yeni bir arkadaş fikrinden çok memnundu ve ikincisi tatlı sesi ve görünüşünden etkilenmişti. Fritz'in kullandığı ifadelerden kızın, eşim gerçek karakterine daha uygun bir kostüm bulana kadar cinsiyetinin partinin geri kalanına açıklanmamasını istediğini anladım. Genç adamlar daha sonra akşam yemeği için gerekli olan şeyleri getirmek ve geceyi geçirebileceğimiz bir kamp için hazırlık yapmak üzere yata koştular. Bunu yaptıktan sonra karım bize doyurucu bir yemek
hazırlamak için acele etti, çocuklar ise yeni tanıdıklarının aralarında kendilerini evlerinde hissetmelerini sağlamak için ellerinden geleni yapıyorlardı. İlk yabancılık hissi geçtikten sonra kendisi de onların eğlencesine tamamen katıldı; ve akşam yemeğine oturduklarında
o da geri kalan herkes kadar neşeli bir şekilde gülüyor ve sohbet ediyordu.
Çeşitli yemeklere hayran kaldı, bal şarabımızı tattı ve önceki hayatına bir kez bile değinmeden
canlı bir sohbet sürdürdü. Uzun yıllar süren izolasyondan sonra herhangi bir insanla karşılaşmanın kendisi bile çocukları en büyük heyecana ulaştırmaya yetiyordu; ama bu varlığın bu kadar yakışıklı, bu kadar neşeli, bu kadar çekici olması kafalarını tamamen karıştırmış gibiydi; ve ziyafetin sona ermesi için işaret verdiğimde ve yeni arkadaşları yatta kendisi için hazırlanmış olan gecekonduya götürülmek üzereyken, Edward Montrose'un sağlığı
önerildi ve herkesin tezahüratları ve alkışları arasında hoş kokulu bal şarabı içildi.

O gittikten ve sessizlik sağlandıktan sonra Jack haykırdı:

`Şimdi, Fritz, lütfen bana bu neşeli adamla
nerede karşılaştığını söyle. Gizemli yolculuğunu onu aramak için mi yaptın, yoksa onunla
tesadüfen mi karşılaştın? Maceralarına devam et, biz
ateşin etrafında rahatça otururken.'

Böyle diyerek Jack, yanan yığının üzerine daha fazla odun attı ve her zamanki gibi umursamaz bir şekilde kendini yere atarak, dikkatle dinlemeye hazırlandı. Fritz, birkaç dakikalık tereddütten sonra başladı: `Belki hatırlarsınız,' dedi, `geçen gün arabamla yaptığım keşif gezisinden
döndüğümde, bir albatrosu nasıl
düştüğümü. Ancak o zamanlar babamdan başka kimse
yaralı kuşun başına ne geldiğini bilmiyordu, hatta daha fazla
düşünmüyordu bile. Yine de, gemi kazası geçiren yabancıyı bana fark ettiren o albatrostu; ve o da, göndereni neşelendirmek ve cesaretlendirmek için bir mesaj
taşımaya karar verdim. 
`Önce, bildiğiniz gibi, arabamı iki kişiyi taşıyacak şekilde hazırladım; ve
sonra, umut ve güvenle dolu bir kalple, sizi ve yatı terk ettim ve
Pounce önümde oturarak açık denize doğru yola koyuldum. Birkaç saat boyunca, rüzgar sertleşene kadar, kıyıya yakın bir yerde kalmanın daha uygun olduğunu düşündüm; düzenli bir fırtına çıkarsa,
hava alabileceğim korunaklı bir koy bulabilirdim.

`Bunu yapmış olmam iyi oldu; çünkü, istediğim korumayı bana sağlayacağına söz veren sakin bir koya ulaşmıştım ki, deniz tek bir köpük kütlesi gibi göründü: büyük dalgalar yükseldi; ve koyun nispeten sakin olduğu bir ortamda bile, biraz tehlikede olduğumu hissettim.

`Geceyi arabamda geçirdim; ve ertesi sabah, mütevazı bir pemmikan yemeği ve mataramdan bir yudum su aldıktan sonra, bir kez daha yola çıktım. Rüzgar dinmişti, deniz oldukça sakindi; ve,
gözlerimi mümkünse en ufak bir duman izi veya insan yaşamına dair başka bir işaret bulmak için her yöne doğru yoğun bir şekilde arayarak, öğlene kadar kürek çektim.

`Kıyının görünümü şimdi değişmeye başladı: kıyılar kumluydu,
iç kısımlarda ise yoğun ormanlar uzanıyordu, karanlık derinliklerinden
sık sık yırtıcı hayvanların kükremesini, maymunların haykırışını, sırtlanın şeytani kahkahasını veya talihsiz bir geyiğin umutsuz ölüm çığlığını duyabiliyordum. Nadiren bu garip sesleri dinlerken ve bu zayıf kanoda
yakınlardaki tek insan olduğumu bilerek bundan daha büyük bir yalnızlık hissi yaşadım. Kendimi tefekküre bırakarak
küreğimi dinlendirdim ve arabamın yavaşça sürüklenmesine izin verdim.

`Kıyıya yaklaşırken, bazen etrafımda uçuşan ve sonra tekrar ormanın sınırına geri dönen çok sayıda garip görünümlü kuş fark ettim,
burada biber bitkisi gibi görünen bir şeyle besleniyorlardı; meyveleri büyük
ağır gagalarıyla yakaladılar, havaya fırlattılar ve sonra
düşerken ustalıkla yakaladılar. Gagaları gerçekten olağanüstüydü:
muazzam ağırlıklarından dolayı sahiplerine sürekli baş ağrısı veriyormuş gibi görünüyorlardı.
Bu büyük uzantıların aşırı çirkinliğini hafifleten tek şey,
sadece tüylerinin neşeli tonuyla rekabet edebilen muhteşem renkleriydi.

`Şimdi keşke eve bir örnek getirseydim; ama o zamanlar,
kuşların grotesk hareketlerini izlemekten o kadar çok eğleniyordum ki,
bir tane edinmeyi düşünmedim. Oradan ayrıldığımda, kendi zihnimde bunların tukanlar olduğuna karar verdim: Haklı mıydım, Ernest?'

`Profesör', anlatımı bölmek istemeyerek, sadece
kahinvari bir baş sallama yaptı ve Fritz devam etti:

`Bundan sonraki birkaç saat boyunca, bazen bir derenin, bazen de geniş bir nehrin ağzından geçerek hızla kürek çektim. Sadece
bir keşif gezisinde olsaydım, şüphesiz, bu patikalardan birinden ormana doğru biraz yol almaya
çekinirdim; ama şimdi
böyle bir fikir aklıma gelmedi. Devam etmem, devam etmem, yolculuğumun hedefine
varana kadar gitmem gerektiğini hissettim.

`Gecenin gölgeleri sonunda çöktü ve korunaklı bir koy bularak
cajack'imi demirledim ve kıyıya çıktım. Cajack'imin dayattığı sıkışık
pozisyonda uzun süre oturduktan sonra bacaklarımı uzatmanın ne kadar keyifli olduğunu hayal edebilirsiniz.

Ancak kıyıda uyumak uygun olmazdı; bu yüzden akşam yemeğimi hazırlayıp
tadını çıkardıktan sonra gemiye döndüm ve geceyi orada geçirdim.

`Ertesi sabah Pounce ve ben kahvaltı için tekrar karaya çıktık. Ateşimi yaktım ve
önüne kızartmak için tombul bir papağan astım. Bunu yaparken,
arkamdaki uzun otların arasında hafif bir hışırtı duydum.
Etrafıma baktım ve orada, göz kamaştırıcı bakışlarla ve büyük kuyruğu ileri geri sallanırken, devasa bir kaplan gördüm.

`Bir an sonra sıçrayacaktı. Ben
yok olacaktım ve genç misafirimiz, Tanrı bilir kaç yıl daha korkunç bir yalnızlığa mahkûm olacaktı!

`Tüfeğim yanımda yatıyordu. Eğilip onu alabilmeden önce,
canavar beni yakalayacaktı.

`Pounce tehlikemi gördü ve kavradı: kahraman kuş düşmanıma doğru fırladı ve onu çırpınan kanatları ve gagasının sert darbeleriyle kör etti, böylece sıçraması durduruldu ve ben de kendimi toparlamak için zaman buldum. Tüfeğimi aldım ve ateş ettim; ve kalbine
delirmiş olan hayvan bir sıçrama yaptı ve sonra ayaklarımın dibine yuvarlandı.

`Düşmanım ölmüştü; ama yanında - ne yazık ki! - zavallı Pounce ezilmiş ve cansız yatıyordu. Büyük canavarın pençesinin bir darbesi onu yere sermişti, bir daha asla
kalkamayacaktı!' Fritz bu noktaya geldiğinde sesi titriyordu; ve, bir iki dakika sessiz kaldıktan sonra, aceleyle devam etti:

`Kalbimde hüzünlü ve ıssız bir hisle, sadık kuşu öldüğü yere gömdüm; ve sonra, daha fazla devam edemeden
o noktaya yakın bir yerde, arabama geri döndüm ve büyük kaplanı
düştüğü yerde bırakarak, hızla kürek çektim.

`Düşüncelerim kasvetliydi. Sanki, arkadaşım artık gitmişken, yolculuğa devam
edemeyeceğimi hissettim. Albatros, diye düşündüm,
bana ulaşmadan önce yüzlerce mil uçmuş olabilir. Bu
yabancı, bunlardan tamamen farklı kıyılarda olabilir; küreğimin her darbesi
beni o parlak sinyalden daha da uzağa götürüyor olabilir: kim
bilir?

`Ancak, bu cesaretsizlik hissi uzun
süreli olmayacaktı; çünkü bir an sonra, tüm şüphelerimi ve korkularımı
silip süpüren ve beni heyecanın en yüksek
zirvesine
yükselten bir manzara belirdi.

`Önümde yüksek bir kara parçası uzanıyordu. Etrafını dolaştım ve ötesinde, kıvrımlı ve sık ağaçlıklı kıyılarından
bir kaya resifinin uzandığı sakin ve hoş bir koy buldum. Bu resif noktasından, sakin havada yukarı doğru sabit ve belirgin bir şekilde kıvrılan bir duman sütunu yükseliyordu. Duyularıma inanmakta güçlük çekiyordum ama sanki bir rüyadaymışım gibi ona bakmayı bıraktım; sonra, nabzım zonklayarak ve beynim başım dönerek küreğimi kavradım ve ona ulaşmak için tüm sinirlerimi zorladım.

`Birkaç vuruş beni körfezin karşısına taşıdı ve kanomu sabitleyerek, işaretin parladığı kayanın üzerine atladım ama bir insan
izi göremiyordum. Bağırmak üzereydim çünkü ateş belli ki yakın zamanda yığılmıştı, yabancının çok uzakta olamayacağını biliyordum; ama bunu yapamadan, hafif bir figürün kaya zinciri boyunca durduğum noktaya doğru geçtiğini gördüm.
Hepiniz hislerimi hayal edebilirsiniz. `Birkaç adım ilerledim; ve sonra duygularımı olabildiğince kontrol ederek, İngilizce olarak şöyle dedim:

"Hoş geldin, güzel yabancı! Tanrı, merhametiyle, çağrını duydu ve
beni yardımına gönderdi!"

`Bayan Montrose hızla öne çıktı--'

`Kim? Ne?' diye bağırdı çocuklar, anlatıyı bölerek. `Kim öne çıktı?' ve genel bir karmaşanın ortasında, Ernest ayağa kalkıp kardeşine doğru
ilerledi ve kendi sakin üslubuyla şöyle dedi:

`Sırrı gerçekten açığa vurana kadar hiçbir yorum yapmak istemedim, Fritz, ama artık Edward Montrose'un kılığını görmediğimizi iddia etmemize gerek yok.'

Fritz, sırrın keşfiyle çok şaşkına dönmüş olsa da,
kendini toparladı; ve kardeşlerinin ona saldırdığı şakalara mükemmel bir sakinlikle katlandıktan sonra, yeni kız kardeşleri için üç tezahürata katıldı ve ardından gelen karışıklık ve kahkahalar yatıştığında hikayesine devam etti.

`Bayan Montrose ellerimi sıcak bir şekilde kavradı ve telaffuzumdan, korkarım, hayatımın her günü İngilizce konuşma alışkanlığım olmadığını tahmin ederek, Fransızca şöyle dedi:

`"Kuşun mesajınla geri dönmesinden bu yana uzun, uzun süre bekledim.
Tanrıya şükür, sonunda geldin!"

`Sonra, sevinç ve minnettarlık gözyaşlarıyla beni kıyıya götürdü, orada bir kulübe ve güvenli bir uyku yeri inşa etmişti, Falconhurst gibi küçük ölçekte, bir ağacın dalları arasında. Bana gösterdiği her şeyden çok memnun oldum, çünkü kulübesi ve aksesuarları sıradan bir beceri ve yaratıcılık sergilemiyordu. Duvarların etrafına yaylar, oklar, mızraklar ve kuş tuzakları asılmıştı; çalışma masasının üzerinde ise, bıçakla ustalıkla oyulmuş kutular ve sandıklar içinde, sedeften balık kancaları, balık kılçıklarından yapılmış iğneler ve kuş gagalarından yapılmış iğneler, her çeşit olta misinaları, bıçaklar ve diğer aletler vardı.

Bunların, bir sandık dolusu giysiyle birlikte, üç yıl önce bu ıssız kıyıya tek başına düştüğünde kıyıya vuran neredeyse tek şeyler olduğunu söyledi. Bu kızın, dörtte biri cinsiyetinin çoğunluğunu tamamen dehşete düşürecek olan engelleri nasıl aştığına giderek daha fazla hayran kaldım.

Kulübenin kendisi bir beceri harikasıydı; sağlam direkler, bir çerçeve oluşturmak için çapraz bambu parçalarıyla
zemine çakılmıştı; duvarlar
o zamanlar kamışlarla örülmüş, çatı palmiye yapraklarıyla kaplanmış ve
bütün her şey kil ile düzgünce sıvanmış,
çatının ortasında bir bacanın ateşin dumanını taşıması için açık bir alan bırakılmıştı.

`İçeri girdiğimizde, bir karabatak öfkeyle
çağırarak masanın altından bana doğru uçtu ve bana şiddetle saldırmak üzereydi. Bayan Montrose
onu durdurdu ve sonra bana kuşu ilk inişinden kısa bir süre sonra yakaladığını ve evcilleştirdiğini ve o zamandan beri onu her akla gelebilecek şekilde ona yardım etmesi için eğitmeyi başardığını söyledi: artık sadece hoş bir arkadaş olmakla kalmıyor, aynı zamanda ona her türden yiyecek getiriyordu, balık, et ve kümes hayvanı, çünkü ister doğal alışkanlığına göre suya dalsın, ister kuşları kanatlarından vursun, ister karada tavşan ve diğer küçük hayvanları yakalasın, tüm ganimetini ayaklarının dibine bırakıyordu.

`Karanlık çökmeden önce, mekanın tüm merak uyandıran şeyleri ve yaratıcı icatları sergilenmişti: mutfak ocağı, pişirme kapları, deri şişeleri, deniz kabuğu tabakları ve kaşıkları, balıkçı
saldısı ve sayısız başka şey--ve sonra, güzel ev sahibimle birlikte en iştah açıcı
yemeğe otururken, bana hayatı hakkında kısa bir
anlattı:

`Jenny* Montrose, Hindistan'da uzun yıllar görev yapmış bir İngiliz subayının kızıydı ve kendisi de orada doğdu. Üç yaşında annesini kaybetti.

* Bazı çeviriler adını Emily olarak verir.

`Karısının ölümünden sonra, Albay'ın tüm sevgisi ve ilgisi tek
çocuğuna odaklanmıştı; onun gözü önünde, cinsiyetine uygun tüm
başarılar ona öğretildi; ve ondan ateşli bir
sahne sporu sevgisi edindi. On yedi yaşına geldiğinde, babasının oturma odasında olduğu kadar, tarlada atının üzerinde de kendini evinde hissediyordu.

`Albay Montrose artık alayıyla birlikte eve dönme emri aldı
ve bazı sebeplerden dolayı, askerlerle birlikte gemide kendisine eşlik etmesini istemediği için, aynı anda yelken açmak üzere olan bir gemiye binmesi için ona bir yol sağladı.

`Ayrılmak hem yaşlı asker hem de kızı için son derece acı vericiydi, ancak başka alternatif yoktu. Ayrıldılar ve Bayan Montrose
Dorcas'la İngiltere'ye doğru yola çıktı. Kalküta'dan ayrıldıktan bir hafta sonra bir fırtına çıktı ve gemiyi rotasından çok uzağa sürükledi; daha kötü hava koşulları yaşandı; ve sonunda, her yöne sızıntılar
yayıldığından, mürettebat teknelere binmek zorunda kaldı.

Jenny, bunların en büyüklerinden birinde bir yer edindi. Denizin tehlikelerine günlerce katlandıktan sonra, kara göründü; ve diğer
tekneler kaybolunca, karaya çıkma girişimi yapıldı. Tekne
devrildi ve Bayan Montrose kıyıya tek başına ulaştı. Uzun bir süre
kumun üzerinde neredeyse hareketsiz yattı; ama hareket edebilecek kadar canlandığında, sonunda biraz kabuklu deniz hayvanı elde etti ve giderek gücünü
kazandı.

O zamandan ben ortaya çıkana kadar hiç insan
görmedi. Ancak, geçen herhangi bir gemiyi çekmek ve yardım almak için,
resifin ucunda sürekli yanan bir işaret fişeği tuttu; ve aynı amaçla,
yakaladığı tuzaklarda canlı olarak yakalayabildiği kuşların ayaklarına mesajlar iliştirdi. Albatros'u, bana, bir süre beslediğini ve kısmen evcilleştirdiğini söyledi; ama kendi başına uzun yolculuklar yapma alışkanlığında olduğundan,
ona bir mesaj göndermeyi de düşündü, böylece şans eseri
görülüp canlı yakalanırsa, bir cevapla geri dönebilirdi.

`Akşam yemeğimiz bitmişti; ve sonunda, ikimiz de günün kaygıları ve heyecanıyla yorgun düşmüş bir şekilde dinlenmek için çekildik, o yapraklı
kulübesine, ben de aşağıdaki kulübede uyumak için.

`Ertesi sabah, eşyalarını arabaya yerleştirdikten sonra, ikimiz de
gemiye bindik; ve onun iyi bilinen koyuna veda ederek o
önüme oturdu, ben de eve doğru yola koyuldum.

`Bu akşam Rockburg'a ulaşmış olacaktık, eğer teknemize bir kaza
olmasaydı ve bizi bu adaya yanaşmaya
zorlamasaydı. Tekne henüz
onarılmıştı ki, ilk silah seslerinizi duydum. Hemen
gizlendim; ve Malay korsanlarının yakınlarda olduğundan hiç şüphe etmeden,
keşif yapmak için dışarı çıktım. Gerçekten de, korkularımın
yersiz olduğunu görmek beni mutlu etti.'

Herkes Fritz'in hikayesini dikkatle dinlemişti, ama şimdi Franz'ın korkunç bir esnemesi, ardından Jack, Ernest ve Fritz'in diğerlerinin gelmesi ve benim de onların örneğini takip etme yönündeki büyük isteğim, partiyi gece için dağıtmanın zamanının geldiğini bana haber verdi. Fritz arabasına çekildi, çocuklar ve ben yatın güvertesine çıktık ve gecenin geri kalanı sessizce geçti. Ertesi sabah kahvaltı için bir araya geldiğimizde, Bayan Montrose'a artık kılık değiştirmeye çalışmaması için yalvarma fırsatını değerlendirdim, ancak ona gerçek kişiliğiyle hitap etmemize izin vermesini istedim. Jenny gülümsedi; çünkü genç adamlar kamaradan çıktığında onu karşıladığında, tavırlarında büyük bir değişiklik olduğunu fark etmişti ve sırrının ortaya çıktığını hemen görmüştü. `Sonuçta,' dedi, `bu kıyafetten utanmama gerek yok; son üç yıldır tek kostümümdü ve başka bir kostümde o süre boyunca gereken tüm işi başaramazdım.'

Keyifli yemeğimiz bittikten sonra eve doğru yola çıkmaya hazırlandım, ancak Fritz
bana
cachalot'u hatırlattı ve bir balinayı kesme işlemini tekrarlamak istemediğini itiraf etmesine rağmen, ispermeçet balığı tedarik etme şansını
kaybetmenin yazık olacağını düşündü.

Ona tamamen katıldım; ve gemiye binerek canavarın yattığı kumluğa hızla ulaştık. Daha yaklaştığımız anda köpekler kıyıya atladı ve biz onları takip edemeden büyük canavarın diğer tarafına koştular; hırlama, homurdanma ve uluma başladı ve oraya ulaştığımızda müthiş bir mücadelenin sürdüğünü gördük. Bir kurt sürüsü, köpeklerle av hakları konusunda şiddetli bir şekilde tartışıyordu. Ancak bizim ortaya çıkışımız meseleyi hemen çözdü; canavarlardan ikisi zaten ölmüştü ve silahlarımızdan kaçanlar dörtnala uzaklaştı. Sürünün arasında birkaç çakal vardı ve Coco akrabaları olan bu hayvanları görür görmez içgüdüsüne kapılarak efendisinin yanından ayrıldı ve bağırmalarımıza ve haykırışlarımıza rağmen onlara katıldı ve ormanda kayboldu. Firariyi ormana kadar takip etmeye çalışmak gereksiz ve tehlikeli olacağından, tekrar yola çıkmadan önce geri döneceğine güvenerek onu yalnız bıraktık. Fritz daha sonra et dağına tırmandı ve baltasıyla hızla kocaman kafatasını açtı; Jack ve Franz ona katıldı - Ernest, karım ve Jenny'yi bıraktığımız adada kalmıştı - ve kovalarla ona ispermeçetleri boşaltmasında yardım ettiler.

Sahip olduğumuz birkaç gemi kısa sürede doldu ve onları yata yerleştirdikten sonra bir kez daha gemiye bindik ve akşam yemeği saatinden kısa bir süre önce küçük adaya ulaştık.

Bizim için harika bir yemek hazırlanmıştı ve kendimizi
hazırladığımızda, yemeğin başına oturduk ve maceralarımızı anlattık.

Coco'nun terk edilişinin anlatımı şaşkınlık ve üzüntü dolu ünlemlerle karşılandı. `Yine de,' dedi Jenny bir süre sonra, `onun iyileşmesinden
umutsuzluğa kapılmamanız gerektiğini düşünüyorum, çünkü doğal hallerindeki hayvanlar, bir zamanlar evcilleştirilmiş olanların onlarla birlikte olmasına
nadiren izin verirler.

`Zavallı albatrosum bile, asla tam anlamıyla evcilleştirilmemiş olsa da ve
kesinlikle sonunda beni terk etmiş olsa da, yine de ara sıra geri dönerdi; ve eminim ki, Jack, yarın sabah erkenden ormanı arasan, evcil hayvanının medeni hayata geri dönmeye fazlasıyla istekli olduğunu görürdün; ya da istersen, ben gidip onu bulurum, çünkü
tek başıma teknede kürek çekmeyi çok isterim.'

Jack, önceki öneriye çok sevinmişti ve Jenny'nin tek başına gitmesine izin verilmesi talebini bir an bile dinlemese de, eğer erken bir yolculuğun eğlencesini seviyorsa, ertesi sabah ona kanoyla eşlik etmeyi ve Rockburg'a doğru yola çıkmak için zamanında yata dönmeyi kabul etti.

Gündoğumunda yola koyuldular, et ve bisküvi şeklinde 'yem' ve Jack'in akşam kaçakları yakalarlarsa suçlarından dolayı cezalandırmak için ürettiği bir ağızlık ve zincirle silahlanmışlardı. Kum setine vardıklarında karaya çıktılar; ve ormana girdikten sonra, orman tekrar çınlayana kadar 'Coco, Coco!' diye bağırdıktan sonra, hemen kaçakları gördüler, onlara doğru tesellisizce kambur bir şekilde yürüyordu, çok perişan görünüyordu ve kendinden içtenlikle utanıyordu. Kulakları yırtılmış, ceketi buruşmuş ve kirli bir şekilde gizlice yaklaştı. Onu cezbetmek için yemi kullanmaya gerek yoktu; ve zavallı hayvan böylece geldiğinde, mutsuz ve af dileyerek, Jack'in onu ağızlık ve zincirle daha fazla aşağılamaya gönlü elvermedi. Açıkça vahşi kardeşlerine katılmaya çalışmıştı ve onlar tarafından gerçek bir çakal olmadığı halde izlenmiş, endişelendirilmiş ve kovalanmıştı; ve Jenny'nin önceden haber verdiği gibi, artık esarete ve rahatlığa dönmekten fazlasıyla memnundu.

Zavallı Coco, yata varıldığında biraz olsun kendine gelmişti; ve doyurucu bir
yemekten sonra, bir daha asla terk etmeyeceğinden şüphem olmayan köpeklerin
arasında yerini aldı.

Artık her yer hareketli ve hareketliydi; kahvaltı bitince yata çıktık. Fritz ve Jack kanoya bindiler; ve kısa süre sonra Fair Isle ve Pearl Bay'i çok geride bıraktık.

Sabah çok güzeldi. Deniz, bizi eve doğru sürükleyen hafif esintinin yarattığı hafif dalgalanma dışında, tamamen sakindi. Yavaşça ve memnuniyetle muhteşem kemerli geçidin harikaları arasında kaydık, kayalar ve sığlıklar arasında yolumuzu açtık ve açık denize çıktık. O kadar yavaş ilerledik ki,
cajack'in sakinleri, bizi bir kez sığlıklar ve resifler arasından çıkardıktan ve küreklerini o kadar iyi bir amaç için kullandıktan sonra, bizi bekleyemeyeceklerini söylediler.

Ancak, Nautilus Koyu ve Cape Pug-Nose zamanı geçmişti ve
Shark Adası görüş alanındaydı. Jenny, büyük bir şaşkınlıkla, nöbet kulübesi, vahşi görünümlü toplar ve
yüksekliklerde dalgalanan bayrakla birlikte gözetleme kulemize baktı. Tahkimatı ziyaret etmesi için karaya çıktık; sonra tüm düzenlemelerimizi büyük bir gururla sergiledik.
Onlar ve güzel ceylan sürüsü yeterince beğenilince, tekrar gemiye bindik ve Safety Koyu'na doğru dümen tuttuk. Girişe ulaştığımızda, on iki atıştan oluşan görkemli bir selamlama bizi ve Rockburg'a gelen güzel misafirimizi karşıladı. Ancak, çift sayıdan memnun olmayan Ernest, on üç atışla karşılık vermekte ısrar etti, tek sayının, kesinlikle form açısından gerekli olduğunu söyledi.

Rıhtıma yaklaştığımızda, Fritz ve Jack bizi karşılamaya hazır bir şekilde durdular ve
gerçek bir nezaketle annelerini ve Jenny'yi kıyıya çıkardılar.

Döndüler ve bahçelerin, meyve bahçelerinin ve yükselen zeminde bulunan çalılıkların arasından eve doğru yol aldılar, bu çalılıklar hafifçe meskenimize doğru
yukarı doğru eğimliydi.

Jenny'nin şaşkınlığı, villaya yaklaştığında şaşkınlığa dönüştü - geniş, gölgeli balkonu, güneşte parıldayan çeşmeleri,
güvercinlikler, yukarıda dönen güvercinler ve sütunların etrafına dolanmış parlak, taze
sürüngenler onu memnun etti. Hala medeni bir ulustan uzak olduğuna ve kendisi gibi ıssız bir kıyıda mahvolmuş bir ailenin arasında olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu.

Ancak, verandanın gölgesinde lezzetli bir öğle yemeğinin
hazırlandığı bir masa gördüğümde şaşkınlığım küçük kızımın şaşkınlığına eşitti. Tüm porselenlerimiz, gümüşlerimiz ve camlarımız talep edilmişti ve lekesiz damask kumaşın üzerine yerleştirilmişti.

Şarap sürahilerde parıldıyordu, muhteşem ananaslar, portakallar, guavalar,
elmalar ve armutlar, serin yeşil yaprakların üzerinde,
porselen tabakların üzerinde piramitler halinde yığılmıştı. Bir geyik budu, soğuk kümes hayvanı, jambon ve
diller masanın uçlarını ve yanlarını kaplıyordu, ortada ise
süt kaseleri ve büyük bal şarabı sürahileriyle çevrili, neşeli çiçeklerden oluşan bir vazo yükseliyordu. Gerçekten de mükemmel bir ziyafetti ve karşılamanın içtenliği, şerefine
düzenlenen güzel kızın gözlerine sevinç gözyaşları getirdi.

Herkes kısa sürede oturmaya hazırdı; ve denizci kıyafetini değiştirdiği elbiseyle her zamankinden daha güzel görünen Jenny,
benim ve karımın arasındaki onur yerini aldı. Ernest ve Franz da oturdular; ancak hiçbir şey Fritz ve Jack'i onların örneğini izlemeye ikna edemezdi. Kendilerini bizim eğlendiricilerimiz olarak görüyorlardı ve eklemleri
keserek, bardaklarımızı doldurarak ve
tabakları değiştirerek bize büyük bir dikkatle hizmet ettiler; çünkü Jack'in Bayan Montrose'a söylediği gibi,
hizmetçilerin hepsi bizim yokluğumuzda kaçmıştı ve belki de bir iki gün boyunca kendimiz hizmet etmek zorunda kalacaktık.

Ziyafet sona erdiğinde ve garsonlar iştahlarını
tattığında, kardeşlerine katıldılar ve onlarla birlikte Rockburg'un tüm harikalarını yeni kız kardeşlerine gösterdiler. Eve, mağaraya, ahırlara,
bahçelere, tarlalara ve kayıkhanelere, birbiri ardına
onu götürdüler.

Karım, zavallı kızı yoracaklarından
korkup, gelip onu
eve geri götürmeseydi, fark edilmeden hiçbir köşe bırakmazlardı. Ertesi gün, erken bir kahvaltıdan sonra, hava henüz serinken Falconhurst'e doğru yola çıktık; ve yaklaşan kış için onarım ve düzenlemelerin gerekli olacağını ve bizi birkaç gün oyalayacağını bildiğimden, yanımıza bir miktar alet, ayrıca erzak sepetleri ve konforumuz için gerekli diğer şeyleri aldık.

Devekuşu hariç, tüm tayımız
ağacın yakınındaki ahırlarındaydı; ancak Jack, annesi ve Jenny'nin gerçekten tüm yolu yürümemeleri gerektiğini söyleyerek, ikincisinin büyük eğlencesine
Hurry'e atladı ve önümüzden kaçtı. Daha yolun dörtte birini bile
katlamadan, caddeden aşağı dörtnala koşan birçok ayağın gürültülü ayak seslerini duyduk ve hemen ardından rengarenk atlarımızın öfkeyle bize doğru sürdüğünü gördük.

Storm, Lightfoot, Swift, Grumble, Stentor, Arrow ve Dart oradaydı,
Jack, iki ayaklı atıyla onların peşindeydi.
Eyerinin başında bir grup eyer ve dizgin asılıydı, hepsi şıngırdayıp şangırdayarak gürültüye ve kargaşaya katkıda bulunuyor ve
heyecanlı hayvanları teşvik ediyorlardı, eğlenceye tamamen dahil oluyorlardı ve kuyrukları havada, kulakları arkada ve topukları sürekli ve ara sıra şakacı bir şekilde dışarı atılmış
olarak, bizi alt edecek gibiydiler.

Öfkeli saldırıdan korunmak için ağaçların arkasına sığınmak üzere bir kenara çekildik; ancak Fritz'in bir haykırışı tüm sürüyü aniden durdurdu ve Jack bize doğru mahmuzladı.

`Sığırlardan hangisini senin için eyerleyelim, Jenny?' diye bağırdı.
`Hepsi kuzular kadar nazik ve kediler kadar hareketli. Her biri
anne tarafından binildi; ve yan eyerin ne anlama geldiğini biliyor, bu yüzden yanlış yapamazsın.'

Jenny, büyük bir memnuniyetle, tüm haradaki en çevik ve en enerjik olan Dart'ı seçerek atların meziyetlerini takdir ettiğini hemen gösterdi.

Devekuşu daha sonra alışılmadık yükünden kurtuldu, hayvanlar
hızla donatıldı ve Lightfoot sepetleri ve sepetleri taşıyarak
tüm grup bindi ve dörtnala ilerledi. Jenny, süvarisinden çok memnundu ve bundan sonra onu özel olarak onun kullanımına ayırdı.

Falconhurst'teki iş, beklediğim gibi, bizi bir süre meşgul etti
ve Rockburg'a tekrar dönmemiz bir hafta sürdü.

Yine de zaman keyifli geçti; çünkü genç adamlar sabahtan akşama kadar meşgul olsalar da, yeni arkadaşlarının varlığı, onun canlı
ruhları ve neşeli sohbeti onları sürekli iyi bir ruh halinde tutuyordu.

Onarımlar tamamlandığında bir veya iki gün daha kaldık, böylece çeşitli yönlere geziler yapıp
Ormanlıklardan kümes hayvanları, domuzlar için meşe palamudu stokları ve kışın hasır, sepet, çit ve kümes yapımında kullanılmak üzere ot, söğüt ve baston getirebildik.

Bu günlerde çok sayıda sağanak yağmur bizi ıslattı ve yıllık sel başlamadan önce
Rockburg'a geri dönüp sığırlarımızı ve eşyalarımızı barındırmak için neredeyse hiç vaktimiz olmadı.

Daha önce bu kasvetli mevsim hiç bu kadar kısa ve hoş görünmemişti;
Jenny aramızdayken her zamanki yorgunluk ve hoşnutsuzluk hissi hiç ortaya çıkmadı; İngilizce herkes tarafından çabucak öğrenildi,
özellikle Fritz, o kadar iyi konuşuyordu ki Jenny onun bir İngiliz olmadığına
inanamadığını söyledi. Kendisi zaten Fransızca konuşuyordu ve bu nedenle anadilimizi kolayca öğrendi ve esaretten serbest bırakılmadan önce akıcı bir şekilde konuştu.

Bölüm 18

Çocuklar ve Jenny, pembe çalışma odamızda oturup çizim, dokuma ve örgü yaparken, uzun akşamlar boyunca, sırayla birçok harika hikaye anlattılar veya okudular. Aslında bu kış gerçekten mutlu bir zamandı ve sonunda yağmur dindiğinde ve parlak güneş tekrar doğanın yüzüne gülümsediğinde, dışarı çıktığımızda ve bir kez daha baharın ılık nefesini hissettiğimizde, bu kadar hafta boyunca kayalık duvarlarımızın içinde tutsak olduğumuza neredeyse inanamadık. Her şey bir kez daha hareketli ve hayat doluydu; tarladaki, bahçedeki ve meyve bahçesindeki görevler çocukların enerjisini harekete geçirirken, anneleri ve kız kardeşleri kümes hayvanı bahçesinde ve evde bolca meşguliyet buldular.

Çeşitli yerleşim yerlerimiz ve istasyonlarımız ilgi gerektiriyordu. Falconhurst, Woodlands, Prospect Hill, Shark ve Whale Adaları sırayla ziyaret edildi ve düzene sokuldu. Ada bataryasına bakma görevi Jack ve Franz'a düştü.

Bütün gün bayrak direğini onarmakla, bayrağı yeniden
çekmekle ve iki topu temizleyip çalışır duruma getirmekle meşguldüler. Akşam
yaklaşıyordu ve günlük işimiz bitmişti; geri kalanımız serin deniz melteminin tadını
çıkararak sahilde aşağı yukarı yürüyorduk. Çocukların işlerini
tamamlamasını izledik. Silahlarını doldurup çıkardılar
ve boş bir fıçıyı tekneye koyup kürek çekerek
talim için bir işaret olarak denize bıraktılar. Geri dönüp ateş ettiler ve namlu
parçalar halinde uçtu; Zafer naralarıyla silahları temizleyip içeri daldılar.

Bunu yapar yapmaz, sanki atışlarına cevap verircesine,
batıdan gelen üç silahın sesi duyuldu.

Konuşamaz halde durduk. Bu bir fantezi miydi? Gerçekten garip bir gemiden gelen silah sesleri mi duymuştuk? Yoksa çocuklar tekrar ateş mi etmişti? Hayır! Çocuklar
kanolarına atlayıp hızla bize doğru kürek çekiyorlardı. Onlar da sesi duymuşlardı.

Üzerimize bir duygu karmaşası çöktü - kaygı, sevinç, umut, şüphe, her biri sırayla zihnimizi ele geçirdi. Kıyılarımıza yaklaşan bir Avrupa gemisi miydi ve bir kez daha uygar hayata mı bağlanacaktık?
Yoksa bu sesler bizi soyup
öldürecek bir Malay korsanından mı geliyordu? Diğer insanlarla buluşmanın sonucu ne olacaktı;
Bize yardım edecek dostlar mı, bize saldıracak düşmanlar mı olacaklardı, yoksa yardımımıza ihtiyaç duyan talihsiz yaratıklar mı olacaklardı? Kim bilebilirdi ki?

Bu düşünceleri kelimelerle ifade edebilmemizden önce, araba kıyıya
dokunmuştu ve Jack ile Franz aramızdaydı.

``Onları duydun mu? Duydun mu?'' diye soluk soluğa kaldılar. ``Ne yapacağız?
Nereye gideceğiz?''

``Ah, Fritz,'' diye devam etti en küçük oğlum, ``bu bir Avrupa gemisi olmalı. Onu
bulacağız. Anavatanımızı bir kez daha göreceğiz,'' ve sevinçle ağabeyinin ellerini kavradı.

O zamana kadar, Avrupalı ​​kız kardeşlerinin ortaya çıkmasıyla iki genç adamda uygar bir yaşam özleminin nasıl uyandığını bilmiyordum.

Bütün gözler bana çevrilmişti. Ne tavsiyede bulunabilirdim?

``Şu anda,'' dedim, ``hiçbir şey yapamayız, çünkü gece yaklaşıyor.
Elimizden gelen tüm hazırlığı yapmalı ve rehberlik için dua etmeliyiz.' En büyük
heyecanla eve döndük, hepimiz hevesle konuşuyorduk ve
geç saatlere kadar hiç kimse dinlenmek için çekilmeye ikna edilemedi.

O gece çok az kişi uyudu. Çocuklar ve ben sırayla verandadan nöbet tuttuk,
daha fazla sinyal verilmesin veya bize düşmanca bir ziyarette bulunulmasın diye. Ancak gece yarısına doğru rüzgar çıkmaya başladı ve
planlarımızı tartışmak üzere yeniden bir araya gelmeden önce korkunç bir fırtına
kızıyordu; deniz o kadar
korkunçtu ki hiçbir teknenin yaşayamayacağını biliyordum ve
Körfezin girişine bir bordadan ateş edilmiş olsaydı
patlamanın uluması arasında bunu duymazdık.

Kasırga iki gün ve iki gece devam etti, ancak üçüncü
gün güneş tekrar belirdi ve rüzgarın yatıştırmasıyla deniz hızla
alçaldı. Endişeyle dolu bir şekilde, çocukların Köpekbalığı Adası'na gitme ve silahları
ateşleme isteğine hemen uydum; fırtınanın sonucunun ne olduğunu kim söyleyebilirdi; belki de gemi kayalık kıyıya
sürülmüştü ya da böyle bir kaderden korkarak kıyıyı terk etmiş ve
fırtınayı denizde atlatmıştı; eğer öyleyse asla geri dönmeyebilirdi.

Bu düşüncelerle Jack ve Franz'a kaleye kadar eşlik ettim.
Bir-iki--topları ateşledik ve bekledik.

Birkaç dakika boyunca hiçbir cevap gelmedi ve sonra uzaktan bir cevap raporu geldi. Artık şüpheye yer yoktu;
yabancılar hala civardaydı ve varlığımızın farkındaydılar. Kıyıdakilere her şeyin yolunda olduğunun işareti olarak bayrağı salladık ve
hızla geri döndük. Tüm aileyi büyük bir heyecan içinde bulduk ve onları olabildiğince sakinleştirmem gerektiğini hissettim, çünkü ne kuşatıldığım soruları cevaplayabiliyordum, ne de geminin ziyaretinin bekledikleri kadar avantajlı olmayabileceği gerçeğini gizleyebiliyordum.

Fritz ve ben hemen keşif yapmaya hazırlandık; kendimizi silahlarımızla, tabancalarımızla ve palalarımızla donattık, bir dürbün aldık,
arabaya oturduk ve eşimin dikkatli olmamız yönündeki veda ricasıyla koydan kürek çekip solumuzdaki yüksek kayalıkların etrafından dolaştık. Yaklaşık bir saat boyunca silah seslerinin geldiği yöne doğru ilerledik. Ancak,
çatlak kayalar ve kayalıklar ile tabanlarında huzursuzca çırpınan dalgalar dışında hiçbir şey göremiyorduk. Pug-Nose Burnu'na ulaşmıştık ve
uçurumun eski noktasını
çevrelemeye başladık.

Bir anda tüm şüphelerimiz dağıldı ve tüm iyiliklerin Büyük Vericisi'ne
duyulan sevinç ve minnettarlık kalbimizi doldurdu. Orada, burnun ötesindeki küçük
korunaklı koyda, yelkenleri toplanmış ve çapası atılmış,
direğinin başında İngiliz renkleriyle bir savaş gemisi duruyordu.

Camla güvertede ve ötesindeki kıyıda, ağaçların altında kurulmuş birkaç çadır ve aralarında yükselen
ateş dumanını seçebiliyordum. Camı Fritz'e uzatırken,
aniden bir kuşku hissettim. ``Ne,'' dedim kendi kendime, ``bu İngiliz gemisi, gemilerin olağan rotasından bu kadar uzakta ne yapıyor olabilir?' ve
subaylarına karşı ayaklanan,
bu gibi korunaklı bir sığınak seçen isyancı mürettebatın hikayelerini hatırladım; gemiyi gizlediler ve sonra açık denizlerde yağma ve talan etmek için yola çıktılar.

Fritz daha sonra haykırdı, `Kaptanı görebiliyorum, baba, subaylardan biriyle konuşuyor ve yüzünü gayet iyi görebiliyorum; İngiliz, eminim İngiliz ve bayrak gerçeği söylüyor!' ve bardağı tekrar elime koydu ki kendim görebileyim.

Hala uçurumun altında kalarak gemiyi dikkatlice inceledim. Fritz'in haklı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve korkularım bir kez daha dağıldı; gemide her şey temiz ve düzenliydi; tertemiz güverteler, cilalanmış çelik ve pirinç ve hem gemiye hem de kampa yayılan mükemmel düzen havası, orada otorite ve disiplinin hüküm sürdüğünü gösteriyordu.

Birkaç dakika daha sahneyi incelemeye devam ettik ve
sonra kıyıda kampın görünmesiyle, brikin kıyıdan birkaç gün boyunca ayrılma şansının olmadığı konusunda tatmin olarak, varlığımızı belli etmeden geri dönmeye karar verdik, çünkü daha iyi bir formda ve gerçek kaynaklarımıza daha uygun bir şekilde
yapabilene kadar bu yabancıların önünde görünmek istemiyordum.

Tekrar Rockburg'a çıktık, ailemiz orada gelişimizi heyecanla bekliyordu ve onlara gördüğümüz her şeyi olabildiğince ayrıntılı bir şekilde anlattık. Dikkatli olmamızı tamamen onayladılar ve hatta İngiliz gemisini tarif etmemizle umutları en üst seviyeye çıkan ve vatandaşlarıyla bir kez daha buluşmayı özleyen Jenny bile ziyareti ertesi güne ertelemeyi kabul etti. O gün, yatımızı düzene koyduktan sonra, kaptana yardım dileyen zavallı gemi kazası geçirmiş yaratıklar olarak değil, kıyıya gelen yabancıların hangi amaçla geldiğini öğrenmek isteyen toprakların efendileri ve ustaları olarak saygılarımızı sunabilirdik. Günün geri kalanı hazırlıklarımızı yapmakla geçti. Küçük, zarif teknemiz en iyi şekilde görünecek şekilde yapıldı; güverteleri temizlendi, pirinç topları parlatıldı, tüm keresteler* kaldırıldı ve karaya çıkarıldı ve İngiltere bayrağı tepesine çekildi. * Hurda, depolanmış ama kullanılmayan şeyler. Eşim gardıroplarımızı elden geçirdi ve en şık üniformalar çocuklar ve benim için hazırlandı, çünkü ne eşim ne de Jenny, Avrupa'daki medeni insanlar arasında evlerinde olsalardı, yapacaklarından farklı görünmeyi hiç düşünmemişlerdi, ancak günlük olarak kaba ve hatta kirli işlere alışkın olan bizler, rahatımıza ve eğilimlerimize en uygun kostümü
benimsemiştik. Gerçekten de, büyük, şekilsiz, geniş kenarlı şapkalarımızla, keten ceketlerimiz ve pantolonlarımızla, geniş deri kemerlerimizle ve tüylü çizmelerimizle görünseydik, akıllı savaş gemisinin adamlarını şaşırtmış olurduk; bu yüzden ertesi gün daha uygun kostümleri
koşulsuzca giydik.

O hareketli sabahın başlangıcında, bir kez daha gözlerimizi diğer insanlara dikip, uzun yıllardır sürgünde olduğumuz dış dünyadan haberler duymaya mahkum olduğumuzda, küçük kahvaltı odamızda toplandık. Yemek aceleyle ve neredeyse sessizce yendi, çünkü kalplerimiz çok doluydu ve zihinlerimiz çok meşguldü, bu yüzden dışarıya herhangi bir heyecan gösterisine izin vermiyordu. Fritz ve Jack sonra sessizce dışarı çıktılar ve hemen bahçeden taze ve hoş kokulu bol miktarda en seçkin meyvelerden oluşan sepetlerle geri döndüler ve bunlarla, yabancılara hediye olarak, yatımıza bindik.

Çapa çekildi, yelkenler açıldı ve kanoyu çekerek küçük gemi, sanki umutlarımıza ve neşeli beklentilerimize katılıyormuş gibi, Safety Koyu'nun suları üzerinde neşeyle sıçradı, denizin hala köpürdüğü kaşlarını çatan kayalara karşı Resif'e geniş bir mesafe bıraktı ve İngiliz gemisinin bilinçsizce bizi beklediği koya doğru uzaklaştı. Pug-nosed Cape'e ulaşıldı ve yabancıların şaşkınlığı ve hayreti içinde, burnu döndük ve doluya yakalandık.

Gemideki ve kıyıdaki her göz bize doğru çevrildi, her cam hareketlerimize çevrildi ve sabitlendi; çünkü cesur mürettebatın aradığı tüm garip manzaralar arasında, bizimki gibi bir grup tarafından yönetilen ve bu garip ve misafirperver olmayan kıyıda seyreden bir eğlence yatı gibi bir anormallik, onların düşüncelerinden en uzaktaydı.

Fritz ve ben teknemize bindik ve brigi çektik. Bir dakika sonra güvertesindeydik. Kaptan, bir İngiliz denizcinin sade açık sözlülüğüyle bizi içtenlikle karşıladı ve bizi kamarasına götürdükten sonra, genellikle ıssız sayılan bir kıyıda veya en vahşi vahşilerin meskeninde yaşayan sakinlerin ziyaretinin kendisine ne kadar büyük bir şans olduğunu açıklamamızı rica etti.

Ona enkazın ve bu kıyılardaki yolculuğumuzun tarihini özetledim ve ona Bayan Montrose'dan ve onu yalnız
durumundan
kurtarmamızdaki ilahi yoldan bahsettim.

`O zaman,' dedi cesur subay, ayağa kalkıp Fritz'in elini tutarak, `kendi adıma ve Albay Montrose adına yürekten teşekkür edeyim; çünkü beni bu kıyılara getiren şey, o cesur kıza ait bir iz bulma umuduydu. Dorcas'ın kaybolması Albay için korkunç bir darbe oldu ve yine de, üç yıldır onun veya içinde yelken açanların hiçbirinin haberi İngiltere'ye ulaşmamış olmasına rağmen, kızından tekrar haber alma umudunu asla tamamen kaybetmedi. Bunu biliyordum ve birkaç hafta önce, Sydney'den Cape'e gitmek üzereyken, Dorcas'tan sağ kurtulan üç adam buldum ve enkazdan kurtulan dört tekneden kendi teknelerinin, bildikleri kadarıyla karaya güvenli bir şekilde ulaşan tek tekne olduğunu söylediler. 

`Onlardan tüm ayrıntıları öğrendim ve bu enlemlerde seyir izni için başvurarak, talihsiz mürettebatın daha fazla izini bulma umuduyla yelken açtım. Çabalarım beklenmedik bir başarıyla ödüllendirildi.' 

Fritz, aldığı övgülere son derece mütevazı bir şekilde karşılık verdi ve ardından kaptan, karım ve Bayan Montrose ile tanıştırılmak için yalvardı. `Ve,' diye devam etti, `eğer gemideki tüm mürettebatın bir anda yok olması disiplin kurallarınıza aykırı değilse, şimdi geri kalan grubunuz için bir tekne göndereceğim.'

Bunun üzerine subaylardan biri nazik bir mesajla yata gönderildi ve anne Jenny ve üç çocuk hemen gemideydi.

Nazik ev sahibimiz onları çok sıcak bir şekilde karşıladı ve o ve subayları bize şeref vermek için birbirleriyle yarıştılar. Gerçekten de çok hoş eğlendiriciler olduklarını kanıtladılar ve zaman hızla geçti.

Öğle yemeğinde kaptan bize Sidney'den kendisiyle birlikte hasta bir beyefendi olan Bay Wolston, karısı ve iki kızının yelken açtığını söyledi;
ancak deniz yolculuğunun sağlık durumu nedeniyle tavsiye edilmiş olmasına rağmen, Bay Wolston'a tahmin edildiği kadar fayda sağlamamış ve Unicorn'u onarım için koya
götüren fırtınanın etkilerinden o kadar çok acı çekmişti ki,
kısa bir süre karada dinlenmek için can atıyordu.

Aileyle tanışmak için can atıyorduk ve öğleden sonra onları ziyaret etmemiz gerektiğine karar verildi. Gölgeli ağaçların altına konaklamaları için çadırlar kurulmuştu ve karaya çıktığımızda Bay Wolston'ı bunlardan birinin yanında oturmuş, serin deniz melteminin tadını çıkarırken bulduk. O ve ailesi bizi gördüklerine çok sevindiler ve onların arkadaşlığından o kadar çok keyif aldık ki, o akşam hala kıyıdaydık. Artık Rockburg'a dönmek için çok geçti ve kaptan yatta yer bulamayanlara konaklamaları için çadır teklif etti. Çocuklar geceyi karada geçirdiler.

O gece eşimle uzun ve ciddi bir istişare yaptım,
Avrupa'ya geri dönmek için gerçekten haklı bir nedenimiz olup olmadığı konusunda. Sadece bunu yapma fırsatı olduğu için oraya bir yolculuk yapmak çocukça olurdu.

İkisi de diğerinin duygularının hangi karara meyilli olduğunu bilmiyordu; her biri
bu duygulara ters düşebilecek şeyleri ifade etmekten korkuyordu; ancak
yavaş yavaş ikisinin de bu huzurlu adayı terk etmek için güçlü bir isteği olmadığı ortaya çıkmaya başladı; ve sonunda ikimizin de kalbinin derinliklerinde yatan gerçek dileğin bundan sonra evimiz olarak Yeni İsviçre'yi benimsemek olduğunu keşfettik.

Büyük ve önemli bir karar alınması gerektiğinde, sevdiklerimizde fikir birliği bulmaktan daha keyifli ne olabilir?

Sevgili eşim, benim ve en azından iki oğlunun da kalmak istemesi koşuluyla, geri kalan günlerini bu kadar bağlandığı bir yerde geçirmekten daha çok istediği bir şey olmadığına dair bana güvence verdi.

Diğer ikisinden, eğer Avrupa'ya dönmeyi seçerlerse, iyi sınıftan göçmenleri bize katılmaları ve müreffeh bir koloni oluşturmaları için çaba göstermeleri gerektiği anlayışıyla, gönüllü olarak ayrılacağını söyledi.

Adanın, gelecekte İngiltere'den ve İsviçre'den gelen koloniciler tarafından iskan edilse bile, ana vatanımızın adını taşımaya devam etmesi gerektiğini düşündüğünü ekledi.

Bu mükemmel fikri içtenlikle onayladım ve Kaptan Littlestone ile adayı Büyük Britanya'nın koruması altına alma konusunu görüşürken bundan bahsetmeyi kabul ettik.

Sonra, oğullarımızdan hangisinin bizimle kalmaya en uygun olduğu ve hangisinin gideceği sorusu geldi.

Bu noktada kararsız kaldık, birkaç gün içinde muhtemelen kendi istekleriyle bir seçim yapacaklarını düşünerek, ki bunu da tahmin ettiğimizden daha erken yaptılar. Kahvaltıdan sonra, Kaptan Littlestone'un gemisini Safety Bay'e getirmesi önerildi, böylece Rockburg'da kendisi ve ekibinden bir ziyaret alabilirdik. Orada, hasta Bay Wolston ve ailesini, kıyıda rahat bir konaklamanın sağlığına fayda sağlayacağı umuduyla davet ettik. Bu plan kabul edilir edilmez, Fritz ve Jack, resepsiyonlarına hazırlanmak için kanoyla aceleyle uzaklaştılar, brik ve yatımız daha yavaş bir şekilde onları takip etti. Ancak, girişteki Rocky Burnu'nu dönerken, Safety Bay ve Rockburg'un güzel arazisi önlerinde uzandığında, misafirlerimizin şaşkınlığını hangi kelimeler ifade edebilir?

Köpekbalığı Adası'ndaki bataryadan on bir topun selamı geldiğinde, İngiltere'nin kraliyet sancağının
sabah esintisinde görkemli bir şekilde
gösterildiği ve dalgalandığı yerde, daha da büyük bir şaşkınlık yaşadılar.

Her yüz ifadesinde bir şaşkınlık ve zevk parıltısı belirdi ve zavallı Wolston'ın ruhu, böyle bir evde yaşanacak huzur ve mutluluk fikriyle
canlandı.

Onu kıyıya son derece dikkatli ve şefkatli bir şekilde taşıdım ve odamda rahatça yerleştirdim, Bayan Wolston için oradaki mobilyalara bir kamp yatağı eklendi, böylece kocasına rahatça bakabilirdi.

Bu arada limandaki ve Rockburg'un etrafındaki manzara en canlı tasviriydi; neşe ve heyecan her yöne hakimdi, ikametgahımızın güzellikleri ve harikaları keşfedildikçe, akşam yemeğine çağrı neredeyse hiç dikkat çekmedi.

Ancak, Falconhurst'e bir ziyaret planlandığında, şirket sonunda oturmaya ve neşemize ortak olmaya ikna edildi, ancak huzursuzluk ruhu kısa süre sonra geri döndü ve gençler, daha önce sessiz olan çimenliklerimizde, caddelerimizde ve çalılıklarımızda dolaşmaya devam etti, ta ki sayılarının gerçekte olduğundan üç kat fazla olduğuna inanmaya hazır olana kadar.

Akşama doğru evrensel heyecan azalmaya başladı ve grup, makul bir sakinlikle akşam yemeği için toplandı.

Bay Wolston, bize katılabildi, çünkü dinlenmenin ve aramızda bir ikamet umudunun verdiği zevk ona yeni bir hayat vermiş gibiydi. Bu isteğini artık kendi adıyla ve karısının adıyla açıkça dile getiriyordu; Niyetlerimizin ne olduğunu sorarak ve eğer bizim için uygunsa, kendisininki gibi sağlığı da hassas olan en büyük kızlarıyla birlikte adada uzun süre kalmalarını, küçük kızının ise şimdilik Ümit Burnu'ndaki kardeşinin yanına gitmesini önerdi.

Sonunda hepimizin arasına yerleşmeye karar vermesi halinde, Bay Wolston oğlunun Ümit Burnu'ndan ayrılıp kolonimize katılmasını önerecekti.

Bu teklifi içten bir memnuniyetle karşıladım ve geri kalan günlerimizi Yeni İsviçre'de geçirmemizin
benim ve eşimin isteği olduğunu söyledim.

`Yaşasın Yeni İsviçre! Sonsuza dek Yeni İsviçre!' diye bağırdılar tüm topluluk, kadehlerini kaldırıp, neşeli bir duygu birliğini ifade eden müzikal bir tınıyla kadehlerini birbirine değdirerek.

`Yeni İsviçre'ye refah; uzun süre çiçek açması dileğiyle,' diye yankılandı her taraftan.

``Yeni İsviçre'yi yuva edinenlere uzun ömür ve mutluluk!'' diye ekledi Ernest, konuşurken öne eğilerek,
benimkiyle, annesinin ve Bay Wolston'ınkiyle kadehini çalmak için.

``Gidenlere uzun ömür ve refah dileyecek birileri yok mu?'' diye sordu Jenny, oldukça tedirgin bir bakışla. ``İngiltere'ye ve babama dönmeyi ne kadar özlesem de, tüm tezahüratlar Yeni İsviçre içinse eğilimim sarsılacak!''

``İngiltere ve Albay Montrose için üç tezahürat,'' diye haykırdı Fritz, ``Avrupa'ya dönenlere başarı ve mutluluk!'' ve tonozlu çatılar bu kadeh kaldırmanın yarattığı tezahüratla çınlarken, Jenny'nin bir bakışı, ailemize olan bağlılığına rağmen babasına dönme isteğini takdir ettiği için ona ne kadar teşekkür ettiğini gösterdi.

`Peki,' dedim, sessizlik sağlandığında, `Fritz İngiltere'ye gitmeye karar verdiğinden, benim için bu sevgili kızımı, adanın kıyılarında bulduğum hakkımla, ona geri vererek, yas tutan bir babaya mutluluk getirme görevini üstlenmelidir. 

`Ernest benimle kalmayı seçiyor. Annesi ve ben bu karardan dolayı yürekten seviniyoruz ve ona gücümüz yettiğince en yüksek bilimsel görevleri
vereceğimize söz veriyoruz. `Ve şimdi Jack'in seçimi ne? Sahip olduğunu söyleyebileceğim tek yetenek
bir komedi oyuncusu olmak ve sahnede parlamak için
Avrupa'ya gitmesi gerekiyor.'

`Ancak Jack Avrupa'ya gitmiyor,' diye cevapladı. `Burada kalmayı düşünüyor ve Fritz gittiğinde, hırsının zirvesi olan Yeni İsviçre'deki en iyi binici ve en iyi nişancı olacak.

`Gerçek şu ki,' diye devam etti gülerek, `Ben onların
Avrupa okullarına hayranlık duyuyorum ve eğer çok yaklaşırsam kendimi yakalanıp
birine çarpılmış olarak bulmayı beklerim.'

`İyi bir okul tam da istediğim şey,' dedi Franz. `Birçok öğrenci arasında biraz taklit ve coşku var ve dünyada yükselme şansım olacak.

`Fritz muhtemelen bir gün buraya geri dönecek; ama ailenin bir üyesinin orada kalma niyetiyle eve gitmesi iyi olabilir ve ben en küçüğü olduğum için, diğerlerinden daha kolay farklı bir hayata uyum sağlayabilirim. Ancak babam benim için karar verecek.'

`Gidebilirsin, sevgili oğlum,' diye cevapladım, `ve Tanrı tüm planlarımızı ve kararlarımızı kutsasın. Bütün dünya Rab'bindir ve onun gözünde
iyi ve yararlı hayatlar sürdüğünüz
yer, evinizdir.

`Ve şimdi isteklerinizi öğrendiğime göre, tek soru şu,
Kaptan Littlestone bunları yerine getirmenize nazikçe izin verecek mi?'

Tüm gözler hevesle ona dikilmişti ve bir anlık duraklamadan sonra
yiğit subay şöyle konuştu:

`Sanırım bu konudaki yolum tamamen açık ve bu aileyi bir kez daha arkadaşlarıyla ve medeni dünyayla iletişime sokmanın
aracı olmak için ilahi olarak yönlendirildiğimi düşünüyorum.

`Bana verilen emir, gemi kazası geçiren bir mürettebatı aramaktı.

`İki enkazdan kurtulanlar bulundu.

`Üç yolcu, gemimi Cape'te bırakmak yerine burada bırakmak istediklerini ifade ederken, aynı zamanda üç kişiye İngiltere'ye bir geçiş izni vermem isteniyor.

`Bundan daha uygun bir şey olabilir mi? Bana emanet edilebilecek kişilerin sorumluluğunu üstlenmeye çok istekliyim.

`Her durum, İlahi Takdir tarafından harikulade bir şekilde düzenlenmiş ve birbirine bağlanmıştır ve eğer İngiltere müreffeh ve mutlu bir koloni kazanırsa, bu talihli olaylar zincirine uygun bir toka olacaktır. Yeni İsviçre için üç alkış.'

Grup gece için ayrılırken her kalpte derin bir duygu oluştu.
Birçok kişi aniden yeni bir hayatın eşiğinde olduklarını hissederken, kalbimden bir yük kalktı ve yıllarca beni endişeyle ezen bir zorluğun çözüldüğü için Tanrı'ya şükrettim.

Bundan sonra, İngiltere'ye gidecek olan sevdiklerimizin ayrılışı için hazırlıklar yapmaktan başka bir şey düşünülmedi. Kaptan Littlestone, ayırabildiği kadar zaman ayırdı; ancak bu zorunlu olarak kısaydı,
bu yüzden yerleşim yerinde birkaç gün boyunca aralıksız bir hareket ve çalışma hakim oldu.

Yolculuk sırasında çocuklarımızın rahatını artırabilecek veya İngiltere'ye vardıklarında onlara fayda sağlayabilecek her şey sağlandı ve paketlendi ve inci, mercan, kürk, baharat ve diğer değerli eşyalardan oluşan büyük bir payım, ticaret dünyasında iyi bir yer edinmelerini sağlayacaktı.

Talihsiz gemimizin kaptanının kişisel malı olduğunu bildiğim özel kağıtları, parayı ve mücevherleri onlara emanet ettim ve mümkünse bunları mirasçılarına vermelerini istedim. Enkazın kısa bir açıklaması, mürettebatın isimleriyle birlikte, bir listesini
bulduğum Kaptan Littlestone'a verildi.

Gemisi Unicorn'u taze erzak, balık, sebze ve meyveyle bol miktarda stoklamıştık, çünkü ona gösterdiği nezaket ve sempati için duyduğumuz minnetle, mümkün olan her türlü yardımı sunmaya hazır hissediyorduk. Oğullarımla yaptığım uzun bir sohbette, onlara hayatlarının gelecekteki sorumluluklarını, tüm çeşitli yönleriyle, Tanrı'ya, diğer insanlara ve kendilerine karşı görevlerini ciddiyetle yükledim, farklı karakterlerinin onları maruz bırakabileceği ayartmalara işaret ettim ve yetiştirildikleri inanca sıkıca tutunmaları için onları şefkatle teşvik ettim.

Fritz, daha önce bana, kendisi ve Jenny arasındaki bağı, gerçekten çok belirgin olan şeyi bildirdikten sonra, kendisine tanıştırıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede Albay Montrose'a bundan bahsetmesini ve nişanlanmaları için onayını istemesini tavsiye ettim.

Ben de kendi payıma, tıpkı bu tatlı kızı çok seven ve ondan ayrılmanın acısını yürekten yaşayan annesi gibi, memnuniyetle ona verdim.

Ayrılmamızdan önceki akşam, Fritz'e gemi kazasından beri hayatımızın olaylarını kaydettiğim günlüğü verdim, hikayenin basılıp yayınlanmasını istiyordum. `Bildiğiniz gibi,' dedim, `çocuklarımın eğitimi ve eğlencesi için yazıldı, ancak diğer gençlere de faydalı olması çok olası.

`Çocuklar genel olarak her yerde birbirine çok benzer ve siz dört çocuk, her yönden büyüyen kalabalıkları temsil ediyorsunuz. Basit anlatımımın, bunlardan bazılarının iyilikte sabırla devam etmenin ne kadar kutsanmış sonuçlar verdiğini, bilgi ve bilimin düşünceli bir şekilde uygulanmasından ne gibi yararlar doğduğunu ve kardeşlerin ebeveyn sevgisinin gözleri altında birlik içinde yaşamasının ne kadar iyi ve hoş bir şey olduğunu gözlemlemelerine yol açabileceğini düşünmek beni mutlu edecek.'

Gece etrafımda kapandı.

Son kez birleşik ailem benim bakımım altında uyuyor. Yarın
günlüğümün bu son bölümü en büyük
oğlumun eline geçecek.

Uzaktan selamlıyorum seni, Avrupa!

Seni selamlıyorum seni, sevgili eski İsviçre!

Senin gibi, Yeni İsviçre de gelişsin ve refaha kavuşsun--iyi, mutlu ve özgür!

Editörün Kesilmiş(tm) baskısını beğendin mi?

O zaman daha fazla The Castaways
Collection için www.pink-tree-press.com adresini izle, <Masterman Ready>, <Robinson Crusoe>, <The
Mysterious Island> ve <In Search of the Castaways> dahil.

Diğer Editör'ün Kesilmiş(tm) Baskıları arasında Gene Stratton-Porter'ın
<Freckles> ve <Girl of the Limberlost>, Eleanor Porter'ın sevilen
<Pollyanna> ve neredeyse unutulmuş klasiği <Just David> ve
çok daha fazla seçki yer alacak, hepsi de Yirmi Birinci Yüzyıl ev okulu öğrencilerinin ve diğer ilgili
okuyucuların zevklerine uyacak şekilde özenle yeniden düzenlendi.

Bu baskı (c)2000
tarafından
Pink Tree Press
PO Box 16536
Salt Lake City, Utah 84116
ISBN 1-930860-50-1

Johann David Wyss'in Project Gutenberg'in İsviçreli Robinson Ailesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWISS FAMILY ROBINSON ***

***** This file should be named 3836.txt or 3836.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/3/3836/

Produced by Anne Wingate

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
