*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Brother to the Bear and other Animal Stories (Ayının Küçük Kardeşi ve Diğer Hayvan Hikayeleri)
Yazar: William Long
Yayın Tarihi: December 22, 2011 [EBook #38363]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38363
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Little Brother to the Bear and other
Animal Stories, by William Long

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Brother to the Bear and other Animal Stories

Author: William Long

Illustrator: Charles Copeland

Release Date: December 22, 2011 [EBook #38363]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE BROTHER TO THE BEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Matthew Wheaton ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

_Ayıya Küçük Bir Kardeş_

_William J. Long_

[İllüstrasyon:
_WILLIAM-J-LONG'UN KİTAPLARI_
_Ayıya Küçük Bir Kardeş_
_GEYİKLERİ TAKİP ETMEK_
ORMAN OKULU
TARLA HAYVANLARI
HAVADAKİ KUŞLAR
ORMAN HALKININ YOLLARI
OKULDAKİ ORMAN HALKI
YABAN YOLLARI
ORMANIN SIRLARI]

_Ayıya Küçük Bir Kardeş_

[İllüstrasyon: "Ağaç tepelerinde şiddetli bir savaş"]

[İllüstrasyon:
_Ayıya Küçük Bir Kardeş ve Diğer Hayvan Çalışmaları_

_William J Long'un Kaleminden_

_Yazarı_
_Orman Okulu_
_Tarla Hayvanları_
_Hava Kuşları_
_Orman Halkı Serisi_
_vb._

_Charles Copeland'ın Resimleri_

_Boston ABD ve Londra_

_GINN AND COMPANY
THE ATHENAEUM PRESS
1903_]

STATIONERS' HALL'DA GİRİLDİ

TELİF HAKKI, 1903
WILLIAM J. LONG'UN

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Ayıları seven Lois'e, Ayı ve küçük kardeşinin bu kitabını adıyorum._

_ÖN SÖZ_

_Bu küçük kitabın amacı, başkalarıyla basit bir zevkimi paylaşmaktan daha öte bir amaca sahip olduğu sürece, "Bakış Açısı" başlıklı
ilk bölümde bulunabilir; ve başlık, "Ayının Küçük Kardeşi" başlıklı bölümde açıklanacaktır._

_Buradaki tüm taslaklar büyük ölçüde kendi not defterlerimden veya kendi hafızamdan yeniden üretilmiştir ve gözlemler yaklaşık otuz yıllık bir dönemi kapsar,--ilk kez bir çocuğun şaşkınlığı ve zevkiyle ev ormanlarında dolaşmaya başladığım zamandan, Kanada vahşi doğasına yaptığım son zorlu kış yolculuğuna kadar. Bazı bölümler, örneğin
Çulluk ve Rakun, aynı türe ait onlarca hayvanın ve kuşun özelliklerini temsil eder; diğerleri, örneğin "Hayvan Cerrahisi"ndeki Ayı ve Eider Ördeği, doğanın kendilerinden çok daha yüksek bir seviyeye
çıkardığı görünen belirli bireysel hayvanların keskin zekasını temsil eder; ve tek bir
vakada -Kurbağa vakasında- hikayenin hatırına, farklı zamanlarda ve farklı
yerlerde gözlemlediğim bu mütevazı küçük yardımcılarımızdan dört veya beşinin alışkanlıklarını tek bir yaratıkta topladım._

_Burada hayvanlar ve kuşlar için kullanılan tuhaf isimler Milicete Kızılderilileri tarafından verilmiştir ve genellikle yaratıkların kendilerine dair bir ses veya ima içerir. Aksi açıkça belirtilmediği
yerler hariç, tüm olaylar ve gözlemler kendi gözlerimin önünden geçmiştir ve daha sonra diğer gözlemciler tarafından doğrulanmıştır. Kayıtlarda, gerçeklere sıkı sıkıya bağlı kalırken, sadece tüm bu hayvanları
benim keşfettiğim zamanki kadar
okuyucu için de ilginç kılmaya çalıştım._

_WM. J. LONG._

_Stamford, Eylül, 1903. _

İÇERİK

BAKIŞ AÇISI

AYIYA KÜÇÜK BİR KARDEŞ

MÜNZEVİ WHITOOWEEK

BİR ORMAN DAHİSİ

UPWEEKIS AVIZA GİTTİĞİNDE

ŞİŞMAN K'DUNK

MOOWEN'IN İNİ

KINGFISHER'IN ANAOKULU

PEKOMPF'UN KURNAZLIĞI

HAYVAN CERRAHİSİ

SİLAHSIZ AVLANMA

KIZILDERİLİ İSİMLERİNİN SÖZLÜĞÜ

TAM SAYFA RESİMLER

"AĞAÇ TEPELERİNDE ŞİŞMAN BİR SAVAŞ" _Ön sayfa_

"KÜÇÜKLER İNLERİNDEN ÇIKTILAR VE BİRLİKTE OYNAMAYA BAŞLADILAR"

"AĞAÇ TEPELERİNDEN ATLAYIP KENDİNİ DÖVÜŞ"

"CİVCİVLERDEN BİRİ ANNESİNİN SIRTINDA DİNLENİYORDU"

"BİR KEZ YAŞLI KÖPEĞİM DON BİR AĞAÇ HOROZU BAŞLATTI"

"SONRA O DA KAYA ÜZERİNDEN ATILDI"

"YUMUŞAK DİL, SÜRÜKLENEN BACAKLARINDAN BİRİNE ÇARPIŞTI"

"MOOWEN BENİM ÖNÜMÜZDE BİRÇOK KEZ BURADA OLMUŞTU"

"BİR VİNKTEN GEÇTİ VE VAHŞİ YARATIĞI NEREYSE ÖLDÜRÜYORDU"

"PENÇESİNİN HIZLI ÇEKİLİŞİNİN ARDINDAN GÜMÜŞ BİR PARLAKLIK"

"SONUNDA BUZLU BİR NEHİRDE YÜZEREK KAÇTI"

"AYI VE YAVRULARI AÇGÖZLÜ, KOMİK YOLLARIYLA YABAN MERSİNİ TOPLUYORLAR"

"BİR MUHTEŞEM BİR HIZ"

BAKIŞ AÇISI

İyi tanıdığım yaşlı bir Kızılderili, bir keresinde bir ayıyı
ölmüş bir şekilde yakaladığını söyledi. Aynı gün ayının eşi gelip sırtına düşen ve onu
ezen
ağırlıklı kütüğü kaldırmaya
çalıştı. Bunu başaramayınca, çitin içine doğru ilerledi; ve Kızılderili, havadaki meraklı, alçak bir sesle sessiz, meraklı ayaklarla içeri çekildiğinde, ayı ölü eşinin yanında oturuyordu, başını kollarının arasına almış, ileri geri sallıyor ve inliyordu.--

Hayvanlar alemini önce anlayacak ve sonra keşfini başkalarıyla paylaşacak olan modern doğa yazarının yapması gereken iki şey vardır.
Gerçekleri, mümkünse ilk elden toplamalı ve sonra gerçekleri, onları
etrafındaki tüm koşullar ışığında kendi kafasına ve kalbine hitap ettiği şekilde yorumlamalıdır. Çocuk hayvan hikayesinden memnun kalacak, ancak adam hayvan yaşamına dair özellikle kendisine hitap eden her gerçeğin nedenini ve nasılını soracaktır. Çünkü her gerçek aynı zamanda bir vahiydir ve özellikle kendisi için değil, arkasında yatan ve bir şekilde ifade ettiği yasa veya yaşam için ilginçtir. Yere düşen bir elma yeterince yaygın bir gerçekti, o kadar yaygındı ki, birisi bunun hakkında düşünüp düşen elmayı ve düşen yıldızı aynı şekilde tutan büyük yasayı bulana kadar hiçbir ilgisi yoktu. Hayvanlar aleminde de böyledir. Renk, boyut ve alışkanlık gibi yaygın gerçekler yüzyıllardır görülüyordu, ancak birisi bunları düşünüp bize türler yasasını verene kadar pek bir anlam veya ilgileri yoktu. Çoğu kuş ve hayvan için bu yaygın gerçekler ve anlamları artık iyi biliniyor ve bunları tekrar gözden geçirmek yorucu ve nankör bir iş. Türlerin kökeni ve yerçekimi yasası artık buhar makinesi, telgraf teli ve anladığımızı sandığımız diğer şeylerle aynı rahat kategoriye konuyor. Bu arada hava, mesajlarımızı taşımaya hazır görünmeyen akımlara sahip ve güneş, tepkisiz gezegenimizde günlük olarak yeterince enerji harcıyor ve eğer anlasaydık, tüm
ateşlerimizi gereksiz kılıyor. Bu arada, hayvanlar
dünyasında, doğa öğrencileri doğal yaşam alanlarındaki vahşi şeyleri takip ettikçe ve bunların aynı türden olanlardan ne kadar farklı olduklarını ve kendilerine ait olduğu varsayılan basılı alışkanlık listelerini ne kadar aştıklarını keşfettikçe, muazzam bir dizi yeni gerçek gizleniyor veya yavaş yavaş gün ışığına çıkıyor.

İletişimde mükemmelliğin sınırı olarak çirkin telgraf direği ve telden çok uzun süre memnun kaldık; ve hayvanların içgüdü denen tuhaf, bilinmeyen bir şey tarafından yönetildiği ve aynı sınıfa ait olan herkesin birbirine benzediği varsayımıyla fazlasıyla tatmin olduk. Bu sadece dışsal olarak doğru. Hayvana belirli bir isim vermek yeterlidir, daha fazlası değil; ve bir hayvanın ismi veya türü
onun hakkındaki en önemli şey değildir. Kızılderililerle ırklarını belirlediğinizde işiniz bitmez. Etnoloji için bu yeterlidir; bir kitapta yazmak için: muhtemelen Kalvinist teolog da bir zamanlar bundan memnundu; ancak Kızılderilinin hayatı hala ırkından daha önemlidir ve ancak iki yüzyıllık ihmal, zulüm veya adaletsizlikten sonra onun hayatının olağanüstü insani ilgi çekici bir şey olduğu gerçeğine uyanıyoruz. Onun tıp bilgisi ve Tanrı düşünceleri kafatasının eğrisinden daha derindir; efsaneleri ve kaba müziği yorumlanmalıdır, tıpkı teninin rengi gibi ve biz bu daha büyük şeylerin anlamını daha yeni görmeye başlıyoruz.

Bütün bunlar sadece bir benzetmedir ve hiçbir şeyi kanıtlamaz. Ancak, eğer biri düşünürse, muhtemelen hayvanlar hakkında da biraz benzer bir hata yaptığımızı düşündürebilir; içgüdülerimizi haykırdığımızda ve türlerini adlandırdığımızda onlarla işimizin bitmediğini, veya onları yeryüzünden gayretle öldürmeyi tamamen haklı çıkarmadığımızı - bir zamanlar zavallı Beothuk Kızılderililerine giydikleri deriler için yaptığımız gibi. Kürklerinin ve tüylerinin altında hayatları vardır; ve birkaç gözlemci, hayatlarının da, bizim ilkel çocukluğumuzu belli belirsiz ima eden, yoğun bir insan ilgisi olduğunu öğreniyor. Bazıları plan yapar ve hesaplar; ve matematik, ne kadar temel olursa olsun, neredeyse içgüdü meselesi değildir. Bazıları barajlar ve kanallar inşa eder; bazılarının kesin toplumsal düzenlemeleri vardır; bazıları yoldaşlarını kurtarır; bazıları kendi yaralarını sarar ve hatta aşağıdaki bölümlerden birinde görüleceği gibi, kırık bir bacağı bile onarır. Tüm üst düzeyler az çok birbirleriyle iletişim kurar, yavrularını eğitir ve alışkanlıklarını değişen koşullara uyacak şekilde değiştirir. Bunlar ve daha pek çok harika şey de gerçektir. Hala bize bunların ne anlama geldiğini gerçekten söyleyecek doğa bilimcisini bekliyoruz.

Aşağıdaki taslakları not defterlerimden ve vahşi doğa kayıtlarından bir araya getirirken aklımda bu iki şey vardı: yeni gerçekler ve bunların yorumlanması. Gerçekler, hayvan dünyasının alışılmadık veya bilinmeyen şeylerinden bazılarını vurgulamak amacıyla uzun yıllara dayanan gözlemlerden dikkatlice seçildi. Gerçekten de, açık havada yaptığım tüm çalışmalarda veya daha doğrusu oyunlarda, olağandışı şeyleri keşfetmeye çalıştım: bir hayvanın bireyselliğini belirleyen şeyler. Genel alışkanlıklar ve belirli sınıflandırma işini daha fazla şey bilen ve daha iyi yapabilen diğer doğa bilimcilere bıraktım. Bu nedenle, birini izlemek için yüzlerce hayvanı veya kuşu geçtim ve yalnızca nadiren görülen ve yalnızca ormanda uzun günler ve mevsimler geçiren insanlar tarafından görülen nadir gözlemleri kaydettim.

Bu nadir alışkanlıklar türler arasında ortak bir özellik mi ve bize sadece vahşi hayvanların gizli yaşamı hakkında çok az şey bildiğimiz için garip mi görünüyor yoksa doğa tarafından diğer türlerden daha iyi donatılmış birkaç nadir bireyin keşfi mi, bunu okuyucunun belirlemesine bırakmalıyım; çünkü bilmiyorum. Ancak bu belirleme, teori, önyargı veya _a priori_
akıl yürütmeyle değil, hayvanların insanın varlığının farkında olmadıkları ve kendilerini doğal bir şekilde ifade ettikleri zamanları daha yakından izleyerek yapılmalıdır. Konuyla ilgili olası bir gösterge olarak, o zamanlar bana ne kadar inanılmaz görünse de, nadiren bir gözlem yaptığımı, er ya da geç vahşi yaratıklar arasında benzer bir şey görmüş bir Kızılderili, avcı veya doğa bilimciyle karşılaştığımı söyleyebilirim. Hikayesi burada kaydedilen çulluk dehası buna bir örnektir. Yani, eğlence olsun diye uzun bir tepeden aşağı yuvarlanan kirpi de öyle görünüyor ki -- bu gözlem iki kez doğrulandı, bir kez New Brunswick'li kaçak avcı tarafından ve bir kez de Harvard'lı bir eğitmen tarafından. Aynı şekilde
ağımı çalan yaban kedisi, yemle küçük balıkları
yutan balıkçıl, kümeste yakalandığında keseli sıçan gibi davranan tilki, yavrularının yakalaması için bir havuzu minnow'larla dolduran balıkçıllar, bir ineğin toynağına oturup
sağım zamanı sinekleri beklemeyi öğrenen kurbağa da öyle. Tüm bunlar ve farklı yerlerde farklı gözlemciler tarafından görülen daha bir sürü inanılmaz şey,
Orman Halkı arasında zekanın bizim zannettiğimizden daha yaygın olduğunu gösteriyor gibi görünüyor; ve gözlerimizi daha geniş açıp önyargılarımızı bir kenara bıraktığımızda, Doğanın
küçük halka bile armağanları ve lütuflarıyla cömert olduğunu öğreneceğiz.

Bazen üzerine kafa yorduğum gerçeklerin yorumlanmasına gelince, bu tamamen bana aittir ve diğerlerinin yanında pek de önemli değildir. Değeri tamamen kişiseldir ve bunu okuyucunun sorularını cevaplamaktan çok, onu kendi kendine düşünmeye sevk etmek için kaydediyorum.
Her insanın kalbinde, ister küçük ister büyük olsun, dünyasının ölçüsü bulunur.
Isıyı, güneşin enerjisinin matematiksel
hesaplamasıyla değil, diğer tüm çocukların yaptığı gibi, yanmış parmağının seğirmesiyle yargılayacaktır; ve tepkime yasasını,
Ganot'un incelemesinden değil, kendi çizme kayışlarını çekerek anlayacaktır. Böylece,
önünde hayvan yaşamına dair tüm yeni gerçeklerle birlikte, hala
kör bir dünyada yaşayacak ve kendi kalbine bakıp okumaya cesaret edene kadar hiçbir şey
anlayamayacaktır.

AYIYA KÜÇÜK KARDEŞ

Ayıya Küçük Kardeş'in yaşadığı kayalardaki küçük eve giden yolu çok az kişi biliyordu. Diğer tüm evlerden millerce uzaktaydı,
bir tanesi hariç, büyük, durgun ormanın kalbinde. Çamların arasında serin ve karanlık bir çukura dalan
otoyolu terk etmeli ve
oduncuların bazen kışın kullandığı
yalnız bir eski yolu takip etmeliydiniz ve eğer yeterince uzağa kadar takip ederseniz, sizi başka bir kavşaktaki yıkık dökük eski bir değirmene götürüyordu, orada dere gevezelik ediyordu
ve paslı tekerleğe gün boyu gülüyordu ve phoebe sarkık kirişlerin altında rahatsız edilmeden inşa ediyordu ve bazen alacakaranlıkta köpük kabarcıkları arasında zıplayan bir alabalığı duyabiliyordunuz. Ama Ayı'nın Küçük Kardeşi'nin
yaşadığı yeri bulmak istiyorsanız bu kadar uzağa gitmezdiniz.

Orman yolunu takip ederken aniden küçük bir açıklığa, bir dereye, yabani bir çayıra ve eğrelti otlarıyla kaplı bir çıkıntıya
geldiniz. Yol burada kıvrılıyordu, sanki başka bir bakış için geri dönüyormuş gibi, güzel bir yerden geçerken her zaman olduğu gibi. Çıkıntının altında utangaç, sessiz çocukların yaşadığı küçük bir eski ev vardı; ve
bu üç mil uzunluğundaki yolda insanların yaşadığı tek yerdi. Hemen ötesinde,
çalıların en sık olduğu bir noktada, fark edilmeyen bir araba yolu
orman yolundan uzaklaşır ve sizi büyük ormandaki küçük bir gölete, yüzyıllar önce kunduzların bir baraj ve kışlık odunlarını depolamak için derin bir yer yaptığı noktaya götürürdü. Uzun bir
sopa alıp buradaki çamura derinlemesine daldırırsanız, bazen kunduzun yiyecek odunundan kesilmiş bir çubuk bulurdunuz, konik uçları güçlü diş izlerini açıkça gösterirdi, kabuğu hala tazeydi ve küçük sahibi tekrar geldiğinde yenmeyi bekliyordu; çünkü
onu bunun için kesip oraya koymuştu, anlatılmaz yıllar önce. Çok az kişi bunu
düşünmüştür, ancak; oraya gelenlerin hepsi kunduzun eski ambarında
birikip duran ve karanlık günlerde iyi ısıran boğa güreşi için düşünmüştü. Eski barajın etrafında ve aşağıdaki ormanlık vadinin her iki tarafında çıkıntılar vardı; ve bu çıkıntıların yosunlu, eğrelti otlarıyla kaplı kayaları arasında, arkadaş olduğum utangaç çocuklardan biri, birbirine yaslanmış iki büyük taştan yapılmış kemerli bir kapıyı işaret etti.

"O hayvan orada yaşıyor. Sonra ben onu. Bir gün gizlice baktım ve sonra göz kırptım; ve, ve, ve sonra kaçtım," dedi, gözleri ormanın harikasıyla çevriliydi. Hiç ses çıkarmadık, bunun yerine birlikte bir çalının altına uzandık ve utangaç çocuğun eve gitme vakti gelene kadar
harika eski kapıyı izledik;
ama hiçbir şey çıkmadı, hatta asılı eğrelti otlarının arkasındaki kapıda parlayan meraklı bir göz bile görünmedi. Yine de orada bir şey olduğunu biliyorduk, çünkü küçük ormancıma, büyük bir hayret ve memnuniyetle, kayalara yapışmış siyah uçlu kısa gri bir saç gösterdim. Sonra geldiğimizden daha dikkatli bir şekilde uzaklaştık.

"Belki de bir rakun," dedim utangaç çocuğa, "çünkü onlar uykucu
ve bütün gün şekerleme yaparlar. Ayrıca tilki gibiler; karanlık çökene kadar dışarı çıkmazlar ve gün doğmadan
tekrar içeri girerler, böylece çocuklar nerede yaşadıklarını öğrenemezler."

Dolunay zamanı geldiğinde, bir öğleden sonra çıkıntıların arasındaki küçük eve geri döndüm ve bir şey çıkana kadar aynı çalının altına saklandım. Ama önce etrafa baktım ve yakınlarda
oduncuların kesmeye değmeyeceği için yıllarca yanından geçtiği
büyük, içi boş bir kestane ağacı buldum. Kaba kabuğun her yerinde çizikler ve pençe çukurları vardı ve alt dalların hemen altında bir inin kapısı olabilecek büyük, karanlık bir düğüm deliği vardı. Bu yüzden
hem ağacı hem de eğrelti otlarıyla kaplı kemeri
kayaların arasında sadece başımı çevirerek görebileceğim bir yere saklandım.

Alacakaranlıkta içi boş ağaçta aniden tırmalama sesleri duyuldu, giderek daha da
yükseldi; sonra boğuk homurtular, sızlanmalar ve itirazlar, sanki ağacın içindeki küçük sesler şöyle diyordu: _Sıra bende. Hayır, benim! E-e-e-e-ahh, çık dışarı!_ Sızlanmalar aniden durdu ve karanlık düğüm deliğinde bir yüz belirdi - uyanık kulakları ve parlak gözleri olan keskin, sivri bir yüz, sadece gölgelerin etrafta dolaştığı ve sadece bir yabani ördeğin sessizliği bozduğu, küçük göletteki yavrularına yumuşakça vakladığı durgun ormana dikkatle bakıyordu. Sonra sızlanmalar oyuk ağaçta tekrar başladı ve dört küçük yüz daha sivri burunlarını düğüm deliğine soktu, onu tamamen doldurdu, hepsi izliyor ve dinliyordu ve çenelerini arkadaşlarının kafalarına doğru oynatarak daha iyi bir görüş açısı elde etmeye çalışıyorlardı, ancak hepsi uzun uykularından sonra dışarı çıkıp oynamaya çocuklar gibi istekliydi. Sabırsız bir ufaklık annesinin sırtına tırmandı ve
yüzünü kulaklarının arasından dışarı çıkardı ve sonra onu daha iyi görme şansım oldu--harika bir yüz, kaprisler ve şakalarla dolu, sivri burnunun etrafında beyaz bir halka ve burnunun üstünden başlayıp her bir gözünün etrafında abanoz halkalara yayılan koyu bir çizgi, sanki tuhaf dumanlı gözlükler takıyormuş gibi, arkasında gözleri parıldıyor ve parlıyor ya da ördeğin vakladığını duyduğunda çok ciddi bir şekilde ayılıyordu. Keskin ama çok masum bir yüz, köpek zekası, tilki kurnazlığı ve ayı şakalarının mükemmel bir şekilde harmanlandığı; sizi aynı anda gülümseten ve düşündüren, sürprizlerle dolu bir yüz; büyüleyici, meraklı bir yüz, Orman Halkı'nın en sevimli ve çelişkilisi,
Mooweesuk adlı rakunun yüzü, Ayı'nın Küçük Kardeşi, Kızılderili ve doğa bilimcinin ona seslenirken bir araya geldiği isim.

[Resim: "Küçükler inlerinden çıktılar ve
birlikte oynamaya başladılar"]

Anne önce dışarı çıktı ve geriye doğru ağaçtan aşağı doğru çöktü,
başını bir yandan diğer yana sallayarak aşağı baktı ve ne kadar ilerlediğini gördü,
gerçek bir ayı gibi. Dört küçük onu takip etti, pençelerini çırparak ve
sızlanarak dibe doğru ilerlediler - biri hariç, yarı yolda
döndü ve zıpladı, kendini beladan kurtarmak için annesinin yumuşak sırtına indi. Sonra annesi kayaların arasındaki kapıya doğru yolu gösterdi,
ve yavrular tek sıra halinde onu takip etti,
onun izinde dolaşarak,
durup koklayarak ve her hareketini taklit ederek,
tıpkı genç ayı yavrularının ormanda dolaşırken yaptığı gibi.

İnin ağzında kenara çekildi ve yavrular birbiri ardına
görünmez bir şekilde içeri girdi. Anne bir an baktı ve dinledi, sonra alacakaranlığın içinden gelen titrek bir kişneme sesi duyulunca ormanın içinden hızla uzaklaştı. Bir an sonra onu göletin kıyısında daha büyük bir rakunla gördüm, muhtemelen eşiydi, o da tek başına başka bir ağaç kovuğunda uyuyordu; ve ikisi birlikte kıyı boyunca kurbağalama ve balık tutma yoluna gittiler. Anne daha yeni kaybolmuştu ki küçükler inlerinden çıktılar ve birlikte oynamaya başladılar, tilki yavruları gibi yuvarlanıp yuvarlandılar, bunu tamamen eğlence için yapıyorlardı, ancak bir rakunun kendine bakması gerektiğinde yapması gereken zor iş için her pençesini ve kasını kullanıyorlardı. Bir süre sonra yavrulardan biri kardeşlerini oynamaya bıraktı ve geldiği yerden kestane ağacına geri döndü, sanki orada bir yol varmış gibi arka patikanın her dönüşünü ve kıvrımını takip etti - muhtemelen gözleri ve burnu için vardı, ancak benimkiler hiçbir yol bulamıyorlardı. Ağaca
sanki bir şeyin peşindeymiş gibi tırmandı ve düğüm deliğine
kayboldu, orada küçük adamın sızlandığını ve ağacın içine doğru yolunu
tırmaladığını duyabiliyordum. Bir anda ağzında bir şeyle tekrar belirdi. Alacakaranlıkta ne olduğunu anlayamadım, ama geri
gelip saklandığım yerden on fit uzaklaştığında dürbünümle onu gördüm ve açıkça gördüm - içinde bir
köşesi olan küçük bir tahta parçası, neredeyse Ayı'nın Küçük Kardeşi'nin yaşadığı her evde, çok fazla
elden geçirmekten pürüzsüzleşmiş, tek başına duran oyuncak.

Onu genç rakunların oynadığı yere geri taşıdı, aralarına
yattı ve kendi kendine oynamaya başladı, oyuncağı harika ön pençeleriyle ileri geri gezdirdi, ona vurdu, yakaladı ve boynunda ve vücudunun altında yuvarladı, tıpkı tek bir oyuncağı olan bir çocuğun yaptığı gibi. Diğer rakunlardan bazıları ona katıldı ve küçük eğri düğüm aralarında ileri geri döndü, yuvarlandı ve yakalandı, saklandı ve tekrar bulundu, hepsi sessiz bir şekilde ve alacakaranlıkta bile
şüphesiz olan bir zevkle.

Bu sessiz oyunun ortasında hafif bir dalgalanma ve su sıçraması geldi ve küçük rakunlar oyuncaklarını bıraktılar ve durup dinlediler, gözleri koyu gözlüklerinin ardında parlıyordu, burunları kıpırdıyordu
ve kulakları göletin kıyısındaki şıpırtıya dikilmişti. Anne oradaydı, yakaladığı bir şeyi özenle ıslatıyordu; ve hemen
ortaya çıktı ve küçükler yemek yemenin sevinciyle oyunlarını unuttular. Ama çok uzaktaydı ve gölgeler artık çok karanlıktı, eve ne getirdiğini ve onu aralarında nasıl bölüştürdüğünü
görmek için. Tekrar gittiğinde, güvenlik için yeterince karanlık olmuştu ve gençler onu tek sıra halinde gölet kıyısına kadar takip ettiler,
burada onları kısa süre sonra serin gölgelerin arasında kaybettim.

Bu, bazen gündüz, daha sıklıkla gece gelişen uzun bir tanışıklığın başlangıcıydı; bazen tek başıma, aileden birini balık tutarken, istiridye toplarken, kök sökerken veya yuva soyarken yakaladığımda;
bazen aileden ikisini tuzaklarına yakalayan bir çocukla;
ve yine Eylül ayının altında avcılarla, tilki gibi yaşlı bir rakun etrafına bir korsan çetesi toplayıp onları mısır tarlalarına baskın yapmaya götürdüğünde. Orada her rakun kendini hemen bir yıkım
ajanı haline getirdi ve alışılmadık bolluğun tadını çıkararak,
bir çocuk vahşi gibi
yıkıp yok etti ve kendisine tam uyanı bulmadan önce yirmi tane sütlü mısır başağının tadına baktı; ve sonra, oynamak veya ormandaki tüm oyuk ağaçları bulmak için dolaşmak için fazla
doymuş, en yakın iyi inine gidip
uyurdu, ta ki tekrar acıkana ve yaşlı liderin alçak kişnemesi onu başka bir baskın için çağırana kadar.

Aileyi, baskınlar başlamadan ve köpekler onları dağıtmadan önce, bu ilk gecede takip edebilseydik,
Mooweesuk'un neden ayının kardeşi olarak adlandırıldığını anlardık. Koşarken bir köpek gibi ayak parmaklarına basar; ve anatomik olarak, özellikle kafatası ve kulak kemiklerinin gelişiminde, hem köpeğin hem de kurdun tarih öncesi atasını önerir; ancak bunun dışında tüm alışkanlıklarıyla Mooween'in cep versiyonudur. Anne her zaman bir ayı gibi önderlik eder ve küçükler tek sıra halinde onu takip eder, annenin dikkatini
çektiği her şeyi not eder. Arka ayaklarının üzerine otururlar ve bir ayı gibi düz ayakla yürürler, cüce bir bebeğinki gibi arka ayaklarından bir iz bırakırlar. Ormanda yenilebilen her şey, açgözlü siyah paltolu avcınınkine benzer şekilde, onların açlığına hizmet eder. Şimdi bir karınca yuvasını karıştırırlar; şimdi solucanlar ve böcekler için çürümüş bir kütüğü eşelerler. Eski bir kampta tatlı özsu veya biraz pekmez bulabilirlerse, pençelerini içine daldırırlar ve sonra Mooween'in yaptığı gibi onları yalayarak temizlerler. Şimdi kış yeşili meyveleri için avlanıyorlar
ve şimdi de bir orman faresi için. Emiciler akın ederken derede sığ bir yer buluyorlar ve büyük balıklar geçene kadar orada bekliyorlar, sonra
pençeleriyle onları dışarı atıp peşlerinden koşuyorlar. Bu balıkçılıktan
ya da yemyeşil su otlarına veya kurbağaları ve kaplumbağaları çamurdan
çıkartmaya yöneliyorlar; ve kaplumbağanın kabuğu üzerine bir taş atılarak
çatlıyor. Şimdi kümese gizlice girip bir tavukla kaçıyorlar;
ve onu yedikten sonra bahçeye geri dönüp bir balkabağını
açıyorlar ve tohumlardan bir tatlı yapıyorlar. Şimdi ağzında bir midyeyle gölette yüzen bir misk sıçanı
görüyorlar ve onu kıyı boyunca takip ediyorlar; çünkü Musquash'ın düzenli yerlerde yemek yeme gibi tuhaf bir alışkanlığı vardır - düz bir kaya, kıyıya vurmuş bir kütük, otlarını kestiği belirli bir tepecik - ve genellikle yemek yemeye oturmadan önce yarım düzine veya daha fazla midye ve istiridye toplar. Mooweesuk yeri bulana kadar bekler; sonra, Musquash daha fazla midye almak için uzaklaşırken, yemek masasında bulduğu her şeyle kaçar. Göletlerde ve akarsularda, bu küçük komedinin kaydını defalarca okudum. Musquash'ın yemek yediği yeri, altındaki suda bulunan midye kabuklarından her zaman anlayabilirsiniz; ve bazen Mooweesuk'un izini gizlice oraya doğru giderken bulabilirsiniz ve eğer takip ederseniz Musquash'ın topladığı midyeleri nerede kırdığını
bulursunuz. Mooweesuk'un bir ayıya tuhaf bir şekilde benzediği başka bir yol daha var: çok geniş bir alanda dolaşıyor, ancak Mooween gibi düzenli olarak geziniyor ve rahatsız edilmediği takdirde, onu bir kez gördüğünüz her yere az ya da çok düzenli olarak geri dönüyor ve aynı görünmeyen yoldan geliyor. Mooween gibi, ormanlar hakkındaki bilgisi geniş ve doğru. Kısmen onları arayarak, kısmen de onu alıp nerede olduklarını gösteren annesinden, zor zamanlarda bir rakunu barındıracak her ini ve oyuk ağacı biliyor. Her zaman mısır tarlasının yakınında, çok dolu veya seyahat etmek için çok tembel olduğunda uyuyabileceği bir ini vardır; fırtınalı havalar için bir kuru ağacı ve sıcak yaz günleri için derin gölgede serin bir yosunlu kabuğu vardır. En azından bir oyuk kütüğün tepesinde, uzanıp sonbahar güneşinin tadını çıkarmayı sevdiği güneşli bir köşesi vardır; ve en derin ve en sıcak oyukla birlikte en sevdiği dev ağaç, ki onu her zaman uzun kış uykusu için kullanır. Ve
tüm bunların yanı sıra, her yolunun yakınında en azından bir sığınak kulesi vardır,
ki köpeklerden veya insanlardan gelen ani bir tehlike
tehdit ettiğinde kendini oraya götürebilir.

Bir ayı gibi yürümesine, avlanmasına, dövüşmesine ve beslenmesine rağmen, Mooween'ın
kendisine hiç yaklaşmadığı birçok alışkanlığı vardır. Bunlardan biri de yuva soygunu alışkanlığıdır. Mooween bunu yapar, elbette,
yumurtalara düşkündür; ancak kendini büyük ölçüde yer kuşlarıyla ve arka ayakları üzerinde durarak ulaşabileceği yuvalarla sınırlamalıdır. Bu nedenle ağaçkakanların hepsi ondan güvendedir. Mooween,
kendi adına,
içine yumurta veya genç ağaçkakanlar olup olmadığını öğrenmek için burnunu sokmadan asla bir ağaçtaki deliği göremez. Eğer
içeriyorsa, pençesini aşağı doğru uzatacak,
ağaca sıkıca tutunacak ve kolunu omzuna kadar uzanan deliğe
sokacak, yuvanın aptalca sığ olup olmadığını görmek için
ve yumurtalar pençesinin erişebileceği bir mesafede mi duruyor --bu arada, el gibi esnekliğiyle bir maymununkini andırıyor.

Bir keresinde, vahşi bir meyve bahçesinin kenarında, onu bu şekilde altın kanatlı
bir ağaçkakanın yuvasını
soyarken gördüm. Mooweesuk ağacı
tırmanmaya geldiğinde anne kuş uçtu, bu da ona
içeride değerli bir şey bulacağından emin oldu. Bir pençesini uzattı, bir yumurta yakaladı
ve onu yukarı doğru yuvarlayıp tünelin kenarına tutuyormuş gibi göründü. Yumurta neredeyse girişe geldiğinde hazineyi görmek için
burnunu soktu. Sonra kaydı ve geri düştü ve muhtemelen
kırıldı. Başka bir tane denedi, güvenli bir şekilde
yukarı çıkardı ve olduğu yerde bütün olarak yedi. Üçüncüsünü denedi, birincisi gibi kaydı ve kırıldı. Bunun üzerine, ağzında taze yumurta tadıyla sabırsızlanmaya başladı veya belki de pençelerindeki sarı çizgilerden bir fikir edindi. Tüm yumurtaları kırmak için pençesini sertçe aşağı doğru dürttü ve
damlayarak yukarı çekti. Diliyle temizledi ve tekrar alttaki sarı pisliğe geri koydu. Bu kolaydı ve nemli pençesi sadece kabuklar ve çürümüş odun çıkarana kadar devam etti, sonra ağaçtan geri çekildi ve ormana doğru sürüklendi ve arkasında bir ağaçkakanın yüzleşeceği hüzünlü bir pislik bıraktı.

Mooween'dan daha iyi bir alışkanlık edindiği bir diğer şey de balık tutması.
Tüm ayılar gibi, pençesiyle balıkları sudan nasıl çıkaracağını biliyor; ancak
sığ sularda
bulunmadıklarında onları nasıl çekeceğini de öğrendi. Alacakaranlıkta Mooweesuk'u birçok kez gölet veya nehrin yanındaki bir kayanın veya gri kütüğün üzerinde hareketsiz otururken buldum, yumuşak renkleri ve hareketsizliği onu kıyının bir parçası gibi gösteriyordu. Diğer doğa bilimciler ve avcılar da aynı şeyden bahsetmişti ve onların tanıklıkları genel olarak şu konuda hemfikirdi: Mooweesuk'un gözleri bu gibi zamanlarda yarı kapalı oluyor ve hassas duyuları veya bıyıkları suyun yüzeyinde oynuyor. Bu hafif hareketi gören ancak yukarıdaki hayvanı görmeyen aşağıdaki balıklar, ya meraktan ya da daha muhtemel olarak böceklerin oynaması düşüncesiyle yüzeye çıkıyor ve Mooweesuk'un pençesinin bir hareketiyle dışarı fırlıyorlar.

Yıllar önce verdiği bir derste, ünlü bir doğa bilimci olan Dr. Samuel Lockwood, ilk kez bu ilginç olta balıkçılığı biçimine dikkat çekmişti.
O zamandan beri Mooweesuk'u balık tutarken birçok kez gördüm; ama
hiçbir zaman onun bir şey yakaladığını görecek kadar şanslı olmadım, yine de
bir vahşi kedinin aynı kurnazlıkla bunu mükemmel bir şekilde yaptığını gördüm.
Balıklara olan düşkünlüğünü ve balıkları yediğini ve suyun onları sıradan bir ayı gibi
döndürmek için çok derin olduğu birçok yeri hatırlayarak, Dr.
Lockwood'un balıkların beslendiği havuzların üzerinde bekleyen hastasının gerçek sırrını keşfettiğinden hiç şüphem yok.

Rakun'un onu ayıdan ve diğer tüm hayvanlardan ayıran başka bir ilginç alışkanlığı daha var. Yani,
yakaladığı her şeyi
suda yıkaması, daha doğrusu ıslatması.
Ne bulursa bulsun, fareler, tavuklar, kökler, kurtçuklar,
meyveler --aslında her şey, balık hariç-- eğer bir göletin veya derenin yakınındaysa onu suya götürür ve yemeden önce iyice ıslatır. Bunu neden yaptığı büyük ölçüde bir tahmin meselesi. Temizlemek için değil, çünkü çoğu zaten temiz; yumuşatmak için değil, çünkü
midyeler oldukları gibi yeterince yumuşaktır ve çeneleri en sert kabukları bile kırmaya yetecek kadar güçlüdür, yine de onları yemeden önce ıslatır. Muhtemelen balıkların sulu tadını vermek içindir, ki
ki çok sever; daha muhtemel olanı, köpeğin yatmadan önce dönmesi gibi bir kalıntıdır veya çoğu kuşun gereksiz göçü gibi, alışkanlığın bir sebebi olan ve dünyada onu izleyecek veya neden yaptığını merak edecek bir adam olmadan önce uzun, uzun yıllar yaşayan unutulmuş bir atadan mirastır.

Vahşi doğanın derinliklerinde Mooweesuk, oradaki vahşi şeylerin çoğu gibi, utangaç ve tehlikeye karşı tetiktedir; ancak çok sessizce yaklaşıldığında veya sizi beklenmedik bir şekilde yanında bulduğunda, Orman Halkı'nın kim olduğunuzu bilme merakıyla dolar. Bir keresinde, St. Leonards'tan Restigouche'nin kaynaklarına giden uzun tote yolunda, Mooweesuk'u bir alabalık deresinin yanındaki bir kayanın üzerinde oturmuş, yeni yakaladığı bir şeyi özenle ıslatırken gördüm. Dört ayak üstünde eski bir köprünün kenarına doğru süründüm,
kütükler ağırlığım altında gıcırdadı ve o yıkanmaktan başını kaldırıp beni gördü. Yakaladığı balığı hemen bıraktı ve dereye geldi, kısmen yürüyerek, kısmen yüzerek, ön ayaklarını alçak köprüye koydu,
başını kenardan uzattı ve bana sabit bir şekilde baktı, yüzü
benimkinden on fit uzaktaydı. Birkaç dakika sonra kayboldu ve ben
ne yıkadığını görmek için köprünün kenarına doğru süründüm. Hafif bir tırmalama sesi beni döndürdü ve oradaydı, pençeleri köprünün diğer kenarındaydı, daha önce hiç görmediği
tuhaf
insansı şeye bakıyordu. Yeterince hareketsiz kalırsanız, bir tilkinin her zaman yaptığı gibi, köprünün altından geçip bana diğer taraftan bakmıştı. Yıkadığı av büyük bir kurbağaydı
ve birkaç dakika sonra köprünün etrafında döndü, avını kaptı ve
ormanda kayboldu.

Çok avlandığı kasabaların yakınlarında Mooweesuk tilki gibi daha da vahşileşti ve daha önce hiçbir şey bilmediği yüzlerce numara öğrendi. Yine de burada bile, gençken bulunduğunda garip bir korkusuzluk
ve hatta insana karşı nadir bir güven gösteriyor. Bir keresinde, yaz başında,
bir çıkıntının dibinde, başının birkaç ayak yukarısındaki bir rafa bakan ve ayağa kalkamadığı için sızlanan genç bir rakun buldum. Pençelerinin sert kayada, doğduğu ağaçta yaptığı etkiyi bırakamaması onu şaşırtmıştı. Hiç itiraz etmedi -aslında, dünyadaki en doğal şeymiş gibi algıladı- onu alıp sızlandığı rafa koyduğumda; ama bir anda, bir bebek gibi,
tekrar aşağı inmek istedi ve ben yine onun ihtiyaçlarını karşıladım. Ben uzaklaşırken,
kendi inini ve yakınlardaki çıkıntıdaki arkadaşlarını unutarak sızlanarak beni takip etti ve ben onu yukarı kaldırana kadar
tatmin olmadı, sonra kolumun çukuruna kıvrıldı ve tamamen mutlu bir şekilde uykuya daldı.

Sonra uyandı, kulaklarını dikti ve başını köpek gibi çevirdi, kulaklarım için çok hafif olan bir sese
ve meraklı burnunu üzerime doğru uzattı, hatta yakama soktu,
burada boynumda bir parça buzun süründüğünü hissettim.
Ceketimi pençeleyip burnunu yelek cebime sokana kadar
duyduğu gizemli seslerin nedenini bulamadı.
Saatimin tik taklarıydı ve bir anda onu çıkardı ve yeni bir oyuncakla
bir çocuk kadar mutlu bir şekilde parlak şeyle oynamaya başladı. O,
oyuncaklar ve şakalarla dolu, tavukları yakalayan,
onlar geldiğinde uyuyormuş gibi davranarak,
boyunlarını uzatarak tabağındaki kırıntıları
kazanan,
bir yaramazlık yaparken yakalandığında opossum oynayan,
bir şişeden su içen,
çocukları ormana kadar takip edebildiğinde neşeyle dolu,
orada neşeyle koştuğu,
ama alacakaranlıkta onları eve kadar takip ettiği ve sonunda kendi başına kışı uyuyarak geçirmek için
ev ağacına giden--ama bunların hepsini başka bir yerde anlatacağım.

Ayı gibi, Mooweesuk da barışçıl bir adamdır ve ormanda genişçe dolaşırken
kendi işleriyle kesinlikle ilgilenir. Bu korkudan kaynaklanmıyor, çünkü belki de korkunç bir canavar olan
wolverine dışında hiçbir hayvan tehlike karşısında bu kadar dikkatsiz değildir veya tehlikeyle karşılaştığında bu kadar soğukkanlı ve cesur bir şekilde yüzleşmez. Bir veya iki köpeğe pek aldırmaz. Onları izinde duyarsa, genellikle yoldan çekilmek için bir ağaca tırmanır; çünkü köpeğiniz, vahşi kardeşi kurttan farklı olarak, meraklı bir adamdır ve her şeyle
endişelenmesi gerekir; ve Mooweesuk, diğer vahşi yaratıkların çoğu gibi, barışı sever, sadece açken avlanır ve mümkünse her zaman bir kavgadan kaçınmayı tercih eder. Yerde yakalandığında, köşeye sıkıştırıldığında veya ani bir saldırıyla harekete geçtiğinde, düşmanlarının arkadan ona ulaşmasını engellemek için en yakın ağaca veya taşa yaslanır ve sonra ölene veya kendisini rahatsız edecek hiçbir düşmanı kalmayana kadar savaşır, sonra tekrar sessizce yoluna devam eder. Ne kadar büyük olasılıklar veya ne kadar korkunç bir şekilde cezalandırılırsa cezalandırılsın, bir rakunun cesaretini kaybettiğini veya kaçmak için sırtını döndüğünü hiç görmedim. Köpekler çoksa ve bir gölet veya nehrin yakınındaysa, onları evinde olduğu derin suya götürür ve sonra daireler çizerek hızla yüzerek tek tek onlara yaklaşır ve onları en etkili şekilde dövüşten çıkarır. Buradaki yöntemi nadiren değişir. Tek tek seçtiği köpeğin üzerine aniden döner, bir koluyla boynundan kavrar, güçlü dişleriyle başını keser, aynı anda serbest pençeleriyle gözlerini keser ve sonra ağırlığını köpeğin başına verir ve onu batırır ve kalan tüm dövüşü ondan uzaklaştırır. Bu genellikle bir köpek için yeterlidir; ve Mooweesuk, tek bir çizik bile almadan ve buz gibi soğukkanlılıkla bir sonraki kurbanına doğru şimşek gibi döner. Neyse ki Mooweesuk'un hayatında böyle sıkıntılı zamanlar nadirdir ve vahşi doğa rakunu bunlar hakkında pek bir şey bilmez. Başından sonuna kadar hayatı genellikle huzurludur, yenilecek güzel şeylerle, uyku ve oyunla ve orman hakkında artan bir bilgiyle doludur. İlkbaharda, bir köstebek veya ayı yavrusu gibi minik, kör, tüysüz bir adam olarak doğar. Büyüdükçe ininin girişine tırmanır ve saatlerce orada bir pencerede oturur, sadece burnu ve gözü görünür şekilde, ormanın yeni, parlak, hışırtılı dünyasına bakar ve titrek güneş ışığında uykulu gözlerle gözlerini kırpıştırır. Sonra annesiyle uzun
geziler gelir, ilk önce vahşi hayvanlar sessizken gündüz, sonra alacakaranlıkta ve en sonunda uzun gece gezintileri, liderini takip ederek bir rakunun bilmesi gereken yüzlerce şeyi öğrenir: ormanı anlayana kadar aynı yolları takip etmek; meraklı burnunu her çatlak ve yarığa sokmak, çünkü
yemeğindeki en iyi lokmalar bu tür yerlerde saklanır; yorgun olduğunda, parlak yüzünü gizlemek ve kendini bir kaya veya likenle kaplı bir kütük gibi göze çarpmamak için alnının üzerine yatarak kısa bir şekerleme yapmak; en yüksek ağaçtan
kendine zarar vermeden aşağı atlamak; ve toprak veya kayalarda bir in kullandığında, girişten biraz uzakta bir çıkışa sahip olmak ve
hiçbir koşulda inine ön kapısından girmemek. Bu son öğretide büyük bir bilgelik vardır. Bir köpek her zaman dışarı çıkan bir patikaya sahip bir delik bulduğunda, havlamanın bir faydası olmadığını bilerek uzaklaşır; ancak bir patikanın çıktığı bir açıklık bulduğunda, elbette avının içeride olduğunu düşünür ve aptal kafasında başka bir çıkış yolu olabileceği düşüncesi olmadan ulumaya ve kazmaya başlar. Bu arada, sessiz ormanda affedilemez bir sıra kazarken, Mooweesuk ya köpeğin burnunu ısırma veya pençesini ezme şansı yakalayana kadar girişin hemen içinde bekleyecek ya da yavrularıyla birlikte arka kapıdan sessizce dışarı çıkacak ve onları huzur içinde uyuyabilecekleri ve köpek uzaklaşana kadar korkmayacakları oyuk bir ağaca götürecektir. İlk karlar yağdığında küçük rakunlar iyi büyümüş ve kendilerine iyi bakabilecek kadar güçlüdürler; ve sonra, yine ayı gibi, yaz gezintileri sırasında dikkatlice seçtikleri sıcak bir inlerinde dört veya beş ay uyuyarak kışın soğuğundan ve açlığından kaçarlar. Uzun uykuları için kıvrıldıklarında tereyağı kadar şişmandırlar; halkalı kuyrukları hassas burunlarını örter ve bir süre uyanırlarsa tekrar uyuyana kadar patilerini uykulu bir şekilde emerler, böylece baharda dışarı çıktıklarında ayı gibi genellikle hassas ayaklıdırlar.

Genellikle aynı ailenin genç rakunları aynı inde birlikte uyurlar. Yaşlı erkekler kendi başlarına in yapmayı tercih eder ve kolayca bulunurlar; ancak anne rakun, anne ayı gibi, yavrularını huzur içinde doğurabileceği ve kimsenin onları asla bulamayacağı bir yerde saklanmak için sonsuz çaba sarf eder.

Bu kış inlerinin önerdiği,
hiçbir zaman açıklanmadığını gördüğüm ve tatmin edici bir şekilde açıklayamadığım ilginç bir alışkanlık var.
Kışın bazı yumuşak günlerinde Mooweesuk uzun uykusundan uyanır ve
dünyaya doğru dolaşır. Bazen ormanda millerce yol boyunca onun izini takip edebilirsiniz, ancak herhangi bir yere gittiğini veya herhangi bir şey yaptığını göremezsiniz, çünkü bu dolaşmalarda hiçbir şey yediğini
görmedim. Bazen, ininden millerce uzakta, izi
yönünü değiştirir ve doğrudan diğer rakunların kışı geçirdiği oyuk bir ağaca gider. Muhtemelen onlar kendi ailesidir, genellikle kendi inleri vardır ve her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için onları ziyaret eder. Bazen bu inden başka bir rakun onunla birlikte
çıkıp izleri millerce birlikte dolaşır; daha sık
yalnız dışarı çıkar ve siz onu diğer rakunları ziyaret ettiği,
ya da kendi ağacında uyuduğu veya
başladığı ağaca doğru geniş bir daire çizerek döndüğü yere kadar takip edersiniz,
sonra tekrar uyur, ta ki bahar güneşi ve
başlangıçkuşunun aşk notaları tarafından başka bir mevsim için çağrılana kadar.

Bütün bunlar Mooweesuk'un saf sosyalleşmesinden kaynaklanıyor olabilir,
çünkü bu kesinlikle onun sevişme veya eş bulma mevsimi değildir. Sıklıkla, daha önce de söylediğim gibi, üç veya dört yavru aynı ininde kış uykusuna yatar; ancak yine aynı ağaçta iki veya üç yaşlı rakun bulabilirsiniz. İnleriyle ilgili diğer birçok hayvanın aksine, rakunlarda misafirperverlik yasası güçlüdür ve kendi başına inini tercih eden yalnız yaşlı bir adam,
sıcacık barınaklarından
kovulan diğer rakunlarla kış evini paylaşmayı asla reddetmez; ve bu, kabileye ait gibi görünen
birçok başka içi boş ağaç olmasına rağmen geçerlidir,
çünkü her geçen rakun tarafından serbestçe ziyaret edilirler.

Irkına olan bu sevginin kendini gösterdiği başka bir yol daha vardır ve
bu, Mooweesuk'a her görüldüğünde hayranlık uyandırır: o
her zaman kendi türünden birinin
tehlike veya ölümle karşı karşıya kaldığında sıkıntı çığlığına
karşı gelir. Bunu birkaç kez gördüm ve bir kez de
gece avının vahşi sporuna heyecan verdiğinde, beklenmedik
sonuçları oldu. Kasım ayının sonlarında, av sezonunun
sonunda gece yarısına yakındı. Köpekler bir rakunu ağaca çıkarmıştı ve çıtırdayan çalıların parlak ateşinin yardımıyla "gözünü parlatmaya" çalışıyorduk,
yani, gözlerinin ateş ışığını yansıtan
ateşin şiddetli parıltısıyla ağaç tepelerindeki avı bulmaya çalışıyorduk. Sonunda gördük ve avcılardan biri ağaca tırmandı ve rakunu tünediği yerden
kalın bir sırıkla dürtmeye çalıştı. Kendisinden bekleneni yapmak yerine, her tehlike karşısında
her zaman soğukkanlı olan Mooweesuk, dişlerini göstererek
ve burnunda açıkça
belirgin bir hırlamayla hızla dal boyunca geldi. Avcı sırığını düşürdü, cebinden bir tabanca çıkardı ve rakunu vurdu, rakun aniden öfkeyle döndü ve kırk fit aşağıdaki uluyan köpeklere doğru
sıçradı. Bir anda korkunç bir
kavga başladı. Mooweesuk, bir ağaca yaslanarak, düşmanlarının yarısının tüm cesaretini alan soğuk, hızlı
şaklamalar ve darbeler savurmaya başladı. Şimdi, hassas burnuna tek bir kurt tutuşu yüzünden bir köpek sakatlanmıştı; şimdi, bir favorisi uluyarak geri çekildi, Mooweesuk'un pençesinin her iki gözüne yıldırım gibi
vurmasıyla yarı kör olmuştu. Ama köpekler, ne kadar cesur olursa olsun, herhangi bir dövüşçü için çok fazlaydı. Mooweesuk'un yanlarından üzerine
atladılar; iki güçlü köpek onu uzattı; sonra, dövüşünün neredeyse
kaybedildiğini bilerek, başını çevirdi ve aniden, vahşi bir
haykırış, yardım çağrısı yaptı, savaş çığlığından ve hırlamasından tamamen farklıydı. Bir şimşek gibi, başka bir rakun, genç bir rakun sahneye çıktı,
ağaç tepesinden atladı ve kendini dövüşe attı,
bir öfke gibi pençelerini savurdu ve dövüş narasını attı.

[Resim: "Ağacın tepesinden atlayıp kendini
kavgaya atıyor"]

O ana kadar hiçbirimiz yakınlarda ikinci bir
rakun olduğundan şüphelenmemiştik. Tüm bu kargaşa boyunca ağaç tepesinde saklı ve güvende kalmıştı, ta ki açıkça bir yardım çağrısı gelene kadar, sonra tüm benliğini bir kenara bırakıp bir
kahraman gibi aşağı indi.

Küçük adam ilk rakunun boynunu tutan
köpeğin üzerine atlayıp güçlü çenesinin tek bir tutuşuyla
bir pençesini ezdiğinde, tüm bunların henüz farkına varmamıştık. Sonra daha büyük rakun ayağa kalktı
yine zayıfça dövüşüyordu.--Ancak avda tuhaf bir değişiklik olmuştu.
Beklenmeyen kahramanlığa müdahale etmek için öne atılmıştım, ancak
sadece bir misafir olduğumu düşünerek ve nezaketen geri çekilmiştim. Yakınımda iri bir avcı, bazı köpeklerin sahibi duruyordu,
yüzü ateş ışığında garip bir şekilde seğiriyordu. Sopa sallayarak dövüşe başladı, sonra bir rakun avında zayıf bir duygu göstermekten utanarak geri çekildi. "Kurtar onu," diye fısıldadım kulağına, "küçük adam hayatını hak ediyor"; ve tekrar öne atıldı. "Köpekleri
çekin!" diye kükredi korkunç bir sesle, aynı anda kendi köpeğini de
çekerek. Her avcı anlamıştı. Aniden, insanın omurgasını muhteşem bir şekilde karıncalandıran bir heyecanla vahşi bir haykırış duyuldu. Köpekler kuyruklarından ve bacaklarından sürüklenerek götürüldüler, aşağılanmaya karşı mücadele edip uluyorlardı; büyük rakun sessizce ölmek için uzandı; ama küçük adam sırtını bir kayaya yasladı, gözleri rüzgarın estiği kömürler gibi parladı, burnunu bir kurt gibi kırıştırdı ve tüm uluyan kalabalığa meydan okuyarak hırladı. Ve orada kaldı
ta ki ben bir sırık alıp kahkahalar ve tezahüratlar arasında onu, hala
vahşice itiraz ederek, köpeklerin ona
ulaşamayacağı başka bir ağaca sürdüm.

Bu, Ayı'ya ilk Küçük Kardeşimin
yaşadığı yerden çok uzaktaydı ve eski kunduz barajının yanındaki çıkıntıyı ziyaret etmemin üzerinden yıllar geçmişti. Bir gün geri döndüm ve
her dönüşünde, kayada ve küflenen kütükte benim için mutlu bir anı olan
eski orman yoluna hızla döndüm. Burası orman tavuğunun davul çaldığı yerdi; ve
orada, kütüğün sonunda, hala
bazen yukarıdaki kanatların boğuk gürültüsünden yuvarlandığını söyleyen işaretler vardı. Burası
tilkinin pist olarak kullandığı duvardaki kırık; ve
hikayesini sessizce anlatan
pürüzlü bir kayaya takılmış
kıvırcık sarı bir saç vardı. Burası çamların en sık olduğu yerdi; ama hepsi kesilmişti
şimdi, ve çamların altında uzun yıllar güneş ışığına kavuşmak için bekleyen sert ağaç tohumları sonunda canlı bir
hayata
dönüyordu. Ve işte yolun, bir zamanlar arkadaş olduğum
utangaç çocukların yaşadığı güzel yere geri dönüp bakmak için kıvrıldığı yer.

Hepsi gitmişti ve çıkıntının altındaki küçük ev ıssızdı.
Döküntü odalardan birinde, soğuk şöminenin yanında bir bez bebek ve kırık bir pencerenin altındaki rafta birkaç zavallı oyuncak buldum.
Yalnızca unutulmuş
tüm evde, bunlara
baktığında yüzüne ışık ve gözlerine nem getiren tek şeyler bunlardı. Diğer her şey yıkım ve çürümeden bahsediyordu; ama bu zavallı oyuncaklar
o küçük ellerin dokunduğu, yaşamın, masumiyetin ve dünyada asla eskimeyen bir çocukluğun
ebedi bir imasıyla doğrudan kalbe gitti. Onları mendilimle nazikçe tozladım
ve yerlerine koydum ve Küçük Kardeş'in eskiden yaşadığı
diğer eve giden
patikadan yavaşça uzaklaştım.

Burada da her şey değişmişti. Kunduzların inşa ettiği ve yılların örttüğü baraj hala her zamanki kadar güçlü duruyordu;
ama ormanlar kesilmişti ve gölet küçülmüştü, ta ki
yaban ördeği artık orada bir sığınak bulamaz hale gelene kadar. Çıkıntılar artık
yeşil değildi, çünkü büyük ağaçlar düştüğünde içeri giren güneş onları süsleyen
yosunların ve eğrelti otlarının çoğunu öldürmüştü; ve derenin şarkısı,
hâlâ neşeli olsa da,
bir zamanlar hızla akıp ormanlık vadiden aşağı yuvarlandığı
yerden zar zor duyuluyordu,
burası hâlâ ormanlıktı, çünkü oradaki toprak, çalı ve çuha çiçeğinden başka bir şey yetiştirmek için
çok fakirdi ve bu yüzden ormancılar onu
ıssızlıktan kurtarmışlardı.

Bir zamanlar rakunun evi olan yaşlı ağaç devrilmişti.
Diğerlerinin desteğini ve rüzgar siperini kaçırdığında, tek başına
duramadı ve ilk fırtınada devrildi. Mooweesuk'un eski pençe izleri, likenlerin altında derinlerde saklıydı. Bu harap evden, rakunların
izlediği patikanın yanındaki kayaların arasındaki ine gittim. Avcılar uzun zaman önce buradaydı; in zorla açılmıştı,
koruyan kayalar bir kenara itilmişti ve içerisi geçen yılın
yapraklarıyla doluydu. Onları üzgün bir şekilde evin neye benzediğini görmek için fırçalarken, elim karanlık bir köşede sert bir şeye çarptı ve onu tekrar ışığa çıkardım. İçinde bir kıvrım olan küçük bir düğümdü, çok fazla ellemekten pürüzsüzleşmişti - ilk gördüğüm oyuncaktı ve artık Ayı'nın Küçük Kardeşlerinin bir zamanlar birlikte yaşayıp mutlu bir şekilde oynadıkları bir evin son hatırasıydı.

WHITOOWEEK MÜNZEVİ

Whitooweek, ormanın en tuhaf münzevisi, gizemli bir kuştur. Sadece avcılar onun hakkında bir şey biliyor ve onu esas olarak, köpeklerinin önünde şaşkın bir cıvıltıyla kızılağaç tepelerine
çıkan ve orada bir an
vızıldayan kanatlarla yönünü bulmaya çalışan görkemli bir kuş olarak tanıyorlar ve sonra
coşku anında, ya silahlarının
patlaması ve yaprakların arasından geçen merminin sesiyle ölüp düşüyor ya da
mutlu bir şekilde kızılağaçların arasındaki başka bir saklanma yerine doğru hızla eğiliyor. Neredeyse tek insan
tanıdıkları olan avcılar için, o saf ve basit bir av kuşu ve onların
ilgisi esas olarak onun ölümünde. Günlük hayatının ayrıntılarını onlardan ve diğerlerinden, tüm
güneşli saatleri geçirdiği karanlık ormanda ve uzun bir günün dinlenmesinden sonra bir baykuş gibi
dolaştığı yumuşak alacakaranlıkta saklıyor. Whitooweek'i veya son beslenmesinin izlerini bulduğum yüz çiftçiden ancak beş tanesi böyle bir kuşun var olduğunu gözlemleyerek biliyordu, o kadar iyi ki
burnumuzun dibinde keşiş rolü oynuyor.

Bunun birçok nedeni var. Gündüzleri, tüylerine tam uyan kahverengi bir kütüğün yanında, karanlık bir örtünün altında,
ya da onu görmenin neredeyse imkansız olduğu ölü yapraklar ve kırıntıların arasında yerde dinlenir. Böyle zamanlarda, insanlara karşı olan tuhaf korkusuzluğu onu gizlemeye yardımcı olur, çünkü sizin birkaç adım yakınından geçmenize
kımıldamadan izin verir. Bunun bir nedeni gündüzleri iyi görememesi ve belki de
sizin ne kadar yakın olduğunuzu fark etmemesi, bir nedeni de yumuşak renklerinin onu
çevresinde o kadar iyi gizlediğini bilmesidir ki, ne kadar yaklaşırsanız yaklaşın onu göremezsiniz. Bu güveni yerinde, çünkü bir keresinde bir adamın, yaşlı bir kütüğün kökleri arasındaki yuvasında kuluçkaya yatan bir çulluğun üzerinden atladığını gördüm, ve o geçerken çulluk uzun gagasının ucu bile kıpırdamadı. Geç alacakaranlıkta
çulluk ilk kez dışarı çıktığında, Whitooweek çayır deresine beslenmek için giderken
biraz açık gökyüzünün üzerinden hızla geçen bir gölge görürsünüz, ya da ölü yaprakları çevirirken kızılağaçlarda bir hışırtı duyarsınız, ve uzaklardaki bir gece şahininin sesi gibi hafif bir _çiş_ sesi,
ve sonra yerde uçuşan bir gölgenin,
ya da araştırmak için yaklaştığınızda yarasa gibi kanat çırpan bir kanat sesi yakalarsınız. Bu koşullar altında, Whitooweek'in
tüm yazlarını geçirmesine ve bir çiftçinin ormanlık alanında hiç bulunmadan veya tanınmadan
bir sürü tüylü, görünmez civciv yetiştirmesine şaşmamak gerek.

Whitooweek ile tanışmam çocukluğumda, günlerdir izlediğim garip kuşa verecek bir ismim olmadığında ve bilgi istediğim kişiler
tanıtımla gülüp
böyle bir kuşun var olmadığını söylediklerinde başladı. Ünlü Old Beech Kekliği'nin yaşadığı yayla merasının hemen ötesindeydi. Kuzey yamaçlarında
birkaç
karanlık, ıslak akçaağaç ormanı vardı ve bunun ötesinde, zemin çalılıklar ve kızılağaçlar arasından
eğilip, dere kenarında çuha çiçeklerinin yetiştiği küçük bir yabani çayıra doğru uzanıyordu. Bir Nisan günü, akçaağaç ormanlarından gizlice geçerken,
ayaklarımın dibinde mücevher gibi parlayan bir şey
görerek aniden durdum. Bir gözdü, bir kuş gözü; ama bunun
aslında orada, yıllar önce düşmüş eski bir kütüğün kırık uçları arasında yuvasında oturan bir kuş olduğunu fark etmem birkaç dakika sürdü.

Sessizce geri çekildim ve tuhaf bulguyu izlemek için diz çöktüm. Gagası
çok uzun ve düzdü ve gözleri başının arkasında 'çok yukarıdaydı--ilk gözlemim buydu. Gezinen bir at
nalını indirmiş ve düşmüş kütüğün kuru çürümüş odununda bir oyuk açmıştı. Bu oyuğa birkaç yaprak ve kahverengi ot sapı toplanmıştı,--dikkatsiz bir yuva türü, yine de amacına
harika bir şekilde hizmet ediyordu, çünkü kuluçkaya yatan anneyi o kadar iyi saklıyordu ki, kişi
üzerine basabilirdi, o kuş veya yuvanın yakında olduğunu asla bilmeden. Bu
ikinci merak dolu gözlemimdi, orada oturan kuşun yumuşak hatlarını, görünüşe göre korkudan eser olmadan, yüzümden
on fit uzakta seçebildiğimde.

O gün sessizce uzaklaştım ve onu rahatsız etmedim; ve
bir çocuğun vahşi şeylerle ilk kez karşılaştığında hissettiği hayretten ve korkudan birazını da yanımda götürdüğümü çok iyi hatırlıyorum. Onun benim önümde bu kadar hareketsiz ve korkusuz olması, bir çocuğa onun gizli bir savunma aracı olduğunu, belki de uzun bir gagası veya gizli bir iğnesi olduğunu ve bunlarla
uğraşmanın iyi olmadığını gösteren mükemmel bir argümandı. Şimdi bunların hepsi bana çok garip ve uzak görünüyor; ama o zamanlar, karanlık ormanda yalnız başına duran ve ilk kez, çok uzun bir gagası ve kafasının arkasında, açıkça ait olmadıkları yerde, gözleri olan büyük bir kuşla karşılaşan çok küçük bir çocuk için yeterince gerçekti, üstelik korkusu olmayan ve kendine bakabilecek kadar iyi görünen bir kuş. Bu yüzden yavaşça uzaklaştım ve bunu merak ettim. Ertesi gün tekrar geri döndüm. Garip kuş, daha önce olduğu gibi yuvasındaydı, uzun gagası oyuğun kenarına dayanıyordu ve ilk bakışta bir dal parçası gibi görünüyordu. Hiçbir korku belirtisi göstermedi ve
sessizliği ve güveniyle cesaretlenerek, giderek daha da yaklaştım
ta ki parmağımla gagasına dokunup nazikçe yana çevirene kadar.
Bunun üzerine sabırsızca kıpırdattı ve ilk çocuğumun gözlemi, doğa bilimcileri tarafından ancak yakın zamanda fark edilen bir şeydi, yani
üst gaganın ucu esnekti ve neredeyse bir parmak ucu gibi hareket ettirilebiliyordu, böylece çamurun derinliklerinde yatan yiyeceği bulup, onu yakalayıp saklandığı yerden çıkarabiliyordu. Aynı zamanda
beni tekrar korkutan ve yılanları ve gizli sokmaları düşünmeme neden olan tuhaf bir tıslama sesi çıkardı; bu yüzden geri çekildim ve onu güvenli bir mesafeden izledim. Çoğunlukla tamamen hareketsiz oturdu,
tek hareketi uzun gagasının ara sıra dönmesiydi; ve
çok uzun bir süre hareketsiz kaldıktan sonra bir keresinde başını tekrar yana çevirdim ve şaşkınlığım ve sevincimle itiraz etmedi,
başını çevirdiğim gibi bıraktı ve hemen
tekrar çevirmeme izin verdi. İlk uyarısından sonra durumu
çok iyi anlamış gibi görünüyordu ve onu
izleyen ve ona veya yuvasına
zarar verme niyeti olmayan meraklı çocukla hiç ilgilenmiyordu.

Diğerleri, uzun gagası ve başının arkasında yuvasına dokunmanıza izin veren gözleri olan kahverengi bir kuşa dair tarifime gülmüşlerdi,
bu yüzden onlara daha fazla bir şey söylemedim; ama ilk fırsatta Natty Dingle'ı bulup ona her şeyi anlattım. Natty nazik, zararsız, tedbirsiz küçük bir adamdı, asla ücret karşılığında zor bir iş yapmazdı, sırtında ağrılar olduğunu söyledi, ama buzda balık tutmak veya bir komşuya iyilik etmek için neşeyle kendini yarı yarıya öldürürdü. Geçimini sağladığı kadarıyla, bunu avlanarak, balık tutarak, tuzak kurarak, birkaç mevsimde meyve toplayarak ve ilkbaharda karahindiba ve çuha çiçeği (onlara kew-slops derdi) toplayarak ve bunları kapı kapı dolaşarak yapardı. Güzel havalarda zamanının çoğunu ormanda dolaşarak veya ormanın en sık olduğu gölet kıyısında sırtüstü uzanarak, tembelce balık tutarak ve kimsenin yakalayamayacağı yerlerde balık yakalayarak veya kırk yıldır kimsenin su samuru görmediği bir derede bir su samurunun inini izleyerek geçirirdi. Ormanlar hakkında her şeyi biliyordu, her kuşu, hayvanı ve bitkiyi tanıyordu ve bildiğim kadarıyla en azından bir çocuk, başkanın trenini görmekten veya bir
sirk'e gitmektense onunla bir günlük balık tutmaya gitmeyi tercih ederdi.

Diğerlerinin aksine, Natty benim tarifime gülmedi, ama sabırla dinledi ve bana bir çulluk yuvası bulduğumu söyledi, nadir bir şeydi, dedi, çünkü ormanda çok dolaşmasına ve sezonda yüzlerce kuş vurmasına rağmen, henüz bir yuvaya rastlamamıştı. Ertesi gün, yumurtaları görmek için benimle birlikte gittiğini söyledi; ama şimdi düşündüğümde, muhtemelen Ağustos ayındaki av için yavruları doğru bir şekilde
bulmak amacıylaydı. Düşen kütüğün ucunu döndüğümüzde, çulluğun güveni yabancıyı görünce onu terk etti ve sessizce yapraklı gölgelerin içine doğru kaydı. Sonra dört yumurtasını gördük, bir ucu çok büyük, diğer ucu çok küçük ve güzel
renkli ve benekli.

Natty, kendi yolunda bilge, sadece yuvaya baktı ve sonra
beni saklanmak için kenara çekti ve biz farkına varmadan, hatta yaklaştığını bile görmeden
Anne Çulluk tekrar yumurtalarını kuluçkaya yatırıyordu. Sonra, hikayemin bir kısmından şüphelenen Natty, dışarı çıkmamı fısıldadı; ve
kuş, ellerim ve dizlerim üzerinde yaklaşıp ona dokunduğumda
daha önce olduğu gibi hiç kıpırdamadı.

Birkaç dakika sonra yavaşça uzaklaştık ve Natty beni bataklığa götürdü, bana sondajları gösterdi, bana çulluğun sonbaharda avlanırken gördüğü alışkanlıklarını anlattı. Sondajları, toprağın yumuşak olduğu her yerde bolca bulduk, çulluğun uzun gagasıyla toprağı deldiği yerlerde, sanki bir kalemle yapılmış gibi sayısız delik. Solucan avlıyordu, dedi Natty bana, onun ve tüm kuş kitaplarının garip bir hatasıydı, çünkü ilkel kızılağaç ormanlarında ve bataklıklarda, sondajların sıklıkla görüldüğü yerlerde, solucan yoktur, sadece sümüklü böcekler, yumuşak böcekler ve narin beyaz kurtçuklar vardır. Orman tavukları koku ve hisle avlanır, ayrıca yeraltındaki solucanların çıkardığı hafif sesleri dinler, dedi bana, ve bu yüzden gözleri başın çok gerisindedir, yoldan çekilmek için ve ayrıca kuşun gagası çamurun içindeyken yukarıda ve arkada tehlike olup olmadığını izlemek için. Ve bu ayrıca gaganın ucunun neden esnek olduğunu da açıklıyor,
böylece kuş toprağa saplandığında ve
işiterek avı doğru bir şekilde tespit edemediğinde, gaganın hassas ucu
bir parmak gibi etrafta hisseder, ta ki lokmayı bulup yakalayana kadar. Tüm bunları
ve daha birçok şeyi, bataklıkta Anne Woodcock'un avlanma işaretlerini ararken ve birlikte
alacakaranlıkta eve doğru yol alırken bana anlattı. Bazı şeyler doğruydu, bazıları yanlıştı; ve bazıları
doğru geleneklerin ve hayal ürünü halk hikayelerinin
bilinmeyen bir kaynaktan gelen ilginç bir karışımıydı,
böylece hala tüm kırsal bölgelerde kuşlar ve hayvanlar hakkında bilgi olarak kabul ediliyordu; ve bunlar bir çocuk için
en ilginç olanlardı. Ve çocuk, bir müridin büyük bir kutsal konseri dinlemesi gibi dinledi ve tüm bunları hatırladı ve sonra
bunları eledi ve hangi şeylerin doğru olduğunu kendisi buldu.

Birkaç gün sonra oraya geri döndüğümde, yuva terk edilmişti. Etrafa dağılmış birkaç kabuk parçası bana hikayeyi anlattı ve şimdi neredeyse anneleri size nerede olduklarını göstermediği sürece bulmanın imkansız olduğu küçük çullukları avlamam gerektiğini söyledi. Bir hafta sonra, bataklığın kenarında dolaşırken, aniden küçük kahverengi bir kasırga ayaklarımın dibindeki yaprakları topluyormuş gibi göründü. Tam ortasında, çulluğun çırpınarak uzaklaştığını, gakladığını ve şimdi bir kanadını, şimdi de bir bacağını sürüklediğini, sanki çaresizce acı çekiyormuş gibi gördüm. Elbette, bir zamanlar beni yavrularından uzaklaştırmak için aynı güzel oyunu oynayan kekliği unutarak, ne olduğunu görmek için onu takip ettim. Beni güvenli bir mesafeye götürdüğünde, sanki sihirle dokunmuş gibi tüm yaraları yok oldu. Güçlü kanatlarıyla sıçradı, bataklığın üzerinden döndü ve hızla onu ilk başlattığım yere geri döndü. Ama
yarım saat avlamama rağmen küçük çulluklardan birini bulamadım ve muhtemelen dört tanesi gözümün önündeki
yaprakların ve çimen saplarının arasında saklanıyordu.

Natty Dingle'ın mağazasından ve bataklıktaki sondajlardan edindiğim harika bilgiler birkaç hafta sonra beni belaya ve çatışmaya sürükledi. Benden çok uzakta olmayan bir komşunun oğlu, yeni yetişen bir doğa bilimci,
evinde Blink adında büyük sarı bir kedisi vardı. Garip yaşlı bir kediydi Blink ve gördüğüm en büyük avcıydı. Örneğin,
uzun tünelinde bir köstebeğin nerede bulunabileceğini biliyordu ve bu
hala beni şaşırtan bir şey--ve onlarcasını yakaladı; ama çoğu
kedi gibi, asla bir köstebeği tatmaya ikna edilemezdi. Bir köstebek yakaladığında
ve aç olduğunda, onu saklar ve bir fare veya bir kuş yakalamaya giderdi; ve bunları yerdi, köstebeği eve oyun olarak getirmek üzere bırakırdı. Saatlerce tek başına avlanır ve eve miyavlayarak gelirdi, yakaladığı her şeyi getirirdi: fareler, sincaplar, tavşanlar, bıldırcınlar, orman tavuğu ve daha büyük bir av olmadığında çekirgeler. Uzaktan onun çağrısını duyardık, sadece bir şey yakaladığında çıkardığı tuhaf bir _yeow-yow_ sesi ve çocuk onunla buluşmak için dışarı koşardı, Blink ise gururunu ve memnuniyetini göstermek için mırıldanır ve bacaklarına sürtünürdü. Kimse onunla karşılaşmadığında evin etrafında bir veya iki kez miyavlayarak dolaşır ve sonra avını kapının eşiğinin altına koyardı, burada burunlarımız onu hemen dikkatimize çekmiş olmalı, çünkü Blink bir daha asla ona dokunmayacaktı. Bir gün çocuk kapının eşiğinin altında garip bir kuş buldu, güzel kahverengi bir yaratık, bir güvercin kadar büyük, uzun, düz bir gagası ve başının tepesinde gözleri vardı. Bunu dogmatik bir adam olan babasına götürdü,
ona doğal tarihin bir parçası olarak garip bir gerçek ve saçmalık karışımı verdi. Kör bir çulluktu, dedi; ve bunda biraz
gerçeklik payı vardı. Gözleri yerinde olmadığı için göremiyordu; sonbaharda ara sıra görülen ve göç etmek yerine kışı çamurda geçiren çok nadir bir kuştu ve bunların hepsi
başlıca saçmalıktı. Çocuk beni tuhaf bulgusunu görmeye götürdüğünde ona çulluk dedim ve
hevesle anlatmaya başladım, ama durduruldum ve çabalarımın karşılığında yalancı olarak adlandırıldım. Natty Dingle'ın otoritesinin boşuna kullanıldığı uzun bir savaş izledi; ve benden daha büyük ve kendi bahçesinde olan çocuk, sonunda kendi kedisinin yakaladığı ve kendi babasının kör çulluk dediği bir kuştan bahsetmeye cesaret ettiğim için beni kovdu. Etrafta çok sayıda olduklarını, sadece geceleri baykuşlar gibi beslendiklerini söylediğim için bana fazladan bir taş daha çaktı ve kahininin ilan ettiği gibi kuru havalarda kaplumbağalar gibi çamurda yuva yapmadıklarını bağırdığım için de bir taş daha çaktı. Ve bu
sinirlenmemiş şevk, doğa bilimcilerin önyargılarıyla karşılaştığınızda genellikle karşılaştığınız şeye çok benziyor. Tüm
söylediklerini dinleyin, --dünyanın düz olduğunu, kırlangıçların kışı çamurda geçirdiğini, hayvanların tamamen içgüdüleriyle yönetildiğini-- ama dünya onlara hazır olana kadar
görmüş olabileceğiniz hiçbir gerçeği alıntılamayın.
Çünkü bir şeye kör çulluk demek ve daha iyisini bilmek,
bir aile kavgası
çıkarmaktan ve buna çulluk dediğiniz için
başınıza taşla vurulmaktan daha iyidir.

Küçük çulluklar, yaban arılarından zar zor daha büyük olsalar da,
kabuğu kırdıkları anda genç keklikler gibi
hızla etrafta koşarlar ve
annelerinden hemen yiyecek aramaya başlarlar. Erken alacakaranlıkta, daha az vahşi olduklarında ve anne uçup sizi peşinden çekmekte o kadar hızlı olmadığında, bazen bir yavrularını şaşırttım, minik, tüylü, görünmez şeyler, her biri komik derecede uzun bir gagaya ve sırtında küçük adamı bölen ve diğerini keşfettikten sonra bile yarısını saklayan bir çizgiye sahip. Anne onlarla birliktedir ve onları hızla bataklıklar, eğrelti otları ve kızılağaç gövdeleri arasında gezdirir, orada gagalarıyla ölü yaprakları, dalları ve ıslak kabuk parçalarını çevirerek altlarında saklanan kurtçukları ararlar, tıpkı her biri birer küçük sopayla her şeyi çeviren bir paçavra toplayıcı ailesi gibi. Anne ve yavrular, daha önce hiç duymadığım, muhtemelen birbirlerini cesaretlendirmek ve alacakaranlıkta koştururken tüm ailenin duyabileceği şekilde bir cıvıltı çıkarırlar. Beslenme alanları yuvadan çok uzakta olduğunda, ki bu sıklıkla olur, Whitooweek'in, sanırım, diğer av kuşlarında bulunmayan iki alışkanlığı vardır - belki de yağmur kuşu hariç; ve bu kuşların yavrularını hiç izleyemedim, ancak eski kuşların her yeni gözlemi, onların bizi ziyaret eden en dikkat çekici kuşlar ve en az anlaşılanlar olduğuna beni ikna etmeye yarıyor. Yiyecek uzun mesafeden avlanması gerektiğinde, anne yavrularını saklanarak bırakır ve kendisi almaya gider. Geri döndüğünde, gagasını boğazlarına sokarak ve her birine kendi payını vererek yavruları bir anne güvercin gibi besler, doyana kadar gidip gelir, sonra onları tekrar saklanarak bırakır ve gecenin geri kalanında kendisi için beslenir. Diğer birçok genç kuş ve hayvan gibi, anneleri tarafından böyle bırakıldıklarında, kalmaları söylenen yerden asla ayrılmazlar ve anne dönene kadar oradan zor uzaklaştırılabilirler. Ve genellikle, anneleri olmadan genç çulluk
bir yavru bulduğunuzda, onları almanıza izin verirler ve tekrar yere koyana kadar elinizde ölü gibi yatarlar, opossum oynarlar.

Yakınlarda iyi bir beslenme alanı varsa, ancak küçük civcivlerin seyahat edemeyeceği kadar uzaksa, anne onları teker teker oraya götürür,
ve tüm aileyi getirene kadar gizli bir yerde saklar.
İki veya üç kez çullukların yavrularıyla uçup gittiğini gördüm; ve
bir keresinde bir annenin, birkaç dakika önce bir civcivle uçup gittiği yere geri döndüğünü ve
benim görmediğim bir yaprağın altından bir başkasını aldığını gördüm. Bu ilginç yöntem, anneler tarafından yalnızca yavruları uygun beslenme alanlarına götürmek için değil, aynı zamanda yangın veya sel gibi saklanmanın imkansız olduğu ani bir tehlike olduğunda onları hızla yoldan uzaklaştırmak için de kullanılır.

Her zaman hızlı bir şekilde yapılan ve takip edilmesi
son derece zor olan bu süreci değerlendirebildiğim kadarıyla, anne civcivin üzerinden doğrudan geçer veya yürür ve uçarken onu dizlerinin arasında tutar. Bunu birkaç kez gördükten sonra bana öyle geliyor.
Avcı ve dikkatli gözlemci olan
kişiler var ki, anne onları gagasında, bir kedinin yavruyu taşıması gibi taşıyor; ancak bunun küçükleri boğmadan nasıl mümkün olduğunu
anlayamam. Gaganın ucu, onları bir kanattan tutacak kadar güçlü değil sanırım; ve onları bir makas gibi boynundan yakalamak ve böylece taşımak, bana öyle geliyor ki, uzun bir uçuşta kesinlikle onları boğar veya yaralar; ve bu, vahşi annelerin yavrularını genellikle bu şekilde tutma şekli değildir.

Whitooweek'in yavrularını taşımasının başka bir olası yolu daha var,
ama ben hiç görmedim. Bazen ormanda birlikte dolaştığım eski bir avcı ve vahşi yaşamın keskin bir gözlemcisi, bir keresinde vahşi bir yamacın eteğindeki küçük bir derenin yanında bir
anne çulluk ve yavrularına rastladı. Civcivlerden biri, tıpkı evcil bir tavuğun sık sık görüldüğü gibi, annenin sırtında dinleniyordu. Arkadaşımın aniden yaklaşmasıyla
anne ayağa kalktı, civcivi sırtına aldı ve
kalın yaprakların arasında kayboldu. Yavruların geri kalanı, üçü,
anında kayboldu; ve adam, onlardan birini bulduktan sonra, annenin geri kalanı için
geri dönüp dönmediğini görmek için beklemeden yoluna devam etti. Olayı, genç çullukların bir yerden bir yere taşınma şekline dair olası bir öneri olarak değerlendiriyorum; ancak kendi gözlemim altında olanların tamamen farklı bir yöntemle taşındığından oldukça eminim.

[İllüstrasyon: "Civcivlerden biri annenin sırtında dinleniyordu"]

Genç çulluklar, yumurtalardan ayrıldıktan birkaç gün sonra, genç bıldırcınlardan bile daha erken minik kanatlarını kullanmaya başlar ve
dikkat çekici derecede kısa bir sürede uçarlar. İyi beslenmeleri sayesinde
şaşırtıcı bir hızla büyürler, böylece genellikle yaz başında aile dağılır, her biri kendi başının çaresine bakmak için ayrılır ve anne başka bir yavruyu büyütmek için serbest kalır. Böyle zamanlarda en sevdikleri yiyecekleri aramak için geniş bir alanda seyahat ederler ve genellikle çiftlik avlularına gelirler, ev hareketsizken gecenin yarısını giderlerde ve ahırlarda geçirirler ve ilk alarmda hızla kaybolurlar; Böylece Whitooweek, asla görülmediği veya şüphelenilmediği yerlerde sık sık düzenli bir ziyaretçi olur.

Solucanlara olan düşkünlüğünden dolayı Whitooweek uzun zaman önce bir adamın hayatı boyunca keşfetmediği bazı şeyleri öğrendi, yani solucanları toplamak, kazmaktan çok daha kolay ve basit. Bir çocuk, büyükleriyle balık tutmaya gitmenin bedeli olarak yem kazmak zorunda kaldığında, genellikle kuru havalarda yarım gününü çok az sonuçla çalışarak geçirir; çünkü solucanlar böyle zamanlarda toprağın derinliklerindedir ve yalnızca tercih edilen yerlerde bulunabilirler. Bu arada, oğlunu kazmaya gönderen baba, akşam yemeğinden sonra yeşil çimlerini sulamak için keyifli bir saat geçirir. Solucanlar, ilk su damlalarıyla yüzeye çıkmaya başlar ve gece yarısına kadar yüzlerce, iri, sıkı vücutlu, alabalık avcılığı için tam uygun şekilde çimlerin üzerinde sürünür. Gecenin çoğunda yüzeyde kalırlar;
ve bu yüzden erken kalkan kuş solucanı _yakalar_, uykulu arkadaşların yapmak zorunda olduğu gibi
onu kazıp çıkarmak yerine. Gece yarısı, fenerinizle dışarı çıkıp istediğiniz tüm yemi
sorunsuz veya endişesiz bir şekilde almak için en iyi zamandır. Aynı zamanda Whitooweek'i aynı meslekte bulma olasılığınızın en yüksek olduğu zamandır. Geçtiğimiz yaz, akşamın geç saatlerinde komşumun bahçesinden iki çulluk
havaya kaldırdım; ve neredeyse hiçbir yaz, New York gibi büyük bir şehrin sınırları içinde bulunmalarına hayretle
okumadığınız
bir yaz geçmez; gece vakti zengin çimenlikleri avlamak için
uzaktan gelmişlerdir. Aynı solucanlar için bahçeleri de ziyaret ederler; ve genellikle çulluğun var olmadığı varsayılan bir yerde, lahana yapraklarının altında veya kalın mısır tarlasının serin gölgesinde, Whitooweek'in siz uyurken yumuşak toprağı kurtçuklar ve solucanlar için yokladığı
yuvarlak delikleri
bulursunuz.

Yaz ortası geldiğinde Whitooweek'te tuhaf bir değişiklik olur; hafif aile bağları kopar ve kuş yılın geri kalanında gerçekten bir münzevi olur. Tamamen tek başına yaşar ve göç mevsiminde bile diğer kuşların çoğunun yaptığı gibi büyük sayılarda diğerlerine katılmaz; ve bildiğim kadarıyla hiç kimse
bir çulluk sürüsü olarak adlandırılabilecek uygun bir şey görmedi.
Bu kuralın bildiğim tek istisnası, nadir durumlarda,
bir erkek çulluğu, bir orman tavuğu gibi, bir kütüğün üzerinde yürürken,
kanatlarını ve kuyruğunu açarak, yukarı aşağı hareket ederken tuhaf bir şekilde tıslayarak ve geveleyerek şaşırtmanızdır. Sonra, yaklaşırsanız, kütüğün yanında veya yakındaki çalılıklarda bekleyen iki veya üç kuşu
havalandırırsınız. Bir avcı bana yakın zamanda, setterinin
bir keresinde düşmüş bir kütüğün üzerinde bir kuşu işaret ettiğini, kuşun keşfedildiği anda
havalanmasını bırakıp eğrelti otlarının arasına kaydığını söyledi. Köpek yaklaştığında, beş çulluk aynı anda havalandı, bir arada
bulunan en büyük sayıydı.

Ormanın yollarında hala bilge olan cahil avcıya, aileler dağıldıktan sonra Whitooweek'in bu mevsimde neden yürüdüğünü sorduğumda, hiçbir teorisi veya açıklaması yoktu. "Sadece tuhaf bir çizgi, çoğu kuşta olan bir şey, sadece daha tuhaf," dedi ve konuyu kapattı. Bu alışkanlığı yalnızca bir kez gördüm ve o da kusurluydu, çünkü iki veya üç kuşa rastladım ve gösteriyi izleyebilmeden önce onları
havaya uçurdum. Kesinlikle eşini kazanmak için değildi, çünkü
bunun mevsimi çoktan geçti; ve eğer bu, küçük gruplar halinde kaba bir dans için bir araya gelme alışkanlığının bir göstergesi değilse, bunun nedenini açıklayamıyorum. Muhtemelen oyun, Whitooweek'e bile çekici gelebilir, tıpkı diğer tüm kuşlara çekici geldiği gibi; ve tek başına oyun, bir münzevi olduğunu unutturabilir.

Tüy dökümünün başlamasıyla kuşlar, yetiştirildikleri ormanları ve bataklıkları terk eder ve tamamen kaybolurlar. Şu anda nereye gittikleri derin bir gizemdir. Dün bir düzine kuşun olduğu yerlerde bugün hiç kuş yoktur; ve bir tanesine
rastladığınızda genellikle daha önce hiç bulamadığınız ve muhtemelen bir tane daha bulamayacağınız bir yerde olur, ancak o yeri
yıllarca rahatsız edersiniz. Bu, çulluğun, diğer kuşların çoğu gibi, yıl be yıl yuva yapmak, beslenmek veya uyumak için geri döndüğü belirli favori noktalarının olması gerçeği göz önünde bulundurulduğunda daha da dikkat çekicidir.

Bu mevsimde bazen kuru bir güney yamacında veya büyük ormanın güneşli kenarında yalnız bir kuş bulabilirsiniz. Şimdi
görülmesi acınası bir haldedir, onu örtecek neredeyse hiç tüyü kalmamıştır
ve siz yaklaştığınızda sadece çırpınabilir veya kaçabilir. Eğer sizi
görmediği bir zamanda onu şaşırtacak kadar nadir bir talihe sahipseniz, ilginç bir şey fark edeceksiniz. Güneşin çıplak sırtına
doğanın şöminesinde ısınıyormuş gibi
doğanın şöminesinde
olarak vurabileceği bir kütüğün veya kırığın yanında durur. Uzun gagası, başını destekleyen bir dayanakmış gibi
yerde durur. Uyur; ancak
yakınına sürünüp gözlüklerinizi kaldırırsanız,
bir gözünün yarısı açık uyuduğunu görürsünüz. Alt göz kapağı gözün yarısını
kapayana kadar kalkık gibi görünür; ancak üst yarısı açıktır, böylece uyurken
düşmanlarını yukarıdan ve arkadan izleyebilir. Böyle zamanlarda çok az koku
yayar ve sonbaharda bir taş atımı mesafede onu saran keskin burunlu köpeğiniz, artık onu fark etmeden
yakından geçer ve bir noktaya gelmeden veya avın yakın olduğuna dair herhangi bir işaret göstermeden önce kuşun üzerinden neredeyse geçer.

Avcılar, bu dağınık kuşların en çok tüy kaybedenler olduğunu ve ısınmak için güneşli açık alanlarda kaldıklarını
söylerler. Belki de haklıdırlar; ancak yine de şu soruyu sormak gerekir, bu kuşlar hava gündüzden daha soğuk olduğunda geceleri ne yaparlar? Ve sanki teoriyi çürütmek istercesine, güneşli açık bir yamaçta bir kuş bulduğunuzda, bir sonrakini bir mil ötede, güneşin bütün gün ona zar zor dokunduğu büyük bir mısır tarlasının kalbinde uyurken bulursunuz.

Bu hareketlerinin sebebi ne olursa olsun, Temmuz ayında keşfettiğiniz bu kuşlar nadir, anlaşılmaz bireylerdir. Kuşların büyük kısmı
kaybolur ve onları bulamazsınız. Yoğun saklanma yerlerine genişçe dağılıp yakınlarda oturarak keşfedilmekten mi kaçarlar, yoksa bazı çulluklar gibi tüy dökme mevsiminde yalnızlık ve yiyecek değişikliği arayışıyla kısa bir kuzey göçü mü yaparlar, henüz keşfedilmeyi bekliyor. Çünkü inek meramızda yuva yapan ve genellikle her gece bahçelerimizi ve çimlerimizi ziyaret eden, ancak ancak öldüğünde tanıştığımız ve yemek masalarımızda sıcak tostta lezzetli bir lokma olarak servis edilen bir kuş hakkında ne kadar az şey bildiğimiz şaşırtıcıdır.

İlkbaharda eşini kazanırken Whitooweek'in, kızılağaç tarlasının kenarında görüldüğünde, anında açık bataklıkların ve yaylaların otçullarını ve onların daha vahşi isimlerini, Labrador çoraklıklarını hatırlatan bir alışkanlığı vardır. Gerçekten de, yanmış ovalara olan düşkünlüğünde, açıkça görülebilecek bir yerde saklanabildiğinde ve diyetini değiştirmek için zahmet çekmeden sayısız çekirge ve cırcır böceği yakalayabildiğinde ve hızlı bir değişkenlik ve insan korkusuzluğunda, Whitooweek neredeyse bilinmeyen yağmur kuşlarıyla birçok ortak noktaya sahiptir. Akşamın alacakaranlığında, ormanın kenarında gizlice yürürken, yanınızda hafif bir _peenk, peenk_ sesi duyacaksınız ve sesi dinlemek ve bulmak için döndüğünüzde bir çulluk hızla başınızın üzerinden yukarı doğru eğilecek ve cennete doğru bir spiral halinde dönmeye başlayacak, coşkuyla gıdaklayacak ve cıvıldayacak. Bu, alacakaranlıkta aynı şeyi yapan fırın kuşu veya çayır kuşuyla karşılaştırılamayacak kadar kötü bir şarkıdır ve Whitooweek, kanatlarının tıkırtısı ve rüzgarlı havada bir kamışın keskin sesi gibi, kanatlarının arasından geçen havanın uğultusu ile sesini güçlendirmelidir; ancak şüphesiz, yanınızda tamamen hareketsiz duran, performansı izleyen ve dinleyen küçük kahverengi eşe yeterince tatlı geliyor. Whitooweek, onun için muazzam bir yükseklikte, birkaç dakika çılgınca döner ve sonra sarmalını aşağı doğru geri çeker, bu arada gagalayarak ve cıvıldayarak, ta ki ağaç tepelerine ulaşana kadar, kanatlarını doğrudan eşinin üzerine katlar ve bir çekül gibi onun kafasına düşer. Yine de ne olacağını çok iyi bildiğinden hareket etmez ve yerden birkaç fit uzakta olduğunda Whitooweek düşüşünü engellemek için kanatlarını iyice açar ve sessizce onun yanına düşer. Orada bir an için sanki bitkinmiş gibi hareketsiz kalır; ama bir sonraki anda onun etrafında dolaşmaya başlar,
kanatlarını ve kuyruğunu vahşi bir hindi hindisi gibi açarak,
tüm iyi yönlerini en iyi şekilde gösterir ve
bahar güneşinde bir tavus kuşu olarak tüm performanslarından
bahseder. Tekrar sessizdir; sanki bir mil uzaktaymış gibi hafif bir _peent, peent_
sesleri duyulur; ve yine Whitooweek coşkulu evrimlerini tekrarlamak için
hızlı kanatlarla yukarı doğru eğilir.

Her iki kuş da böyle zamanlarda garip bir şekilde insanlardan korkmaz; ve eğer
hareketsiz kalırsanız veya hareket ederseniz bile çok yumuşak hareket ederseniz, size yakınlardaki ilk ot parçalarını biçen sığırlardan biriymişsiniz gibi daha fazla dikkat etmezler. Yaşamı çoğunlukla Labrador ve Patagonya'nın uçsuz bucaksız ıssızlıklarında geçen ve doğası aşırı vahşilik ile yoğun aptallığın tuhaf bir karışımı olan altın yağmur kuşu gibi, büyük hayvanlardan içgüdüsel olarak korkmuyor gibi görünüyorlar; Whitooweek'in öğrendiği her türlü korku, ısrarlı avlanmanın sonucudur. Bunda bile diğer av kuşlarından daha yavaş öğrenir ve kısa bir süre için bile olsa hemen doğal güvenine geri döner. Sonbahar geldiğinde Whitooweek'te bilinmeyen yağmur kuşuna dair başka bir ipucu fark edeceksiniz. Tıpkı 20 Ağustos'tan sonraki ilk yoğun kuzeydoğu rüzgarında yağmur kuşunun gelişini güvenle beklediğiniz gibi, yoğun sisle örtülen ilk sonbahar ayı da orman tavuğunun tekrar alışkın olduğu yerlere dönmesini sağlayacaktır. Ancak güney uçuşuna başlamadan önce neden dolunayı ve ardından onu örtecek soğuk bir sisi beklemesi gerektiği gizemlerden biridir. Yüzlercesi gelen ve ürkütücü çığlıkları fırtınanın kükremesi ve yağmurun selinin üstünde
çığlık atan yağmur kuşlarının aksine, sizi gece yarısı yatağınızdan
çıkarıp heyecanlandıran, dinleyip tekrar heyecanlandıran Whitooweek sessizce ve yalnız bir şekilde içeri
girer; ve sabah dışarı çıkarsınız, sanki bir randevuya
gidersiniz ve onu tam da beklediğiniz yerde sessizce uyurken bulursunuz.

İlk sonbahar uçuşuyla birlikte başka bir ilginç alışkanlık daha ortaya çıkar, yani,
Whitooweek'in belirli yerlere düşkünlüğü vardır, ona verdikleri herhangi bir yiyecek veya korumaya değil, ama belli ki uzun süreli birliktelikten, tıpkı bir çocuğun yirmiden fazla güzel yerden daha çok seveceği yayla merasının bazı bakımsız köşelerini sevmesi gibi.
Dahası, dağınık kuşlar, bilinmeyen bir şekilde, sanki bir hanmış gibi yerin hesabını tutuyor gibi görünür ve mahallede kaldıkları sürece genellikle bu belirli yeri tam olarak doldururlar.

Yazdığım yerden yaklaşık üç mil kuzeyde, birkaç avcının yıllardır bildiği ve baktığı, diğerlerinin ise dikkatsizce geçtiği, çünkü tüm bölgedeki av için en az olası görünen yer olduğu için, uzun, açık ormanlık bir alan var. Yine de, Fairfield County'nin tamamında, çok sayıda avcı ve çok az kuşun olduğu bu günlerde, tek bir çulluk varsa, büyük olasılıkla orada olacaktır; ve eğer umut verici bir hava döneminin ardından ilk sabah orada bir tane bulamazsanız, uçuşun henüz başlamadığından veya yanınızdan geçtiğinden neredeyse emin olabilirsiniz. Bu noktada tek bir çulluğu
havalandırdıktan sonra, Whitooweek'in garip hayalinin bir sebebini bulmak için birkaç kez tüm yeri dolaştım; ama hepsi boşuna. Zemin açık ve taşlı, bir çulluğu bile barındıracak neredeyse hiç eğrelti otu, kök veya ot tutamı yok; ve ne kadar yakından bakarsanız bakın, Whitooweek'in beslenmesine dair hiçbir sıkıcı veya işaret bulamazsınız. Dışarıdan bakıldığında böyle bir kuş bulmayı bekleyeceğiniz son yer burasıdır ve yakınlarda mükemmel örtüler vardır; yine de Whitooweek'in gündüzleri yatmayı sevdiği yer burasıdır ve çulluk kaldığı sürece buraya geri dönecektir. Avcılar bugün bu yeri istila edebilir ve hala ziyaret eden birkaç nadir kuşu öldürebilirler; ancak yarın, tüm mahallede kuş varsa, ilk kuşların öldürüldüğü yerde neredeyse aynı sayıda kuş olacaktır.

Bu yer hakkında eski topçulara sorular sordum, -ki bu yeri, hiçbirinin bulunamadığı bir anda iki çulluğu havaya uçurarak keşfettim, ancak genç avcılar ve köpekler tarafından arandılar- ve hatırladıkları kadarıyla bunun böyle olduğunu gördüm. Yıllar önce, kuşlar bol ve az bilinirken, uçuş sırasında herhangi bir zamanda yarım dönümlük bir alanda beş veya altı tane bulunabilirdi. Bunlar öldürülürse, yerlerini başkaları alır ve etraftaki örtülerde yeterince kuş olduğu sürece tedarik neredeyse sabit bir miktarda gibi görünür; ancak neden burayı diğerlerinden daha fazla ziyaret ediyorlar ve neden boş yerler bu kadar çabuk doluyor, hiçbir insanın cevaplayamayacağı iki sorudur. Bir avcı bana, şüpheli bir şekilde, bunun muhtemelen uçuş sırasında güneye doğru hareket eden ve en iyi boş yerlere düşen göçmen kuşlarla açıklanabileceğini öne sürüyor; ve aynı açıklama başkalarına da gelecektir. Buna itiraz, kuşların gece göç etmesi ve geceleyin bu noktanın her zaman boş olmasıdır. Çulluk, burayı sadece gündüzleri dinlenme yeri olarak kullanır ve geceleri de beslenme alanlarına genişçe dağılırlar; göçmen kuşlar da ilk oraya doğru yol alır; çünkü Whitooweek sık sık beslenmelidir,
yemeği kolayca sindirilir ve muhtemelen uzun süreli uçuşlar yapamaz. Kolay aşamalarla güneye doğru hareket ediyor gibi görünüyor, ilerledikçe besleniyor; böylece yeni gelenler, eğer gerçekten karşılaşmışlarsa, beslenme alanlarında son zamanlarda bu noktayı işgal eden kuşlarla karşılaşır ve oradan gün ışığında seçtikleri dinlenme yerlerine gelirlerdi. Ancak gece gelen yeni gelenler, tercih edilen noktaların gündüz vakti işgal edildiğini veya dün onları işgal eden kuşlardan bazılarının artık öldüğünü ve yerlerinin boş olduğunu nasıl öğreniyorlar?

Tek olası açıklama, bunun bir şans meselesi olduğunu söylemektir - ki bu hiç de bir açıklama değildir ve aptalcadır; çünkü şans, eğer gerçekten de makul bir dünyada böyle kör ve mantıksız bir şey varsa, düzenli olarak kendini tekrarlamaz - veya açıkça kuşlar arasında gece bir ileri bir geri uçarken belirli bir anlayış ve iletişim olduğunu söylemektir; bu muhtemelen doğrudur, ancak mevcut sınırlı bilgimizle kanıtlanması açıkça imkansızdır.

[İllüstrasyon: "Bir keresinde yaşlı köpeğim Don bir çulluk uçurdu"]

Belirli noktalara olan bu düşkünlük, keşişin izini sürdüğünüzde başka bir şekilde kendini gösterir. En sevdiği dinlenme yerinden
havaya kaldırıldığında ve vurulmadığında, sadece kısa bir uçuş yapar, çalılıkların tepelerine kadar ve tekrar geri döner ve sonra siz uzaklaşır uzaklaşmaz
kalktığı noktaya sessizce geri döner. Ayrıca, başlangıç ​​noktasına bir daire çizerek geri dönme
hareketi de vardır; ve ara sıra, bir kuşu
havaya kaldırıp dikkatlice baktığınızda, onun arkanızda sessiz kanatlarla eğilip neredeyse topuklarınızda olduğunu görebilirsiniz. Bir keresinde, eski
köpeğim Don bir çulluk uçurdu ve olduğu
noktayı sabit bir şekilde işaret etti. Ben olduğum yerde, birkaç metre geride kaldım
ve bir anda Whitooweek arkadan döndü ve sessizce benimle köpek arasındaki ve eski setter'ın kuyruğundan on fit uzaktaki bazı frenlere düştü. Hile mükemmel bir şekilde işe yaradı, çünkü koku Don'un burnundan
uzaklaştıkça öne doğru gitti ve böylece onu yakından izleyen kuşu kaçırdı. Bu ilginç alışkanlık, Whitooweek'in belirli yerlere olan düşkünlüğünün bir sonucu olabilir; ya da geceleyin, gündüz dinlenebileceği ve saklanabileceği yeri dikkatlice seçiyor ve güneş gözlerini kamaştırırken daha iyi bir yer bulamadığı için oraya geri dönüyor olabilir; ya da onu rahatsız eden hayvanı aldatmak için, ne köpeğin ne de insanın onu aramayı aklından geçirmeyeceği
bir yere yakın bir yerden ışık saçarak saf ve basit bir hile olabilir.

Geceleri, mükemmel bir şekilde gördüğünde ve bir beslenme alanından diğerine hızla hareket ettiğinde, Whitooweek herhangi bir ışıkla kolayca kamaşır ve sizin krikonuzun çemberi içinde gelip giden birçok yaratıktan biridir. Böyle zamanlarda sessiz olduğu ve hızlı hareket ettiği için, genellikle adı yoktur - sadece bir gece kuşu olduğunu düşünürsünüz ve başka bir şey düşünmeden geçmesine izin verirsiniz. Birkaç kez, geceleyin hangi kuşları ve hayvanları şaşırtıp izleyebileceğimi görmek için jacking yaparken, Whitooweek'in ışık çemberimin etrafında çılgınca döndüğünü fark ettim. Bir keresinde, New Brunswick vahşi doğasının derinliklerinde, gece yarısı somon avlayan iki kaçak avcıyı, kanolarının pruvasına asılı bir ateş sepetiyle şaşırttım. Kötü ismine rağmen, muhteşem bir performanstı,
ölçülemeyecek kadar becerikli ve cüretkardı; bu yüzden onları kovmak yerine, nasıl yapıldığını görmek için uzun sığınaklarında bir koltuk istedim. Tehlikeli nehirde yukarı aşağı, çıtırdayan ve çatırdayan çamlar ve etrafımızda zıplayan kara gölgelerle birlikte ilerlerken, kıyıdan iki çulluk fırladı ve çılgınca pirogun etrafında döndü. Biri kanatlarıyla yüzüme değdi ve ancak pruvadaki Sandy mızrağını güçlü bir şekilde savurup sevinçten uluyarak yirmi kiloluk bir somonu kucağıma fırlattığında uzaklaştı. Ama o gece birkaç kez kanatlarının parıltısını gördüm veya ateşin çıtırtısı ve akıntıların uğultusu üzerinde alçak, şaşkın cıvıltılarını duydum. Güney göçlerinde iyi beslenme alanları bulduğunda Whitooweek, rahatsız edilmediği takdirde, keskin bir don hassas gagasının nüfuz edemeyeceği kadar sert hale getirerek deposunu kapatana kadar bizimle kalacak. Sonra güneye doğru bir sonraki açık pınara veya kızılağaç geçidine doğru kayacak. Uzak olmayan Shippan Burnu'nda nadiren donan ve suları taşarak kış ortasında bile yeşil bir nokta oluşturan küçük bir kaynak var. Nokta artık evlerle dolu ama eskiden iyi bir çulluk alanıydı ve küçük kaynak her zaman birkaç kuşu yalnızca bir kaynağın verebileceği hoş geldiniz karşılamasıyla karşılardı. Geçtiğimiz yıl, Noel zamanında, orada iki veya üç eve taş atımı mesafede ve etrafında derin karlar olan bir çulluk buldum. Diğer tüm kuşlar gittikten sonra haftalarca orada kalmıştı, ya eski çağrışımlarla ve yalnızca çulluğun orayı bildiği bir zamanın anılarıyla; ya da yaralı ve uçamayan bir şekilde, kanadı iyileşene kadar yaşayabileceği ve beslenebileceği tüm bölgedeki tek noktayı aramıştı. İnsanların zalim dediği doğa, ona şefkatle bakmış, insanın verdiği yaraları iyileştirmiş ve ona yiyecek ve güvenli bir sığınak sağlamış, diğer tüm beslenme alanlarının kışın pençesinde olduğu bir zamanda; ancak nazik ve makul olabilen insanlar, bunda derin bir anlam görmemişlerdir. Onu bulduğum günün ertesinde bir avcı oradan geçti ve sezonun son çulluğunu öldürmüş olmaktan gurur duyuyordu.

BİR AĞAÇ HOROZU DAHİSİ

Whitooweek'te alışkanlık olarak adlandırılamayacak şaşırtıcı bir şey var, ancak bu muhtemelen burada ve orada arkadaşlarından daha orijinal olan bir veya iki nadir bireyin keşfidir. Eider ördekleri, ayı ve kunduz gibi, Whitooweek de bazen yaralarını sarmak için kaba bir tür ameliyat kullanır. Yirmi yıl önce, Bridgewater'daki ormanın kenarındaki bir derenin yanında sessizce otururken, bir çulluk aniden açık alana doğru kanat çırptı ve kıyıda, benim baktığım yerden yapışkan çamur ve kilin açık bir şekilde görülebildiği bir noktaya doğru ilerledi. Erken av sezonuydu ve topçular ülkede cirit atıyordu ve ilk izlenimim, vurulduktan sonra uzun bir uçuş yapmış ve şimdi su içmek veya yarasını yıkamak için dereye gelmiş yaralı bir kuş olduğuydu. Bunun böyle olup olmadığı tahmin meselesi; ancak kuş gün ışığında garip davranıyordu ve ben de onu küçük derenin diğer tarafında açıkça görene kadar yaklaştım, ancak tüm hareketlerinin ne anlama geldiğinden kesin olarak emin olmam için hala çok uzaktaydı. İlk başta gagasıyla suyun kenarından yumuşak kil aldı ve onu dizinin yakınındaki bir bacağına sürüyormuş gibi göründü. Sonra tek ayağıyla kısa bir mesafe boyunca çırpındı ve sanki minik
kökler ve çimen lifleri çekiyormuş gibi göründü, bunları bacağına
sürdüğü kile
işledi. Tekrar daha fazla kil aldı ve liflerin üzerine sıvadı, daha fazlasını ve daha fazlasını sürdü, ta ki ben genişlemeyi açıkça görebilinceye kadar, tam on beş dakika boyunca garip, sessiz bir dikkatle çalıştı, ben ise gözlerime inanamayarak
izleyip merak ettim. Sonra, gözün onu zorlukla bulabileceği, sarkık bir çimenin altında tam bir saat boyunca hareketsiz durdu, bu arada tek hareketi, gagasıyla kil bandajını ara sıra ovalamak ve düzeltmekti, ta ki ona uyacak kadar sertleşene kadar,
sonra dereden uçarak uzaklaştı ve sık ormanda kayboldu.

Bu inanılmaz eylemin kendi açıklamasını yaptım, yani çulluğun kırık bir bacağı vardı ve kırık kemikler tekrar birleşene kadar yerinde tutmak için kasıtlı olarak kil bir kalıba koymuştu;
ama doğal olarak kendi fikrimi sakladım, çünkü kimsenin bu teoriye inanmayacağını biliyordum. Yıllarca topçuları yakından sorguladım ve
bir zamanlar bacakları kırılmış ve tekrar iyileşmiş çulluğu öldürdüklerini söyleyen iki kişi buldum. Hatırladıkları kadarıyla,
bacak her iki durumda da, bir tavuğun bacağı kırıldığında ve kendi kendine
birleşmesine izin verildiğinde yaptığı gibi, bir tarafa doğru bükülmek yerine
mükemmel bir şekilde düz bir şekilde iyileşmişti. Farklı bölgelerdeki pazarlarda yüzlerce çulluğu inceledim ve bir tanesinin bacağının bir zamanlar bir kurşunla kırıldığını ve sonra mükemmel bir şekilde iyileştiğini gördüm. Kırıkta kurumuş çamurun açık belirtileri vardı; ancak bu, ayağın yakınındaki diğer bacak için de geçerliydi ve bu yalnızca kuşun yumuşak yerlerde beslendiğini gösteriyordu. Tüm bunlar bir yabancı için hiçbir şey kanıtlamadı ve geçen kışa, yirmi yıl sonra, beklenmedik bir şekilde onay gelene kadar gördüklerim konusunda sessiz kaldım. Bridgeport Çağdaş Kulübü'nde hayvanlardan bahsediyordum ki, eyalette iyi tanınan bir avukat olan bir beyefendi yanıma geldi ve bana bir önceki sonbaharda yaptığı ilginç bir keşiften hevesle bahsetti. Bir gün bir arkadaşıyla avlanırken bir çulluğu vurdular ve köpek tarafından getirildiğinde bacaklarından birinde sert bir kil parçası olduğu görüldü. Ne anlama geldiğini merak ederek, çakısıyla kili parçaladı ve neredeyse iyileşmiş ve her zamanki gibi düz olan kırık bir kemik buldu. Birkaç hafta sonra kuş, yaşasaydı, şüphesiz alçıyı kendisi çıkarırdı ve onda olağandışı bir şey olduğunu gösterecek hiçbir şey olmazdı.

Bu yüzden, sonunda kanıt elimizde olduğundan, şimdi bu gözlemi, Whitooweek'in yeni veya eski bir alışkanlığını belirtmek için değil, --çünkü garip bilginin çulluk ve su kuşları arasında ne kadar yayıldığını kimse söyleyemez-- sadece keşişin ve hatta tüm yabani kuşların iç yaşamı hakkında ne kadar az şey bildiğimizi ve tüfeği bir kenara bırakıp dürbünü kullandığımızda ve etrafımızda görülmeden devam eden harika yaşamı yorumlamayı öğrendiğimizde henüz keşfedilmeyi bekleyen ne kadar çok şey olduğunu belirtmek için yapıyorum.

UPWEEKIS AVLANMAYA GİTTİĞİNDE

Bir kış öğleden sonrasının geç saatlerinde, güneş batı dağlarındaki çamları yaldızlarken ve gölgeler karla kaplı ormanlarda uzun ve soğuk bir şekilde uzanırken, devasa bir erkek geyik ladinlerin karanlığından
çıktı ve uzun, güneşli çorak arazide, uzunluğu ve gücü bir kurdu bile takip etmekten caydıracak bir hızla sallanarak ilerledi.
Beş dakika sonra, ladinlerin altındaki aynı tünelden çıktım
tam da çorak arazinin karşısındaki yeşil saçak, dalan boğanın yanlarını örtmek için geri çekilirken ve sonra yirmi yöne doğru başımı salladım--_Bu taraftan! o taraftan! burada! orada!_--izini
takip edebilecek olanları yanıltmak için. Çünkü bazen hemlocklar, kızılağaçlar, sular, yapraklar, gıcırdayan dallar ve dans eden gölgeler bile masum Orman Halkını onları takip edenlerin düşmanca gözlerinden ve ellerinden korumak için komplo kuruyor gibi görünüyor. Ve bu, ormanda av görmenin bu kadar zor olmasının bir nedeni.

O zamanlar büyük geyik beni kandırmıştı. Onu takip ettiğimi anladığında çok ileriye koştu ve sonra hızla geri dönüp bir saat önce yaptığı patikanın yirmi yard ötesindeki bir yamaç çalılığında hareketsizce durdu. Orada, onu takip eden şeyin ne olduğunu, görülmeden, mükemmel bir şekilde görebiliyordu. Ben
karda derin izleri hızla ve sessizce takip ederek
yanına geldiğimde,
beni altından geçirmeme izin verdi ve bana iyice bakıp kokladı; sonra
karşı yönde bir gölge gibi
kayarak uzaklaştı. Ne yazık ki
karın altındaki ölü bir dal, onun dikkatli
toynağının altında donuk bir çatırtı ile kırıldı ve ben de bakmak için yana döndüm ve böylece kendimi kurnaz patikalarda yukarı aşağı uzun yürüyüşlerden kurtardım.
Hikayesinin keşfedildiğini gördüğünde
göz ve kulağın tüm harika güçleriyle ve yorulmak bilmez bacaklarıyla
ölümcül düşmanı sandığı adamdan kendini kurtarmak için tetikte olarak açık çoraklığa doğru kaçtı.

Onu daha fazla takip etmenin pek bir faydası yoktu, bu yüzden
dinlenmek ve engin sessizlikte bir süre dinlemek ve
soğuk beyaz ormandan geçen herhangi bir şeyi izlemek için yere serilmiş sarı bir huş ağacının üzerine oturdum.

Her dem yeşil ağaçların altında yumuşak mor gölgeler aniden sıçradı ve
kar kadar beyaz bir tavşan dışarı fırladı. Uzun, gergin sıçrayışlarla,
bir tel yay demeti gibi, yüzümün önünden, çoraklığın dar bir kolundan aşağıdaki bir noktanın sığınağına sıçradı. Yer ladinlerinin yumuşak kolları ve altlarındaki daha yumuşak gölgeler, onu içeri almak için kendiliğinden açılıyor gibiydi. Tüm dalların sallanması,
kar yastıklarının düşmesi ve gölgelerin zıplaması anında kesildi ve
herdem yeşilliğin kenarı boyunca sessiz sesler,
Burada hiçbir şey yok; onu görmedik; burada hiçbir şey yok, diyordu.

Şimdi neden o şekilde koştu, diye düşündüm; çünkü Moktaques çılgın,
dengesiz bir adam ve mecbur kalmadıkça hiçbir şeyi iş gibi yapmaz. Merak ettiğim gibi, Moktaques'in geldiği mor gölgelerin altında sarı bir ateş parıltısı vardı ve bir Kanada vaşağının vahşi yuvarlak başı, tavşanın sadece bir an önce yaptığı tünelden dışarı fırladı. Büyük gri bedeni görünür hale gelir gelmez gölgeler her daim yeşilliğin kenarında daha da aşağılara doğru hareketlendi; bir başkası ve bir başkası vaşak dışarı kaydı; ve beş vahşi yaratık çorak arazinin dar kolu boyunca ilerlerken nefesimi tuttum, her biri başını uzatmış, vahşi gözleri öndeki karanlığı altın mızraklar gibi deliyordu ve ölüm gölgesi kadar sessiz olan görkemli, korkunç
vahşet ve güç çizgisinde yerini koruyordu.
Sıradan biri onu keşfedip saldırdığında Moktaques'e ne olacağını düşünmek sinirlerimi gıdıkladı. Gerçekten de, tüfeğim olmadığı için,
kendim bile sessizce oturup vahşi yaratıkların beni bulmadan geçmesine izin verecek kadar mutluydum.

Ortadaki vaşak, vahşi yaşlı bir dişi, tavşanın izini takip ediyordu;
ve bir anda kim olduğunu ve hepsinin ne yaptığını fark ettim. İşte sonunda, kış ormanlarında bazen bulunan ve bazen de tek tek hayvanların asla gösteremediği bir vahşetle tehdit eden veya dehşete düşüren vaşak gruplarının sırrı. Çünkü Upweekis, iri ve vahşi olmasına rağmen, özünde sinsi, korkak, hain bir yaratıktır - tüm kediler gibi - ve bu yüzden yalnız kalmayı en çok sever. Kabilesinin geri kalanının da kendisi gibi olduğunu bildiğinden, hepsinden şüphelenir ve ortak ganimetlerin herhangi bir paylaşımında başka birinin aslan payını alacağından korkar. Ve bu yüzden kediler arasında neredeyse tüm diğer hayvanlar arasında geçerli görünen iyi tanımlanmış düzenlemelerin hiçbir izine rastlamadım.

Ancak kışın durum farklıdır. O zaman zorunluluk Upweekis'i kedi bencilliğinin bir kısmını bir kenara bırakıp vahşi gruplar halinde avlanmaya zorlar. Özellikle ormanda tavşanların nadir olduğu her yedi yılda bir, onları periyodik olarak öldüren hastalık nedeniyle, geyik bahçelerinde dolaşan veya ren geyiği sürülerini takip eden bu korsan ekiplerinden birine rastlayabilirsiniz; ancak vahşi hat gözlerimin önündeki mor gölgelerden silinene kadar, bu grupların -sonradan öğrendiğim kadarıyla- kış boyunca bir arada kalan aile partileri olduğunu bilmiyordum, tıpkı yavru geyiklerin ilkbahar gelene kadar yaşlı geyiği takip etmesi gibi, böylece onun bilgeliği onlara yiyecek bulabilir ve karlar derin ve düşmanlar sert olduğunda üstün gücü onlara yol açabilir. Ortadaki büyük vaşak anneydi; diğer dört vaşak onun yavrularıydı; ve şimdi bir arada duruyorlardı, kısmen
eksik eğitimlerinin kendi gözleri önünde tamamlanması için, ama esas olarak
aç kış günlerinde güçlerini birleştirip daha sistematik bir şekilde avlanabilmeleri ve gerekirse, kendilerine tek tek meydan okuyabilecek daha büyük hayvanları
aşağı çekebilmeleri için.

Boğa geyiğinin taze izini geçtiğinde, yaşlı anne vaşak
büyük başını uzun bir koklama için içine soktu. Sıra anında kapandı ve her vaşak bir heykel gibi durdu, künt burnu pis kokulu bir toynak izine doğru
aşağı indi, donuk duyularıyla az önce geçen şeyin ne olduğunu inceledi. Yaşlı vaşak başını hareketsiz yavrularının sırası boyunca yukarı aşağı salladı; sonra bıyıklarının altından vahşi bir hırlama kıvrılarak
tekrar öne doğru itti. Açlıktan ölmek üzere olan yirmi vaşak
bir arada, o adım ve güce sahip bir boğayı zor takip ederdi. Sadece
kan kokusu onları böyle bir iz boyunca isteksizce sürüklerdi; ve
o zaman bile, eğer onu yakalarlarsa, sadece
onun etrafında
çömelerek şiddetli bir ciddi daire oluşturacak, açlıkla esneyecek ve onun
ölmesini umacaklardı. Şimdi, hemen önlerinde bir yerde, daha kolay av saklanıyordu.
Sessiz bir
komut, bekleyen yavruların hattı boyunca yukarı aşağı koşuyor gibiydi.
Her biri aynı anda başını dışarı uzattı ve sessiz yürüyüş devam etti.

Hattın sonuncusu aşağıdaki noktanın çalıları arasında
kaybolduğunda, yumuşak karda hiç ses çıkarmadan ormanın içinden hızla koştum ve
nokta alt tarafındaki ladinlerin altında hareketsizce çömeldim, kurnaz avcıları tekrar görmeyi umuyordum.
Beklemek için sadece bir an vardı. Eğik bir yaprak dökmeyen ucun altından Moktaques
atladı ve açıklıktan bir sonraki ormanlık noktaya doğru uçtu. Hemen arkasından bir hırlama sesi duyuldu ve avı gördüğünde müthiş bir hücumla yaşlı vaşak dışarı fırladı, avcı hattına yaklaşmaları için vahşice seslendi. Bir fırtınanın patlaması gibi geldiler, devasa sınırlarla uzanarak ve uçan avın dairesel koşusunu kesmek için her iki uçtan da yaklaştılar. Bir anda hattın iki ucu bir araya geldi ve keskin bir şekilde döndü; bir başka anda Moktaques, bir kasırga gibi üzerine
yuvarlanan şiddetli bir çemberin ortasında, karın içinde çömelmişti. En küçük vaşak avına atladığında, hareketsiz tavşana bir elektrik şoku dokunmuş gibiydi. Sanki harekete geçmiş gibi ileri fırladı, önündeki çömelmiş dehşetin üzerinden yükseğe sıçradı, korkunç çemberden
çıkmaya çalıştı. Sonra başının üzerinden geçtiği vaşak doğruca yukarı sıçradı, uçan yaratığı kocaman pençeleriyle yakaladı, geriye doğru
düştü ve bir anda diğer vaşaklar tarafından kaplandı, onlar da öfkeli yaratıklar gibi
üzerine atıldılar, kaçtığı anda
aşağı çektiği lokmayı
vahşice ısırıp
tırnakladılar.

Bir an için korkunç bir çekişme yaşandı; sonra, gözlerimi
ovuşturmadan önce, tavşan tamamen kaybolmuştu ve vahşi bir vaşak halkası
açlıkla dudaklarını yalayıp, birbirlerine bakıp
hırlayarak hangisinin en büyük lokmayı aldığını görmeye çalışıyorlardı.

Sonunda, çorak arazinin kenarından uzun bir sıra halinde gizlice uzaklaştıklarında, nasıl avlandıklarını görmek için arka yola girdim. Kampıma doğru tam bir mil boyunca izleri takip ettim ve ormanda şimdiye kadar görülen en keskin çalı çırpı
kayıtlarını okudum. Neredeyse kusursuz bir çizgide tüm o mesafeyi süpürmüşlerdi, yollarına çıkan her canlıyı
başarmışlardı. Burada, birinin atlayıp
kaçırdığı, şaşkın kuş karanlığın içine doğru vızıldayarak uzaklaşırken, bir tanesi bir
ağaca tırmanmış ve bir şeyi karda sallamıştı, diğerleri ise her lokmayı o kadar temiz yalamıştı ki, talihsiz yaratığın ne olduğunu söyleyemedim; ama tuhaf bir vahşi cesaret
belirgindi, çünkü oyundan sonra ağaca tırmanan vaşak
kendini bir mancınık gibi aşağı fırlatmış, karda kocaman bir delik bırakmıştı,
böylece vahşi arkadaşlarının büyük sıçrayışlarla uçarak gelip her şeyi yemesinden ve kendi payına
bir koku bile bırakmamasından önce ölüm anında orada olmak için. Ve orada, sonunda, sıranın en sonunda, başka bir tavşan
başlatılmıştı ve tavşanların sıklıkla yaptığı gibi kısa bir daire içinde koşarak, uzun sıra onu
önlemek için hızla içeri girdiğinde dördüncü vaşak tarafından karşılanmış ve yakalanmıştı.

Yıllar sonra ve Renous çoraklıklarında millerce uzakta, aynı hevesli avlanmanın başka ve daha harika bir parçasını gördüm. Küçük bir çoraklığın üzerindeki bir sırtta, garip davranan bir ren geyiği sürüsü gördüm ve araştırmak için aşağı indim. Açıklığı çevreleyen kalın çalılıkların kenarına ulaştığımda, 
çoraklığın karşısında, iki yüz metreden daha uzak olmayan bir mesafede, büyük bir kayanın tabanında heyecanla kümelenen ren geyiği gördüm. Orada, belli ki, meraklarını uyandıran bir şey vardı ve ren geyiği
zaman zaman, tüm ormanlardaki en meraklı yaratıklardır, ama
gri taşa bastırılmış büyük bir vaşağın
yuvarlak vahşi başını seçebilmem için
tarama dürbünümle kayayı dikkatlice incelemem gerekti.
Kayanın bir tarafı neredeyse dikti, ovadan yaklaşık on beş veya yirmi fit yüksekte dik bir şekilde yükseliyordu; diğer tarafı ormana doğru daha az dik bir şekilde eğimliydi; ve muhtemelen ren geyiğini gözetlemek için ormandan tırmanan büyük vaşak şimdi kayanın kenarının yarısına kadar sarkıyordu, vahşi başını bir yandan diğer yana sallıyor ve geniş pençelerini alttaki hayvanlara doğru uzatıyordu.

Ren geyikleri her an daha da heyecanlanıyor ve meraklanıyordu.
Ren geyikleri hindilere benzer; yeni bir şey gördüklerinde ölmeleri gerekir
ya da bunu öğrenmeleri. Şimdi yayılıyor ve saflarını sıklaştırıyorlardı,
ileri geri sallanıyor, kayadaki tuhaf şeye kulaklarını ve burunlarını uzatıyorlardı, ama her değişiklikle daha da yaklaşıyorlardı.

Birdenbire vaşak ren geyiklerine değil, çünkü hala çok
uzaktaydılar, ama pençelerini açmış bir şekilde havada yüksekteydiler. Bir kar fırtınası halinde aşağı indi, sanki büyülenmiş gibi dönüp durdu, sonra
sessizce en yakındaki
yaprak dökmeyen ağaçların sığınağına iki büyük sıçrayışla kayboldu.

Ren geyikleri bu garip görüntü karşısında çılgınca saldırdı, ama onları neyin korkuttuğunu görmek için bir veya iki ürkek sıçrayıştan sonra döndü.
Görünürde hiçbir şey yoktu ve aptal bir koyun sürüsü gibi
korkarak geri geldiler, karı kokladılar ve kulaklarını tekrar kayaya uzattılar; çünkü orada, tepede büyük vaşak vardı, daha önce olduğu gibi yuvarlak başını bir yandan bir yana sallıyor ve pençelerini sırayla sürüye doğru uzatıyordu, sanki onlara ne kadar geniş ve güzel olduklarını göstermek istercesine.

Küçük sürü yavaşça kayaya yaklaştı ve vaşak sanki onları cezbetmek istercesine geri çekildi. Yakıcı bir merakla doluydular, ama en azından bir kaynak görmüşlerdi ve gücünü ölçmüşlerdi ve bu yüzden saygılı bir
mesafede kalmışlardı. Sonra genç bir ren geyiği diğerlerinden ayrılıp ormanın kenarında o tuhaf şeyin izini bulmak veya kayanın rüzgâraltına ulaşmak ve böylece kokuyla -ki bu bir ren geyiğinin sahip olduğu tek kesin duyudur- her şeyin ne olduğunu öğrenmek için dolandı. Bir rüzgar, büyük kayanın zirvesindeki kurumuş bir ot tutamını hareket ettiriyor gibiydi. Gözlüklerimi hemen taktım, sonra iki veya üç vaşağın püsküllü kulaklarını, aptal sürünün görüş alanının dışında, yüksek kulelerinde çömelmiş halde, ancak her hareketi vahşi, sarı,
kırpmayan gözlerle izlerken, bastırılmış bir heyecanla nefesimi tuttum.

Genç ren geyiği patikayı buldu, burnunu patikaya soktu, sonra
kardaki diğer deliği burnunu sokmak ve ilki gibi koktuğundan emin olmak için dikkatlice kayaya doğru geri döndü.
Kayada büyük vaşak daha da geri çekildi; sürü ona yaklaştı, ne yaptığını görmek için
başlarını yukarı kaldırdı; ve genç ren geyiği gizlice
kalktı ve burnunu tekrar patikaya soktu. Sonra üç canlı mancınık kayanın yüksek kenarından fırladı ve onun üzerine düştü. Bir
şimşek gibi büyük vaşak ayağa kalktı, kendini tam boyuna çekti ve uçan
sürüye vahşi bir sevinç çığlığı
attı. Sonra o da kayanın üzerinden fırladı, mücadele eden genç ren geyiğini boynuna
attı ve onu kara doğru sürükledi.

[İllüstrasyon: "Sonra o da kayanın üzerinden fırladı"]

Upweekis aptal bir adam. Büyük kafasını bir tel ilmiğe herhangi bir tavşan kadar aptalca
sokacak ve sonra ilmiğin diğer ucundaki sırıkla kendini boğana kadar vahşice dövüşecek. Ama hiç kimse
karda o harika patikayı takip edemezdi veya
o vahşi tilki oyununu
izleyerek
çivilenen sinirlerle
oturamazdı,
büyük yuvarlak patikaların gölgeli yaratığına karşı artan bir saygı duymadan,
kış ormanlarında her yerde dolaşan,
ve
Anne Upweekis'in küçüklerini nasıl bir vahşi okulda eğittiğini yoğun bir şekilde merak etmeden.

ŞİŞMAN K'DUNK

Simmo'nun ona dediği gibi Şişman K'dunk, Rahip James ilk çiçek yatağının
çimlerini karıştırdıktan sonraki sabah kış ininden çıktı. Nisan ayının başlarıydı ve havada ilk bahar kokusu vardı -- Toprak Ana'nın uykulu çocuklarına uyanıp dışarı çıkıp bir şeyler yapmaları için yaptığı o ince çağrı. Rahip James çağrıyı burnunda hissetti ve hepimizin bahar kokusunda yaptığı gibi çocukluğunu hatırlayarak, sabah gazetesini bitirdikten sonra balık tutmaya karar verdi. Karısı bunu hissetti, kapıya gitti, derin bir nefes aldı ve "Bu muhteşem değil mi!" diye haykırdı. Sonra bir mala kaptı -çünkü bir erkek ilk alabalığı için dereye gitmek zorundayken, bir kadın aynı içsel dürtüyle toprağı kazmak zorundadır- ve çiçek yatağına doğru yürüdü. Bir an sonra heyecanlı çağrısı açık pencereden içeri süzüldü.

"Ja-a-a-a-mes? James!"--ilk çağrı uzun bir yukarı kaymayla, ikincisi daha buyurgan--"bu çiçek yatağına ne ektin?"

"Neden," dedi Rahip James, gözlüklerinin üzerinden açık pencereye şaşkınlıkla bakarak, "neden, ben semizotu tohumu ektiğimi sanıyordum."

"O zaman buraya gel ve ne çıktığını gör," diye emretti karısı; ve
şaşkın yaşlı beyefendi aceleyle kapıya geldi ve
sıcak güneş ışığında göz kırpan üç şişman kurbağaya ve çiçek yatağının ortasındaki büyük bir delikte öfkeyle
yayılıp tıslayan
büyük bir çamur kaplumbağasına şaşkınlıkla göz kırptı.

Yaşlı bakanın gözlüklerinin altında, gece boyunca yetişen tuhaf ürüne bakarken kurnazca, tuhaf bir ışıltı vardı. "Bir adam ne
ekerse, bir adam ne
ekerse," diye kendi kendine yumuşakça alıntıladı, üç kurbağaya yan yan baktı ve büyük kaplumbağayı merakla dürttü, ancak
kancalı gagayı ve
şiddetli tıslamayı görünce ve duyduğunda elini geri çekti. Sonra, kütüphanesinde bu duruma denk bir tefsir kitabı bulunmadığı için, okula giderken yolda geçen küçük bir çocuğu yakaladı ve onu aceleyle odalarıma yolladı, böylece ne olduğunu
öğrenmiş oldu.

Şimdi üç şişman kurbağa da baharı, önceki sonbaharda kış uykusu için kazdıkları çimenliğin altındaki yumuşak bir noktadan koklamışlardı. Rahip James toprağı karıştırdığında, sıcak güneş onları çözdü ve onlara baharın mesajını getirdi ve onlar hemen yüzeye çıktılar, sanki son altı aydır duyarsız toprak parçalarına donmamışlar gibi yeni bir hayatla doluydular. Büyük kaplumbağaya gelince, taze toprağın kokusu muhtemelen onu komşu göletten yukarı, yumurtalarını bırakabileceği bir yuva aramaya getirmişti.
Semizotu yatağının yumuşak, ılık toprağını
bulduktan sonra kıvranıp kıvrılarak aşağı doğru inmişti, gevşek toprak üzerine yuvarlanıp aşağı inerken onu
saklamıştı.

Keskin kadınsı gözler çiçek yatağını taradığında,
bir anda ortadaki boşluğu fark ettiler, birinin dikkatsiz işçiliğini gösteriyordu. "Bu delik doldurulmalı," diye hemen ilan etti Bayan James; ama önce, kadınsı bir şekilde, mala ile derine daldı. "Aha! Bir kaya--dikkatsiz adam," diye yargıladı ve sert nesneye bir yumruk daha
ve iki elle bir darbe indirdi. Bunun üzerine büyük
çamur kaplumbağası çıktı, tırmanarak, tıslayarak, gagası ve pençesiyle
sezonun bu kadar erken bir döneminde bulduğu en iyi yuvadan
kovulmasına karşı
protesto etti. O gece çimenlerde ve ölü yapraklarda tuhaf sesler vardı--hışırtılar, gaklamalar ve alçak boğuk sesler, kurbağalar ikişer üçer zıplayarak gölete doğru gelirken. Her yönden, bahçeden, çimenlikten, ormandan ve eski taş duvardan, sessiz alacakaranlıkta gaklayarak ve tizleşerek geldiler ve suyun ilk kokusuyla
zevkle yükseğe zıpladılar. Kıyıdan aşağı geldiler,
kayarak, yuvarlanarak, uçtan uca yuvarlanarak, aşağı inmenin bir yolunu
hızlıca bularak,--en sonunda neşeli sıçramalar ve vıraklamalarla
sıcak sığ sulara indiler, orada hemen ısırmaya, pençelemeye ve
saçma küçük güreş müsabakalarına başladılar; bu kurbağanın anlaşmazlıklarını çözme ve kendi eşini diğer arkadaşlarından uzaklaştırma yoludur.

İki veya üç gün gölette kaldılar, havayı
guruldayan vıraklamalarla doldurdular ve suyu jelatin kaplı yumurtaların sonsuz dizileriyle doldurdular - tüm gölet kıyılarını doldurmaya yetecek kadar - pollywog'larla dolu, Doğa Ana araya girip merhametle onların yüzde doksan dokuzunu yumurtadan çıktıktan birkaç gün sonra yok etmedi mi ve geri kalanlarını büyürken gayretle birbirlerini yemeye yöneltmedi mi, ta ki geriye kalan her pollywog yamyam denizciyle birlikte doğru bir şekilde şarkı söyleyene kadar:

Ah, ben aşçıyım ve cesur kaptanım
Ve Nancy brig'inin ikinci kaptanıyım,
Bo'sn tight ve midshipmite
Ve kaptanın gemisinin mürettebatıyım.

Çünkü her pollywog, gelişimi sırasında yediği diğer pollywog'lardan yüz veya daha fazlasını kendi kişiliğinde temsil ediyordu. Ama kurbağalar o zamandan çok önce göleti terk etmiş,
geldikleri dört rüzgara dağılmışlardı, yavrularının başına ne geleceğini artık umursamıyorlardı. Tam o sırada Şişman K'dunk
semender yatağına geri döndü.

Bayan James onu ertesi sabah orada buldu - geniş bir sırıtış, şişman bir göbek ve mücevher gibi bir göze sahip büyük, siğilli gri bir kurbağa - gece avından sonra uykulu bir şekilde göz kırpıyordu. "Aman Tanrım! O korkunç kurbağa yine orada. Umarım" - her tarafa temkinli bir bakış atarak - "umarım kaplumbağayı da beraberinde getirmemiştir." Çiçek yatağından çıkarmak için ona mala ile bir dürtme ve bir çevirme yaptı, bunun üzerine K'dunk
sarkık bir çimenliğin altındaki deliğine tırmandı ve malanın ona zarar veremeyecek kadar hassas olan bir elindeki çekingen dürtmelere rağmen dışarı çıkmayı reddetti. Ve orada kaldı, mala ile sessiz savaşını sürdürdü, ta ki ben şans eseri gelip iyi hanımı, çiçeklerinin sahip olabileceği en iyi dostu
uzaklaştırmaya çalıştığına ikna edene kadar. Sonra K'dunk huzur içinde yerleşti ve hepimiz onu izlemeye başladık.

İlk işi bahçede burada ve orada birkaç saklanma deliği açmaktı.
Bunların çoğu yumuşak toprakta sadece oyuklardı,
K'dunk düşmanları yakınlarda olduğunda gözlerini sıkıca kapatıp
çömeliyordu. Rengi, çevresiyle aynı genel renk tonuna gelene kadar hızla değişti, öyle ki sessizce yattığında ve parlak gözlerini sayısız çukurundan birinde kapattığında, onu bulmak neredeyse imkansızdı.
Ama ev köpeği tarafından iki veya üç kez endişelendirildikten sonra - K'dunk alacakaranlıkta zıplamaya başladığında her zaman heyecanlanan, ama burnuyla nemli şeye dokunacak kadar havlayamayan şişman, hırıltılı küçük bir pug - başka çukurlar kazdı,
çim setlerinin altında veya bir kayanın yanında, pug cinsi Grunt'un çok fazla nefessiz kalmadan onu rahatsız edemeyeceği.

İlk başta sırtını bir sopayla kaşıyarak onunla arkadaş olduk,
bu hoş işlemden sonra şişip tatminle homurdanırdı. Ama ne zaman doyacağını veya hangi anda onurunun hassas bir noktada dokunulduğunu hissedip
çok öfkeyle bahçeye doğru zıplayacağını asla bilemezdiniz. Sonra ona sinekler ve yumuşak et parçaları verdik, bunları biraz otla kıpırdatarak canlı gibi görünmelerini sağladık. Aynı zamanda akşam yemeğinin ne zaman hazır olduğunu öğretmek için belirli bir çağrı ıslığı çaldık. Sonra, sonunda, nazik dokunuşlar ve okşamalarla oldukça evcilleşti ve ıslık sesiyle gündüzleri yaşadığı kapının eşiğinden dışarı
çıktı ve beslenmek ve oynanmak üzere hızla bize doğru
atladı.

K'dunk'ın yaz ilerledikçe ve daha iyi tanıdıkça hayretle keşfettiğimiz birçok ilginç özelliği olmasına rağmen, bence onun beslenme yolları ve numaraları en sürekli
keyif ve şaşkınlığımızın kaynağıydı. Sadece bir geyik avının gergin heyecanıyla dolu bir sineği takip ettiğini görmek. Azalan ışıkta bir kütüğün veya toprağın yanında otururken, gecikmiş bir sinek veya gece böceği
önündeki yere konardı. Anında K'dunk'ın kafasındaki mücevher gözü parlamaya ve ışıldamaya başlardı. Çömelirdi
ve yaklaşırdı, ördek gibi ayaklarını sürüyerek, giderek daha yavaş, bir komik
küçük pençe diğerinin yanından dikkatlice geçerdi, duvarda bir sincabı takip eden bir kedinin tüm gizliliği ve dikkatiyle. Sonra, avına
yaklaşırken, mücevherin parlak bir parıltısı olurdu; havada kırmızı bir çizgi
fırlardı, o kadar hızlıydı ki gözünüz onu takip edemezdi ve
sinek kaybolurdu. Bunun üzerine K'dunk bir şeyler yutardı, bunu yaparken gözlerini ciddiyetle kapatırdı, sanki dua ediyormuş gibi veya
sanki, bir şekilde, tüm dışsal şeylere gözlerini kapatmak lokmanın tadını daha güzel hale getiriyormuş gibi.

Kırmızı çizgi, elbette, K'dunk'ın diliydi, avının sırrı orada yatar. Ağzının dış kenarına bağlıdır ve
boğazında geriye doğru kıvrılır. İç ucu geniş, yumuşak ve yapışkandır ve onu bir göz kırpması veya bir kertenkele kadar hızlı bir şekilde dışarı ve geri fırlatır.
Dil hangi talihsiz böceğe dokunursa dokunsun, insanlığımızın tüm
rahatsızlığıyla yapılır. Yapışkan dil, kanatlarını açmaya veya ne olduğunu düşünmeye bile vakit bulamadan onu yukarı ve geri K'dunk'ın geniş ağzına fırlatır.

[İllüstrasyon: "Yumuşak dil, onun sürüklenen bacaklarından birine çarptı"]

Bir keresinde onu bir çekirgeyi takip ederken gördüm, büyük, canlı, yeşil bir adamdı, özellikle uzun bir
atlamayla, koruyucu otlardan çıkıp, K'dunk'ın tam önündeki kahverengi toprağa inmişti,
onlar için koyduğum bir yem için sürekli bir akış halinde gelen sinekleri yakalıyordu. K'dunk anında dikkatini sineklerden daha büyük av hayvanına çevirdi. Dili dışarı fırladığı anda çekirge şüphelenerek
siper almak için sıçradı. Yumuşak dil onu kıl payı ıskaladı, ama sürüklenen bacaklarından birine çarptı ve onu bir kenara fırlattı. Bir anda K'dunk yine onun peşindeydi, bacakları çaresizce çırpınıyordu, gözleri parlıyordu ve dili bir alev çizgisi gibi içeri ve dışarı
sıçrıyordu. Çekirge sert bir sıçrayışla yükselirken dil ona çarptı ve daha fazlasını göremedim. Fakat K'dunk'ın yutkunması daha büyüktü ve
gözleri normalden daha uzun süre kapalıydı ve çekirgenin uzun bacakları dönüşü olmayan yolda tekmeleyerek ilerlerken boğazında yüksek sesli bir itiraz hışırtısı vardı.

Bir gün bulup K'dunk'a getirdiğim büyük bir tırtıl, hepimize nadir gözlem için başka bir alan sağladı. Tırtıl, sert dikenlerle dolu tüylü bir adamdı ve dilinin ona yapışacak kadar
mukuslu olduğundan şüphe ediyordum. Fakat K'dunk'ın böyle şüpheleri yoktu.
Dili dışarı fırladı ve gözleri ciddiyetle kapandı. Aynı anda tırtılın kendini küçülttüğünü ve dikenlerini her zamankinden daha sert bir şekilde dışarı çıkardığını gördüm. Sonra ilginç bir şey çıktı, yani
K'dunk'ın ağzı o kadar büyük ve avı genellikle o kadar küçüktü ki
lokmasının tadını alamıyordu; sadece mekanik olarak yutuyor, sanki
avını yakalamaya o kadar alışmış ki
kaçırabileceği hiç aklına gelmiyormuş gibi. Gözlerini açtığında ve tırtılı aynı yerde gördüğünde, bunun, sinekler yemime
gelirken, kanatlarla gizemli bir şekilde gelen başka bir tırtıl olduğunu düşündü.
Tekrar dili dışarı fırladı ve gözleri bir zevk
yutkunmasıyla kapandı. Ama tam önünde, gözleri açıldığında, başka bir tırtıl daha vardı. Arz ve talep arasındaki bu kadar mükemmel uyum daha önce hiçbir kurbağa tarafından
bilinmemişti.

Tekrar tekrar dili dışarı fırladı ve her atışın ardından bir göz kırpma ve bir yudum geldi. Bu hızlı atışa devam ederken
taze tırtıllar elde ettiğini düşündü; ve bu arada tüylü adam giderek daha da küçülüyor ve dikenlerini bir kirpi gibi dışarı çıkarıyordu. Ama her atışta
üzerine daha fazla mukus geliyordu. "Bu tırtıl yaşamak için fazla kibirli oluyor," dedi benimle oyunu izleyen küçük Johnnie; ve
bu söz üzerine tüylü bir top, onun için esneyen geniş ağza
fırladı ve K'dunk sinek yakalamaya geri döndü.

Muhtemelen K'dunk'ın bu tat eksikliği,
yemeğindeki şaşırtıcı çeşitliliği açıklıyor. Böcek şeklindeki hiçbir şey
ona ters gelmiyordu. Sinekler, eşek arıları, cırcır böcekleri, tırtıllar,
karalama böcekleri ve her türden böcek,
aynı kırmızı dil parıltısı ve göz kırpan yutkunmayla aynı muameleyi görüyordu.
Benimle birlikte bu tuhaf evcil hayvanı izleyen yarım düzine erkek ve kız,
yemeyeceği bir şey bulmak için akıllarını yitirdiler. Yaban mersini toplayan bir çocuk, her taşralı çocuğun isimsiz bildiği, rahatsız edildiklerinde dayanılmaz kokular çıkaran skunk alışkanlığına sahip, evcil hayvanımız için bir pozcu bulduğunu düşünerek, üç veya dört tane 
iğrenç küçük böcek getirdi; ancak K'dunk
iştahını gıdıklamak için önüne konulmuşlar gibi
bunları mideye indirdi. Bir diğeri patates böcekleri getirdi; ancak bunlar da K'dunk'ın
ağları için balıklardı. Sonra, bir mutfak bahçesinden sorumlu olan üçüncü bir çocuk başını sallayarak ve hiçbir canlının yemeyeceği bir şey topladığını söyleyerek uzaklaştı. Geri döndüğünde, yirmi veya otuz tane
kabasakal böceğiyle dolu bir at turpu şişesiyle
birlikte yere döktü ve bir çubukla karıştırdı. Birisi koşup K'dunk'ı saklandığı yerlerden birinden çıkardı ve
kıvranan karmaşanın önündeki yere koydu. Bir an için
şaşkınlıkla teklifine bakıyormuş gibi göründü. Sonra
çömeldi ve hızlı kırmızı dil oyunu başladı. Benim saatime göre, dört dakika içinde, kıpırdayan her kabak böceği
yok olmuştu ve K'dunk
diğerlerini bir pipetle kıpırdatıp
canlı gibi görünmelerini sağlayabildiğimiz kadar hızlı bir şekilde bitirdi.

Ondan sonra onu çeşitlilikte yenmeye çalışmaktan vazgeçtik ve
dur demeden önce kaç böcek yiyebileceğini bulmaya çalışmak gibi
görünüşte basit bir göreve yerleştik. Ama burada bile K'dunk bizim için fazlaydı; tek tek veya hep birlikte asla iştahının sınırına ulaşamadık. Bir keresinde durmadan ona doksan gül böceği verdik. Başka bir öğleden sonra, aynı saatte üç çocuk belirdiğinde, avımızı bir araya getirdik, çeşitli sinekler, böcekler ve sürüngenler, toplamda yüz altmış dört baş. Karanlık çökmeden önce K'dunk hepsini yemişti ve gece avında bahçeye doğru zıplayarak gitti - sanki tüm yaz boyunca arkadaşımız olduğunu kanıtlamak için yeterince şey yapmamış gibi. Daha sonra farklı bir plan benimsedik ve avın K'dunk'a kendi kanatlarıyla gelmesini sağladık, kendimiz yakalamak için her yerde koşmak yerine. Ahırın yakınında, sineklerin bizi daha gayretli bir şekilde hijyenimize dikkat etmemiz konusunda uyaracak kadar çok olduğu ihmal edilmiş bir gider vardı. Burada tel örgüden küçük bir kafes yaptım, içine ölü bir fare ve masadan birkaç parça koydum. Öğle güneşi onları
bulup kokuttuğunda, büyük sinekler içeri akın etmeye başladı,
bu yüksek vızıltı, arkadaşlarına bir işaret gibi görünüyor; çünkü
sıradan uçuşta aynı sinekler neredeyse sessizdir. Ancak,
yumurtalarına uygun bir parça leş bulduklarında, birkaç dakikada bir yüksek sesle vızıldarlar ve diğer sinekler onları duyar; bunun üzerine sessiz uçuşları yüksek bir vızıltıya dönüşür. Böylece haber yayılır -en azından bu
konuya yardımcı olur- ve sinekler her yönden akın eder.

Saat üçte K'dunk'ı meditasyonundan kapı eşiğine getirdim ve onu kafese koydum, onu büyük bir ravent yaprağıyla örttüm, böylece güneş gözlerini çok fazla kamaştırmasın. Sonra
saatimi çıkardım ve saymak için bir kayanın üzerine oturdum.

İlk on dakikada K'dunk ancak bir düzine sinek yakaladı. Parlak ışıkta ondan çekiniyorlardı ve henüz duruma uyanmamıştı. Sonra fare ve artıkların arasına çömeldi, fark edilmeden dönebileceği
kendisi için bir çukur açtı ve
kırmızı dil oyunu ciddi bir şekilde başladı. Sonraki yarım saatte
altmış altı sinek yakaladı, dakikada ortalama ikiden fazla. Bir saat içinde
rekoru yüz on oldu; ve ben onu terk etmeden önce düşmanlarımızın sayısına iki düzine daha eklemişti. Sonra sinekler gelmeyi bıraktı,
hava soğudu ve onu kapının önüne kadar taşıdım. Ama
o gece, her zamankinden daha geç, muhteşem işini sürdürmek için tekrar bahçeye gitti.

Yaz ateş böcekleri geldiğinde (çocuklar onlara ateş böcekleri diyordu)
bir başka ilginç ve güzel avlanma örneği gördük. Bir gece, yumuşak alacakaranlıkta verandada otururken, çimenlerde parlayan ilk ateş böceğini gördüm ve bir hanımın saçı için mücevher olarak yakalamaya gittim. Elimi bir çalının altına uzattığımda, ışık aniden kayboldu ve parmaklarımı K'dunk'a koydum. O da ışığı
görmüştü ve hemen avlanma yöntemi olarak jacking'i benimsemişti.

Daha sonra bir ateş böceği yakaladım ve onu küçük bir şişeye koydum ve
alacakaranlığın sonunda çimenlerin üzerinden geçmeye başlayan K'dunk'ın önüne bıraktım. Camdan ışığı gördü ve hemen ona bir atış yaptı. Tüylü tırtılda olduğu gibi, hayali lokmayı
yutarken gözlerini kapattı ve tekrar açtığında, ilkinin olduğu yerde çimenlerde parlayan başka bir ateş böceği vardı. Bu yüzden, dilinin tekrarlanan turlarında minik şişeyi çimlerin üzerinde zıplatmaya devam etti, arada göz kırpıp yutkundu, ta ki garip kafesinin altüst olmasından başı dönen ateş böceği kanatlarını katlayıp küçük ışığını gizleyene kadar. Bunun üzerine, K'dunk zıplayarak uzaklaştı, şüphesiz kendi tarzında, o gece ateş böceklerinin alışılmadık derecede yoğun olduğunu ve en güzel avlanma türünü sağladığını, ancak aç bir mide için çok yetersiz bir tatmin olduğunu düşündü, bahçedeki her bitkinin yapraklarının alt tarafına saklanan böceklere zıplayarak elde edebileceği şeyle kıyaslanamazdı.

Bu noktada, iyi kalpli Bayan James'i K'dunk'ın arkadaşı olduğuna ikna etmek için benim sözlerime gerek yoktu. Gerçekten de, K'dunk'a mükemmel işinde yardımcı olmak için mülkte serbest bırakılacak yarım düzine kurbağa için küçük bir çocuğa tanesi on sent ödedi. Ve bahçe, mütevazı küçük yardımcılar sayesinde daha önce hiç olmadığı kadar gelişti. Ancak K'dunk'ın erdemleri faydacı olmaktan öteydi; beklenmedik şeylerle doluydu, hepimizi sürekli olarak ne olacağını görmek için zevkle izlemeye devam ettiriyordu. Dediğim gibi, çağrıya gelmeyi kısa sürede öğrendi; ancak bundan daha fazlası, müzikten hoşlanıyordu. Hafifçe küçük bir melodi ıslık çaldığınızda, gece avına çıkmadan önce siz bitirene kadar tamamen hareketsiz kalırdı. Sonra, melodiyi değiştirdiğinizde veya uyumsuz bir şekilde ıslık çaldığınızda, sanki artık size ihtiyacı yokmuş gibi zıplayarak uzaklaşırdı.

Bazen, geceleri, birkaç genç verandada toplanır ve birlikte şarkı söylerdi; bu, K'dunk'ı sık sık kapının altından dışarı
çıkarırdı ve bir keresinde, akşam yemeğini avlamak için bir saat önce gittiği bahçeden
hızla zıplayarak geri getirirdi. Sessiz ilahileri seviyor gibiydi, çünkü bir ibadet eden olarak her zaman sessiz kalıyordu, bu da Rahip James'i çok memnun ediyordu, ancak "rag-time" müziğinden nefret ediyordu, eğer hareketlerine ve kendisine hitap etmeyen veya tuhaf fantezilerine dokunmayan şeylere sırtını dönme konusundaki belirgin yoluna bakılırsa.

Bir akşam, çok tatlı ve doğal bir sese sahip genç bir kız, verandadaki açık bir pencerenin yanında şarkı söylüyordu. O gece, yaşlıların zevki için, en çok sevdikleri bazı eski, basit melodiler söylüyordu.
Pencerenin hemen içinde piyano yumuşak bir eşlik çalıyordu. Çimenlerdeki bir kıpırtı dikkatimi çekti ve K'dunk boşuna basamağı tırmanmaya çalışıyordu. Bayan James'in dikkatini, tuhaf misafire sessizce çektim ve sonra K'dunk'ı nazikçe meydana kaldırdım. Orada
korkuluk boyunca şarkıcının yanına kadar geldi,
o şarkı söylediği sürece dikkatle dinleyerek
o tamamen hareketsiz oturdu. O gece
dinleyicileri arasında en azından birinin farkında değildi.

Yaz boyunca bu iki veya üç kez oldu.
Kızın sesi, bizim evcil küçük evcil hayvanımıza karşı bir hayranlık duyuyor gibiydi,
çünkü ilk tatlı notalarda saklandığı yerden çıkıp
merdivenleri tırmanmaya çalışıyordu. Onu verandaya kaldırdığımda
şarkıcının yanına kadar zıplayarak
oturuyordu, orada, şarkıcı şarkı söylediği sürece, tüm sessizlik ve takdirle. Sonra, bir gece, iki şarkı boyunca onun ayaklarının dibinde mütevazı ve dikkatli bir şekilde oturduğunda, New York'ta eğitim görmüş ve bazen konserler veren bir tenor şarkı söylemeye
davet edildi. Hemen ve korkunç bir şekilde "O Hully Gee" diye karşılık verdi. Bu, şarkının adı değildi, sadece akademi çocuklarının bir zamanlar popüler olan bir aşk şarkısının versiyonuydu. K'dunk bir Alman koro şefi olsaydı,
bu zavallı saçmalık hakkındaki fikrini bu kadar çabuk ve mükemmel bir şekilde ifade edemezdi. Neyse ki anlayamadığı aptalca sözler değildi,
dua edilemeyecek kadar
zavallı karıncalanma-karışık müzik değildi,
daha ziyade tenorlar tarafından sıklıkla etkilenen
zorla doğal olmayan niteliğiyle sesin kendisiydi. İlk
titreyen notalarda K'dunk huzursuzlandı. Sonra verandaya
çıktı ve aşağı inip ruhu rahatsız eden performanstan uzaklaşma telaşıyla baş aşağı düştü.

Ani kaçış, sessizce olanları izleyen birkaç kişi arasında neredeyse bir paniğe ve korkunç bir misafirperverlik ihlaline neden oldu. Bastırılamaz bir
kıkırdamayı örtmek için, zıplamayı bırakmadan önce turta bitkisi tarlasına
telaşla koşan K'dunk'un peşinden sıvıştım. Giderken, nazik Bayan James'in, iyilik ve misafirperverlik ruhu,
kaba bir hava akımı hassas boğazına
dokunmuş gibi, mendiline
şiddetli bir şekilde öksürdüğünü duydum; ama bana daha çok bir zamanlar içi boş bir balkabağının içinde kıkırdadığını duyduğum bir sincaba
benziyordu. Ancak, tenor şarkı söylemeye devam etti ve her şey yoluna girdi. Bu arada K'dunk, bahçeyi zararlı böceklerden arındırma, zaman zaman komik bir şekilde
oturarak ve kulağının olması gereken yeri kaşıyarak daha iyi bir görevle
uğraştı. Bundan kısa bir süre sonra, hepimiz K'dunk'ı her zamankinden daha çok sevdiğimizde,
onun tuhaf hayatının en şaşırtıcı kısmı yüzeye çıktı.
Hayvanların daha üst sınıflarından farklı olarak, K'dunk büyüklerinden hiçbir eğitim almıyor.
Alt sınıflar o kadar basit bir hayat yaşıyor ki
içgüdüleri onlar için yeterli oluyor; ve böylece bazen hem tedbirli hem de savurgan olabilen Doğa, onlara öğretme gibi gereksiz zahmeti atlıyor. Fakat içgüdünün asla açıklayamayacağı birçok şeyi gözlerimizin önünde yaptı ve doğuştan gelen bilginin yeterli olmadığı birçok zorluk ortaya çıktı; ve sonra zavallı donuk zekasının evrenin beklenmedik sorunlarına karşı çalıştığını gördük.

Yaz giderek daha da sıcaklaştıkça K'dunk kapıdan çıktı ve
kendisi için daha iyi bir in yaptı. Tüm kurbağalar kavurucu günlerde bunu yaparlar - bir çimenin, kökün veya çürümüş kütüğün altında bir sığınak oyup,
güneş tepede kabarırken orada serin, nemli gölgesinde uyurlar.
Kapının hemen önünde, çimenlik boyunca kaldırıma kadar uzanan geniş taş levhalar vardı. Birçok kışın donları onları
birkaçını daha fazla, bazılarını daha az ayırmıştı ve şimdi birçok taş çiftinin arasında yeşil bir çimen şeridi belirmişti.
Şeridin en geniş olduğu yerde K'dunk, bir şekilde, ince çimenin altındaki bir çukuru
kapattığını keşfetti ve çimen çöküp taş levhalardan birinin altındaki geniş bir mağaraya düşene kadar bunun üzerinde çalıştı. Burası her zaman serindi ve
kapının eşiğini hemen terk etti, aklının keşfettiği daha iyi yerde
uykulu Ağustos günlerinde uyudu.

Şimdi K'dunk, bahçede iyi avlanma ve bizim ellerimizden bolca yapay beslenmeyle giderek şişmanladı. Sabahleyin eve
zıplayarak geldiğinde, yediği sayısız
böcekle inanılmaz derecede şiştiğinde, kaldırım taşları arasındaki boşluğu
rahatsız edici derecede dar buldu. Diğer kurbağalar da aynı zorluğa sahiptir ve bundan kaçınmak için,
sadece inlerinin girişini biraz daha genişletir;
ama kazmak ve itmek istese de, K'dunk kaldırım taşlarını yerinden oynatamazdı.

İlk sert sıkmasından sonra daha uzun bir giriş çizdi, ama
bu işe yaramadı; kapı hala rahatsız edici derecede dardı ve
evine girerken bana sık sık çok şişman ve kendini beğenmiş bir adamın
bir turnikeden geçmeye çalıştığını,
iterek, iterek ve
sonunda homurdanarak
düşerek geçtiğini ve
icatına öfkeyle baktığını hatırlatıyordu. İninden çıkmak kolaydı, çünkü uzun
gün boyunca yemeğini sindirmişti ve yine zayıflamıştı; ama sabahleyin
dolu bir mideyle rahatça içeri nasıl girecekti, işte asıl soru buydu.

Bir sabah onu bahçeden çıkarken gördüm ve hemen
önünde daha çok sorun olduğunu anladım. O gece birkaç zengin böcek yuvası
bulmuştu ve çok fazla yemişti; "güzel yuvarlak vücudu"
sürünerek
kapıya doğru zıplamak yerine
sürünerek
çimlerin üzerinde sürükleniyordu ve
tek isteği uykulu bir şekilde inine düşüp uyumaktı. Ama ne yazık ki! İçeri giremedi.
Sonunda sınıra ulaşmıştı.

Önce başını ve omuzlarını geçirdi ve taşların alt tarafını çekerek içeri girmeye çalıştı. Hepsi
boşuna! Şişman vücudu inatçı taşların arasına sıkıştı ve sadece
daha da sıkılaştı. Dışarıdaki şişkin kısım, içerideki kısımdan o kadar
büyüktü ki, bir bakışta vazgeçmiş olmalıydı,
sadece kendini görebilseydi. Ama harika bir sabırla çalıştı, ta ki
hiçbir işe yaramadığını anlayana kadar,
tekrar kendini dışarı
itti ve oturarak, gözlerini kırpıştırarak,
darmadağınık ve her yeri toz ve çimen kökleriyle kaplı, misafirperver olmayan kapısına baktı. Otururken,
sanki düşünüyormuş gibi, kulağının olması gereken yeri kaşımaya devam etti.

Bir iki dakika sonra, sanki sorunu çözmüş gibi,
arkasını döndü ve
arka bacaklarını deliğe soktu. Geriye doğru gidiyordu,
ama dikkatli, beceriksizce, sanki buna alışkın değilmiş gibi. Ancak bu,
diğerinden daha kötüydü, çünkü inatçı karnı sadece
daha sıkı sıkıştırıyordu ve her iki yanında bir pençeyle, onu aşağı çekmek yerine
kaldırıyordu. Daha önce olduğundan daha çabuk pes etti,
çünkü başı artık dışarıdaydı ve nasıl ilerlediğini daha iyi görebiliyordu.
Sonunda, sanki sorunu çözmüş gibi uzandı ve
uzun kapısından uzunlamasına kıvranarak geçmeye çalıştı. Bu daha iyiydi.
Ya arka bacaklarını ya da başını ve omuzlarını geçirebiliyordu;
ama kuyudaki kovalar gibi, bir ucu aşağıdayken diğer ucu yukarıdaydı ve yine de şişman, inatçı vücudu geri kalanını yapmayı reddediyordu. Yine de ilerleme kaydediyor gibiydi, çünkü baş ve bacakların her salınımı rahatsız edici yemeğini daha iyi bir şekle sokuyordu. Sonunda kendini çok
sıkıştırdı ve içeri girmekten
daha zor bir
çıkış mücadelesi oldu. Çaresizce bir
itme ve tekmeyle
en sonunda kendini kurtardı ve tekrar darmadağın bir şekilde oturdu, kapı girişinden içeri doğru gözlerini kırpıştırarak meditasyon yaptı.

Birdenbire döndü ve arka bacaklarını deliğe indirdi. Bu sefer daha
dikkatliydi, yakalanmaktan korkuyordu.
Gidebildiği kadar
ilerlediğinde, birkaç dakika çok hareketsiz oturdu,
kendisini iki yanında bir pençeyle destekledi. Çeneleri
yavaşça açıldı ve yaptığı tuhaf seğirme hareketine hayretle
dolu bir şekilde, ellerim ve dizlerim üzerinde yaklaştım ve kocaman
açık ağzına baktım. Yemeği oradaydı, her çeşit sinek ve gece böceği, azar azar yukarı çıkıyor ve kocaman ağzında bir sepet gibi tutuluyordu, midesi ise aşağıda çalışıyor ve baskıyı hafifletmek için erzak gönderiyordu.

Taşlar sert tutuşlarını kaybetmeye başlayınca yavaşça aşağı kaydı. Bir kıvranma, bir bükülme, karnının rahat bir şekilde yuvarlanması, ani bir
sıçrama--ve iş bitmişti. K'dunk pençesini
her iki kaldırım taşına da koymuş dinleniyordu, vücudu aşağıda güvende ve ağzı hala açıktı
yukarıda, değerli içeriklerini tutuyordu, eski moda bir valiz gibi
patlamıştı. Sonra rahatsız edici yemeğini tekrar büyük yudumlarla yuttu
ve son bir çırpınışla serin inine kayboldu.

O gece dışarı çıkmadı, ama ikinci gece her zamanki gibi
bahçede meşguldü. Derin üzüntümüze göre hem kapı eşiğini hem de kaldırım taşlarının altındaki dar ağzı olan ini terk etti. Belki de
kendi tarzında, o sabah eve döndüğünde baykuş onu kovalamış olsaydı başına neler gelebileceğini
düşünmüştü; çünkü onu tekrar bulduğumda, girişi ne kadar çok yerse yesin,
hızla içeri düşebilecek kadar geniş olan eski bir elma ağacının oyuk köklerinin altında güvendeydi. Ve ben onu takip ettiğim sürece gündüzleri orada kalıyordu.

Yazın son günlerinde keşfettiğim ilginç bir özellik daha vardı, o da en iyi avlanma alanlarını bulma konusundaki istekliliğiydi. Eski elma ağacındaki ininin hemen arkasında, altında her türden böceğin bol olduğu bir taş duvar vardı. K'dunk'ın ini doğu tarafındaydı, böylece batan güneş duvarın serin gölgesini yere yansıtıyordu ve evcil hayvanımızı her zamankinden daha erken dışarı çıkarıyordu. Bir şekilde duvarın batı tarafının güneşin son ışınlarını yakaladığını ve tuttuğunu ve sineklerin ve her türden böceğin öğleden sonra geç saatlerde ısınmak için sıcak taşlara konduğunu veya üzerlerinde süründüğünü keşfetti. Duvarın altında, ininin hemen arkasında kendine bir tünel
yaptı ve batı tarafında belirli bir gri taşın hemen yanında uzandı, gri rengi onu mükemmel bir şekilde gizliyordu, sinekler bir kertenkelenin hızı ve kesinliğiyle konduğunda onları
topluyordu. Böcekler ve haşereler bir süre güneşlenmek için deliklerinden dışarı çıktıklarında, gözleri avlanma alanının üzerinde yukarı aşağı gezinen K'dunk, rahatça yerleşip sonra dikkatlice menzile girer ve gözünün zar zor takip edebildiği bir dil parıltısıyla onları kapardı. Bir düzine öğleden sonra onu orada izlerken, tek bir atışı bile ıskaladığını görmedim, oysa yok ettiği sinek ve böcek sayısı yüzlere ulaşmış olmalı.

Aynı tarlada dört veya beş inek otlatılırdı ve güzel günlerde ahıra sürülmek yerine dışarıda sağılırlardı. Şimdi, sağım zamanında inekleri izleyenler muhtemelen sineklerin bacaklarına nasıl üşüştüğünü, toynakların üzerinde nasıl yoğun bir şekilde kümelendiğini, gergin bir kuyruğun dönmesinin onları rahatsız edemediğini fark etmişlerdir.
K'dunk da bunu fark etmişti ve sağım sırasında inekler sessizken, sürüden belirli bir hayvana yaklaşır, bir toynaktan diğerine sürünerek yaklaşır ve erişebildiği her sineği koparırdı. Sonra en yüksek olanlara atlar, neredeyse her zaman onlara isabet ederdi ve başarılı bir atıştan sonra sırtüstü düşerdi. Ama bir anda tekrar bir toynak üzerinde sürünerek geri dönmüş ve menzile girecek bir sonraki sineği bekliyordu. Bunun en ilginç kısmı, bir ineğe bağlanması ve sürüden onu
nerede sağılırsa sağılsın aramasıydı. Gözlemlediğim kadarıyla, diğerlerinin hiçbirine
yaklaşmadı; ve inek bir süre sonra
kurbağayı bir arkadaş olarak tanıdı ve K'dunk toynaklarından birinin üzerinde tünediği sürece
sağıldıktan sonra sık sık kıpırdamadan durdu.
Yaz sona ererken ve bahçedeki yeşil şeyler kaybolurken o da
onu terk etti, gece avında giderek daha geniş alanlara doğru
gitti. Sonbahar günlerinde her şeyin yaptığı gibi o da daha vahşileşti,
sonunda hiçbir düdük, ne kadar yüksek olursa olsun onu geri getiremedi.
Baykuş onu yakaladı mı yoksa hala doğanın kurbağalara verdiği uzun yaşamı mı dört gözle bekliyor bilmiyorum; ama
yazdığım sırada,
semizotu yatağının kenarının altında, donların ve karların henüz tam olarak gizleyemediği şüpheli bir oyuk var. İlkbaharda bunu, K'dunk the Fat One'ın eski arkadaşlarını hatırlayıp hatırlamadığını bilmek için olağan ilgiden daha fazlasıyla izleyeceğim.

MOOWEEN'İN İNİ

Bir gün, Little Southwest Nehri'nin kıyısındaki yoğun ormanda uzun bir yürüyüşte, önceki kış çalılıklarla kaplı, belirsiz, eski bir yola rastladım ve yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı için, beni nereye götüreceğini görmek için onu takip ettim. Benimkinden başka ayaklar da yakın zamanda aynı görevi yerine getirmişti, çünkü dünyadaki her yumuşak nokta, her küflenen kütük, bataklık yosunu parçası ve derenin yanındaki çamurlu yer, Mooween the bear'ın aynı patikada defalarca gidip geldiğini söyleyen derin ayak izleri ve pençe izleri taşıyordu. Sonra, yolun diğer ucunda ne bulacağımı biliyordum ve beni nehrin yanındaki büyük bir kereste kampının açık bahçesine götürdüğünde hiç şaşırmadım.

İnsanların ormanın kalbinde, uzun kış boyunca dünyanın geri kalanından uzak, basit hayatlarını yaşadığı bu tür yerlerde her zaman bir hayranlık vardır; bu yüzden ne bulabileceğimi görmek için
sakince kulübelerin etrafında dolaşmaya başladım. Alçak ahırın kapısı davetkar bir şekilde açıldı, ama artık karanlık, küflü, kötü kokulu bir yerdi, kışın yeterince rahat olmasına rağmen ve sadece kirpiler
işgal etmişti. Bir bakıştan sonra oradan ayrıldım ve erkeklerin kulübesine geldim.

[İllüstrasyon: "Mooween benden önce birçok kez buraya gelmişti"]

Burasının kapısı sıkıca kilitliydi; ama ayılar tarafından
çatıda büyük bir delik açılmıştı ve ben o girişten içeri süründüm. Mooween benden önce birçok kez buraya gelmişti. Büyük odanın her köşesi, ranzalar
, dolaplar ve hatta soba bile bir uçtan
diğerine yağmalanmıştı; ve her yerde güçlü, köpeksi bir ayı kokusu vardı,
ne kadar yakın zamanda burayı aradığını gösteriyordu. Burada bir köşede büyük bir teneke kutu açılmıştı ve un,
bir kasırga
ortaya çarpmış gibi,
zemine ve diyakoz koltuğuna saçılmıştı. Mooween
açıkça şakacıydı; ya da belki de bu kadar zahmete girdiği şeyin
yemek için fazla kuru olmasına sinirlenmişti.
Bir patisinin beyaz izi her yere ve duvarlara çizilmişti. Bu, şüphesiz geç gelen ve diğerlerinin bıraktıklarıyla yetinmek zorunda kalan küçük bir ayının pençesiydi.

Un dökülmeden önce kütük zeminin her yerine bir fıçı veya kap yuvarlanmıştı ve içeri giren ilk ayının, çatıdaki deliği
açan ve sonra istediğini bulana kadar hiçbir şeyi rahatsız etmeden kampın her yerini burnunu sokan iri adamın peşinde olduğumu hemen anladım. Şey pençesinin altında yuvarlanırken içindekiler bolca dökülmüştü ve Mooween onu takip etmiş, yerde bulduğunu yalamış ve hikayeyi anlatacak tek bir damla bile bırakmamıştı; ancak her güneşli noktada kümeler halinde toplanan sineklerden, bunun tatlı olması gerektiğini anladım -muhtemelen pekmez- ve Mooween, hepsini yedikten sonra, ayılar bir kereste kampını yağmaladıklarında neredeyse her zaman yaptıkları gibi, kovayı veya sürahiyi alıp götürmüştü.

Diğer ayılar onu kampa kadar takip etmiş ve kötü lokmalar bulmuşlardı.
Biri yarım fıçı domuz etini sertçe açmış ve tuzlu içeriğini denemiş, sonra da merakla bir yığın eski mokasen koklamıştı. Bir fıçıdan bir düzine balta ve peavey çıkarılmış ve
yemek için iyi bir şey saklayıp saklamadıklarını görmek için
yere atılmıştı.
Büyük dolaptaki her tencere ve tava çıkarılmış ve en son ne pişirdiklerini öğrenmek için bir iki tur atılmıştı; ve bir ayı
arka ayakları üzerinde durmuş ve yüksek bir raftaki
içeriği pençesiyle süpürmüştü. Kamp tamamen yağmalanmıştı ve başka bir ayının orayı aramasının pek bir faydası yoktu. Kamp, oduncuların sonbaharda geri dönüp her şeyi yoluna koymasını sessizce bekliyor gibiydi.

Çatıdaki delikten geri sürünerek geri döndüm ve büyük avluyu dikkatlice aramaya başladım. Mooween dışarıya bir şey taşımış olsaydı,
çok uzakta bulunmazdı; ve en azından benim için,
Orman Halkı'nın dokunduğu veya ellediği bir şeyi bulmaya karşı yoğun bir ilgi var.
Kunduzun dün kestiği kızılağaç çubuğu veya pençelerinin pürüzsüzleştirdiği küçük çamur pastası; genç rakunların anneleri uzaktayken saatleri kandırmak için
inlerinde oyuncak olarak kullandıkları düğüm; iki veya üç ayının boylarını ölçüp
tırnaklarını tırmaladığı ağaç; kekliğin davul çaldığı kütük; bir geyiğin
atılmış boynuzu; bilinmeyen bir canavarın izi; bir
lucivee'nin eski ini, --tüm bunlarda ve daha binlercesinde, beni yolumdan bir mil uzağa, sadece vahşi küçük ayakların kesinlikle geçtiği yerde bir an durup
arkalarında bıraktıkları sessiz kayıtları okumak için çeken ne tür bir büyülenme olduğunu bilmiyorum. Kamp kapısının önünde, oduncuların uzun kış boyunca odunlarını
kıydıkları kocaman bir talaş yığını vardı. Bunun üzerine yürüdüm,
büyüklüğüne hayret ederek ve talaşlar
altımdan kayarken büyük bir şangırtı
ya neden oldum. Birdenbire ayaklarımın dibinde korkunç bir
gürültü oldu. Bir ayı talaş yığınından fırladı, sanki bir patlamayla havaya uçmuş gibi
ve sessiz ormana doğru hızla daldı.

Bu, sessiz bir günde yeterince ürkütücüydü. Mooween'in
kendisi için değil, Mooween'in bıraktığı bir şeyi arıyordum.
Talaş yığınının üzerinde olduğum yerde hareketsiz durdum,
önce nereden geldiğini merak ettim, sonra da
çatıdan içeri girdiğimde kulübenin içinde olsaydı ne olacağını merak ettim.
Sonra aşağı indim ve ormanda rastladığım en
tuhaf ini
buldum.

Höyüğün kuzey tarafında ayı tarafından birkaç ayak uzunluğunda bir tünel
kazılmıştı ve talaş yığınının kalbi, Mooween'in yatabileceği kadar büyük, küçük bir
mağara yapmak için dışarı atılmıştı.
Başımı
içine soktum ve şaşkınlıkla bunun
talaşların arasında kar ve buzun sıkıca
sıkıştırıldığı normal bir buz evi olduğunu gördüm.
Yığını başka yerlerde de denedim ve her yerde aynı koşulları
buldum. Yüzeyin bir veya iki ayak altında buz, yaz ortası yerine Ocak ayındaymış gibi mükemmel bir şekilde korunmuştu. Burada hiçbir güneşin bozamayacağı gölge ve serinlik vardı ve bir anda bu garip şeyin nasıl ortaya çıktığını anladım.

Bütün kış boyunca oduncular sadece baltalar kullanarak aynı noktada yakacak odunlarını kesmiş ve muazzam miktarda talaş ve çöp çıkarmışlardı. Yoğun kar yağdığında, temizlemek yerine, sadece üstüne daha fazla odun kesip altındaki karı katı bir kütle haline getirip üzerini taze talaşlarla örtmüşlerdi. Böylece yığın büyüdü, önce bir talaş tabakası, sonra kalın bir kar örtüsü, sonra tekrar daha fazla talaş ve kar, giderek büyüdü ve Nisan ayında oduncular kulübelerini kilitleyip baharda kütükleri sürmeye çıktılar.

İlkbahar güneşi ormandaki karı erittiğinde büyük yığın kaldı ve günler ısındıkça yavaşça çöktü. Öğle vakti karın üst tabakası eriyip talaşların arasından aşağı doğru sızardı; geceleyin ise
sertçe donarak, içindeki karı yavaş yavaş yumuşak buza dönüştürürdü.
Ormandaki tüm kar eridiğinde, talaş yığınındaki kar, onu örten kalın tahta örtüler tarafından erimekten
tutulurdu; ve en uzun yaz, onu eritmek için
yeterli olmazdı, ki bu da önceki sonbaharda ilk kar yağışını temsil ediyordu.

Ben yeri bulduğumda temmuz ayının başlarıydı. Güneş tepede kavurucu derecede sıcaktı ve sinekler ve sivrisinekler binlerce
olarak dışarıdaydı; ama
Mooween'in ininde henüz iki veya üç kat buz erimemişti.
Delik bir buzdolabı kadar soğuktu ve hiçbir sinek orada tek bir saniye bile kalmazdı.

Gözlerim karanlığa alıştıkça inin iç ucunda bir şey parladı ve elime uzanıp şeyi
çıkardım. Taş bir sürahiydi ve kamp zeminine dökülen pekmezin ne olduğunu hemen anladım. Mooween muhtemelen
mantarını çekip sürahiyi yuvarlamış,
içeriden çıkanları yalamıştı. Daha fazlasını alamayınca, çatıdaki delikten tırmanırken sürahiyi kolunun altına almış ve
gözden kaçırmış olabileceği herhangi bir
pekmez damlası için tekrar yalamak üzere serin ininde tutmuştu. Belki de dilini veya burnunu nozul ağzına sokup artık ulaşamadığı tatlılığı koklamakta rahatlık buluyordu.

Mooween'in bir veya iki garip kış inini buldum ve
bir _kış uykusundan_ çıkarılıp uzaklarda başka bir tane ararken, onu takip etmeye kalkışan herhangi bir avcıyı
yormak amacıyla bitmeyen bir iz bırakarak karda sayısız mil boyunca izini sürdüm. Yüzme havuzlarını defalarca buldum ve yaz ortasında sineklerden ve sıcaktan kaçmak için serin sığınaklar aradığında onu izledim - kızılağaçların altındaki bir alabalık deresindeki çamurlu bir girdap, büyük bir dik çıkıntının kuzey tarafının altındaki yosunlu bir çukur. Ama hiçbiri, zekasının sahiplendiği ve
buradaki birçok işaretten,
güneşin en sıcak olduğu zamanlarda günlük olarak şekerleme yapmak için kullanmaya alıştığı bu oduncunun buz eviyle kıyaslanamaz; ve onun birçok tuhaf özelliğinden hiçbiri,
onu sürahiyi inine götürmeye
yönlendiren mizahi kurnazlığı kadar bana çekici gelmemiştir. Orası güvenliydi,
Mooween'lar evde olsun ya da olmasın, çünkü hiçbir ayı,
sahibi onu içeri almadığı sürece başka birinin inine girmez; ve diğer
ayılar sıcak kampta, tuzlu domuz eti ve kuru unla tatmin edici bir lokma bulmaya çalışırken, Mooween buz evinde rahatça yatıyordu

ganimetin kendi payına düşen kısmını temsil eden
melas sürahisini yalıyordu.

BALIKÇI ANAOKULU

Balıkçı Koskomenos hala sürüngen ataları gibi toprağın altında yuva yapıyor; bu nedenle diğer kuşlar ona dışlanmış diyor ve onunla
hiçbir şey yapmak istemiyor. Ama o buna pek aldırış etmiyor, çünkü
gürültülü, kafası karışık, kendini beğenmiş, bütün gün balık tutmaktan ve yemekten başka bir şey yapmayan biri gibi görünüyor. Ancak onu takip ettiğinizde, bazı şeyleri harikulade bir şekilde iyi yaptığını hayretle fark edersiniz -aslında Orman Halkı'nın herhangi birinden daha iyi. Bir balığın yerini durgun suda tam olarak belirlemek, ışık kırılmasını düşündüğünüzde yeterince zordur; ancak balık hareket ettiğinde ve güneş havuza doğru parladığında ve rüzgar yüzünü binlerce parıltılı, değişen çizgiye ve sırtlara kırıştırdığında, gagasını doğrudan balığına doğrultabilen ve solungaçlarının hemen arkasına vurabilen kuşun kafasında, alabalık derelerinde ondan duyulan geveze dedikodulardan daha fazlası olmalı. Koskomenos'u ilk incelemeye başladığımda beni etkileyen ders buydu; ve bu küçük taslağın amacı, bu ilk güçlü izlenimleri kaydeden, balıkçılımızın rengini, işaretlerini veya üreme alışkanlıklarını vermek değil - bunların hepsini kuş kitaplarından alabilirsiniz - ama onun bu kadar çok şeyi nasıl öğrendiği ve bilgeliğini küçük balıkçıllara nasıl öğrettiği sorusuna olası bir cevap önermektir.

Bir yaz, kampımın hemen altında bir alabalık havuzu vardı. Alabalık havuzunun altında, üstteki havuz için bir tür depo olan gölgeli bir balık havuzu vardı,
alabalığın erken ve geç alacakaranlıkta yiyecek aradığı ve eğer
kırmızı yüzgeci ince bir tasmaya nazikçe takıp
sarkan bir ağacın çatalından aşağı bırakırsanız, bazen büyük bir tane yakalayabileceğiniz yer.

Bir sabah erken saatlerde, ben ağaçta otururken, bir balıkçıl nehri süpürdü ve karşı kıyının altında kayboldu. Orada bir yuvası vardı, sarkan bir kökün altında o kadar kurnazca gizlenmişti ki o zamana kadar onu keşfetmemiştim, ama havuzda balık tutmuştum ve balıkçılların
birçok kez
çıngırdadığını görmüştüm. Ben yakındayken alışılmadık şekilde gürültülüydüler ve alabalık havuzunun üzerinden tekrar tekrar uzun,
çıngıraklı bir sesle yukarı doğru uçuyorlardı - şüphesiz, yuvalarının çok yukarıda bir yerde olduğunu düşünmemi sağlamak için bir hileydi.

[İllüstrasyon: "Bir vizonu kovdu ve vahşi yaratığı neredeyse öldürdü"]

Ondan sonra, balık tutmadığım zamanlarda yuvayı yakından izledim ve bu bilinmeyen, vahşi nehirlerin çıngırdayan dışlanmışına karşı insanı hayret ve saygıyla dolduracak birçok şey öğrendim. Eşine karşı bir bağlılığı var ve kuluçkaya yattığı sırada onu en cesurca besliyor. Cesaretli, hem de bolca. Bir gün, tam gözlerimin önünde,
bir vizonu kovdu ve vahşi yaratığı neredeyse öldürüyordu. İyi tanımlanmış balıkçılık düzenlemeleri vardır ve bunları sıkı bir şekilde uygular, asla sınırlarını aşmaz ve kendi minnow havuzlarında kaçak avcılığa izin vermez. Ayrıca, eğer biri bunu ortaya çıkarabilirse, Izaak Walton'ın konuşmasını bir çocuğun gevezeliği gibi yapacak kadar huysuz kafasında balıkçılık bilgisi vardır. Rüzgar güneyden veya kuzeydoğudan esse de, gün karanlık veya aydınlık olsa da, küçük balıkların nerede bulunacağını ve onları nasıl yakalayacağını tam olarak bilir.

Genç kuşlar geldiğinde, Koskomenos'un hayatının en ilginç kısmı ortaya çıktı. Bir sabah çalıların arasında saklanarak oturup izlerken, dişi balıkçıl başını deliğinden çıkardı ve çok endişeli bir şekilde etrafına baktı. Kıyıda mahsur kalmış bir kütüğün üzerinde büyük bir su yılanı uzanıyordu. Anında ona saldırdı ve onu görüş alanından
çıkardı. Tam yukarıda, alabalık havuzunun dibinde, bir sheldrake
sığınağı
sığ sularda vıraklayıp sıçratıyordu. Zararsızlardı,
ancak balıkçıl onlara doğru koştu, bir balıkçı karısı gibi takırdayıp
azarladı ve hepsini sessiz bir bogana doğru kovaladı.

Geri dönerken bir kurbağanın üzerinden geçti, büyük, ayık, uykulu bir adamdı,
güneş banyosu için bir nilüfer yaprağında bekliyordu. Chigwooltz, su içmeye gelen genç
alabalıkları ve hatta küçük kuşları yakalayabilirdi, ancak
kesinlikle bir balıkçıl
sığınağı
sürgüsüne asla dokunmazdı; ancak annesi, süpürülmemiş bir odanın her köşesinde süpürgesini sallayan öfkeli bir ev hanımı gibi, yüksek sesle çıngırağını çaldı ve uykulu kurbağanın kafasına kondu,
onu tükürmeye ve çamura doğru sürünmeye gönderdi, sanki Hawahak
şahin peşindeymiş gibi. Sonra etrafa bir kez daha baktıktan sonra
derenin berrak olduğunu gördü ve
gözden kaçırmış olabileceği herhangi bir Orman Halkına
uyarıcı bir şakırtıyla yuvasına daldı, kuyruğunu
memnun bir ördek gibi
oynatarak kayboldu.

Bir an sonra vahşi gözlü genç bir balıkçıl başını delikten dışarı çıkardı ve büyük dünyaya ilk bakışını attı. Arkasından gelen bir itme, tefekkürünü yarıda kesti ve hiçbir telaş olmadan
derenin diğer tarafındaki ölü bir dala doğru yelken açtı. Bir diğeri ve bir diğeri aynı şekilde devam etti, sanki her birine ne yapması ve
nereye gitmesi gerektiği söylenmiş gibi, ta ki tüm aile sıraya oturana kadar, altlarında dalgalanan dere, üstlerinde koyu mavi gökyüzü ve hışırtılı orman dünyası.

Bu onların ilk dersiydi ve ödülleri yakındı. Erkek kuş
gün ışığından beri balık tutuyordu; şimdi,
sakladığı bir girdaptan minnow'lar getirmeye ve aç aileyi beslemeye ve
kendi yolunda, bu büyük dünyanın, kıyıdaki delikten çok farklı olarak, yaşamak için iyi bir yer olduğuna ve
sonu olmayan iyi yiyecekler sağladığına dair onlara güvence vermeye başladı.

Bir sonraki ders daha ilginçti, balık yakalama dersi.
Sürü,
balıkların açıkça göründüğü çamurlu bir tabanı olan, sessiz, sığ bir havuzdu ve
üzerine eğilmiş,
dalmak için uygun bir sap vardı. Yaşlı kuşlar bir sürü minnow yakalamış,
öldürmüş ve
sapın altına buraya ve oraya bırakmışlardı. Sonra
genç kuşları getirdiler, onlara oyunlarını gösterdiler ve tekrarlanan örneklerle
dalıp yakalamalarını söylediler. Küçük arkadaşlar açtı
ve spora hevesle sarıldılar; ama biri ürkekti ve ancak anne iki kez dalıp bir balık çıkardıktan sonra -ki onu ürkek olana gösterdi ve sonra çok baştan çıkarıcı bir şekilde geri bıraktı- o da
atılmaya karar verdi.

Birkaç sabah sonra, kıyı boyunca dolaşırken, ana akıntıdan oldukça uzakta, bir düzine veya daha fazla korkmuş yavru balığının garip yerlerdeymiş gibi etrafta koşturduğu küçük bir havuza rastladım.
Onları izlerken ve havuzu nehirden ayıran kuru barajı
na nasıl geçtiklerini merak ederken, gagasında bir balıkla
bir balıkçıl akıntıya doğru
sürünerek geldi. Beni görünce sessizce döndü ve
aşağıdaki noktadan kayboldu.

Tekrar yavru balıklara döndüğümde, o meraklı küçük vahşi anaokulu düşüncesi aniden aklıma geldi ve nehrin karşısına geçip
çalıların arasında saklandım. Bir saatlik bekleyişten sonra Koskomenos geri döndü, havuzun ve nehrin üzerinden dikkatlice baktı ve
aşağıya doğru şakıyan bir sesle ilerledi. Kısa süre sonra eşi ve tüm aileyle birlikte geri döndü; ve küçükler, ebeveynlerinin
dalışını gördükten ve yakaladıkları balıkları tattıktan sonra, kendileri için dalmaya başladılar.

İlk dalışlar genellikle boşunaydı ve bir balık yakalandığında, şüphesiz Koskomenos'un yavrularını cesaretlendirmek için canlı sürünün içine
yerleştirdiği yaralı balıklardan biriydi. Ancak bir iki denemeden sonra, bu işin püf noktasını kavradılar ve bir
şakül gibi, gagası önce gelecek şekilde düştüler veya keskin bir eğimde aşağı doğru fırlayıp, balık daha derin sulara doğru
sıçrayarak uzaklaşırken balıklarına tam isabet ettiler. Nehir vahşi ve zordu, sadece uzman balıkçılar için uygundu. En sessiz
havuzlarda balık yoktu ve balık yavrularının bulunduğu su veya kıyılar, henüz havada asılı kalmayı ve balıklarını kanatlarından almayı
öğrenmemiş olan küçük balıkçıllara karşıydı. Bu yüzden Koskomenos uygun bir
havuz bulmuş ve eşi için öğretme görevini daha kolay ve yavruları için daha karlı hale getirmek için
kendisi doldurmuştu. Yöntemindeki en ilginç
nokta, bu durumda, ilk derste olduğu gibi, balık yavrularını öldürmek veya
yaralamak yerine, onları canlı olarak anaokuluna getirmiş olmasıydı. Balıkların havuzdan çıkamayacağını ve yavrularının onları yakalamak için kendi zamanlarını harcayabileceklerini biliyordu. Aileyi haftalar sonra tekrar gördüğümde, dersleri iyi öğrenmişlerdi; açlıklarını gidermek için yaralı veya esaret altındaki balığa ihtiyaçları yoktu. Yaşama sevinciyle doluydular ve bir gün bana ilginç bir oyun gösterdiler, balıkçıllar arasında gördüğüm tek oyun. İlk bulduğumda üç tane vardı, dans eden sığlıkların üzerindeki çıkıntılı kütüklerin üzerinde tünemişlerdi, bu sığlıklar kefal, "minniler", küçük balıklar ve canlı genç kırmızı yüzgeçli balıklarla doluydu. Aniden, sanki "git!" emriyle hepsi gagaları önde nehre düştüler. Bir anda tekrar dışarı çıktılar ve kendi kütüklerine geri koştular, başlarını geriye attılar ve hepsini boğmak için aceleyle minnow'larını boğazlarından aşağı kıvırdılar. Bunu yaptıktan sonra, kütüklerinin üzerinde dans etmeye, aşırı bir şekilde takırdamaya ve kıkırdamaya başladılar.

İlk başta her şey benim için kördü, ta ki oyun iki veya üç kez tekrarlanana kadar, her zaman aynı anda sığlıklara bir dalışla ve hedefe geri dönüşle başlıyordu. Sonra amaçları altlarındaki dere kadar açıktı. Bol miktarda yiyecek ve dünyada hiçbir endişe olmadan, hangisinin önce tünediğine ve balığını yutacağına dair bir oyun oynuyorlardı. Bazen bir veya ikisi balık yakalayamadı ve üzgün bir şekilde geri kaydı; bazen üçü de o kadar yakındı ki, meseleyi düzeltmek için bir miktar gevezelik etmek gerekiyordu; ve her zaman aynı şekilde, her şeye yeniden başlayarak sona erdiler.

Koskomenos, çok az zevki ve bunları paylaşacak daha az arkadaşı olan yalnız bir adamdır. Bu şüphesiz, her balıkçılaya kendine ait bir göl veya dere parçası veren kendine özgü balıkçılık kurallarının sonucudur. Sadece aynı ailenin gençleri birlikte balık tutmaya gider; ve bu yüzden bunların
erken eğitimlerini izlediğim ve şimdi diğer tüm Orman Halkı'nın
yaptığı gibi, şişman, kaygısız, mutlu sonbahar günlerinde kendi tarzlarında eğlenen kuşlar olduğundan hiç şüphem yok.

PEKOMPF'UN KURNAZLIĞI

Vahşi kedi Pekompf, henüz insanların meskenlerinden
kaybolmamış vahşi hayvanlardan biridir. Bazen, çiftliğin üzerindeki ormanlık yamaçtan
tırmanırken, aniden bir kayanın üzerinde uzanmış, güneşlenen
sert görünümlü, kedi benzeri bir yaratıkla karşılaşırsınız. Sizi görünce hırlayarak ayağa fırlar ve siz de onu ölçmek için
hızlı bir an bulursunuz. Bir ev kedisinden iki kat daha büyüktür, yuvarlak kafası ve sert, yeşilimsi bir parıltıyla doğrudan sizinkilere bakan büyük ifadesiz gözleri vardır. Kızılımsı kahverengi yanları
burada burada benekli ve karnının beyaz tüyleri
siyah lekelerle kaplı--kendini ışıklar ve
gölgeler arasında daha iyi saklamak için. Bir kedi, kesinlikle, ama daha önce gördüğünüz hiçbir şeye benzemiyor.

Bakıp merak ederken, dikkat etmeniz gereken hafif bir ses var. Uzun, kalın bacaklarının kasları gergin bir şekilde çalışıyor ve
hareketin altında, memnun bir
keçinin boğazındaki yumuşak uğultu değil, kuru yapraklar üzerinde vahşice kınından çıkarılan çirkin büyük pençelerin kesik ve yırtığı gibi bir uyarı mırıltısı var. Kısa kuyruğu
seğiriyor--daha önce fark etmemiştiniz, ama şimdi öfkeyle ileri geri sallanıyor, sanki Doğa'nın
Pekompf'un o ucunu tamamen unutmamış olduğuna dikkat çekmek ister gibi. Kırbaç, kırbaç,--bu bir
kuyruk--k'yaaaah! Ve vahşi yaratık yüzünüze
çığlık attığında
sıçrıyorsunuz.

Eğer ilk vahşi kedinizse, ne yapacağınızı bilemeyeceksiniz,--elinizde bir sopa veya silah olmadığı sürece
tamamen sessiz durmak her zaman en iyisidir,--ve eğer Pekompf ile daha önce birçok kez karşılaştıysanız,
bu sefer ne yapacağından da oldukça emin değilsiniz. Çoğu vahşi yaratık,
ne kadar vahşi olursa olsun, kendi işine bakmayı tercih eder ve sizdeki
aynı duyguya saygı duyar. Fakat bir vahşi kediye rastladığınızda
bir sonraki hareketinden asla emin olamazsınız. Bunun nedeni, tüm kediler gibi, sinsi,
hain bir yaratık olması ve sizinle
en iyi şekilde nasıl karşılaşacağını asla bilememesidir. Sizden mantıksız bir şekilde şüphelenir çünkü sizin ondan şüphelendiğinizi bilir. Genellikle, yaklaşma yönteminize göre, sinsice uzaklaşır veya aniden 
siper alır. Fakat daha küçük olmasına rağmen, doğal olarak Kanada vaşağından veya panterden daha vahşidir,
ve bazen yüzünüze çömelir ve hırlar, hatta ilk harekette göğsünüze
atlar.

Bir keresinde, bildiğim kadarıyla, alacakaranlıkta eve doğru acele eden ve
Pekompf'un pistleri izlediği ağacın altında aniden duran bir adamın omuzlarına öfkeyle düştü.
Adamın, yakınlarda bir vahşi kedi olduğundan haberi yoktu ve muhtemelen
yoluna devam etseydi bunu asla bilemezdi. Bana daha sonra anlattığına göre, aniden bir alarm hissetti ve dinlemek için durdu.
Bunu yaptığı anda, üstündeki vahşi yaratık kendisinin keşfedildiğini düşündü ve
savaşı Afrika'ya taşımak için sıçradı. Bir sıçrama, bir
çığlık, bir kumaş yırtılması, yardım için vahşi bir haykırış oldu; sonra iki oduncunun baltalarıyla
bağırması ve koşuşturması. Ve o gece
Pekompf'un derisi, oduncunun küçük kızının parmaklarını
ısıtması için bronzlaştırılıp bir manşona dönüştürülmeden önce güneşte kuruması için ahır kapısına çivilendi.

Medeniyetin arkadaşlarının çoğunu uzaklaştırdığı yerlerde, Pekompf
utangaç, sessiz bir yaratıktır; ancak çiftliklerin dağınık ve
yamaçların vahşi ve ormanlık olduğu yerlerde,
insansız vahşi doğadakinden daha cesur ve daha gürültülüdür. Connecticut tepelerindeki kömür sobasının kulübesinin kapısından, alacakaranlık çökerken hala çığlık attığını ve arkadaşlarıyla
kavga ettiğini duyabilirsiniz ve uluyan gürültü, vahşi doğada duyabileceğiniz her şeyden daha soğuk bir ürpertiye
sebep olur. Kömürcünün her gün kazanını doldurduğu alabalık deresini takip ederken, Pekompf'u kızılağaçların altında devrilmiş bir kütüğe uzanmış, alabalık havuzuna dikkatle bakarken, beklerken, beklerken bulabilirsiniz -- ne için?

Bu doğal soruyu cevaplamak için birçok mevsim beklemek gerekecek, vahşi şeylerin takipçisi olan herkesin kendine yirmi kez sorduğu bu soruyu. Tüm kedilerin tek bir sabrı vardır, o da sessizce bekleme sabrıdır. Açlıktan kaynaklananlar hariç, avlanma biçimleri av yollarının yanında izlemek veya avlarının içmeye geldiği yerin üzerindeki büyük bir dala çömelmektir. Bazen programlarını, tek başlarına veya çiftler halinde, ormanda körü körüne dolaşarak değiştirirler, avlarını şansa bırakarak bulurlar; çünkü onlar zavallı avcılardır. Nadiren bir izi takip ederler, sadece burunları keskin olmadığı için değil - çünkü karda, bir geyik yolu kadar açık bir iz varken, pervasız bir sabırsızlıkla oradan uzaklaşırlar, sadece avı güvenliğe doğru hızla koşmaya
korkutmak için. Sonra cüce bir ladinin altına çömelir ve yuvarlak, kırpmayan gözlerle patikaya bakarlar, korkmuş yaratıkların geri dönmesini veya aynı ayak izlerinde başka yaratıkların gelmesini beklerler. Yavrularına eğitim verirken bile bir anne vahşi kedi hırlayan kaprisler ve öfkelerle doludur; ama şimdi
bir hindi ormanda uzaklarda otlasın, Musquash onu görebileceği
bir yere
dalsın, sadece bir orman faresi gizli kapısından içeri
kaybolsun--ve hemen sabrı Pekompf'a geri döner. Tüm hırlayan kötü huylar kaybolur. Çömelir ve bekler ve diğer her şeyi
unutur. En sevdiği şeyle beslenmiş olabilir ve bu yüzden
yemek için hiçbir arzusu ve daha fazlasını yakalama beklentisi olmayabilir; ama yine de gözlerinin
aldatmadığına ve Tookhees'in gerçekten orada, yosunlu taşın altında olduğuna ve küçük bacaklarının telaşını gördüğüne ve
kaybolurken korkmuş gıcırtısını duyduğuna kendini ikna etmek istercesine
izlemeye devam etmeli.

Ama bir kedi, sabrını ödüllendirecek hiçbir şeyin
çıkmadığı bir alabalık havuzunda neden göz kulak olsun ki? Bu, yıllarca kafa karıştıran bir soruydu. Pekompf'u birçok kez bir kütüğün üzerine uzanmış veya
suyun üzerindeki büyük bir kayanın yanında yatmış, o kadar dikkatli bir şekilde göz kulak olmuş halde
görmüştüm ki
dikkatli yaklaşımımı duymamıştı. Kanomdan iki kez
Upweekis adlı vaşağı, bir vahşi gölün kıyısında,
karaya oturmuş bir çamın hava şartlarından yıpranmış köklerinin arasında çömelmiş, kocaman pençeleri neredeyse
suya değecek şekilde, gözleri aşağıdaki derin havuza sabitlenmiş bir şekilde, iki kez görmüştüm. Ve bir keresinde, tam karşısındaki vahşi bir nehirde alabalık tutarken,
yalnız sporumu
görmeyen gözler tarafından izlendiğime dair tuhaf bir hisle aniden olta atmayı bırakmıştım.

Ormanda böyle bir uyarıyı dikkate almak her zaman iyidir. Yukarı ve
aşağı hızla baktım; ama nehir, aceleci taşkınlarından daha fazla canlı barındırmıyordu. Kıyıları dikkatlice araştırdım ve arkamdaki ormana şüpheyle baktım; ama her zaman
kaybettiği ve sizin bilmenizi istemediği bir şeyi arayan bir kış çalı kuşunun kaçması dışında, kıyılar sanki yeni yaratılmış gibi vahşi ve durgundu.
Sineklerimi tekrar çıkardım. Gümüş Doktorumun düştüğü küçük dalganın hemen ötesindeki neydi? Bir şey hareket etti, kıvrıldı,
çevrildi ve gergin bir şekilde büküldü. Bir kuyruktu, sessiz olamayan uç kısmı. Ve orada - devrilmiş bir kütüğün üzerinde uzanan büyük gri bir canavarın ana hatlarını
seçerken ve
bana sabitlenmiş vahşi gözlerinin parıltısını yakalarken bastırılamaz bir ürperti üzerime sızdı. Ben
onu gördüğümde bile ormanın gölgesi gibi kayboldu. Ama
panter beni izlemeden önce orada neyi izliyordu?

Cevap beklenmedik bir şekilde geldi. Yaz ortasında Pemigewasset vadisindeydi. Şafak vakti orman yolundan yavaşça alabalık havuzuna
geldim ve kıyı boyunca içeri ve dışarı kaçan bir vizon izlemek için durdum. Kütüklerin altında görüş alanımdan çıktığında diğer Orman Halkı'nın
kendilerini göstermesini sessizce bekledim. Kütüğün ucunda hafif bir hareket--ve orada Pekompf vardı, öyle hareketsizdi ki göz onu
zorlukla bulabiliyor, bir pençesini dikkatlice aşağı uzatıyor ve tuhaf bir şekilde içe doğru savurarak geri çeviriyordu. Tekrar yaptı ve uzun, kavisli pençelerin, balık kancaları kadar keskin, kılıflarından dışarı doğru genişçe uzandığını gördüm. Balık tutuyordu, avını bir Kızılderilinin sabrıyla mızraklıyordu; ve ben keşfi
yaparken bile, pençesinin hızlı
çekiminin ardından gümüş bir parıltı oldu ve Pekompf kıyıya atlayıp sudan
attığı balığın üzerine çömeldi.

Bu yüzden Pekompf, bir sincabın deliğini izlediği gibi havuzları izliyordu çünkü
orada av görmüştü ve ormanın sağlayabileceği her şeyden çok balığı seviyordu. Ama büyük alabalıkları ne sıklıkla izlemesi
gerekiyordu? Bazen, alacakaranlığın sonlarında, en büyük
balıklar havuzlardan dışarı çıkar ve yiyecek bulmak için kıyı boyunca burunlarını sokar,
sığ sudan süzülürken sırt yüzgeçleri görünür.
Pekompf bazen onları bu zamanda yakalayabilir ve bu yüzden
derinliklerde bir balığın parıltısını gördüğünde, bir süre olduğu yerde çömelir,
tüm kedilerin oyun gördüklerinde karşı konulamaz dürtüsünü izler. Bu noktada, aç olmadıklarında daha küçük hayvanlara hiç dikkat etmeyen diğer tüm vahşi hayvanlardan farklıdırlar.

[İllüstrasyon: "Pençesinin hızlı bir şekilde çekilmesinin ardından gelen gümüş bir parıltı"]

Pekompf'un kurnazlığı bundan daha derin olabilir.
Micmac avcısı olan Yaşlı Noel, hem vahşi kedinin hem de vaşağın, kurnazlıkları genellikle aptallığın kurnazlığı olan, balık yakalamanın dikkate değer bir yolunu keşfettiklerini
söyledi. Başları suya yakın olacak şekilde yatarlar,
hızlı bir yakalama için pençeleri kıvrık, gözleri balığı aldatmak için yarı kapalı ve bıyıkları sadece yüzeye değip oynar.
Genel renkleri çevreleriyle uyum sağlar
ve onları mükemmel bir şekilde gizler. Alabalık, uzun bıyıkların değdiği yerdeki suyun hafif hışırtısını fark eder, ancak
çömelmiş hayvanı dinlendiği kütük veya kayadan ayırmaz,
beslenirken yaptıkları gibi yüzeye çıkar ve pençelerinin şimşek gibi
sürülmesiyle
ayrılırlar.

Bunun böyle olup olmadığından emin değilim. Rakun şüphesiz
bu şekilde yengeçleri ve küçük balıkları yakalar; ve bazen
başları suya yakın bir şekilde aşağıda, öyle hareketsiz duran kedileri--hem vahşi kedileri hem de Kanada vaşaklarını ve evcil
keçileri--şaşırttım, öyle ki
çömeldikleri kütüğün veya kayanın bir parçası gibi görünüyorlardı. Bir keresinde
beş dakika boyunca bir rehbere, kanomuzun otuz yard ötesinde, açıkça görülebilen bir kökte yatan büyük bir vaşağı göstermeye çalıştım, rehber
bana fısıldayarak mükemmel bir şekilde görebildiğini ve bunun sadece bir kütük olduğunu söyledi. Sonra, bizi duyan vaşak ayağa kalktı, baktı ve
çalılara doğru sıçradı.

Böyle bir saklanma alabalığı bile kolayca kandırabilir, çünkü sık sık
sık bir
sıkışmanın kenarında pozisyon aldım ve on dakika boyunca tamamen hareketsiz yattıktan sonra, temkinli balığın kütüklerin altından kalkıp
parmaklarımda tuttuğum ve
burada suya dokunduğum bir saman çöpünü veya dalı incelediğini gördüm, tıpkı oyun oynayan bir böcek gibi.

Yani, Yaşlı Noel, Pekompf'un bıyıklarıyla balık tuttuğunu söylediğinde muhtemelen haklıdır, çünkü hem balıkların hem de kedilerin alışkanlıkları onun gözlemlerini gerçekleştiriyor gibi görünüyor.

Ancak kurnazlığından daha derinde, Pekompf'un doğuştan gelen şüphesi ve
karşı çıkıldığı veya köşeye sıkıştırıldığı için duyduğu çılgınca öfke vardır. Tuzakçılar onu, tıpkı büyük kuzeni lucivee'yi yakaladıkları gibi,
her gece takip ettiği tavşan yollarına bir tuzak
kurarak yakalarlar. İlmiğin karşısında ve ipin diğer ucuna bağlı bir sırık vardır, bu sırık kedi boynunda halkayla öne doğru
başladığında kedinin peşinden atlar. Şimdi bir tilki olsaydı,
tuzaklardan geri çekilirdi ya da hareketsiz yatar ve ipi dişleriyle keser ve böylece kaçardı. Fakat, tuzağa düşen tüm kediler gibi, Pekompf
kör bir öfkeye kapılır. Zararsız sopaya
çığlık atar, pençeler, onunla savaşır ve öfkesinden kelimenin tam anlamıyla boğulur. Ya da, eğer
yaşlı bir kediyse ve kurnazlığı biraz daha derinse, dikkatli bir şekilde
gidip bulabildiği en büyük ağaca tırmanır,
bağlı olduğu rahatsız edici şey de arkasından sallanır ve takırdar. Zirveye yaklaştığında, sopayı bir dalın bir tarafında asılı bırakırken,
diğerinden kurnazca tırmanır ve böylece aptal düşmanını kandırıp onu geride bırakmayı düşünür. Her zaman iki şeyden biri olur. Ya sopa kasıklarına takılır ve Pekompf kendini
kendi darağacına asar, ya da aniden sarsılarak
yere düşer, Pekompf'u da beraberinde sürükler ve
genel olarak
düşme sırasında onu öldürür.

Bu en iyi ihtimalle zalim, vahşi bir tür düzenektir ve neyse ki
kedi kabilesi kuzey ormanlarından neredeyse tamamen yok olmuştur, ancak melezlerin hala vaşaklar için
başarıyla kullandığı
en kuzeybatı hariç. Ancak avcıların bir hayvanın bazı özelliklerini yakalayıp onu yok etmek için kullanma biçimlerinin bir çalışması olarak
eşsizdir.

Pekompf'un kurnazlığının kedi türünden, tilki veya kurt gibi kurnaz veya zeki olmadan
şüpheli olması, hem vaşak hem de yaban kedisinin ortak bir alışkanlığıyla ilginç bir şekilde gösterilmiştir, yani çaldıkları her şeyi
yutmak için yüksek bir yaprak dökmeyen ağacın tepesine taşımaları. Bir tavşanı veya balığı adil bir şekilde kendileri yakaladıklarında,
genellikle onu hemen yer; ancak aynı hayvanı
bir tuzaktan veya gizli yerden veya daha küçük bir avcıdan çaldıklarında, kedi şüphesi
geri döner--tüm hayvanların az çok hissettiği belli belirsiz bir haksızlık duygusuyla birlikte--ve ganimeti alıp
açgözlülükle yerler, kimsenin onları asla bulamayacağını düşündükleri yerde.

Bir keresinde, açlıkları giderildiğinde küçük balık şahinlerinin
dışarı attığı artıkları utangaçça yemek için içeri giren hayvanları görmek için günlerce bir balık şahininin yuvasının altında beklerken, bu kedi alışkanlığı
çarpıcı bir şekilde belirginleşmişti. Diğer hayvanlar içeri girip bulduklarını sessizce yerler ve tekrar kaçarlardı; ama kediler sanki tüm kanun ve düzene meydan okurcasına
parıldayan gözlerle bir lokmayı kaparlardı ve
yedikleri sırada korkunç bir şekilde hırlarlardı ya da suçluluk duygusuyla kaçarlardı
ve takip ederek öğrendiğim gibi, ellerinin altındaki en büyük ağaca tırmanırlardı
ve lokmayı ayak basacakları en yüksek çataldan yerlerdi. Ve
bir keresinde, Kasım ayında Maine kıyısında, vahşi bir kedinin çömeldiği, yirmi iblis gibi hırladığı, büyük bir kartalın dönüp onun üzerinden uçtuğu ve Pekompf'un çaldığı avı almaya çalıştığı
ağaç tepelerinde şiddetli bir savaş gördüm.

Pekompf'un kurnazlığının en tuhaf kısmı, birkaç yıl önce bir yaz,
gözlerimin önünde belirdi. Yakın zamana kadar bunun benzersiz bir
keşif olduğunu varsaymıştım; ancak geçen yaz, her yıl somon balıkçılığı için Newfoundland'a giden bir arkadaşım, benzer bir deneyimi bir
Kanada vaşağıyla yaşadı; bu, tüm kedilerin çaldıkları her şeyle ağaç tepelerini arama eğilimini vurgular; ancak yeterince tuhaf bir şekilde,
kendilerinin dürüstçe yakaladıkları avlarda hiçbir izine
rastlamadım. Alabalık avladığım Nova Scotia'daydım
ve orada Pekompf ile karşılaşacağımı hiç düşünmemiştim, çünkü
kışlar serttir ve yaban kedisinin bu yerleri daha güçlü ve daha uzun bacaklı kuzeni vaşağa bırakması gerekir,
vaşak'ın ayakları onunkinden daha büyüktür ve karda yürümek için daha iyi yastıklıdır.
Güney Berkshires'da bile Pekompf'un izini takip edebilir ve
nerede sert hava koşulları yarattığını,
aç bir şekilde keklik ve tavşan ararken yumuşak kar yığınları arasında evcil bir tekir gibi
karnına kadar battığını ve sonunda kar yerleşene kadar çaresizce uzandığını görebilirsiniz.
Ama beni şaşırtan bir şekilde Pekompf oradaydı, daha büyük, daha vahşi ve
daha önce hiç görmediğim kadar kurnazdı; ancak bunu
uzun bir aramadan sonra keşfettim.

Bir sabah şafak vakti neredeyse saat altıya kadar balık tutmuştum ve
gün boyunca akarsuyun vaat ettiği tek şey olan
iki güzel alabalık yakalamıştım. Sonra dağın üzerindeki ormanda küçük bir gölet düşündüm, keşfettiğimde alabalık gibi görünüyordu ve bildiğim kadarıyla daha önce hiç sinekle avlanmamıştı. Balık beklentisinden çok keşfetmenin eğlencesiyle yönlendirilerek yeni
suları denemeye başladım.

Ormandaki tırmanış zor olacaktı, bu yüzden olta, makara ve sinek kitabı hariç her şeyi geride bıraktım. Ceketim en yakın çalıya asılmıştı; kepçe bir kayanın üzerinde gölgede duruyordu, sapın ucu bir kökün altına sıkışmıştı ve iki alabalığımı oraya bıraktım ve onları eğrelti otları ve yosunla güneşten korudum. Sonra küçük gölete doğru ormanın içinden yola koyuldum.

Birkaç saat sonra boş elle geri döndüğümde alabalık ve kepçe gitmişti. İlk düşüncem doğal olarak birinin onları çalmış olmasıydı ve hırsızın izlerini aradım; ama kendi izim dışında, derenin yukarısında veya aşağısında hiçbir yerde ayak izi yoktu. Sonra kayanın yanına daha dikkatli baktım ve yosun parçaları, balık pulları ve çakılda çok belirsiz olan, onları yapan canavarın ne olduğunu anlayamayacağım bir hayvanın pug'larını buldum. Belirsiz izleri ormanın içine doğru yüz metre veya daha fazla takip ettim, ta ki beni büyük bir ladin ağacına götürene kadar, altında her iz tamamen kayboluyordu, sanki yaratık aniden ağ ve her şeyiyle uçup gitmişti ve neyin yaptığını bilmeden patikayı bıraktım. İki hafta boyunca bu hırsızlık beni rahatsız etti. Asıl sorun iki alabalığımı ve ağımı kaybetmem değildi, daha çok sonu olmayan patikada ormancılık becerilerimi kaybetmemdi, bu da beni huzursuz etti. Ağ büyüktü, alabalık avcılığı için çok büyük ve ağırdı. Yolculuğuma başlamadan önceki son anda alabalık ağımın çürümüş ve işe yaramaz olduğunu fark ettim ve bu yüzden elimdeki tek şeyi, en son Kuzey New Brunswick göllerinden örnek toplamak için yaptığım bilimsel bir keşif gezisinde kullandığım, özel olarak yapılmış, kırk inçlik bir ağı aldım. Sapı uzundu ve yay, daha önce defalarca denediğim gibi, yirmi beş kiloluk bir somonu hareketsiz hale getirildikten sonra havuzundan çıkarmak için bir gaff yerine kullanılabilecek kadar güçlüydü; ve herhangi bir yaratığın onu gözlerimin takip edebileceği düz bir iz bırakmadan ormanın içinden nasıl sürükleyebildiği beni şaşırttı ve kim olduğunu ve bulduğu balıkları neden
yemediğini bilmek için çok canlı bir merak uyandırdı. Vaşak mıydı yoksa başıboş bir kurt muydu, yoksa kış şöminelerinde hala hayranlıkla
anılan korkunç Kızılderili Şeytanı
ana ormanlarına mı dönmüştü? Bir hafta boyunca bu soru üzerinde kafa yordum; sonra o noktaya geri döndüm ve yosundaki belirsiz izleri takip etmeye boşuna çalıştım. Ondan sonra o noktanın yakınında dolaştığımda
tekrar patikayı denedim veya ormanın içinde daha da geniş daireler çizdim,
ağı veya onu çalan canavarın olumlu bir işaretini bulmayı umarak.

Bir gün ormanda aniden, patikayı üç veya dört kez takip etmiş olmama rağmen, patikanın
sonlandığı ağacı incelemeyi hiç düşünmediğimi fark ettim. Bunu düşünerek büyük ladinin yanına gittim ve orada, gerçekten de, kaba dış kabuğun
parçalandığı yerlerde parlak kahverengi benekler vardı. Ve orada, ayrıca, beyaz parıldayan, bir balığın kabuğa bir anlığına
dinlendiği yerde biraz kurumuş sümük vardı. Canavar, her neyse,
ganimetiyle ağaca tırmanmıştı; ve keşfi yaptıktan hemen sonra,
onun peşinden hevesle
parlıyordum.

Çatlak tepenin yakınında ağımı buldum, uzun sapı iki dalın arasına
sıkıca sıkıştırılmıştı, yayı çıkıntılı bir çıkıntıya takılmıştı, torbası
boşluğa doğru sarkıyordu. Ağda büyük bir yaban kedisi vardı, yuvarlak başı dibinden ısırdığı bir delikten geçirilmişti, sert ağlar boğazına keman telleri gibi gerilmişti. Dört bacak da ağdan pençelerini geçirmiş veya itmişti, ta ki her tekme ve mücadele onu daha etkili bir şekilde bağlamaya ve boğmaya yarayana kadar.

Sonunda hikayenin ana hatlarını işaretlerden çıkardım. Pekompf
balıkları bulmuş ve çalmaya çalışmıştı, ancak şüpheleri
tutkulu ağ ve takırtılı sap tarafından uyandırılmıştı. Gerçek bir vaşak kurnazlığıyla, ki bu her zaman yarıdan fazla aptallıktır, onu alıp
bulabildiği en büyük ağaca tırmanmaya başlamıştı. Tepeye yakın bir yerde, sap dalların arasına sıkışmıştı ve onu yerinden çıkarmaya çalışırken
ağ ve balık gövdeden dışarı fırlamıştı. Sapın altındaki kabukta, ağaç kabuğuna tutunduğu ve pençesiyle sallanan alabalığa ulaşmaya çalıştığı yeri buldum; ve yayın üstündeki bir dalda, aç burnunun hemen altında, ağın dibindeki balığa özlemle baktığı yeri gösteren izler vardı. Bu daldan ya düşmüştü ya da daha muhtemel olanı, kör bir öfke nöbetiyle, etrafını saran ve onu demir çubuklardan daha etkili bir şekilde tutan ağa atlamıştı. İlk kez altına girdiğimde, onun izini
takip eden muhtemelen başımın üstündeki bir dala çömelmiş ve beni sabit bir şekilde izliyordu;
ve ikinci kez geri döndüğümde ölmüştü.

Bundan emin olunabilecek tek şey buydu. Ama burada ve orada, yırtık bir
ağda, bir tutam tüyde veya sallanan bir dalda bir pençenin yırtılmasında, vahşi yoğunluğunu ancak hayal edebileceğiniz bir mücadelenin izleri vardı.

HAYVAN CERRAHİSİ

Çoğu insan hasta bir kedinin ot yediğini veya huzursuz bir köpeğin biraz ot aradığını ve şikayet eden midesini
daha iyi hissettirmek için açgözlülükle yediğini görmüştür. Birkaç kişi John Wesley'nin ruh disiplini kitabına girmemiş olan sağlıklı kalma sanatına ilişkin talimatlarını okumuş olabilir ve onun, sıradan insanlar ve zamanının doktorları arasında kullanılan birçok ilacın, hastalıklarını iyileştirmek için bu şeyleri arayan hayvanları izleyerek keşfedildiği iddiasını şaşkınlıkla ilgiyle not etmiştir. "Eğer hayvanları iyileştirirlerse, insanları da iyileştireceklerdir," onun yenilmez argümanıdır. Diğerleri, Kızılderili tarihi ve folklorunun derinliklerine dalmış ve Amerikan kabileleri tarafından kullanılan birçok
bitkinin, özellikle de romatizma, dizanteri, ateş ve yılan ısırıkları için tedavilerin, doğrudan hayvanlardan, eğrelti otu kökleri için romatizmal eski ayı kurtçuğuna dikkat ederek veya kükürtlü bir kaynağın sıcak çamurunda yıkanarak ve vahşi yaratıkların çıngıraklı yılanlar tarafından ısırıldıklarında veya ateş yüzünden zayıfladıklarında hangi bitkileri yediklerini hevesli gözlerle izleyerek öğrenmiş olabilirler. Diğerleri ise, şüphesiz Doğu'dan gelen Yunanlıların ilk kaba tıbbi bilgisine hayran kalmış ve Aesculapius'u takip eden şifa tarikatı olan Asklepiades'in korunan gizemlerinin arasında, hayvanlar arasında ilk kez doğal bir durumda etkililiğini kanıtlamış birçok basit ilacın bulunduğunu okumuşlardır; ve antik çağın en büyük hekimi olan ve Bokrat the Wise adıyla ünlenen Hipokrat'ın, Arabistan'dan geçerek en uzak çöllere kadar uzanan ününün, tıbbi aforizmalarının çoğunu kendisinin veya atalarının vahşi yaratıklar arasında açık havada görmüş olması gerekenlere borçlu olduğu. Ve tüm bu kahinler ve okuyucular belki de hayvanların ne kadar şey bildiğini ve özellikle de bunu nasıl öğrendiklerini merak etmişlerdir.

[İllüstrasyon: "Sonunda buzlu bir nehirde yüzerek kaçtı"]

Konuyu basit bir şekilde ve günümüzde ve neslimizde açıklamak gerekirse: Gün boyunca köpekler tarafından kovalanan ve sonunda buzlu bir nehirde yüzerek kaçan ve daha uzak kıyıya bitkin bir şekilde düşen bir geyik, karda uyumak için uzanacaktır. Bu, herhangi bir insan için hızlı bir ölüm anlamına gelir. Gece yarısı geyik, ağır uyumak yerine kısa aralıklarla hareket eder ve sabah her zamanki gibi iyi ve bir sonraki koşuya hazırdır. Aynı geyik, park hayvanlarıyla birden fazla kez test edildiği gibi, gece boyunca uyuması için sıcak bir ahıra kapatılır ve sabah ölü bulunur.

Yunanlılar ve Kızılderililer arasında fark edilirse, aşırı soğuk ve bitkinlikle veya kasların felce uğramasıyla sonuçlanan zehirlenmeyle başa çıkma yöntemi olarak anında benimsenmiş olabilecek doğal bir şifa yasası önerilmiştir. Elbette, biraz kaba olsa da, bu yöntem, kimyasal ilaçlar, İskoç viskisi veya şeker peletleri hakkında hiçbir bilgisi olmayan bir halk tarafından saygıyla karşılanacak kadar tedavi üretmiş olabilir.

Hayvanların bazen kendilerine kaba bir tür ilaç ve cerrahi uyguladıkları inkar edilemez. Bununla ilgili tek soru,
Nasıl biliyorlar? Bunun bir içgüdü meselesi olduğunu söylemek, soruyu
yalvarmaktan başka bir şey değildir. Ayrıca, hayvanların yaptığı birçok şey içgüdünün en uç kapsamının ötesinde olduğundan, dörtte üç oranında aptallıktır.
Hareket eden ve böylece hayatını kurtaran geyiğin, ölümüne kadar ağır bir şekilde uyumak yerine, kısmen bir içgüdü meselesi olabilir. Şahsen
bana daha çok bir deneyim meselesi gibi görünüyor; aynı
koşullar altındaki bir yavru geyik, annesi onu hareket ettirmek için yakınlarda olmadıkça, şüphesiz
yatar ve ölürdü. Bundan da öte, büyük ölçüde, tüm hayvanların doğum günlerinden itibaren alışkın olduğu veya eğitildiği anın en güçlü dürtüsüne itaat etme meselesi gibi görünüyor. Ve bu, Berkeley'in felsefesinin en uç noktasına gidip içgüdüyü, hayvanları sürekli gözeten bir tür ruh-kişilik haline getirmeye meyilli olmadıkça, içgüdüyle tam olarak aynı şey değildir. Genellikle şifa veya ilkel cerrahi bilgisi, içgüdüler gibi türler arasında yaygın olarak yayılmak yerine, birkaç nadir hayvanın keşfi veya sahip olunması gibi görünür. Bu bilgi, veya buna ne ad verirseniz verin, bazen paylaşılır ve bu nedenle hayvanlar arasında bir tür iletişime işaret eder, bu yöntemin yalnızca geçici bakışlarını ve önerilerini yakalarız - ama bu başka bir makalenin konusu olacak. Bunun amacı, nasıl veya
nereden sorularını cevaplamak değil, sadece ormanda gördüğüm bir veya iki şeyi daha fazla ve daha detaylı gözlemler için temel olarak önermektir.

En temel cerrahi türü, her zaman veya sıklıkla değil, ancak yara çürümeden veya sinek ısırığından iltihaplandığında ve böylece tüm vücudu tehlikeye attığında bacağın kesilmesidir. Muhtemelen bunun en iyi örneği, onu zeki hayvanlar arasında çok üst sıralara yerleştiren bir dizi özelliğe sahip olan rakunda bulunur. Bir rakunun ayağı bir kurşunla parçalandığında, onu hemen keser ve kütüğü akan suda yıkar, kısmen iltihabı azaltmak ve
kısmen, şüphesiz, onu tamamen temizlemek için. Yara iyileşirken, bir köpeğin yaptığı gibi dilini serbestçe yaranın üzerinde kullanır, belki de temizlemek için ve
dili ile yumuşak bir masaj yaparak şişliği azaltmak ve
acıyı dindirmek için.

Şimdiye kadar bu saf bir içgüdü olabilir veya olmayabilir. Çünkü bilmiyorum ve
kim bana şunu söyleyecek, bir çocuk yaralı elini ağzına götürüp
saf içgüdüyle mi, yoksa başkalarının bunu yaptığını gördüğü için mi, yoksa çocukluğunda yaraları öpüldüğü için mi, annesi yakınlarda olmadığında bilinçsizce bu hareketi taklit ediyor?

Çoğu anne hayvan yavrularını serbestçe dilleriyle okşar. Şimdi bu bir okşama mıdır, yoksa doğumda başlayan bir hijyenik önlem midir, doğum zarflarının tüm izlerini
yiyip, aç bir hırsızın burnu onu aileyi mahvetmesin diye yavruları yalayıp temizler mi? Elbette gençler onları şefkatle ovalayan yumuşak dilin farkındadırlar ve bu yüzden kendi yaralarını yaladıklarında bu sadece bir anı ve bir taklit olabilir, bu arada, tüm temel eğitimin altında yatan iki faktör. Bu açıklama, elbette,
kesilen bacağı söz konusu bile değil; ve ameliyat burada bitmiyor.

Bir çocukken ve hala tuzak kurmaktan zevk alacak kadar barbarken, kısmen içimde doğan
avlanma sevgisinden, kısmen de bir çocuğun boş cebine para koymak için, bir keresinde çelik bir tuzakta bir misk sıçanı yakalamıştım
ve bu tuzak ilk çekişte derin suya kaymıştı ve böylece yaratığı merhametle boğmuştu. Bu, ahşap işçiliğini öğrenmek için ayaklarının dibine oturduğum ve bu yöntemi kullanarak tüm postlarını kurtaran Natty
Dingle'ın dikkatli talimatları sayesindeydi; çünkü bir hayvan, bir tuzağa yakalandığında, genellikle vücudunu bükerek kemiğini kırar ve sonra dişleriyle bacağını keser ve ayağını tuzağın çenelerinde bırakarak kaçar. Bu, kürklü hayvanlar arasında yorum yapmaya gerek kalmayacak kadar yaygındır; ve şimdi bazen daha önce başka tuzakçıların
elinden acı çekmiş hayvanların tuzaklarımda boğulduğunu hatırlamak üzücü.

Özellikle tuzaklarımdan birinin yakınında vuracağım büyük bir misk kabağını hatırlıyorum, onda garip bir şey fark ettiğimde aniden durdum. Tuzak, sığ suda kurulmuştu ve misk sıçanlarının nehirden çıkıp çimenlere doğru
yaptığı bir yol vardı. Tuzağın hemen üzerinde, yaratığın dikkatini çekmek ve
ölümcül tavaya ayağını basana kadar ona bir şeyler beklemek için sivri bir sopanın ucunda bir şalgam vardı. Ancak yaşlı misk kabağı, sanki daha önce bu tür yerlerde
acı çekmiş gibi, yoldan kaçındı. Atalarının yollarını
takip etmek yerine, tuzağın arkasındaki başka bir noktadan çıktı ve korkunç bir pişmanlıkla, muhtemelen farklı zamanlarda, iki kez insanın iğrenç
icatlarına yakalandığında, her iki ön bacağını da kestiğini gördüm. Dereden çıktığında arka ayakları üzerinde
kalktı ve bir ayı veya maymun gibi çimenlerin arasında yürüdü, çünkü üzerine yaslanabileceği ön ayakları yoktu. Yemin yanındaki bir tepeciğe
muazzam bir dikkatle tırmandı, iki zavallı ön koluyla
şalgamı çekti, olduğu yerde yedi ve tekrar dereye geri kaydı;
çocuk alacakaranlıkta yeni bir hayretle izlerken,
tuzaklarını kontrol ederken tüfeği tamamen unuttu. Benim hikayemle alakası yok ama o gece tuzaklar geldi
ve bir daha hiç çıkmadı; ve artık hiçbir yerde bir tuzağın yanından geçemem
ve zavallı masum bir bacağı kurtarmak için
içine bir çubuk sokmadan.

Bütün bunlar konudan sapma; ve neredeyse ameliyatımı ve bahsettiğim o özel misk sıçanını unuttum. O da başka birinin
tuzağı tarafından yakalanmış ve bacağını sadece birkaç gün
önce ısırmıştı. Yara henüz iyileşmemişti ve bununla ilgili şaşırtıcı olan şey, onu bir tür yapışkan sebze sakızıyla
kaplamış olmasıydı,
muhtemelen Musquash'ın kolayca ulaşabileceği yere yakın bir yerde yarılmış veya kabuğu soyulmuş bir çam ağacından. Bunu yaranın her yerine ve üstündeki bacağa kadar kalın bir şekilde sürmüştü, böylece tüm
kir ve hatta tüm hava ve su mükemmel bir şekilde dışarıda bırakılmıştı.

Vancouver Adası'nda yaşayan ve avlanan yaşlı bir Kızılderili bana yakın zamanda, daha önce tuzaklardan kaçmak için bacaklarını kesen kunduzları birkaç kez yakaladığını ve bunlardan ikisinin yaraları misk sıçanının yaptığı gibi kalın bir şekilde sakızla kapattığını söyledi. Geçtiğimiz baharda aynı Kızılderili, bir ayıyı bir ölü ağaçtan yakalamıştı. Hayvanın yan tarafında başka bir ayının pençesinden kalan uzun bir yırtık vardı ve yara yumuşak ladin reçinesiyle kalın bir şekilde
bulaşmıştı. Bu son deneyim, benimkilerden biriyle yakından örtüşüyor. Yıllar önce, kuzey New Brunswick'te, onu kötü bir şekilde
tırmıklayan ve sonra bacağına nüfuz eden bir kurşun yarası almış büyük bir ayıyı vurmuştum. Yarayı, açıkça kanamayı durdurmak için dikkatlice kil ile tıkamıştı ve sonra, sinekleri yaradan uzak tutmak ve yaranın rahatsız edilmeden iyileşmesi için bir şans vermek amacıyla, kırık deriyi nehrin kıyısından aldığı yapışkan çamurla
kapatmıştı. Burada dikkat çekici olan nokta, ayının sakız veya kili kayıtsızca kullanmasıdır,
kunduz ve misk sıçanı ise kili kullanmaktan kaçınacak kadar bilgili görünüyor,
kili suda hızla yıkanır.

İşte gördüğüm veya güvenilir avcılardan duyduğum yirmi veya daha fazla olaydan birkaçı, hayvanlar arasında doğal içgüdüden daha fazla bir şey olduğunu gösteriyor. Kuşlara döndüğümde olaylar daha az ama daha dikkat çekici; çünkü kuşlar, yaşam ölçeğinde daha düşük olduklarından, hayvanlardan daha fazla içgüdüye tabidirler ve bu nedenle anneleri tarafından daha zor eğitilirler ve değişen koşullara uyum sağlamak için doğal alışkanlıklarını değiştirmeleri daha yavaştır.

Bu, elbette, çok genel bir ifadedir ve sonsuz
istisnalara tabidir. İngiltere'den Avustralya'ya taşındıklarında yuvalarının stilini kökten değiştiren ve şimdi ebeveynlerinden tamamen farklı bir şekilde yuva yapan ispinozlar; Yeni İngiltere'nin küçük saka kuşu, kendi kuşları arasında yumurtadan çıkmaya bırakılmış bir inek kuşunun yumurtasını örtmek için yuvasına sahte bir taban
yapacak; insanların meskenlerinin yakınında, vahşi doğadaki kardeşlerinden çok daha vahşi ve
daha keskin olan orman tavuğu; doğal ormanlarının içi boş ağaçları ve kil setleri yerine medeniyetin bacalarını ve ahırlarını benimseyen kırlangıçlar, tüm bunlar ve daha bir sürü şey, kuşlar arasında içgüdünün ne kadar kolay değiştiğini ve gençlere atalarının asla bilmediği bir
bilgeliğin nasıl öğretildiğini gösteriyor.
Yine de, içgüdülerin genellikle hayvanlardan daha keskin olduğunu düşünüyorum ve aşağıdaki vakalar, tüylü insanlar arasında birçok şeyi açıklamak için içgüdünün ötesine, eğitime ve
bireysel keşfe bakmamız gerektiğini daha da güçlü bir şekilde gösteriyor.

Dikkatimi çeken en harika kuş cerrahisi, önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, kırık bacağını kil kalıbına
yerleştiren çulluktur; ama neredeyse
bu kadar dikkat çekici olan ve cevaplaması daha da zor bir soruyu gündeme getiren bir şey daha var.
Bir gün ilkbaharın başlarında Nantucket adasındaki Hummock Göleti'nde yüzen iki eider ördeği gördüm. Dikkatli eleştirmen burada araya girip yanıldığımı söyleyecektir; çünkü eider ördekleri sadece açık denizde yaşayan tuzlu su ördekleridir ve asla tatlı suya girmemeleri, hatta üremeleri bile beklenmez. Bu ikisini görene kadar ben de öyle sanıyordum; bu yüzden oturup bir süre izledim ve mümkünse alışkanlıklarını değiştirmelerine neden olan şeyin ne olduğunu bulmaya çalıştım. Yılın bu zamanında kuşlar neredeyse her zaman çiftler halinde bulunur ve bazen yüzlerce metre uzunluğunda bir sürü yanınızdan geçer, suya yakın uçar ve izlediğiniz noktanın etrafında dolaşır, önce güzel kahverengi bir dişi ve ardından hemen arkasında muhteşem siyah beyaz bir erkek ördek, uzun sıranın tüm uzunluğu boyunca mükemmel bir düzenlilikle dişi ve erkek olarak dönüşümlü olarak. Ancak önümdeki iki kuş da dişiydi; ve bu, büyük göletin her tarafına dağılmış yüzlerce ördek, sutavuğu, sutavuğu ve geniş gagalı ördek yerine onları izlemenin bir başka nedeniydi.

İlk fark edilen şey, kuşların tuhaf davranmasıydı,
başlarını suyun altına daldırıp bir seferde tam bir dakika veya daha fazla orada tutuyorlardı. Bu da ilginçti, çünkü altlarındaki su beslenmek için çok
derindi ve eider ördekleri,
bir sutavuğu gibi onların peşinden dalmak yerine,
gelgit düşene kadar beklemeyi ve sonra kayalardan ortaya çıkan kabuklu deniz hayvanlarını toplamayı tercih ediyorlardı. Karanlık,
hâlâ büyülenmiş gibi başlarını eğen kuşları saklamak için hızla çöktü ve ben de izlemem için daha fazla akıllanmadan oradan ayrıldım.

Birkaç hafta sonra aynı gölette aynı tuhaf şekilde davranan başka bir eider, büyük bir erkek ördek daha vardı. Belki de bunun kafasına isabet eden bir kurşunla delirmiş yaralı bir kuş olduğunu düşünerek, eski bir teknenin teknesiyle peşinden koştum; ama o benim yaklaşmamla birlikte diğer ördekler gibi
uçtu ve kuvvetli bir uçuştan sonra göletin daha aşağısına doğru
uçtu ve başını tekrar suyun altına daldırdı. Artık iyice meraklanmış bir şekilde,
yabancının peşinden sakin bir şekilde avlanmaya çıktım ve çok zorluktan sonra
onu çalılık bir noktanın ucundan vurmayı başardım. Onunla ilgili tek sıra dışı şey, tuzlu suda kayalarda yetişen büyük bir midyenin, kabuklarını kuşun diline sıkıca
kapatmış olmasıydı, böylece ne kuşun gagasıyla ezilebiliyordu ne de
kuşun ayağıyla çizilebiliyordu. Midyeyi çekip çıkardım, cebime koydum ve daha öncekinden daha şaşkın bir şekilde eve gittim.

O gece, kafasında her türlü vahşi şey hakkında büyük bir bilgi deposu olan yaşlı bir balıkçıyı avladım ve ona
tatlı suda hiç sığ suda ördek görüp görmediğini sordum. "Bir veya iki kez," dedi; "kafalarını suyun altına daldırıp durdular, daha çılgınca."
Ama ördeğin dilinde bulduğum midyeyi ona gösterene kadar
söyleyecek bir açıklaması yoktu. Sonra yüzü aydınlandı. "Bu tür midyeler tatlı suda yaşamaz," diye bir bakışta söyledi; ve sonra kuşların garip hareketlerinin açıklaması ikimizin de kafasına aynı anda dank etti: eider ördekleri sadece midyeleri boğuyorlardı, böylece
tutuşlarını gevşetip tutsak dillerini serbest bırakıyorlardı.

Bu şüphesiz gerçek açıklamaydı, çünkü midyeleri tatlı suda test ederek ve kuşları beslenirken daha yakından izleyerek emin oldum. Tüm kış kıyılarımızda bulunabilirler,
burada çıkıntıları kaplayan küçük kabuklu deniz hayvanlarıyla beslenirler. Gelgit
çekildikçe sığlıklardan yüzerek gelirler,
burada dağınık sürüler halinde dinlenirler ve çıkıntılardan midyeleri parçalarlar,
ve hepsini yutarlar. Yirmi kez iskelenin kayalarının arasına saklandım
önümde birkaç tahta yemle ve eider kuşlarının beslenmek için
içeri girmesini izledim. Yemlere hızla yaklaşıp, bir tür selamlama olarak kanatlarını tekrar tekrar kaldırıyorlardı; sonra, görünüşe göre aynı kaldırılmış kanat işaretiyle karşılanmadıkları için öfkelenmişlerdi, tahta sahtekarlara doğru yüzüyor ve onları burada ve orada vahşice gagalıyorlar ve sonra onları iğrenerek bırakıp ayaklarımın dibindeki kayaların arasına dağılıyorlardı, ben tamamen hareketsiz kaldığım sürece bana pek dikkat etmiyorlardı. Çünkü diğer yabani ördeklerden çok daha uysallar ve ne yazık ki insanın düşmanları olduğuna inanmaları yavaş.

Onları izlerken ve bir midye tarafından yakalanmış birini görmeyi umarken başka bir ilginç şey fark ettim. Bir sürü yüksekten geçerken, herhangi bir ani ses - bir haykırış veya bir silahın yakın sesi - tüm sürünün suya yakın bir yerde bir şimşek gibi aşağı inmesine neden oluyordu. Kıyı kuşları da Labrador'dan ilk geldiklerinde aynı alışkanlığa sahipler, ancak bu şeyin tatmin edici bir açıklamasını
boşuna aradım.

Kuşlar beslenirken bir midye bazen kabuklarını dikkatsiz bir ördeğin diline veya gagasına öyle bir şekilde kapatır ki, ezilemez, yutulamaz veya kayalara çarparak kırılamaz. Bu durumda, eğer sırrı biliyorsa, kuş tatlı suya uçar ve işkencecisini boğar. Tüm ördeklerin bu bilgeliğe sahip olup olmadığını veya bunun birkaç nadir kuşla sınırlı olup olmadığını bilmenin şu anda bir yolu yoktur. Ben bu ameliyatı üç farklı eider kuşunda bizzat gördüm ve en azından bir düzine daha aynı türden kuşun tatlı göletlerde veya nehirlerde başlarını tekrar tekrar suyun altına daldırdığını duydum. Her iki durumda da iki ilginç soru kendini gösterir: birincisi, doğumundan ölümüne kadar tüm hayatını denizde geçiren bir kuş, bazı midyelerin tatlı suda boğulacağını ilk nasıl öğrendi? ve ikincisi, diğer kuşlar bunu şimdi, beklenmedik bir şekilde ihtiyaç ortaya çıktığında nasıl öğrendi? SİLAHSIZ AVLANMA

Silah veya kamerayla avlanan adamın ödülü vardır. Ayrıca
çalışmaları, sıkıntıları ve başarısızlıkları vardır; ve bunlar başarısının
ödediği bedeldir. Bana göre, silah veya kamera olmadan avlanan adamın çok daha büyük bir ödülü vardır ve bu ödüle bedelsiz sahiptir. Onun hakkında
diğer tüm Nimrodlardan daha fazla, Afrika'dan dönen bir misyonerin ilk cemaati için söylediği şey söylenebilir: "Onlar mutlu bir halktır,
güneş ışığıyla giyinmiş ve yerçekimiyle beslenmişlerdir." Bu nedenle, silahsız avlanma barışçıl bir adamın, dinlenmek ve ruhunun
büyümesine izin vermek için ormana giden ve bir yıllık endişe ve çalışmadan sonra kısa bir süre için bunlardan hiçbirine ihtiyaç duymadan geçinmekten memnun olan bir adamın sporudur. Kanosuyla su yollarında kayarken veya patikada rahatça dolaşırken, silah, üçayak veya
ekstra tabakların hiçbir ağırlığını taşımaz. Kendisi hayatta olduğu için mutlu, vahşi şeylerin
ölümünden hiç zevk almıyor. Sadece görmek, duymak ve anlamakla yetiniyor,
güneşi tam olarak doğru açıyla yakalamak ve tam otuz fitlik mesafesini hesaplamak için endişelenmiyor ve sonra öfkelenip küfür etmiyor, duyduğum kadarıyla iyi adamların yaptığı gibi, çünkü av kıpırdanıyor veya bulutlar güneşi gizliyor veya tabaklar yeterince hızlı değil veya -üzüntülerin başlangıcı!- av kaçtıktan sonra, bir geyik boğası üzerinde kullandığı filmin tüm iyi özelliklerinin bir manzara ve geçen bir kano tarafından önceden
engellendiğini
görmesi.

[İllüstrasyon: "Ayı ve yavruları açgözlü, komik yollarıyla
yaban mersini topluyorlar"]

Herhangi bir meşru avı kınamak gibi bir isteğim yok, çünkü hepsini
denedim ve ödüller iyi. Ben avlanmayı, diğer tüm avlanma biçimlerinden daha çok seviyorum, bunun üç iyi nedeni var: birincisi, tembel ve tatmin edici, yaz havası için mükemmel; ikincisi, hiçbir sıkıntısı, sıkıntısı, hayal kırıklığı yok ve bu şeylerle yeterince uzun süre boğuşmuş bir adam için iyi; ve üçüncüsü, vahşi hayvanların hayatına ve bireyselliğine, başka hiçbir avın yapamayacağı şekilde girmenizi sağlıyor, çünkü onlara rahat bir zihinle yaklaşıyorsunuz ve sizinle ilgili hiçbir heyecanları olmadığı için, doğal ve ilgisiz görünmeye cesaret ediyorlar, hatta kim olduğunuzu ve ne yaptığınızı bilmek için size karşı biraz meraklılar. Ayrıca, istediğiniz kadar çok veya az heyecanları da var. Brulee'den, ayı ve yavrularının açgözlü, komik bir şekilde yaban mersini topladığı yere gizlice yaklaşmak; başı suyun altındayken ve sadece geniş boynuzları görünürken büyük bir geyiğin üzerinde sessizce kürek çekmek; Güneş ışığı ve gölgeyle beneklenmiş patikanın yanında rahatça uzanmak ve sincapların bacaklarınızın üzerinden
geçmesini, ya da yabani kuşun meraklı bir şekilde ayağınızın ucuna konmasını,
ya da--sabahın erken saatlerinde ormanda en nadir görülen manzara--bir balıkçının yoğun, gelincik benzeri bir heyecanla yanınızdan geçmesini, bir saat önce yanınızdan geçen
tavşanın veya kekliğin izini
çıkarmasını;
hâlâ karanlık bir gecede tek başınıza su yollarında dolaşmak ve
sessizce ördeklere, geyiklere veya anne geyiklere ve yavrularına doğru
açmak--tüm bunlarda orman severleri tatmin edecek kadar
sevinç ve karıncalanma vardır. Ayrıca, özellikle bunların daha önce hiçbir insan gözünün görmediği bireysel hayvanlar olduğunu, her birinin farklı olduğunu ve herhangi bir anda
hiçbir doğa bilimcinin daha önce görmediği
tuhaf bir numara veya hayvan yaşamı özelliği ortaya çıkarabileceğini hatırladığınızda
bulunacak bir bilgelik de vardır. Geçtiğimiz yaz, Matagammon'daki kampımın hemen altında, geyiklerin tüm göldeki diğer yerlerden daha çok sevdiği, yoğun ormanlarla çevrili iki nokta arasında küçük bir plaj vardı. İlk geldiğimizde geyikler kampımıza yakındı. Kapıdan bazen onları göl kıyısında görebiliyorduk ve her akşam alacakaranlıkta patates ve elma kabuklarını yemek için utangaç bir şekilde gizlice yaklaşıyorlardı. Kampın sesleri onları yavaş yavaş sırtların çok gerisine sürükledi, ancak fırtınalı gecelerde kamp sessizken ve tüm ışıklar söndüğünde geri dönüyorlardı. Çadırımdan, çadırımın sineğindeki yağmur damlalarının damlaması ve dökülmesinin üstündeki bir dalın temkinli hışırtılarını veya çatırtısını duyuyordum ve karanlıkta gizlice dışarı çıktığımda, genellikle bir dişi geyik ve yavruları olmak üzere iki veya üç geyiğin, şiddetli yağmurdan kaçmak için odunluğumuzun yarık çatısının altında durduğunu görüyordum. Küçük plaj daha uzaktaydı, gölün bir kolunun karşısında ve kampımızın görüş ve sesinin dışındaydı, bu yüzden geyikler asla orayı terk etmedi, ancak
her gün onları orada izledik. Neden hoşlarına gittiğini asla keşfedemedim. Göldeki yirmi plaj daha büyük ve daha pürüzsüzdü ve en azından bir düzine daha iyi beslenme imkanı sunuyordu; ancak geyikler buraya
başka hiçbir yerden daha fazla sayıda geldi. Yakınlarda büyük bir vahşi çayır vardı,
arkasındaki yamaçlarda geyiklerin çok sayıda olduğu yoğun saklanma yerleri vardı. Akşam vahşi çayırda beslenme başlamadan önce bu küçük plaja gelir ve bir saat kadar oynarlardı; ve hiç şüphem yok ki burası tavşanların, tilkilerin, kargaların ve hatta çoğu vahşi hayvanın saatlerce eğlenmek için seçtiği gibi düzenli bir oyun alanıydı.

Bir keresinde, erken alacakaranlıkta, bu küçük plajın sonundaki bazı eski köklerin arasında saklanarak merak uyandırıcı bir oyunu izliyordum. Sekiz veya on geyik, dişi geyikler, yavru geyikler ve genç erkek geyikler açık alana çıkmışlardı ve şimdi üç daire halinde hızla koşuyorlardı, bir sıra halinde dizilmişlerdi, yani, oOo. Ortada yaklaşık on beş fit çapında büyük bir daire vardı ve karşı taraflarda, daha sonra izlerden ölçerek bulduğum gibi, ilk dairenin çapından yarıdan daha küçük iki daire vardı. Bu küçük dairelerden birinin etrafında geyikler sağdan sola doğru koştular
değişmez bir şekilde; diğerinin etrafında soldan sağa koştular; ve büyük orta dairenin etrafında her iki yöne de koştular, ancak iki veya üç kişi bu daireyi birlikte koştuklarında, diğerleri uçlarda
dolaşırken, hepsi aynı şekilde koştular. Oynarken, tüm halkalar aynı anda
kullanılıyordu, iki küçük uç halkası büyük olandan çok daha fazla kullanılıyordu. Tek tek geyikler bir halkadan diğerlerine hızla geçiyordu,
ama--ve işin en tuhaf kısmı da şu ki--tek bir geyiğin, hatta yavru geyiklerden birinin bile büyük daireyi bir uç halkadan diğerine geçtiğini görmedim. Onlar gittikten sonra halkalar kumda açıkça
görülüyordu, ancak dairelerin hiçbirinden geçen tek bir iz yoktu.

Oyunun amacı yeterince basitti. Eğlencenin yanı sıra, genç geyiklere hızla dönmeleri ve ikiye katlanmaları öğretiliyordu; ama oyunun kuralları neydi ve başlarının dönmesini önlemek için zıt daireler çizerek mi koştukları, keşfedebildiğimden daha fazlasıydı, gerçi geyikler benden otuz metreden daha uzakta değildi ve her hareketi dürbünüm olmadan net bir şekilde izleyebiliyordum. Oyunun ve onu oynamanın kesin bir yolunun geyikler tarafından iyi anlaşıldığı, bu harika oyunu beş dakika boyunca izleyen hiç kimsenin şüphesi olamazdı. Her ne kadar
hızla, şaşırtıcı bir hafiflik ve zarafetle koşsalar da, hiçbir
karışıklık yoktu. Arada sırada dişi geyiklerden biri öne atılıp
büyük halkaya doğru yönelen yavrularından birinin başını kesiyordu, sonra bir şimşek gibi
çarpıp zafer veya memnuniyetsizlikle _bl-r-r-t!_ sesiyle
kaçıyordu. Bir zamanlar bir sivri erkek geyik ve sonra da iki iyi yetişmiş yavru geyiği olan bir dişi geyik ormandan dışarı fırladı ve bir an
başı dönmüş oyunu izledikten sonra, sanki ne beklendiğini mükemmel bir şekilde anlamış gibi
oyuna atladılar. Bu oyunu sadece birkaç dakika oynadılar; sonra dağılıp kıyı boyunca
aşağı yukarı hareket edip
suyu kokluyorlardı. Kısa süre sonra bir veya ikisi geri gelirdi ve bir anda oyun tekrar tüm hızıyla devam ederdi, diğerleri
küçük yaratıklar halkaların etrafında dönerken
hızla oyuna katılır, her kaslarını çalıştırır ve zarif vücutlarını mükemmel bir şekilde kontrol etmeyi öğrenirlerdi, ancak daha yaşlı kafaların oyunu onlar için bir amaçla planladığından habersizlerdi.

Onları oyun oynarken böyle izlerken, tuhaf bir geyik anatomisinin anlamı netleşti. Bir geyiğin omzu iskelete hiç bağlı değildir; cildin içinde gevşekçe uzanır, sadece vücudun kaslarına bir miktar
hassas elastik doku bağlanır. Bir
geyik aniden başını kaldırıp kendini dikleştirdiğinde, vücut
ön bacaklar neredeyse karnının ortasında asılı kalmış gibi görünene kadar
öne doğru atılırdı. Yine, topuklarını kaldırdığında,
boynunu destekliyormuş gibi görünürlerdi, olması gereken yerden çok daha önde. Omuzların bu serbest hareketi, bir geyiğin hareketlerine harika bir esneklik ve zarafet verir, tıpkı yüksekten atlayarak koşarken ve vahşi doğanın bitmek bilmeyen
rüzgar şelalelerinden
geçerken yaşadığı tüm şoku alıp yumuşattığı gibi.

Oyunun ortasında ve ben oyunu tam yarım saat izledikten sonra, sağ tarafımdaki ormanda ani bir hışırtı oldu ve çalılıkların arasında yarı gizlenmiş duran muhteşem bir geyiği görünce aniden nefesimi tuttum. Gölün bu kısmının yukarısındaki yamaçlarda tembelce yaşayan, muhteşem boynuzlu iki veya üç büyük erkek geyik vardı ve ben onları haftalardır izliyor ve takip ediyordum. Dişi geyikler, yavru geyikler ve genç erkek geyiklerin aksine, onlar şahinler kadar vahşi ve kediler kadar bencillerdi. Nadiren açık alanda kendilerini gösterirlerdi ve eğer orada diğer geyiklerle şaşırırlarsa, ilk görüşte veya tehlike kokusunu aldıklarında
sıçrayarak uzaklaşırlardı. Dişiler ve küçük yavrular sizi gördüklerinde, diğer geyikler kendilerini kurtarmak veya tehlikeyi araştırmak için ilk adımı atmadan önce anında ayaklarını yere vurur ve ıslık çalarlardı; ancak büyük erkek geyikler, sizin yaklaşım yönteminize göre ve kendi derilerini kurtarırken, yakınlarda beslenen sürünün güvenliği için kesinlikle hiçbir endişe duymayacaklarını düşündükleri için, sıçrar veya kaçarlardı. Ve bu, doğal bir durumda geyiklerin nadiren erkek ve boğaların onları yönlendirmesine izin vermesinin bir nedenidir.

Yaz tembelliği hala bu büyük erkek geyiklerin üzerindeydi; vahşi sonbahar koşusu onları ele geçirmemişti. Bir keresinde tembelliklerinin tuhaf ve kurnaz bir parçasını gördüm. Uzak bir gölde alabalığı denemek için bir rehberle gitmiştim. Bir kirpiyi izlerken ve tatlı çikolatayla güvenini kazanmaya çalışırken -bu arada kötü bir atıştı- rehber çok önden gitti. Bir sırtı tırmanırken, takip ettiği belirsiz işaretli patikanın düşünceleriyle meşgulken, bir taraftaki bazı çalılarda hafif bir kıpırtı fark ettim ve dürbünümden, saklandığı yerden rehberi dikkatle izleyen büyük bir geyiğin başını seçtim. Öğle vaktiydi, geyiklerin çoğunlukla dinlendiği zamandı ve tembel geyiğin muhtemelen koşması gerekip gerekmediğini tartışıyordu. Rehber hızla geçti; sonra şaşkınlığıma göre, geyik olduğu yerde yatarken baş kayboldu. Gözlerimi o noktada tutarak rehberin izini takip ettim. Geçerken çalılıkta hiçbir yaşam belirtisi yoktu, ancak şüphesiz ki ihtiyatlı yaşlı geyiğin her hareketimi dikkatle izlediğini gördüm. Ben çoktan geçip gittiğimde ve çalılık hala sessiz kaldığında, yavaşça döndüm ve ona doğru yürüdüm. Geyik tekrar ayağa kalkarken hafif bir hışırtı oldu. Açıkça diğer adamın adımlarını takip etmemi planlamıştı ve ayağa kalkmaya değmeyeceğini düşünmüştü. Benim tarafımdan bir veya iki yavaş adım daha, sonra bir hışırtı ve çalılıkların belli belirsiz bir hareketi -o kadar belirsiz ki, rüzgar esse bile gözüm fark etmezdi- bana geyiğin sessizce başka bir gizli yere doğru kaydığını, dönüp durduğunu, onu bulup bulmadığımı veya yön değiştirmemin ormanda kaybolmuş bir adamın doğal gezintisinden başka bir nedeni olup olmadığını söyledi.

Orası sırtların çok gerisindeydi, yaz aylarında büyük geyiklerin çoğunun tek başına aylak aylak dolaşıp saklandığı yerdi. Ancak gölün aşağısında, bir sebepten dolayı ara sıra diğer geyiklerle birlikte görünen iki veya üç geyik vardı, ama o kadar utangaç ve vahşiydiler ki onları silahsız avlamak neredeyse imkansızdı. Bu iri adamlardan biriydi, şimdi yirmi yard ötemde çalılıkların arasında yarı gizlenmiş bir şekilde durup, geyiklerin oyununu sabırsızlıkla izliyordu.

Ayağını yere vurması ve alçak bir homurtuyla oyunu anında durdurdu ve iri geyik kıyıya tam görüş alanında çıktı. Göle baktı, orada sık sık insanların kanolarının hareket ettiğini görmüştü; burnu kıyıya doğru rüzgarı denedi; gözleri ve kulakları aşağıda, benim yattığım yeri aradı; sonra tekrar gölü dikkatle taradı. Belki de kanomun uzaktaki su otları arasında ters döndüğünü görmüştü; daha muhtemel olanı, daha büyük vahşi hayvanlar arasında sık sık tüfekle veya tüfeksiz avlananların bulduğu bilinmeyen bir düşman hissi veya _duygusu_ idi. Onu huzursuz ve şüpheci yapan şey. Gölü ve kıyıları izlerken ve ararken tek bir geyik bile yerinden kıpırdamadı. Havada, saklandığım yerde hissettiğim bir emir vardı. Aniden
büyük geyik döndü ve ormana doğru kaydı ve kıyıdaki her geyik anında onu takip etti.
Bir sinyali kaçırmak için asla bu kadar dikkatsiz olmayan küçük yavrular bile, geyiğin tavrında oyunlarından daha derin bir şey hissettiler, belki de daha önce fark edilmeyen havadaki bir şey ve annelerinin peşinden koştular,
sonunda karanlık ormana doğru gölgeler gibi kayboldular.

Yıllar önce başka bir gölde, aynı şekilde silahsız avlanırken, geyiklerin bir başka ilginç bilgeliğini gördüm. Geyiklerin görünüşte insandan korkmadan doğdukları unutulmamalıdır. Ormanda çok gençken bulunan yavrular genellikle şakacı ve meraklıdır; annesini kaybetmiş bir yavru, diğer hayvanlardan daha hızlı bir şekilde bir insana yönelir. Geyikler sizi ilk kez gördüklerinde, ne kadar yaşlı veya genç olurlarsa olsunlar, ani hareketlerle onları korkutmadığınız sürece temkinli yaklaşırlar ve yirmi güzel şekilde ne olduğunuzu anlamaya çalışırlar. Keskin bir koku alma duyusuna sahip çoğu vahşi hayvan gibi, özellikle ayı ve ren geyiği gibi, ilk başta sadece burunlarına güvenirler. İlk kez bir insanı kokladıklarında genellikle kaçarlar, bunun ne anlama geldiğini bildikleri için değil, tam tersi bir sebepten, yani havada bilmedikleri güçlü bir koku olduğu ve anneleri tarafından nasıl tanışacakları öğretilmediği için. Şüpheye düştüğünüzde kaçın--bu, annelerinin tüm ürkek vahşi hayvanlara karşı etkilendiği burun kuralıdır, ancak görme veya duyma söz konusu olduğunda neredeyse tam tersi şekilde davranırlar.

Bütün bunlar avcılar tarafından iyi bilinir; ancak şimdi ilginç bir
istisna geliyor. Onların oyun alanlarından birinde birkaç hafta geyikleri izledikten sonra, bir rehber karısı ve küçük
çocuğuyla kampa geldi. Av sezonu için kendi kamplarına doğru gidiyorlardı. Tüm hayvanlara düşkün olan küçüğü memnun etmek için, geyiğin
oynadığını ona göstermek için onu da yanıma aldım. Kıyıda koştururken, aniden gelen bir merakla, geyiklerin ve yavruların ne yapacağını görmek için onu saklandığımız yerden çıkardım. Talimatlarına sadık kalarak, küçük geyik çok yavaş bir şekilde onların ortasına doğru yürüdü. Önce irkildi; yaşlı geyiklerden ikisi onu
anında sarmak için aşağı doğru daireler çizdi; ama onun kokusunu aldıktan sonra bile, çoğunun korkması öğretilen şüpheli erkek kokusu,
korkusuzca yaklaştılar, kulakları öne doğru ve etkileyici kuyrukları aşağıda, sahipleri havadaki ilk şüpheli kokuyu aldıklarında çok belirgin olan gergin kıpırdanmalardan hiçbiri olmadan. Bu arada, çocuk kıyıda oturmuş, güzel yaratıkları kocaman gözlerle merakla izliyordu, ama fısıldadığım ilk talimatlara küçük bir kahraman gibi itaat ediyor ve avlanan bir tavşan gibi hareketsiz duruyordu. İki küçük benekli yavru geyik çoktan etrafında şakacı bir şekilde dönüyordu, ama üçüncüsü ona doğru
doğru yürüdü, burnunu ve kulaklarını öne doğru uzatarak dostluğunu gösterdi, sonra geri çekilerek küçük ön ayağını nazikçe yere vurarak sessiz çocuğu hareket ettirdi veya konuşturdu ve belki de ona geyik gibi dost canlısı olmasına rağmen hiç korkmadığını gösterdi.

Grupta bir erkek geyik vardı, üç yaşında, umut vadeden boynuzları olan bir erkek geyik. İlk başta küçük ziyaretçiden korkan tek geyik oydu; ve bana göre korkusu büyük ölçüde bir şüphe veya sürünün dikkatini kendisinden uzaklaştıracak bir şeye duyulan rahatsızlıktı. Sonbahar vahşiliği ona yaklaşıyordu ve bunu huzursuzca kıpırdanarak, geyikleri boynuzlarıyla sık sık dürterek ve onları sert ve mantıksız bir şekilde gezdirerek gösteriyordu. Şimdi boynuzlarını sallayarak çocuğa yaklaşıyordu, bana öyle geliyordu ki onu tehdit etmek için değil, diğer geyiğe hala efendi olduğunu, her fırsatta danışılması gereken Büyük Moğol olduğunu göstermek için. Küçük kız ilk kez tehdit edici bir hareketle gergin bir şekilde irkildi, ona sakin kalmasını ve korkmamasını yumuşak bir şekilde söyledim, aynı zamanda saklandığım yerden sessizce kalktım. Geyik bana doğru dönerken küçük komedi anında değişti. Daha önce insanları görmüşlerdi ve bunun ne anlama geldiğini biliyorlardı. Beyaz bayraklar ürkmüş sırtların üzerinde dalgalanıyordu ve hava düdük gibi _h-e-e-e-yeu_, _he-u_ sesleriyle oldukça hareketliydi, geyikler ve yavrular en yakındaki
rüzgarların üzerinden korkmuş keklik sürüsü gibi yükselip
dostça ormanın sığınağına doğru
daldılar. Bir hayvanın hayatının sadece kör bir içgüdü ve alışkanlık meselesi olduğunu iddia edenler vardır. Burada, kıyıda gözlerimin önünde biraz farklı bir açıklama gerektiren bir sahne vardı.

Geyikler, silah olmadan avlanabilecek en çok sayıda ve en ilginç hayvanlar olsa da, avcının
yüreğini dolduran ve av çantasının boş olmasına sevinmesini sağlayan tek av türü kesinlikle onlar değildir.
Aynı sularda geyikler bulunur ve yaz mevsiminde, özellikle bir kanoyla çok yavaş ve sessizce yaklaşıldığında, insandan pek korkmazlar. Geçtiğimiz yaz, Matagammon'a giden anayoldan gizlice geçerken, dar derede bir geyiği ve yavrusu belirdi. Bir süre sessizce onu izledim, tuhaf beslenme şeklini fark ettim, şimdi yemyeşil su otlarından bir ısırık çekip, şimdi boynunu ve büyük başlığını uzatarak bir ağız dolusu su akçaağacı yaprağını süpürüyordu, önce birini sonra diğerini, iki elmalı bir çocuk gibi; buzağı kıyı boyunca burnunu sokup kanoya hiç dikkat etmedi, kanoyu mükemmel bir şekilde görüyordu ama annesi görmüyordu. Birkaç dakika onları izledikten sonra karşı kıyıya geçtim ve onları rahatsız etmeden geçmenin mümkün olup olmadığını görmek için aşağı doğru kaydım. Buzağı kıyıda bir şeyle meşguldü, anne ben geçerken su otlarının arasında derinlerdeydi, kanoda alçakta oturuyordu. Beni hemen yanında gördü ve bir an şaşkınlıkla beni izledikten sonra tekrar beslenmeye döndü. Sonra kanoyu yavaşça çevirdim ve on yarda içinde, onların rüzgaraltına yattım, her önemli hareketi izledim. Buzağı artık bana daha yakındı ve anne sessiz bir emirle
onu geri getirdi ve benden uzak bir yere koydu; ancak küçük adamın merakı yasakla uyandı ve sürekli
annesinin karnının altına bakıyor veya başını onun dizlerinin üzerinden çeviriyor,
benim kim olduğumu ve ne yaptığımı görmek için. Ancak hiçbir korku yoktu,
ve sonunda yavaşça geri çekildim ve onları tam bulduğum yerde beslerken bıraktım.

Bir sonraki buluşmamız ilginç bir tezat oluşturuyordu. Hay Gölü'nün altındaki küçük kunduz deresindeydi, Dore'un herhangi bir hayali kadar vahşi bir yer ve geyik ve karaca için ünlü bir beslenme alanı. Alabalık avlarken
bir anne geyik yaban mersini ve kızılağaç çalılarının arasından yukarı doğru geldi.
Atışı
bırakmıştım ve kanomda alçakta oturuyordum ve beni ancak yirmi fit yakınımda görebildi. Sonra kocaman kafasını umursamazca bana doğru salladı ve sanki kıyıdaki kunduz evlerinden biri kadar önemsizmişim gibi yürümeye devam etti. On adım gerisinden bir buzağı geldi. Yapraklar yan taraflarını kapatır kapatmaz, başını çalılıklardan çıkarıp bana doğru geldi. Bir ciyaklamayla ve ürkmüş bir geyik gibi sıçrayarak çalılıkların arasından uzaklaştı ve annenin onu bulmak için
ve onu neyin korkuttuğunu öğrenmek için
çatırdayarak döndüğünü duydum. On dakika sonra, aynı yerde çok hareketsiz otururken, buzağının kaybolduğu çalılıklardan kocaman bir kafa
çıktı. Bunun altında, annesinin yanına sıkıca bastırılmış, küçük olanın başı vardı ve onu
korkutmuş olan şeye tekrar bakıyordu. Onu görmek için geri getirmişti ve şimdi açıkça _Ne oldu anne? Ne oldu?_ diye soruyordu ama
hiç ses çıkmadı. Ve orada tam bir dakika kaldılar,
hiçbirimiz kıpırdamadık, sonra sessizce geri çekildiler ve
kayboldular, sadece iki sıra halinde sallanan, titreyen çalı tepeleri bırakarak, kocaman bir yılanın izi gibi, nereye gittiklerini bana söylediler.
Aynı derede keşif gezisinin ünlü boğasını yakaladım.
Sessizce kürek çekerken bir virajı döndüm ve kocaman, koyu renk bir kütle, kanonun tam önünde aniden sudan çıktı.
Koyu renk kütlenin önünde, Maine'de gördüğüm en büyük iki boynuz, yukarı ve dışarı uzandı. Başının geri kalanı suyun altında nilüfer kökleri arıyordu ve ilk coşkulu düşüncem,
o büyük ve geniş boynuzların uçlarına dokunmadan kanoyu sürebileceğim oldu.
Bunun yerine kanoyu hızla öne doğru gönderdim
ta ki başı yukarı çıkmaya başlayınca, çömeldim ve onu izledim,
o kadar yakındı ki, kocaman yüzünün ve keskin küçük gözlerinin her değişen ifadesi gözlüklerim olmadan bile mükemmel bir şekilde görülebiliyordu. Beni anında gördü
ve yukarı çektiği kökü bıraktı ve alt çenesi yoğun bir hayretle
sarkık kaldı. Benim kim olduğumdan çok,
oraya nasıl bu kadar sessizce
geldiğim onun hayretinin sebebi gibi görünüyordu.
Bana doğru bir veya iki yavaş adım attı, kulakları dik bir şekilde öne doğruydu
ve gözleri beni en ufak bir hareket için dikkatle izliyordu.
Sonra yavaşça yürüdü, burada dik olan kıyıya tırmandı
ve ormanda kayboldu. Kaybolurken onu yakından takip ettim ve kocaman boynuzlarını taşıma ve bacaklarını yüksek adımlarla, Şanghay horozu gibi,
rüzgarların üzerinden kaldırma şeklini izledim. Takip ettiğim tüm geyikler arasında, başı rahat edemeyecek kadar ağır görünen tek geyikti. Boynuzlarını alçakta taşıdı ve geniş boynuzlarını ağaç gövdeleri ve kızılağaç sapları arasında şefkatle gezdirdi. Hala kadifenin içindeydiler ve şüphesiz sert dalların kabaca sürtünmesi, yumuşak bir şekilde gitmediği sürece, onu ürpertiyordu. Sonunda,
benim hemen arkasında olduğumu fark ederek, bana bir kez daha bakmak için döndü; ama ben, onun hareket ettiğini duyana kadar, dost canlısı bir ağacın arkasına geçtim,
sonra onu tekrar takip ettim. O anda, izinde olan şeyden veya tehlike kokusu olan hafif bir hava girdabı
olabileceğinden şüphelendi; Büyük boynuzlarını omuzlarına koydu,
geyik gibi, ve ormanda müthiş bir hızla ilerledi.
Bir dalın hassas boynuzlarına çarpması ve onun acıyla homurdanmasına neden olmasıyla dişlerini gıcırdattığını ve gözlerini kıstığını hayal edebiliyordum.
Ancak arkasındaki korku her şeyi zorladı ve bir anda onu büyük ormanın gölgesinde ve sessizliğinde kaybettim.

[İllüstrasyon: "Müthiş bir hızla ilerledi"]

Sanırım o geceydi,--notlarım zaman veya mekanda hiçbir değişiklik yapmıyor--bu avın bir başka bölümünü daha yaşadım, bu da insanın ruhunu huzurla dolduruyor ve ona Orman Halkı'nın düşüncelerini ve amaçlarını anlama konusunda tuhaf bir his veriyor. Kanomla
geç alacakaranlıkta, durgun suyun üzerinde, yabani yüksek çayır otlarının gölgesinde kayıyordum ki, kulağıma yabani ördeklerin alçak bir vaklaması ve konuşması geldi. Kanoyu, seslerin geldiği yöndeki ilk açık bogana sessizce ittim, ta ki bir adım daha gitmeye cesaret edemeyecek kadar yakına gelene kadar, sonra dikkatlice ayağa kalktım ve çimenlerin üzerinden baktım.
Yaklaşık otuz veya kırk tane muhteşem kuş vardı -en azından dört veya beş yavru ve her yavru dikkatli annesi tarafından yönetiliyordu-
ilk kez yumurtadan çıktıkları çevredeki göletlerden buraya toplanmışlardı. Geçtiğimiz iki veya üç gün boyunca genç yavruların etrafta uçtuğunu, uzun sonbahar uçuşlarına hazırlık olarak kanatlarını çalıştırdıklarını fark etmiştim. Şimdi hepsi uzun otlarla çevrili kuru bir çamur düzlüğünde toplanmışlardı,
birlikte oynuyorlardı ve açıkça tanışıyorlardı. Düzlüğün ortasında, üzerinde çimenlerin çiğnendiği ve koparıldığı iki veya üç tepecik vardı. Bu tepeciklerin her birinde her zaman bir ördek olurdu ve onun altında dört veya beş tane daha vardı ki bunlar açıkça
çıkmaya çalışıyordu; ancak tepe küçüktü ve sadece bir tanesine
yer vardı ve bir sürü vaklama ve iyi huylu
bir şekilde
avantajlı yer için çabalama vardı. Bu bir oyundu, yeterince açıktı, çünkü aşağıdaki kuşlar çıkmaya çalışırken
tepedeki küçük adam onları aşağıda tutmak için elinden geleni yapıyordu. Diğer kuşlar düzlüğün bir yanından diğerine çiftler halinde koşturuyordu; ve ilginç bir alay veya yarış vardı; yan yana ve çok yavaş başlayan beş veya altı kuş, karşı kıyının çimenlerine doğru bir hücum ve baş aşağı bir dalışla sona eriyordu. Oyun alanının kenarlarında burada ve orada yaşlı bir anne kuş bir tepeciğin üzerine oturmuş, aşağı, vahşi bilinçsiz oyuna bakıyor, kuyruğunu memnuniyetle kıpırdatıyor ve ara sıra boynunu uzatıp dikkatle bakıp dinliyordu. Oynayan kuşların sesleri ilginç bir şekilde alçak ve bastırılmıştı, bana bir zamanlar oynarken gördüğüm bazı Kızılderili çocuklarını hatırlatıyordu. Bazen vaklama, uzaktan geliyormuş gibi hafif bir karın konuşması etkisine sahipti ve yine de dikkatli bir annenin işaretiyle tamamen kesildi, ancak oyun istikrarlı bir şekilde devam etti, sanki oyunlarında bile onları yakalamak için her yerde izleyen ve dinleyen düşmanların farkında olmaları gerekiyordu. Biraz daha yükseğe çıkıp çayır otlarıyla gizlenmiş bazı kuşları gördüğümde, ayağım bir küreğe dokundu ve hafifçe şakırdadı. Diğerlerinden farklı olan tek bir vaklama sesi hemen ardından geldi ve her kuş tam olduğu yerde durdu ve dinlemek için boynunu yukarı uzattı. Bir anne kuş beni gördü, ancak bataklığından aşağı kayarak cesurca bana doğru yürüyene kadar hangisi olduğunu anlayamadım. Sonra, sürü halinde yaşayan kuşlar ve hayvanlar arasında sık sık gördüğüm ve merak ettiğim ilginç bir şey oldu. Bir
işaret verildi, ancak kulaklarımın yoğun alacakaranlık sessizliğinde algılayabileceği hiçbir ses olmadan. Sanki büyük sürüdeki her kuşa elektrik şoku gibi ani bir dürtü gönderilmiş gibiydi. Aynı anda her ördek çömeldi ve sıçradı; kanatlar
keskin bir şekilde aşağı indi; sürü bir güvercin tuzağından fırlatılmış gibi birlikte yükseldi
ve büyük bataklıktaki her yaratığa tehlikenin yaklaştığını söyleyen bir kanat çırpışı ve boğuk bir vaklama gürültüsüyle
kayboldu.
Kanatlar burada ve orada yüksek sesle çırpındı; balaban kuşları
gırtlak sesler çıkardı; balıkçıllar
gırdadı; bir sivri geyik ıslık çalıp yakınlarda zıpladı; geçen bir misk
kabağını kuyruğunu çırparak ve düşen bir kaya gibi
dalarak aşağı indi. Sonra bataklıkta tekrar sessizlik çöktü ve durgun gecede hangi Orman Halkının dolaştığını veya onları
ne iş veya eğlencenin meşgul ettiğini söyleyecek bir ses yoktu.

Eskiden bu su yollarında karibu bulunabilirdi ve bunlar
silah olmadan avlanabilen en merak uyandırıcı ve ilginç oyundur; ancak yıllar önce bir kurtçuk, ormanlık alanda yaşayan karibuların büyük ölçüde yiyecek için bağımlı olduğu tüm karaçamları yok etti. Ülkenin kışın besleyebileceği kadar çok olan geyikler, iyi otlatmanın geri kalanıyla ilgilenir, böylece karibular için sınırı geçip New Brunswick'e gitmekten başka bir şey kalmazdı; burada karaçamlar bol miktardadır ve kardan kazılıp çıkarılabilen bol miktarda çorak yosun vardır. Daha da iyisi, eğer karibu peşindeyseniz, karibuların yazlarını geçirdiği ve bir dağın tepesinden ülkenin her yerine dağılmış yüzlerce muhteşem hayvanı sayabileceğiniz kuzey Newfoundland'ın büyük vahşi doğasıdır. Ve onları bu şekilde avlamak, merak uyandıran yaşamlarının sırlarını öğrenmek amacıyla, örneğin her sürünün neden sıklıkla kendi gömü alanını seçtiğini veya bir erkek ren geyiğinin neden saatlerce oyuk bir kütüğü dövmeyi sevdiğini, bana göre bu, onları göç yollarında, nesillerdir kutsal sayılan yollarda pusuya düşürüp evcil sığırlar gibi geçerken onları vurarak avlamaktan sonsuz derecede daha iyi bir spordur. Silahı olmayan bir avcı için hiçbir avda kapalı sezon yoktur ve bir dişi geyik ve yavruları on puanlık bir erkek geyikten daha iyi avlanır. Karada
veya suda her zaman hazırdır; etki için hiçbir emek yoktur,
kendisine dayatmayı seçtiği dışında; hayal kırıklığı
mümkün değildir, çünkü ister hareketsiz ister zıplamada olsun, ister bir
vahşi kuzgun kadar utangaç veya bir mavi alakarga kadar meraklı olsun, her zaman
kalbinde, hatırlamayı sevdiği şeyleri sakladığı yerde saklayacak bir şeyler
bulur. Ağına gelen her şey balıktır ve
her şey, toprakta, havada
veya suda gözünün bakışını yakalayan bir oyundur. Şimdi su örümcekleri -çocukların onlara patenciler dediği- ot sapları arasında ilginç bir oyun oynuyorlar ve bazen Jonathan Edwards'ın düşüncelerini teolojisinin katı, sevimsiz Tanrısından evrenin sabırlı, bakıcı Hizmetkarına çeviren, bazılarının Kuvvet, bazılarının Kanun dediği ve O'nu tanıyanın Baba dediği, tarladaki zambaklar arasında ve insanların şehirlerindeki gibi. Şimdi su yüzeyinde oynayan bir su samuru ve yavruları, sizi gördüklerinde batıyorlar ve aniden kanonuzun yanına geliyorlar, dikine fırlatılmış bir kütük gibi ve daha iyi görmek için vücutlarının yarısı suyun dışında, suda böylesine tuhaf bir şeye olan hayretlerini ifade etmek için bir bebek fok gibi. Şimdi yavrularını yumurtalardan
çıkarken sırtında taşıyan ve onları bir süre gölün etrafında taşıyan bir anne dalgıç kuşu, sonra altlarından
dalıp onları ilk kez ıslatmadan önce onları güneşte iyice kurutuyor; ve nedenini öğrenmek için uzun bir süre takip etmeniz gerekiyor. Şimdi bir ayı ve yavruları var - bir öğleden sonra, üç tanesini bir saat veya daha fazla izledim, yaban mersini topluyorlardı. İlk başta onları çalılardan, saplarından, yapraklarından ve her şeyden, büyüdükçe topladılar. Yine, iyi bir çalı, bol meyveli küçük bir çalı bulduklarında, onu yere yakın bir yerden ısırıp koparırlardı veya köklerinden koparırlardı ve sonra iki pençesiyle sapından tutarak ağızlarıyla bir taraftan diğer tarafa çekerlerdi, her meyveyi koparır ve işe yaramaz çalıyı
atıp atarlardı. Tekrar pençeleriyle çalılara vururlardı,
en olgun meyvelerden bir sağanak yağmur gibi düşerdi ve sonra hepsini
çok dikkatli bir şekilde bir yığın halinde kazıyıp tek lokmada mideye indirirlerdi. Ve ne zaman, iyi bir çalının peşinde dolaşırken,
yavrulardan biri diğerini alışılmadık derecede iyi bir bulguyla meşgulken görse,
tüm çalılar temizlenmeden önce küçük adamın hıçkırarak
payını almak için
hıçkırarak
acele ettiğini görmek,
insana kendi çocukluğunun ilginç bir anısını yaşatırdı.

Bu iyi bir avdı.
Bu nadir orman avcısının bile huzur içinde gitmesine izin vermek insanı mutlu ederdi. Ve bu, silahı olmayan bir avcı için söylenebilecek en iyi şeyi akla getirir:--"Vahşi doğa ve
ıssız yer onun için sevinecek," çünkü Aziz Francis'in nazik ruhundan bir şeyler onunla birlikte gelir ve gittiğinde,
geride ne acı, ne ölüm, ne de insan korkusu bırakır.

Hint İsimleri Sözlüğü

=Cheokhes=, _ch[=e]-ok-h[)e]s'_, vizon.

=Cheplahgan=, _chep-lah'gan_, kel kartal.

=Ch'geegee-lokh-sis=, _ch'gee-gee'lock-sis_, baştankara.

=Chigwooltz=, _chig-wooltz'_, boğa kurbağası.

=Clote Scarpe=, Kuzey Kızılderililerinin Hiawatha gibi efsanevi bir kahramanı. Clote Scarpe, Groscap, Gluscap, vb. gibi çeşitli şekillerde telaffuz edilir.

=Commoosie=, _com-moo-sie'_, dallardan ve ağaç kabuklarından yapılmış küçük bir barınak veya kulübe.

=Deedeeaskh=, _dee-dee'ask_, mavi alakarga.

=Eleemos=, _el-ee'mos_, tilki.

=Hawahak=, _ha-wa-h[)a]k'_, şahin.

=Hukweem=, _huk-weem'_, büyük kuzey dalgıcı veya dalgıç kuşu.

=Ismaques=, _iss-ma-ques'_, balık şahini.

=Kagax=, _k[)a]g'[)a]x_, gelincik.

=Kakagos=, _ka-ka-g[)o]s'_, kuzgun.

=K'dunk=, _k'dunk'_, kurbağa.

=Keeokuskh=, _kee-o-kusk'_, misk sıçanı.

=Keeonekh=, _kee'o-nek_, su samuru.

=Killooleet=, _kil'loo-leet_, beyaz boğazlı serçe.

=Kookooskoos=, _koo-koo-skoos'_, büyük boynuzlu baykuş.

=Koskomenos=, _k[)o]s'k[)o]m-e-n[)o]s'_, balıkçıl.

=Kupkawis=, _cup-k[a:]'wis_, çizgili baykuş. =Kwaseekho=, _kwa-seek'ho_, sheldrake.

=Lhoks=, _locks_, panter.

=Malsun=, _m[)a]l'sun_, kurt.

=Meeko=, _meek'[=o]_, kızıl sincap.

=Megaleep=, _meg'a-leep_, ren geyiği.

=Milicete=, _mil'[)i]-cete_, bir Kızılderili kabilesinin adı; ayrıca
Malicete olarak yazılır.

=Mitches=, _mit'ch[)e]s_, huş kekliği veya kızıl orman tavuğu.

=Moktaques=, _mok-ta'ques_, tavşan.

=Mooween=, _moo-ween'_, kara ayı.

=Mooweesuk=, _moo-wee'suk_, rakun.

=Musquash=, _mus'quash_, misk sıçanı.

=Nemox=, _n[)e]m'ox_, balıkçı.

=Pekompf=, _p[=e]-kompf'_, yaban kedisi.

=Pekquam=, _pek-w[)a]m'_, balıkçı.

=Quoskh=, _quoskh_, mavi balıkçıl.

=Seksagadagee=, _sek'sa-g[=a]-da'gee_, Kanada tavuğu veya ladin
kekliği.

=Skooktum=, _skook'tum_, alabalık.

=Tookhees=, _tok'hees_, orman faresi.

=Umquenawis=, _um-que-na'wis_, geyik.

=Unk Wunk=, _unk' wunk_, kirpi.

=Upweekis=, _up-week'iss_, Kanada vaşağı.

=Whitooweek=, _whit-oo-week'_, çulluk.

Transkripsiyoncunun notu: a-macron ve a-breve gibi Unicode karakterleri
bu dosyada şu şekilde temsil edilmektedir:

a-macron - [=a], e-macron - [=e], o-macron - [=o]
a-breve - [)a], e-breve - [)e], o-breve - [)o]

William Long'un A Little Brother to the Bear and other Animal Stories adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE BROTHER TO THE BEAR ***

***** This file should be named 38363.txt or 38363.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/3/6/38363/

Produced by David Edwards, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
