*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Knowledge is Power: (Bilgi Güçtür:)
Yazar: Charles Knight
Yayın Tarihi: December 22, 2011 [EBook #38367]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38367
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Knowledge is Power:, by Charles Knight

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Knowledge is Power:
       A View of the Productive Forces of Modern Society and the
       Results of Labor, Capital and Skill.

Author: Charles Knight

Release Date: December 22, 2011 [EBook #38367]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KNOWLEDGE IS POWER: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat McCoy, Odessa Paige Turner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

BİLGİ GÜÇTÜR:

MODERN TOPLUMUN ÜRETİCİ GÜÇLERİNE

VE EMEK, SERMAYE VE BECERİ SONUÇLARINA
BİR BAKIŞ.

CHARLES KNIGHT TARAFINDAN.

Çok sayıda Tahta Baskı ile resimlendirilmiştir.

"İnsanın maddi şeyler üzerindeki imparatorluğunun tek temeli
bilimler ve sanatlardır."--BACON.

_İKİNCİ BASKI._

ÜRETİM SÜREÇLERİNİN YİRMİ DÖRT EK KESİTİYLE.

LONDRA:
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ. 1859.

_Çeviri hakkı saklıdır._

GİRİŞTEN ALINTI.

"Bu cilde _Politik Ekonomi_ üzerine bir incelemenin biçimsel şeklini vermeye çalışmadan, yazarın isteği, bu bilimin geniş bölümlerini biraz dağınık bir şekilde, ancak mantıksal düzenlemeden tamamen yoksun olmayan bir şekilde iletmektir. Özellikle _gençler_ tarafından anlaşılmak istiyor;
çünkü toplumu yöneten ilkeleri doğru bir şekilde takdir etmeleri, bizim ve gelecek zamanın güvenliği ve mutluluğunun çoğuna bağlı olacaktır."

LONDRA: W. CLOWES AND SONS, STAMFORD-STREET, VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.



NEIL ARNOTT, ESQ., M.D.'YE,

KAMU YARARLILIĞINA BİLİMSEL BİLGİSİNİ ADADIĞI İLGİSİZ RUHUN SAMİMİ HAYRANLIĞIYLA VE UZUN BİR DOSTLUK
SÜRESİNDEKİ HİÇBİR ZAMAN KESİNTİSİZ NAZİKLİĞİNİ MİNNETTARCA KABUL EDEREK,

BU CİLT

SEVGİYLE YAZILMIŞTIR.

İÇERİK.

GİRİŞ Sayfa 1

BÖLÜM I.

Çöldeki uygar insanın zayıf kaynakları--Ross Cox,
Vahşi Çocuk Peter ve Aveyron'un Vahşisi--Juan Fernandez'de Bir Moskito Kızılderilisi--Faydalılığın
üretimi için gerekli koşullar 6

BÖLÜM II.

Toplum bir değişim sistemidir - Bireysel mülkiyetin güvenliği - Değişim ilkesi - Alexander Selkirk ve Robinson Crusoe - Eksik tahsis ve kârsız emek 14

BÖLÜM III.

John Tanner'ın maceraları - Amerikan yerlilerinin alışkanlıkları - Kıtlıktan ve aralarında işbölümü ilkesinin olmamasından çektikleri sıkıntılar - Düzensiz emeğin kötülükleri - Mülkiyete saygı - Şu anki iyileşmiş durumları - Hudson Körfezi yerlileri 23

BÖLÜM IV.

Savurgan--Medeni hayattaki en fakir adamın
en zengin vahşiye göre avantajları--Tasarruf bankaları, mevduatlar ve
faiz--Birikimin ilerlemesi--Sermayenin güvensizliği,
nedenleri ve sonuçları--Mülkiyet, bileşenleri--
Sermaye birikimi 38

BÖLÜM V.

Sermaye ve Emeğin ortak çıkarları--Emek tarafından yönetilen
Birikim--Emek tarafından artırılan sermaye--Hakların ve görevlerin dengesi--Talep ve arzın ilişkisi--Para
değişimleri--Paranın içsel ve temsili değeri 49

BÖLÜM VI.

Sermayenin emeğin karlı bir şekilde
işletilmesindeki önemi--Savurgan ve ihtiyatlı adam arasındaki karşıtlık:
Buckingham ve Bridgewater Dükleri--Ticaret için
değerli mal üretmek--Kârsız tüketim--Orta çağlarda sermayeye karşı savaş--Şirket ayrıcalıklarının kötülükleri--VIII. Henry
altında halkın durumu. 60

BÖLÜM VII.

Emek hakları--Köleliğin üretim üzerindeki etkileri--Anglosaksonların durumu--İngiltere'de özgürlüğün ilerlemesi--Emeği
düzenleyen yasalar--Ücretler ve fiyatlar--Yoksulluk yasası--Yerleşim yasası 71

BÖLÜM VIII.

İngiltere'deki farklı sınıfların malları--1301'de
Colchester'ın durumu--Aletler, ticari stok, mobilya,
vb. --Yiyecek arzı--İnsan yaşamının karşılaştırmalı süresi--Ticaret için tesislerin eksikliği--Efeminelik
üretmeyen bolluk ve medeniyet--Günümüzde Colchester 82

BÖLÜM IX.

Kesinlik sanayiye teşvik--Güvensizliğin
etkileri--Karsız emek örnekleri--Eski ticaret
kavramları--Ulusal ve sınıfsal önyargılar ve bunların çözümü 96

BÖLÜM X.

Üretim ve tarımda makine kullanımı--Bu konuda daha önce yaygın olan
yanlış fikirler--Emekçilere sağladığı avantajlar--Kürekçilik--Makinelerin
ilkesi--Makineler ve aletler--Makinelerin
geliştirilmesiyle İngiltere'nin durumundaki
değişim--Modern Yeni Zelandalılar ve antik Yunanlılar--
El değirmenleri ve su değirmenleri 106

BÖLÜM XI.

Ülkenin şimdiki ve eski durumu--Ekimin ilerlemesi--Feodalizmin kötü etkisi--On altıncı yüzyıldaki
tarım durumu--Modern
iyileşmeler--Buğday fiyatları--Ekilen arazinin artan genişliği--Ortalama buğday tüketimi--Şu anda
kullanılan tarım araçları--Büyük Britanya'daki tarımcıların sayısı 124

BÖLÜM XII.

Bıçak üretimi--Demir imalatı--Kömür yetiştirme--Sıcak üfleme--Demir köprüler--Haddeleme çubuğu--Çelik
yapma--Sheffield imalatları--Büyük Britanya'da madencilik--Madenlerde ve metal imalatlarında çalışan kişi sayısı 139

BÖLÜM XIII.

Kömürün taşınması ve yaygın kullanımı--Çeşitli dönemlerdeki tüketim--On yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki yolların durumu--İyi yolların avantajları--Avustralya'da yol eksikliği--Ücretli yollar--Kanallar--1680'deki
Demiryolu--Demiryolu istatistikleri 157

BÖLÜM XIV.

Evler--Piramitler--Mekanik güç--Marangoz aletleri--İnşaat için Amerikan makineleri--Tuğlalar--Arduvaz--
Ev eşyaları ve mobilyalar--Kağıt duvar kağıtları--Halılar--
Cam--Seramik--Yurtiçi ihtiyaçlar üzerindeki vergilerin azaltılması veya
kaldırılmasıyla yapılan iyileştirmeler 174

BÖLÜM XV.

Halkın meskenleri--Oberlin--Highlander'ın
şamdanları--Su temini--Londra su tesisatı--
Sokak lambaları--Kanalizasyonlar 199

BÖLÜM XVI.

Yabancı uluslarla erken ilişkiler--Pamuk imalatının
ilerlemesi--El eğirme--Arkwright--Crompton--
Makine tezgahı--Cartwright--Bu imalatta makinelerin özel faydaları 213

BÖLÜM XVII.

Yün imalatı--İstihdam bölümleri--Erken
tarih--Yasaklayıcı yasalar--Jakarlı tezgah--Orta çağ
mevzuatı--Tüketim yasaları--İpek imalatı--
Kurdele dokuma--Keten imalatı--Kumaş baskısı--
Ağartma 233

BÖLÜM XVIII.

Çorap imalatı--Çorap çerçevesi--Dairesel
çorap makinesi--Şapkalar--Eldivenler--Botlar ve ayakkabılar--Saman levha--
Yapay çiçekler--Yelpazeler--Dantel--Makara makinesi--İğneler--
İğneler--Düğmeler--Oyuncaklar--Lucifer kibritleri--Zarflar 255

BÖLÜM XIX.

Emek tasarrufu sağlayan düzenekler--Türlerdeki çentik--Bağcıkların
etiketleri--Döküm saçmaları--Mum daldırma--Bir tekerleği yorma--
Küre yapımı--Emeğe yardımcı ev aletleri--Zihinsel emeğe yardımcı aletler--Ağır bedensel emeğin sağlık ve yaşam süresi üzerindeki etkileri 276

BÖLÜM XX. Bilginin emek ve sermaye yönündeki etkileri--Astronomi: Kronometre--Denizci pusulası--
Bilimsel gezginler--Üretimde yeni malzemeler--
Hindistan-kauçuk--Gutta-perka--Palmiye yağı--Jeoloji--Riski azaltan
İcatlar--Yeni istihdamlar yaratan bilim--
Elektrik--Galvanizm--Güneş ışığı--Zihin emekçileri--
Aydınlanmış kamuoyu duygusu 295

BÖLÜM XXI.

Matbaanın icadı--Bu sanatın etkileri--Günlük
bir gazete--Taşra gazeteleri--Eski dönemlerin haber yazımı--Gazetelerin karakterindeki değişiklikler--Buharlı
taşıma--Elektrikli telgraf--Londra'daki bir
gazete ofisinin örgütlenmesi--Matbaa--Kağıt-makinesi--Kitap ciltçiliği--Kağıt-görevleri 323

BÖLÜM XXII.

Beceri gücü--Ucuz üretim--Nüfus ve
üretim--Kısmi ve geçici kötülükler--Akıllı
iş--İşbölümü--Genel bilgi--'Lowell
Sunuşu'--Güçlerin birliği 344

BÖLÜM XXIII.

Birikim--Üretken ve üretken olmayan tüketim--Sermayenin
kullanımı--Kredi--Mülkiyetin güvenliği--Ortak ihtiyaçların
karşılanması için uygulanan üretim--Rahatlığın
artışı--Kapitalist ve emekçinin ilişkileri 361

BÖLÜM XXIV.

Ücretlerin doğal yasası--Ücretleri düzenleyen devlet yasaları--Tüketimi
düzenleyen yasalar--Emek fonu ve
istek fonu--Sermayenin nüfusa oranı--On yedinci yüzyılın
sonunda sanayinin durumu--Üretimin
yükselişi--Ücretler ve fiyatlar--Sermayenin devri 381

BÖLÜM XXV.

Siyasi ekonominin öğrettikleri--Nitelikli emek ve güvenilir
emek--Niteliksiz emeğin rekabeti--Sermayesiz
emek--Gezici tüccarlar--Örgütlü
sanayinin karşıtlığı--Fabrika-emeği ve tavan arası-emeği--
Komünizm--Emeğin devlet tarafından örgütlenmesi için öneriler--
Toplumsal Yayıncılık Kuruluşu--Pratik işbirliği 398

RESİM LİSTESİ.

SAYFA

1. Afrika Kulübesi 12
2. Robinson Crusoe (Stothard'ın bir tasarımından) 20
3. Ölmekte olan aslan 25
4. Penn'in Kızılderililerle yaptığı anlaşma 33
5. Çam sansarı 37
6. Hazine bulma 45
7. Brindley 63
8. El arabası 66
9. Adam Smith 71
10. "Kendi asmasının altında" 100
11. Ağırlık merkezi 113
12. Bir alet bir makine yaptı 115
13. Bir ip eğirme 118
14. Bir kablonun analizi 119
15. Guy's Cliff'teki değirmen 122
16. Doğu sabanı 126
17. Toprak ezici 132
18. Kazıyıcı 133
19. At nalı 134
20. Taşınabilir buhar makinesi ve harman makinesi 135
21. At gücünde harman makinesi 136
22. Tahliye kiremit makinesi 137
23. İlk demir köprü, Colebrook Dale 147
24. Yuvarlanan çubuk demir 149
25. Törpü kesiciler 152
26. Okları döven aşk tanrıları (Albani'den) 156
27. Telford 162
28. Modern Suriye arabası 165
29. Irwell üzerindeki Brindley su kemeri 168
30. Demiryolu lokomotifi 171
31. Ren geyiği 173
32. Kunduz 174
33. Piramit ve sfenks 176
34. Boulton 179
35. Marangozlar ve aletleri (eski bir Alman tahta baskısından) 181
36. Tuğla tarlasındaki Mısır emeği 183
37. İskoç halı tezgahı 188
38. Levha cam yapımı 192
39. Modern Mısır'ın çömlekçi çarkı 195
40. Porselen kalıpları ve dökümler 196
41. Wedgwood 197
42. Antik gölgelik 202
43. Westcheap'teki kanal 206
44. Londra'nın eski su taşıyıcısı 208
45. Bir donmuş su fişi takın 209
46. Londra sokak lambaları, 1760 211
47. Pamuk; patlayan bir baklayı gösteren 214
48. Distaff 216
49. Pamuk eğirme yapan bir Hindoo kadını 217
50. Sir Richard Arkwright 219
51. Arkwright'ın orijinal eğirme makinesi 220
52. Eğirme katırının mucidi Samuel Crompton 222
53. Tarlada çalışan Hindoo dokumacısı 228
54. Güç tezgahının mucidi Dr. Cartwright 229
55. Flaman dokumacı (1568 tarihli bir baskıdan) 230
56. Güç tezgahının mekanizması 242
57. Jakarlı kartlar 243
58. İpek çileleri 247
59. Mısır sarma makarası 247
60. İpek sarma makinesi 248
61. Batı Hint Adaları'nda çivit hasadı 252
62. Büyükler için eldivenler 260
63. Kunduracı tezgahı, yaklaşık 1760 261
64. Men'seg veya Mısır nakış çerçevesi 263
65. Bobin-ağ örgüleri 264
66. Bobin-ağ makinesinin temel parçaları 265
67. İğne deliğini damgalamak 269
68. Düğmeleri damgalamak, bastırmak ve delmek.--Elliott's
fabrikası 271
69. Zarf yapma makinesi 275
70. İş başındaki dizgici 277
71. Etiketleri bağcıklara sabitlemek için makine 278
72. Atışı ayırmak için eğik düzlem 279
73. Mum daldırma makinesi 281
74. Bir tekerleği yormak 281
75. Harrison 298
76. Greenwich Gözlemevi 299
77. Lapland elbisesiyle Linnaeus 302
78. Palmiye yağı üreten Elaeis Guineensis ve Cocoa butyracea 306
79. Franklin madalyası 310
80. Newton 313
81. Ambrose Pare 314
82. Sir Walter Scott (Sir F. Chantrey'nin büstü) 319
83. Bacon Heykeli 322
84. Yaşlı el silahşörü 330
85. Posta güvercini 332
86. Cowper'ın baskı makinesi 335
87. 'Times' baskı makinesi 338
88. Papirüs 343
89. Locke Madalyası 380
90. Henry I'in Vizyonu 381
91. İrlanda çamur kulübesi 393
92. "Açları doyur" (Flaxman'dan) 401
93. Costermonger 407
94. "Onarılacak kaplar" 411
95. Watt Heykeli 424

* * * * *

MEVCUT BASKI YİRMİ DÖRT EK ÜRETİM SÜREÇLERİNİN, AYRI SAYFALARDAKİ KESİTLERİ, VE AŞAĞIDAKİ GİBİ YERLEŞTİRİLMELİDİR:--

Setlerin patlaması. Doğanın güçleri İnsanın
endüstrisini alt ediyor 99
Makinelerle halat yapımı 119
Buhar kazanı yapımı 145
Kesme ve eğme çekiçleri - Çelik Üretimi 151
Derbyshire'daki eski kurşun madeni 154
Kömür demir yolu 157
Lokomotif motoru fabrikası 170
Taş ocağı, Portland 177
Tirol'ün kereste salı 178
Cam kesimi 191
Cam levha fabrikası 192
İngiliz çömlekçi 194
Bir çömlekçinin değirmen odası 196
Pamuklu katır eğirme 222
Güç tezgahları 229
Jakarlı güç tezgahları 241
Marshall'ın keten fabrikasının içi, Leeds 250
Silindirle basma baskı 252
Glasgow'da ağartma alanı 254
Elektro-yaldızlama 311
Piyano forte fabrikası 320
Gutenberg anıtındaki kabartma 323
Elle kağıt yapımı 341
Kitap ciltleme süreçleri 342

BİLGİ GÜÇTÜR.

GİRİŞ.

Sağlam ve aptalca görüşleri hemen hemen eşit bir şekilde
yaymış olan bir Fransız yazar tarafından akıllıca bir şekilde söylenmiştir: "Her gün görülen bir şeyi bir kez gözlemlemek için çok fazla felsefe gerekir."[1] Bu açıklama, insan bilgisinin hiçbir dalına, dünyanın en sıradan şeyleriyle ilgili olana, yani İnsanın
İhtiyaçları ve bunları karşılamanın Araçlarına göre daha uygun bir şekilde uygulanamaz.

İnsanın, diğer tüm hayvanlardan daha fazla doğal ihtiyaca ve daha az doğal araca sahip olduğu ileri sürülmüştür. Türünün en kaba halinde bile onun isteklerinin, dört ayaklıların isteklerinden daha büyük olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz -varlık ölçeğinde daha düşük hayvanlardan bahsetmiyorum bile-. Ancak onun doğal araçlarının daha zayıf ve daha az olduğuna inanamayız; çünkü onun anlayışını, hiçbir kaba zekanın ulaşamayacağı çeşitli şekillerde kullanması, onun doğal araçlarının en büyüğüdür ve bu güç, onun her şeyi kendi kullanımına tabi kılmasını sağlar. İnsanın toplumsal durumdaki ihtiyaçlarının neredeyse sınırsız olması ve buna bağlı olarak araçlarının çokluğu ve karmaşıklığıdır - hem ihtiyaçları hem de zihinsel yeteneklerinin yelpazesinden kaynaklanan araçlar - insan ırkının geçimi ve konforu için gerekli olan bu faydalı maddelerin üretimini, dağıtımını ve tüketimini yöneten yasaları gözlemlemeyi ve açıklamayı çok zorlaştırmıştır. "Çok fazla felsefeye" sahip olanların bile, insan çalışmasının seyrinde, bireylerin ve ulusların durumu ve karakteri üzerinde en büyük etkiyi yapan "her gün görülenleri" gözlemlemeye ilk kez kendilerini vermeleri bir asırdan daha önce olmamıştır. Işığın özellikleri, insanların bir somun ekmeğin üretimini belirleyen koşullar üzerinde anlaşmaya varmasından çok önce Sir Isaac Newton tarafından tespit edilmiştir; ve
yetmiş altı yıllık bir aradan sonra bir kuyrukluyıldızın geri dönüşü, yasa koyucuların Covent Garden'a düzenli olarak alıcı sayısı kadar lahana getiren ilkeden neredeyse tamamen habersiz olduğu Dr. Halley tarafından oldukça doğru bir şekilde önceden haber verilmişti.

O günlerden beri, insanlığın refahı üzerinde böylesine sınırsız
etkisi olan toplumsal durumumuzun büyük koşullarını belirlemek için muazzam çabalar sarf edildi. Ancak, kendileri ve
başkaları için talihsiz bir şekilde, her milletten birçoğu hala nispeten karanlıkta kalmaya devam ediyor,
dünyanın ürettiği en keskin ve hayırsever araştırmacıların
bazılarının çabalarının
kurmayı başardığı
temel gerçekler açısından bile. Bu kusurun bir kısmı, bu nitelikteki konuların anlaşılmasının
zor
olması gerçeğine bağlanabilir. En iyi eğitimliler bile bazen
siyasi ekonomi sorularının bilimsel
biçimlerinde sunulduğunda incelenmesinden
kaçınırlar. Charles Fox, Adam Smith'i anlayamadığını söyledi. Ve yine de Adam Smith'in 'Ulusların Zenginliği' birçok bölümden oluşan eğlenceli bir kitaptır. Her insanın çıkarlarını etkileyen ve her çağda ve ülkede insanlığın durumuyla ilgili çeşitli gerçekleri içeren konular, varsayıldığı gibi, kuru ve anlaşılması zor değildir ve dolayısıyla yalnızca sistematik öğrenciler tarafından ele alınmalıdır. Bu inançla, bu ciltte, Sanayinin ve diğer tüm değiştirilebilir mülklerin yönetilmesi gereken ilkelerin doğal işleyişini göstermek önerilmektedir. Yazar, insanlığın değişimlerini düzenleyen tüm evrensel yasaları, insanların büyük çoğunluğunun hızla, kesin ve kesintisiz bir şekilde ilerletmekle en çok ilgilendiği değişimin yönüne -Emeğin Sermayeyle Değişimi- uygulamak zorundadır. Ancak o, bu yasaları, günümüzde çok
etkileyici ve kontrol edici hale gelen o kudretli Güçle, yani Sanatlara uygulanan Bilimin Gücüyle veya başka bir deyişle Bilgiyle, özel olarak ele almalıdır. Bundan böyle, Emek'in mutlak yönünü o Güçten alması gerektiğini iddia etmek çok da abartı olmaz. O, artık Sermaye'nin
büyük aracıdır. Zamanla,
Emek'in en iyi ortağı olarak evrensel olarak anlaşılacaktır. "Eğitim ve kısıtlanmamış bir basının birleşik etkilerini tam olarak kullanmalarına izin verildiği her yerde, ilerleme ve gelişme kesin sonuçlardır ve bunların ortak iş birliğinden kaynaklanan birçok fayda arasında en belirgin olarak, insanlara akıllı düzeneklere değer vermeyi öğrettikleri değer; yeni iyileştirmelerin alınmasına neden olma konusundaki isteklilikleri; ve böylece kaçınılmaz olarak, insanı yavaş yavaş kaba emek biçimlerinden kurtaran ve bir çağın lüksleri olarak görülen şeylerin bir sonraki çağda insan varoluşunun sıradan ve gerekli koşulları olarak görülmesini sağlayan o yaratıcı ruha verdikleri dürtü sayılabilir. "[2]

Mevcut cilt, yazarın yirmi yıldan fazla bir süre önce yazdığı ve yaygın olarak dağıtılan iki küçük esere dayanmaktadır. Bu kitaplardan biri olan 'Makinelerin Sonuçları', Yararlı Bilginin Yayılması Derneği ile bağlantılı olarak, emek taleplerine müdahale ettiği varsayılan bir güce karşı kör bir öfkenin yaygın olduğu ve özellikle güneydeki tarım bölgelerinde birçok cüretkar şiddet eylemine yol açtığı büyük bir ulusal alarm döneminde yayınlanmıştır. Neyse ki o ruh geçti. Bilgi ruhu
ortaya çıktı; ve şimdi, tartışmasız bir otorite tarafından, işçilerin kendilerinin bile
savaşan
çarpıcı işi çok sıkıcı olarak görmeye başladıkları söyleniyor[3]--1830'da dövme makinelerini kıran aynı sınıf. Mevcut cildin bu bölümünü yeniden düzenlerken, makinelere karşı düşmanlığın kötülüklerini küçümsemek gereksizdir; ancak daha ziyade, modern toplumun üretici güçlerinin zaferi olarak, vasıflı emekle daha eksiksiz birleşmesini dört gözle beklemek. Bu cildin dayandığı diğer küçük kitapta, 'Sermaye ve Emek'te, servetin _Üretimi_ genel konusu popüler olarak ele alındı ​​ve
argüman burada ileri taşınıyor. Ancak, mevcut çalışmada yazarın daha ileri çabası, servetin _Dağıtımında_ Sermaye ve Emek arasındaki genel ilişkileri göz ardı etmemek olacaktır. Üretimle ilgili hatalar büyük ölçüde gelişmiş eğitime yol açtığı gibi, Dağıtıma ait olanlar da Bilginin ilerlemesine yol açabilir. Bunlar tek bir sınıfla sınırlı ve en kalabalık olan hatalar değildir. Sanayi özgürlüğü, Sermayenin güvenliği kadar kabul edilmeyi hak ediyor. Başka bir ülkede bu ilkelerin daha iyi anlaşıldığına dair belirgin kanıtlarımız var.

"Makinelerin üretimde uygulanabilir olduğu her yerde uygulanmasıyla Amerika Birleşik Devletleri'nde elde edilen sonuçlar, orada bu
makinelerin getirilmesine karşı koyacak kombinasyonların duyulmamış olması gerçeğiyle daha da dikkat çekici hale geliyor. İşçiler, eğitim sayesinde anlayıp takdir edebildikleri, vasıfsız emeğin zahmetinden onları kurtaran tüm mekanik iyileştirmeleri memnuniyetle karşılıyorlar. Bu ülkedeki nispeten aşırı işçi arzı ve buna bağlı olarak da ücretli istihdam elde etmede orantılı bir zorluk olması nedeniyle, işçi sınıfları icatların ilerlemesine daha az sempati duyuyor. Onların durumu, makinelerin getirilmesinin kendi durumları ve beklentileri üzerinde yapacağı etkinin adil ve önyargısız bir tahminini oluşturmak için Amerikalı kardeşlerinden daha az elverişli. Ancak, bu konuda bizim ve Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerin farklı görüşlerinin başka ve güçlü sebepler tarafından belirlendiği sonucuna varmaktan kendimi alamıyorum. İki ülkedeki işgücü arzına bağlı olanların dışında. İşveren ile çalışan arasındaki ilişkileri düzenlemesi gereken ilkeler Amerika Birleşik Devletleri'nde tamamen anlaşılmış ve takdir edilmiş gibi görünüyor; ve sınırlı sorumluluk yasası işletmeye sermaye yatırımı için en geniş olanakları sağlarken, zeki ve eğitimli zanaatkar, arkadaşlarının izin vermediği veya engellemediği şekilde, ellerini en iyi şekilde kullanarak kazanabileceği her şeyi kazanmak için eşit derecede özgür bırakılmıştır."[4]

Bu cilde Politik Ekonomi üzerine bir incelemenin biçimsel şeklini vermeye çalışmadan, yazarın arzusu, konusunun geniş bölümlerini biraz dağınık bir şekilde, ancak mantıksal düzenlemeden tamamen yoksun olmayan bir şekilde aktarmaktır. Özellikle _gençler_ tarafından anlaşılmayı arzuluyor; çünkü toplumu yöneten ilkeleri doğru bir şekilde takdir etmeleri, bizim ve gelecek zamanın güvenliği ve mutluluğunun çoğuna bağlı olacaktır. Mevcut geçiş
dönemimizin tehlikesi, teorinin çok fazla şey beklemesi ve
pratiğin insanların durumunun iyileştirilmesinde çok az şey yapmasıdır.

Bu ciltte ilk kez, mekanik icatları gösteren çok sayıda tahta baskı yer aldı. Ancak yazar, buradaki amacının süreçleri _tanımlamak_
olmadığının açıkça anlaşılmasını istiyor. Bunlara ilişkin az çok genişletilmiş bildirimleri, yalnızca argümanının gidişatını örneklemek; ve bu şekilde kitabı eğitim amaçları için daha yararlı, çünkü daha çekici hale getirmektir.

[1] J. J. Rousseau.

[2] Bay Joseph Whitworth'un New York Endüstriyel Sergisi Üzerine Özel Raporu.

[3] Bay Pusey'in Tarım Aletleri Hakkındaki Raporu.

[4] Bay Whitworth'un Özel Raporu.

BÖLÜM I.

Çöldeki uygar insanın zayıf kaynakları - Ross Cox,
Vahşi Çocuk Peter ve Aveyron'un Vahşisi - Juan Fernandez Üzerine Bir Moskito Kızılderilisi - Faydalılığın
üretimi için gerekli koşullar.

Uygar bir yaşamda yetiştirilmiş, çöl bir araziye atılmış bir adam varsayalım - yiyeceksiz, giysisiz, ateşsiz, aletsiz. İnsanın en
aşağı derecede çaresizlik halinde olduğunu görüyoruz. Edindiği
bilginin çoğu işe yaramazdan da kötü olurdu; çünkü bu bilgi yeni
pozisyonuna hiçbir şekilde uygulanamazdı. Üzerine
atıldığı toprak kendiliğinden meyveler üretsin - vahşi hayvanlardan arınmış olsun - iklim çok hoş olsun - yine de adam aşırı derecede güçsüz ve sefil olurdu. Onun kaderinin ilk koşulu, varlığını sürdürebilmesi için, çalışması olurdu. Ağaçlardan meyveleri toplamak için çalışması gerekirdi - derelerden su elde etmek için çalışması gerekirdi - vücudunu güneşten korumak için yapraklardan veya eşit derecede erişilebilir bir malzemeden bir giysi yapmak için çalışması gerekirdi - gecenin çiylerinden güvenli bir sığınak sağlamak için bir mağara veya oyuk ağaç yapmak için çalışması gerekirdi. Yabani meyvelerin bol olduğu mevsimde bile, elden ağza yiyecek sağlamak için gereken emek kesintiye uğramazdı. Bu emek, en uygun mevsimde, hastalık nedeniyle tek bir gün veya en fazla iki veya üç gün kesintiye uğrarsa, büyük olasılıkla yok olurdu. Ancak, sonbahar geçtiğinde ve yabani meyveler bittiğinde, bazı vahşi kabilelerin yaptığı bildirildiği gibi, çiğ balık ve soyulmamış köklerle varlığını uzatmak zorundaydı. Bunları elde etmenin emeği, meyve için ağaçlara tırmanmaktan sonsuz derecede daha büyük olurdu. Ağlar olmadan balık yakalamak ve çıplak elle kökleri kazımak gerçekten de acı verici bir iştir. Bu adamın çaresizliği başlıca bir koşulun etkisi olurdu; - şimdiki emeğini karlı bir şekilde yönlendirebileceği eski emeğinin birikimine sahip olmazdı. _Onun durumunda emeğin gücü en az üretken durumunda olurdu._ İnsanın herhangi bir hayvandan daha zayıf doğal araçlara sahip olduğu iddiasını kısmen haklı çıkarırdı; - çünkü insan aklının toplumsal durumdaki her bireyin etrafında biriktirdiği araçlardan tamamen yoksun olurdu.

Okuyucudan, emeğin gücünün kullanılabileceği en düşük durumda olan medeni bir insanı _varsaymasını_ istedik, çünkü böyle bir durumda herhangi bir medeni insanın herhangi bir süre boyunca bulunduğuna dair bir kayıt yoktur.

Hudson Körfezi tüccarı Ross Cox, maceraları yirmi yıl kadar önce dünyaya sunulan, iki hafta boyunca bu durumdaydı; ve onun
acıları, böylesine güçsüz bir durumda devam etmenin daha büyük sefaletleri hakkında bir fikir verebilir. Büyük bir grupla birlikte geçtiği Amerika'nın kuzeybatısındaki ormanlarda uyuyakalmış, arkadaşlarının izlerini kaybetmişti. Hava çok
sıcak olduğundan, arkadaşlarından
uzaklaştığında neredeyse tüm giysilerini atında bırakmıştı. Kurtlara ve yılanlara karşı kendini savunacak bir sopadan başka bir şeyi yoktu; yatağını yapmak için uzun otlardan ve sazlardan başka bir şeyi yoktu; kuşburnu ve yabani kirazlardan başka yiyecek bir şeyi yoktu. Adam, etraflarındaki kendiliğinden oluşan ürünlerden
daha iyi nasıl yararlanacaklarını bilen bazı Kızılderililerle karşılaşmasaydı şüphesiz yok olurdu. Ancak bu, Emek'in gücünün en düşük seviyesinde devam ettiği bir durum değildir.

Ayrıca, ormanlarda bulunan birkaç kişi, örneğin Vahşi Çocuk Peter ve Aveyron Vahşisi, -biri yaklaşık bir asır önce Almanya'da, diğeri yaklaşık kırk yıl sonra Fransa'da keşfedildi- bu konuda çöl kıyısına çıplak bırakılmış uygar bir adamdan farklıydı - onların _istekleri_ en düşük nitelikteydi. En kaba hayvanların arzularının üstünde değillerdi. Bu arzuları kaba hayvanların tarzında karşıladılar. Peter, onu bulan adamın gösterdiği iki elmayı görerek ormandan
çekildi. Ekmeği sevmiyordu ama yeşil dalları hevesle soyup kabuklarını çiğniyordu. Şüphesiz ormanda bu şekilde geçinmişti. İlk başlarda ayakkabı giymek istemiyordu ve kendisine verilen
şapkayı nehre atmaktan büyük keyif alıyordu. İngiltere'ye getirildi ve Hertfordshire'da bir çiftçiyle uzun yıllar yaşadı. 1745'teki İskoç İsyanı sırasında Norfolk'a gitti; şüpheli bir karakter olarak
tutuklandıktan sonra hapse gönderildi. Hapishane yanıyordu; ve Peter bir köşede, hiçbir korku duymadan alevlerin sıcaklığının tadını çıkarırken bulundu. Aveyron Vahşisi de aynı şekilde en düşük arzulara ve en zayıf güçlere sahipti. Örneğin, ellerini bir nesneyi kavramaktan başka bir amaç için kullanamıyordu; ve dokunma
duyusu o kadar zayıftı ki, bir oyma gibi yükseltilmiş bir yüzeyi bir resimden ayırt edemiyordu. Bu talihsiz kişilerin düşük fiziksel ve zihinsel
güçlerinin durumu, okuyucudan varsaymasını istediğimiz durumun örnekleri olarak onları sergilememizi engelliyor.

Emek gücüne ilişkin görüşümüzde bir adım daha ileri gidelim.
Bir bakıma varsaydığımızla aynı durumda olan bir adamı ele alalım - doğrudan bir sosyal yardım olmadan
çöl bir araziye bırakılmış; ancak eski endüstrinin küçük bir birikimiyle
emeğine biraz yardım edilmiş. Bu sonraki duruma dair kayıtlarda örneklerimiz var.

1681 yılında bir Moskito Kızılderilisi, Pasifik Okyanusu'ndaki Juan Fernandez adasına kazara bırakılmıştı; İçinde bulunduğu İngiliz gemisi, bazı düşman İspanyol gemileri tarafından kıyıdan kovalandıktan sonra. Kaptan Dampier bu adamın durumunu şu sözlerle anlatıyor:--

"Bu Kızılderili burada üç yıldan fazla tek başına yaşadı; ve
İspanyollar tarafından birkaç kez aranmasına rağmen, adada bırakıldığını
bilmelerine rağmen, onu
hiç bulamadılar.
Keçi avlamak için ormandaydı, Kaptan Watlin adamlarını çekti ve kıyıya geri dönmeden önce gemi yelken açmıştı. Yanında tüfeği, bir bıçağı, küçük bir barut boynuzu ve birkaç saçma vardı; bunlar tükenince,
bıçağını çentikleyerek tüfeğinin namlusunu küçük parçalara kesmenin bir yolunu buldu,
bu parçalarla zıpkınlar, mızraklar, kancalar
ve uzun bir bıçak yaptı; parçaları önce ateşte ısıttı,
ve İngilizler arasında
bunu yapmayı öğrendiği için, tüfeğinin namlusundan bir parça sertleştirdi.
Sıcak demir parçalarını istediği gibi taşlarla dövüp büktü ve tırtıklı bıçağını kullanarak veya uzun emeklerle keskin bir hale getirerek, fırsat buldukça onları iyi bir kıvama
getirdi.[5] Bu şekilde yaptığı aletlerle, adanın sağladığı
keçiler veya balıklar gibi erzakları elde etti. Bize ilk başta, olta
yapmadan önce çok sıradan bir et olan fok eti yemeye zorlandığını, ancak daha sonra hiçbir foku
öldürmediğini, ancak derilerini keserek ipler yaptığını anlattı. Denizden yarım mil uzakta, keçi derisi ile kaplı küçük bir evi veya kulübesi vardı; yerden yaklaşık iki ayak uzaklıkta uzanan, çubuklardan yapılmış
yatak
yatak takımı veya barbeküsü de aynı şekilde seriliydi ve tüm yatağıydı.
Watlin'in gemisinden getirdiklerini eskittiği için hiç giysisi kalmamıştı, sadece belinde bir deri vardı.
Çapa attığımız günden bir gün önce gemimizi gördü ve İngiliz olduğumuza
inandı; ve bu nedenle sabahleyin, demir atmadan önce üç keçi
öldürdü ve
karaya çıktığımızda bize ikram etmeleri için
onları lahana ile besledi."

Gerçekten de, burada ıssız bir adada bırakılan bir adamın servetinde maddi bir değişiklik var. Düzenli olarak keçi ve balık tedarik ediyordu;
bu yemeği pişirme olanağına sahipti; keçi derileriyle kaplı bir evi ve
aynısından yapılmış bir yatağı vardı; vücudu derilerle kaplıydı;
eski arkadaşları üç yıllık yokluğundan sonra
kendisine geldiğinde, uygun şekilde
pişirilmiş bol miktarda erzakı vardı. Ona bu
karlı bir şekilde çalışma gücünü veren neydi?--geçimini katlanılabilir bir konfor içinde sürdürme?
Basitçe, gemi yelken açtığında
yanında tesadüfen bulundurduğu tüfek, bıçak ve çakmak taşı. Çakmak taşı ve namludan sertleştirdiği çelik parçası ona ateş elde etme olanağı verdi;
tüfek zıpkın, mızrak ve kancalar,
ki bunlarla balık ve et elde edebilirdi. Bu araçlara sahip olana kadar,
fok eti yemeye zorlandı. Araçlara sahip olduğu anda,
zevkine en uygun olanı seçebiliyordu. Etrafında daha az birikim olan bir insan hayal etmek neredeyse imkansızdır. Az miktardaki barut ve saçma stoku kısa sürede tükendi ve geriye sadece
bir demir namlu ve bir bıçak kaldı, namlunun şeklini ateşle değiştirme araçlarıyla birlikte. Yine de bu tek birikim,
çalışmalarını, tüm emeklerin en yüksek işinde bile yönlendirildiği gibi,
çevresindeki doğal kaynakların şeklini ve yerini değiştirmeye yönlendirmesini sağladı. Hiçbir şey yaratmadı; sadece doğal kaynaklarına emeğiyle bir değer verdi. Çalışana kadar, etrafındaki şeylerin onun için hiçbir değeri yoktu;
çalışmayla bunları elde ettiğinde, anında bir değer kazandılar. Dağdan
vadideki kulübesine
yaban keçisini getirdi--yerini değiştirdi; etini pişmiş yemeğe, derisini de yatağının astarına dönüştürdü--biçimini değiştirdi. Biçim değişikliği ve yer değişikliği tüm insan emeğinin başlangıcı ve sonudur; ve Moskito
Kızılderilisi yalnızca ihtiyaçlarının karşılanması için aynı ilkeyi kullandı ki bu da uygar yaşamın tüm üreticilerinin emeğini üretim veya ticaret kanallarına yönlendirir.

Ancak Moskito Kızılderilisi, durumu eski emeğinin birikimi olmayan bir adamın --yani etrafında sermayesi olmayan bir adamın-- durumunun çok üstünde olduğu için çok uzaktaydı--sadece _emek gücünün kullanılabileceği ikinci aşamadaydı_ ve bu aşamada
karşılaştırıldığında hala zayıf ve güçsüzdü. Çalıştı--biriktirerek çalıştı--ama karlı emeğe son ve en yüksek yönü veren o diğer güç olmadan çalıştı.

Faydanın, veya insan yaşamının desteği, rahatlığı ve zevki için elzem olan şeyin üretimi için gerekli tüm koşulları belirtelim:--

1. _Emek olacak._

Biriktirmeden ıssız bir adaya atılan adam, -çok erken yaşta Alman ormanlarına
dolaşan ve insanlığın tüm geleneklerini
unutan yarı aptal çocuk-- her biri, varlığını sürdürmek için çalışmaya ve durmaksızın çalışmaya zorlandı. Doğanın kendiliğinden üretimlerine sınırsız bir hakimiyet olsa bile, bu koşul mutlaktır. Bu, aşağılık hayvanlar için de geçerlidir, insan için de. Arı çiçekten çiçeğe dolaşır, ama
bal için çalışmak içindir. Tembel hayvan bir ağacın dallarına asılır, ama
tüm yaprakları
yiyip bitirene kadar çalışır ve sonra başka bir ağaca tırmanır.
Canlılığın
desteklenmesinin koşulu emektir; ve eğer
tüm hayvanların
emeği, bireysel yaşamın süresiyle karşılaştırıldığında çok kısa bir
mevsim için mucizevi bir şekilde askıya alınsaydı,
canlı doğanın bu küre üzerindeki saltanatı sona ererdi.

[İllüstrasyon: African Hut.]

Faydalılığın üretimindeki ikinci koşul şudur:--

2. _Önceki emeğin veya Sermayenin birikmesi._

Gördüğümüz gibi, birikim olmadan, insanın durumu hayvan varoluşunun
en düşük seviyesidir. Bunun nedeni açıktır. İnsan,
doğal emek güçlerine yardımcı olmak için bir miktar birikime ihtiyaç duyar; çünkü
kendisine, aşağılık hayvanlar arasında var olan
mükemmelliğe benzer hiçbir
şeyde iş araçları sağlanmamıştır. O, kemiren dişlere, parçalayan pençelere, keskin gagalara, dört ayaklıların, kuşların ve böceklerin yiyeceklerini güvence altına almalarını ve birçok yaratıcı yolla barınak sağlamalarını sağlayan sağlam alt çenelere ihtiyaç duyar; bunların her biri bizi, bu tür çeşitli düzeneklere başkanlık eden
yönetici İlahi Takdire hayran olmaya ve saygı duymaya yöneltir. Bu nedenle, karlı bir şekilde çalışmak, iş araçları biriktirmek zorundadır. Ancak,
diğer insanların hakları tarafından kontrol edilmeden,
endüstrisini istediği gibi yönlendirme özgürlüğüne sahip olduğu toplumsal olmayan durumda bile daha fazlasını yapmalıdır.
Örtünün ve barınağın stoklarını biriktirmelidir. Bir kulübesi ve bir deri yatağı olmalıdır ki bunların hepsi birikim veya sermayedir. Ayrıca, insan ihtiyaçları için en temel olan
yiyecek stoğuna _erzak_ veya sağlanan şeyler denir. Bu tedbiri, kendi sağlığına gelebilecek kazalara ve balık tutmasını veya avlanmasını engelleyebilecek hava engellerine karşı talep ederdi. En
aşağı vahşilerin bile biraz stokları vardır. Aşağı hayvanların çoğu, geleceğin ihtiyaçlarını karşılamak için eşit bir özen gösterir. Ancak yine de, tüm bu emekler son derece sınırlıdır. Bir insan yalnızca kendi ihtiyaçlarını
doğrudan karşılamakla meşgul olduğunda - her şeyi kendisi için yaparak,
sadece kendi ürettiğini tüketerek - emeğinin kapsamı çok dar olmalıdır. Doğamızın en düşük ihtiyaçlarının tedariki ancak karşılanabilir ve bunlar çok yetersiz bir şekilde sağlanmalıdır.
Moskito Kızılderilisinin balıkları, keçi etleri, kaba bir kulübesi ve bir
deri kemeri vardı; ve bu zenginliği elde etme gücü,
adanın kendiliğinden ürettiği şeyler için
kendisine rakip olabilecek diğer bireylerin yokluğuyla ona güvence altına alınmıştı. Diğer Kızılderililer adaya sayıca
olarak çıksalardı ve her biri aktif Moskito'nun yaptığı gibi her şeyi kendisi için tedarik etmeye başlasalardı, kısa sürede açlık noktasına yaklaşırlardı; ve sonra her biri diğerinden yağmalamaya başlardı, ta ki hepsine bolluk verecek ilkeyi
bulmadıkları sürece. O zaman, Kızılderililerin emeğine birikim dışında karlı bir yön verecek başka bir güce ihtiyaç vardı. Bu, ancak insanın doğası gereği sosyal olduğu yerde var olabilen bir güçtür; ve medeniyet ilkelerinin belli bir dereceye kadar
geliştiği yerde. Gerçekten de, tüm medeniyetin başlangıcı ve sonudur. Kendisi, kısmi veya tam medeniyettir. Yararlı malların üretimindeki son ve en önemli koşuldur,--

3. _Değişimler olacaktır._

Birikim olmadan değişim olamaz - emek olmadan birikim olamaz. Değişim, alt hayvanların sürekli emeğinin ve kısmi birikiminin ötesindeki adımdır ve bu da insanı dünyanın efendisi yapar.

[5] Kızılderilinin demir namluyu çeliğe nasıl dönüştürebildiğini anlamak zordur, Dampier'in anlattıklarından anlaşıldığı kadarıyla bunu yapmıştır. Çelik, karbonun demirle bilimsel bir karışımıyla üretilir.
Ancak ifadenin doğru olduğunu ve demirin çeliğe dönüşümünün,
kısmen şüphesiz, gerçekleştiğini varsayıyoruz.

BÖLÜM II.

Toplum bir değişim sistemidir - Bireysel mülkiyetin güvenliği
değişim ilkesidir - Alexander Selkirk ve
Robinson Crusoe - Kusurlu sahiplenme ve kârsız
emek.

Toplum, hem en kaba haliyle hem de en rafine ve karmaşık
ilişkileriyle, Değişim sisteminden başka bir şey değildir. Değişim, değişimi yapan her iki tarafın da
faydalandığı bir işlemdir;--ve dolayısıyla toplum, tüm üyeleri için
kesintisiz bir avantaj dizisi sunan bir durumdur. Her seferinde
serbest bir değişim yaptığımızda, aldığımız şeye verdiğimiz şeyden daha fazla arzu duyarız; ve değişim yaptığımız kişi, bize sunduğu şeyden daha fazla, bizim ona sunduğumuz şeye arzu duyar. Birisi emeğini ücret karşılığında verdiğinde, bunun nedeni, ücrete, işsiz kalmanın getirdiği karsız rahatlık ve özgürlükten daha fazla değer vermesidir; ve bunun tersine, emeğini satın alan işveren, karşılığında değişim yaptığı sermayeyi elinde tutmaktansa, o emeğin sonuçlarından daha fazla yararlanacağını hisseder. Basit bir toplum halinde,
bir adam bir ölçü buğdayı, başka bir adamın sahip olduğu bir ölçü şarapla değiştirdiğinde, birinin kendisinin tüketmek istediğinden daha fazla buğday stoğuna sahip olduğu ve diğerinin de aynı şekilde daha fazla şarap stoğuna sahip olduğu açıktır;--biri yiyecek bir şeyi içecek bir şeyle, diğeri içecek bir şeyi yiyecek bir şeyle değiştirir. İnce bir toplum halinde, paranın
değişimlerin değerini temsil ettiği, bir malın sahibinin ihtiyaçlarının ötesindeki bollukla bir başkasının arasındaki değişim, buğdayın şarapla takas edilmesi kadar gerçektir. Tek
fark, değişimin o kadar doğrudan olmamasıdır, ancak kıyaslanamaz şekilde daha
hızlıdır. Ancak, değişim sistemi nasıl sürdürülürse sürdürülsün, takas edilen şeylerin değeri takasla mı yoksa para cinsinden bir fiyatla mı belirlenirse belirlensin, tüm takasçılar bundan faydalanır, çünkü hepsi sahip oldukları ve istemedikleri şeylerden oluşan stoktan istediklerini elde eder.

"İnsan, takas yapan bir hayvan olarak tanımlanabilir."[6] ifadesi yerinde bir şekilde söylenmiştir. Böcekler arasında arılar ve karıncalar, dört ayaklılar arasında kunduzlar gibi başka hayvanlar da vardır ki bunlar bir dereceye kadar sosyaldir; yani ortak bir iyilik için ortak bir işin yürütülmesinde birlikte çalışırlar: ancak bireysel mülklerine gelince, her biri herkesin erişebildiği kaynaklardan istediğini elde etmek için çabalar veya başkalarının stoklarını yağmalar. Hiçbir böcek veya dört ayaklı, akılcılığa yaklaşımları ne kadar harika olursa olsun, bir diğeriyle resmi bir takas yapma fikrine sahip değildir. Aşağı hayvanların düşüncelerini ilettikleri yöntemler muhtemelen böyle bir anlaşmaya izin verecek kadar kesin değildir. Bu anlaşmanın temeli, yalnızca insanın anlayabileceği karmaşık bir ilkedir. Bireysel Mülkiyetin Güvenliğidir. Bu ilke
kurulduğu anda, emek karlı bir şekilde çalışmaya başlar, çünkü
değişimle çalışır. Eğer sahiplenme ilkesi hiç uygulanmasaydı,
değişim ve dolayısıyla üretim olmazdı. Doğanın yetersiz
bolluğu birkaç zavallı birey tarafından kapılıp götürülebilirdi ve en güçlüsü en iyi payı elde ederdi; ancak bu
güvensizlik zorunlu olarak tüm birikimi yok ederdi. Elbette her biri, yaşam araçları sürekli olarak daha güçlünün şiddetine maruz kaldığında, elden ağza yaşardı. Bu, en aşağı vahşilerin durumudur ve aşırı bir durum olduğu için nadirdir, --güvenlik, değişim, sermaye, emek, üretim yoktur. İlkeyi bireysel bir duruma uygulayalım. "Juan Fernandez adasında yalnız ikamet ettiği sırada Alexander Selkirk tarafından yazıldığı varsayılan dizeler"de, aniden insan toplumundan kopan bir adamın duygularını anlatmaya çalışan şair, onu "Göz gezdirdiğim her şeyin hükümdarıyım"[7] şeklinde tasvir eder. Alexander Selkirk, Moskito Kızılderilisi ile aynı adada bırakılmıştı;
ve oradaki maceraları, "Robinson Crusoe" adlı güzel romanın temelini oluşturmuştur. Şairin anlamı, sosyal olmayan insanın, ikamet ettiği ülkenin tüm doğal üretim güçleri üzerinde, bizim ışık ve hava üzerinde sahip olduğumuz hakka sahip olmasıdır. Yalnızdı; ve bu nedenle, etrafını saran vahşi hayvanlar üzerinde, toprak ve su üzerinde mutlak ama çorak bir egemenlik kullanıyordu. Gerçekte, o tüm adanın tek sahibiydi - tek kapitalist ve tek işçi. Topraktaki mutlak mülkiyeti ve mükemmel hareket özgürlüğü, her ikisi de tek bir koşula bağlıydı - tek başına kalması. Örneğin, Moskito Kızılderilisi adada kalsaydı, Selkirk'in tüm egemenliği anında sona ermiş olurdu. Daha kesin bir sahiplenme ilkesi oluşturulmalıydı, bu da Selkirk'e ve Moskito Kızılderilisine, adanın her birine kendi özel kullanımı için belirli kısımlarını sahiplenme hakkı verirdi. Örneğin Selkirk doğu kıyısında kalmayı kabul edebilirken, Kızılderili batı kıyısına yerleşebilirdi; ve sonra doğu kısmının meyveleri, keçileri ve balıkları Selkirk'e, kıyıya getirdiği giysiler, tüfek, demir tencere, teneke, balta, bıçak, matematik aletleri ve İncil kadar belirgin bir şekilde tahsis edilmiş olurdu.[8] Eğer Kızılderilinin toprakları Selkirk'in üretmediği bir şey üretmiş olsaydı ve Selkirk'in toprakları da Kızılderilinin sahip olmadığı bir şeye sahip olsaydı, onlar mübadeleci olabilirdi. O duruma doğal olarak yeterince geçmiş olurlardı; belki de kusurlu bir şekilde, ama yine de toprağı işlemeyen, onun kendiliğinden ürettiği ürünleri mübadele eden herhangi bir barbar insan kadar kolay.

Şair, yalnız adamın "Benim hakkım tartışılacak hiçbir şey yok." demesini sağlamaya devam eder. Alexander Selkirk'in durumu tartışmasız bir şekilde mutlak özgürlüktü. Hakları görevleriyle ölçülmüyordu. Tüm haklara sahipti ve hiçbir görevi yoktu. Toplumun kökeni üzerine yazan birçok yazar, insanın diğer insanlarla birliğe girdiğinde ve bu birliğin zorunlu bir sonucu olarak kanun ve hükümetin kısıtlamalarına boyun eğdiğinde, özgürlüğünün veya doğal gücünün bir kısmını, kendisine kalan gücün güvenliği için feda ettiğini ileri sürmüştür. İnsanlık arasında böyle bir anlaşma asla gerçekleşemezdi; çünkü insan, doğası gereği ve herhangi bir anlaşma olmaksızın, toplumsal bir varlıktır. Hakları, başkalarının haklarıyla olan ilişkilerinin kontrol edilemez gücüyle dengelenmiş bir varlıktır. Bebek insanın ebeveynlerinden, diğer yaratıkların beslenmesi için gerekenden çok daha fazla bir ölçüde ve süre boyunca talep ettiği yardım, hissedilmeden ve derece derece kurulan toplumsal durumun doğal başlangıcıdır. Sosyal insanın, koşulların zorlamasıyla vazgeçmeye zorlandığı özgürlük, yalnızca diğer insanlara zarar verme konusundaki kaba
gücüne bir sınırlama getirir: ve bu fedakarlık için, kendisi en yüksek bireysel ve dolayısıyla genel iyiliğin sebebi olan, diğer tüm varlıklar üzerindeki hakimiyetini ve doğanın üretici güçleri üzerindeki kontrolünü elde eder, ki bu da onu incelediği her şeyin hükümdarı yapabilir. Dört yıl boyunca insan yardımından mahrum bırakılan ve varoluşu destekleme araçları için tek başına mücadele etmeye bırakılan zavallı denizci, türümüzün dünyadaki durumuna göre bir istisna ve çok nadir görülen bir durumdu. Mutlak hakları onu kontrol edilemeyen bir güçsüzlük durumuna soktu; eğer sosyal olsaydı, görevlerle dengelenmiş hakların düzenlenmiş gücünü takınmış olurdu.

Alexander Selkirk başlangıçta kendi acil arzusuyla ıssız
Juan Fernandez adasına bırakıldı. Kaptanıyla yaşadığı anlaşmazlıklar nedeniyle gemisinde mutsuzdu; ve muhtemelen onu insanlığın geri kalanından sonsuza dek ayırabilecek bir duruma
girmeye karar verdi. Böyle ayrılacağına inanarak, tüm emeğini ve tüm yaratıcılığını yalnızca kendi ihtiyaçlarını karşılamaya adadı. Sürekli egzersiz yaparak, dağlardaki
yaban keçisini avlayabildi; ve ısrarlı aramayla, keçisinin etini
yenilebilir hale getirecek yerel kökleri nerede bulacağını biliyordu.
Ancak, kendi kişisel ihtiyaçlarının ötesinde herhangi bir şey sağlamayı hiç düşünmedi. Bunu düşünmesi için hiçbir nedeni yoktu; çünkü
erişebileceği mesafede o depoyu başka depolarla takas edebileceği
bir insan yoktu. Ancak, onu nihayet topluma geri kazandıran İngiliz gemileri kıyılarına değdiği anda, diğer insanlarla konuşarak iletişim kurmadan veya onlar tarafından keşfedilmeden önce, sosyalleşti. Bir
değişimci olması gerektiğini gördü. Teknenin mürettebatı karaya çıkmadan önce birkaç keçi öldürmüş ve
beklenen misafirleri için bir yemek hazırlamıştı. Onların sahip olmadığı bir
malzemeye sahip olduğunu biliyordu. Onun taze eti vardı, onlarınsa sadece tuzu. Elbette sunabileceği şey denizciler için kabul edilebilirdi;
ve karşılığında koruma ve aralarında bir yer aldı. Egemenliğinden vazgeçti ve bir kez daha bir tebaa oldu. Onun için, medeniyetin düzenlenmiş gücüyle çevrili olmanın, yalnız medeniyetsizliğin belirsiz gücünü kendi isteğiyle kullanmaktan daha iyi olduğunu düşündü. Ancak, eğer adasında kalmayı seçseydi, daha sonraki yıllarda yapmadığına pişman olduğu gibi, yalnız bir adam olmasına rağmen, toplumsal devletin umutlarından ve görevlerinden tamamen kopmuş olmazdı. Eğer o ziyaretten sonra kalmayı seçseydi, onu bir kez daha yalnız bırakmadan önce onlara şöyle derdi: "Sizin için keçilerimi avladım, sizin için köklerimi kazdım, kayalarımdan çıkan pınarları gösterdim; bunlar benim egemenliğimin kaynaklarıdır: Bana karşılığında taze bir barut ve saçma, biraz giysinizi, bu giysileri onarmak için biraz araç gereç, biraz yemek pişirme araç gereç ve araçlarınızı ve yalnız saatlerimi eğlendirmek için daha fazla kitabınızı verin." Onun bahşettiği faydaların tadını çıkardıktan sonra, adil insanlar olarak, üstlendikleri borcu ödemiş olacaklardı ve değişim tamamlanmış olacaktı. Kıyılarını terk ettikleri anda, Selkirk
kaynaklarına yeni bir gözle bakmış olurdu. Kulübesi kaba bir şekilde
tasarlanmış ve sefil bir şekilde döşenmişti. Kendi emeğiyle, kendi malzemeleri üzerinde çalışarak
olabildiğince iyi bir şekilde tasarlamış ve döşemişti.
Onların yüzlerine tekrar bakma umudunu
herhangi bir şekilde terk ettikten sonra, diğer insanlardan aldığı ziyaret,
başka gemilerin geleceğini ve mürettebatlarıyla başka alışverişler yapabileceğini düşünmesine yol açmış olurdu; yeni giysiler, yeni aletler, yeni malzemeler, kendi birikimlerinin bedeli olarak alınırdı. O gün geldiğinde, koşullarını en iyi şekilde değerlendirmek için, mal stokunu artırmak için çabalarını iki katına çıkarmalıydı; bazıları kendisi için, bazıları da başka mallarla takas etmek için, eğer bir değişim fırsatı gelirse. Bu nedenle, ihtiyaç duyulduğunda anında erişebileceği şekilde sebzelerini nakletmeliydi. Keçilerini tepelerde kovalamak yerine evcilleştirmelidir. Avcılık durumundan, pastoral ve tarımsal duruma doğru ilerlemelidir.

[İllüstrasyon: Robinson Crusoe. (Stothard'ın bir tasarımından. )]

Defoe'nun hikayesinde, Robinson Crusoe bu
çobanlık ve tarım durumuna girerken tasvir edilir. Ancak Selkirk'ten daha fazla kaynağa sahipti;
ve sonunda onu, ne kadar eksik olursa olsun, toplumsal duruma geri götüren bir kaynağa kavuştu. Bir iş arkadaşı edindi.
Kendi yardımsız emeğiyle bir tekne yaptı; ancak onu suya indiremedi.
Cuma geldiğinde ve bundan sonra sadık dostu ve gönüllü hizmetkarı olduğunda, teknesini suya indirebildi. Crusoe sonunda adasını terk etti;
çünkü tekne ona koşulları üzerinde daha fazla kontrol sağlamıştı. Ancak
Cuma ile birlikte orada kalmaya devam etseydi, yaratılan mülk için mücadele etmelerini önleyecek
bir anlaşma olmalıydı. Selkirk için hayal ettiğimiz gelişme süreci, onun münhasır mülk sahibi durumunda devam edeceğini varsayar;
hakkına itiraz edecek hiç kimse olmamalıdır. Eğer
diğer gemiler kıyılarına gelseydi -zaman zaman onunla ticaret yapsalardı-
giysileri, ev eşyalarını ve
ekin aletlerini keçilerinin eti ve kökleri karşılığında takas etseydi--muhtemelen zamanla diğer denizciler de onun bolluğundan pay almak isterlerdi;--bir koloni kurulurdu--ada
nüfuslu hale gelirdi. Bu koloninin üyelerinin, ister kendi aralarında
değişim için, ister başkalarıyla
değişim için olsun, toprağın ekilmesinde bir adım bile atamayacakları ve toprağın kendisini
el koymadan toprağın ekilmesinde bir adım bile atamayacakları gayet açıktır.
Toprağın ortak bir hisse senedi için ekilmesi, tam olarak aynı ilkenin kurulmasına yol açacaktı;--hala kendi aralarında
değişimci olacaklardı ve ortaklık, her bir adamın ortaklığın ürettiğinden aldığı pay kendisine tamamen güvence altına alınmadığı sürece bir gün bile devam etmeyecekti. Güvenlik olmadan biriktiremezlerdi - birikimler olmadan takas edemezlerdi - takaslar olmadan emeklerini telafi edici bir üretkenlikle sürdüremezlerdi.

Eksik tahsis - yani, bir bireyin araçları ve kolaylıkları gibi kişisel servete saygı duyan ve hatta topladığında ona toprağın meyvelerini güvence altına alan, ancak toprak paylaşımının son adımına ulaşmamış bir tahsis - bu tür eksik tahsis, faydanın üretilmesine aynı aşılmaz engelleri yükseltir; çünkü bu orijinal kusurla birlikte, zorunlu olarak kârsız emek, küçük birikim, sınırlı takas olması gerekir. Bunu başka bir bireysel vaka ile örnekleyelim.

Moskito Kızılderilisi ve Selkirk örneklerinde, doğal kaynaklar üzerinde en sınırsız hakimiyete sahip olsa bile, tek başına bir adamın kendisi için ne kadar az şey yapabileceğini gördük - bu doğal kaynakların tek bir atomu bile, ister topraktan ister sudan üretilmiş olsun, başkaları tarafından sahiplenilmese de - aslında, o, incelediği her şeyin hükümdarıdır. Diğer insanlarla ilişki kurarak her şeyi kendi kullanımına tabi kılma yeteneğinde gelişmiş olan; ancak bu ilişkiyi vahşi yaşamın kaba ve verimsiz ilişkileri içinde sürdüren; ekim yoluyla "toprağı doldurmayı" arzulamayan, ancak yalnızca kendiliğinden ürettiği varoluş araçlarını sahiplenmeye çalışan; gerçekten de çalışan ve alışveriş yapan, ancak servet birikimine izin verecek şekilde çalışmayan ve alışveriş yapmayan ve bu nedenle yoksul ve sefil kalan başka bir adamın yolunu izleyelim. Hayali bir resim çizmek üzere değiliz, sadece gerçek bir anlatıdan bazı gerçekleri seçeceğiz.

[6] Dr. Whately'nin Politik Ekonomi Üzerine Dersleri.

[7] Cowper'ın Çeşitli Şiirleri.

[8] Bu durumlar Kaptan Woodes Rogers'ın 1712 tarihli Dünya Çapında Seyahat adlı eserinde kayıtlıdır.

BÖLÜM III. John Tanner'ın Maceraları--Amerikan Yerlilerinin Alışkanlıkları--Kıtlıktan ve aralarında işbölümü ilkesinin olmamasından çektikleri acılar--Düzensiz
işin kötülükleri--Mülkiyete saygı--Günümüzdeki iyileşmiş
durumları--Hudson Körfezi Yerlileri.

1828 yılında, John Tanner adında, Kuzey Amerika'nın iç kesimlerinde Kızılderililer arasında otuz yıldır esir olan beyaz bir adam New York'a geldi.
Küçük bir çocukken, Ohio nehri kıyısındaki bir yerleşim yerinden, bir din adamı olan babasının yaşadığı bir yerden, bu insanlardan oluşan bir grup tarafından kaçırıldı. Çocuk, Kızılderililerin tüm kaba alışkanlıklarıyla
büyüdü ve onların gezgin hayatlarının sürekli sefaletlerine ve belirsiz zevklerine alıştı. Zamanla çok yetenekli bir avcı oldu ve Hudson Körfezi Şirketi'nin ajanlarıyla, kendisinin ve arkadaşlarının vurduğu veya tuzağa düşürdüğü kunduz ve diğer hayvanların derileri konusunda büyük anlaşmalar yaptı. Bu adamın geçmişi o kadar ilginçti ki, maceralarının tam bir anlatımı için malzeme sağlamaya karar verdi; ve buna göre, Dr. Edwin James tarafından, bunları tamamen anlatan bir kitap basım için hazırlandı ve 1830'da New York'ta basıldı. Elbette, John Tanner'ın hikayesinin düzenli bir özetini sunmak bizim küçük çalışmamızın amacı dahilinde değil; ancak, pratik işleyişini göstererek, uygulamak istediğimiz bazı pozisyonları çarpıcı bir şekilde örneklendiren birkaç ayrıntıya dikkat çekmek istiyoruz. Bu adamın uzun yıllar yaşadığı ülke, o dönemde medeniyetin ilerlemesinin henüz temizlemediği sınırsız ormanlarla kaplı olan, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait o uçsuz bucaksız topraktır. Bu bölgede, bir dizi dağınık Kızılderili kabilesi, yiyecek tedarikleri için geyik ve bizon avlayarak ve ormanların tilkilerini ve sansarlarını ve göllerin kunduzlarını tuzağa düşürerek, derilerini genellikle Avrupa'nın beyaz tüccarlarıyla mühimmat ve silahlar, tuzaklar, baltalar ve yün battaniyeler gibi acil ihtiyaç maddeleri karşılığında takas ederek güvencesiz bir yaşam sürdürmüştür; ancak ateşli ruhlar için çoğu zaman vahşi ve medeni yaşamın laneti olmuştur. Vahşi insanın medeniyetin dış kesimleriyle teması, ona belki de her iki devletin de ahlaksızlıklarını bulaştırmıştır. Fakat, Kızılderililer arasında kusurlu ve düzensiz bir şekilde işleyen değişim ilkesi, onların yaratıcılığına ve
çalışkanlıklarına biraz heyecan kattı. Böylece, bir dereceye kadar, tedbir alışkanlıkları yaratıldı; kendi emekleriyle değerli hale getirilebilecek malların bir kısmını biriktirmek, kendi emeklerinin değişim olmadan
tamamen elde edemeyeceği mallarla değiştirmek gerekti. Değişim ilkesi, yabancılarla olan ilişkilerinde de aralarında tanındığı için, mülkiyetin güvenliği -ki bu olmadan, gösterdiğimiz gibi, bu ilkenin
hiçbir şekilde var olamayacağı- kendi aralarındaki yaşamın en büyük kurallarından biriydi. Fakat yine de, bu zavallı Kızılderililer, mülkiyete ulaşmak için kendilerine önerdikleri, sadece doğanın ürettiğini güvence altına almaktan ibaret olan ve onun üretimlerinin seyrini yönlendirmeyen yöntemden, uygar toplumun tek başına sunduğu nimetlere düzenli olarak ulaşmaktan çok uzaktılar. Bu ifadeleri birkaç ayrıntıyla örneklendireceğiz.

[İllüstrasyon: Ölmekte Olan Aslan]

Bu insanların yayıldığı ülke, kabaca tüm İngiltere'nin beş veya altı katı büyüklüğünde olarak tanımlanabilecek bir alanı kaplar.
Bu ülkenin tüm doğal kaynaklarına sınırsız hakimlerdi;
ve yine de toplam sayıları orta büyüklükteki bir İngiliz ilçesinin nüfusuna eşit değildi. Her Kızılderilinin geçimi için bin dönüm araziye ihtiyaç duyduğu söylenebilir. Yiyecek kaynakları o kadar yetersizdi ki - eğer herhangi bir tarım olsaydı hemen ortadan kalkacak bir yetersizlikti - bu Kızılderililerin büyük bir kısmı av gezilerinde işbirliği yapmak için bir araya gelseler bile, açlığı giderme isteğiyle çok geçmeden dağılırlardı. Tanner şöyle diyor: "Hepimiz birlikte kunduz avına gittik. Bu tür avlarda gelir bazen eşit olarak bölünür; ancak bu durumda her adam
avladığını elinde tuttu. Üç gün içinde taşıyabileceğim kadar çok deri topladım. Ancak bu uzak ve aceleci avlarda çok az et
getirilebiliyordu; ve tüm grup kısa sürede açlıktan acı çekmeye başladı. Avcıların çoğu ve ben de dahil olmak üzere, yiyecek eksikliğinden dolayı son derece zayıfladık ve evden uzakta avlanamaz olduk." Bu, alt hayvanlara yönelik ne bir yaklaşımdır; ve bize Eyüp'teki (c. iv., v. 11) şu pasajı ne kadar da güçlü bir şekilde hatırlatıyor: "Vahşi aslan av eksikliğinden yok olur."[9] Başka bir yerde şöyle diyor: "Kızılderililerin büyük gruplarıyla birlikte kalmaktan, onlar için olağan olduğu gibi, kısa bir süre bir yerde kaldıktan sonra açlıktan acı çekmekten memnuniyetsiz olmaya başladım." Bu acılar, çoğu durumda, kısa süreli veya önemsiz yoğunlukta değildi. Tanner, kıtlığın bir örneğini şu sözlerle anlatıyor:--"Kızılderililer, birbiri ardına, önemli bir grup olana kadar, etrafımızda toplandılar,
ve sonra açlık çekmeye başladık. Hava çok sertti,
ve acımız arttı. Açlıktan ölen ilk kişi genç bir kadındı. Bundan kısa bir süre sonra, genç bir adam, kardeşi, açlıktan ölenlerde ölümden önce gelen türden bir deliryum veya deliliğe yakalandı. Bu durumda, bitkin ve umutsuz ebeveynlerinin kulübesinden ayrılmıştı; ve akşamın geç saatlerinde, avdan döndüğümde, ona ne olduğunu anlayamadılar. Gece yarısı kamptan ayrıldım ve izini sürerken, onu biraz uzakta, karda ölü yatarken buldum."

Bu en kötü acı türü, yiyecek büyük veya küçük gruplar, gruplar veya bireyler tarafından aransa da, belirli dönemlerde eşit olarak mevcuttu. Tanner, onu evlat edinen kadının ailesiyle birlikte seyahat ediyordu. Şöyle diyor: "Artık kısa bir bolluk mevsimi geçirdik; ama kısa süre sonra tekrar acıktık. İki veya üç gün boyunca yiyecek hiçbir şeyimiz olmuyordu; sonra bir veya iki tavşan veya bir kuş bize açlık acısını birkaç gün daha uzatma olasılığı sağlıyordu." Yine şöyle diyor: "Bir süre neredeyse tamamen ağaçların iç kabuklarıyla, özellikle de orada bulunan bir sarmaşıkla geçindiğimizden, gücümüz çok azaldı."

Bu kadar çarpıcı bir şekilde anlatılan sefalet, Kızılderililerin emeğinin karlı bir yöne gitmemesinden kaynaklanıyordu; ve bu emek israfı (çünkü emeğin karlı olmayan uygulamaları en büyük israftır) şu tek olgudan kaynaklanıyordu: Bu Kızılderililer belirli konularda kendilerine ait bir şey olmadan çalışıyorlardı. Doğanın şans eseri üretimlerine bağımlıydılar, onu üretmeye zorlamadan; ve onu üretmeye zorlamadılar, çünkü
toprağın, üretimin en etkili doğal aracının
el konulması yoktu. Kızılderililer, toprağın üretken güçlerini tilki derilerinin
yetiştirilmesi yerine mısır yetiştirmeye yöneltselerdi,
zengin olurlardı. Ancak, toprağı
el koymadan bu noktaya ulaşamazlardı. Toprağın ürünlerini elde etmek için emek harcadıklarında, onları ele geçirmenin gerekliliğini
öğrenmişlerdi; ancak üretkenliğe doğru son adım
atılmamıştı. Bu nedenle Kızılderililer fakirdi; bu son adımı
atmış olan Avrupalı ​​yerleşimciler zengindi.

Kızılderililer arasında var olan kusurlu el koyma, sermayenin birikimini engellediği gibi, istihdamın
bölüşümünün koruduğu ve biriktirdiği beceri ve bilginin uygulanmasını da engelledi. Tanner, bir silahın kazara ateşlenmesiyle kolundan yaralanan zavallı bir adamı anlatıyor.
Toplumda cerrahi beceri çok az olduğundan, çünkü kimse kendini cerrahi işine adayamıyordu, Kızılderili hayatını kurtarmak için tek şans olarak kendi kolunu kesmeye karar verdi; "ve
birinin kenarını bir tür testereye dönüştürdüğü iki bıçak alarak,
sağ eli ve koluyla sol elini kesti ve
bunu elinden geldiğince uzağa fırlattı." Toplumun durumu o kadar kaba ki, neredeyse hiç iş bölümü ve dolayısıyla neredeyse hiç değişim yokken, bir bireyin katlanmak zorunda olduğu emek, Tanner'ın anlatısının birçok bölümünde sergileniyor. Biz birini seçiyoruz. "Pukavi'm veya kulübe için hasırlarım yoktu ve bu nedenle direklerden ve uzun otlardan bir kulübe inşa etmek zorundaydım. Daha fazla deri giydirdim, kendi mokasenlerimi ve tozluklarımı yaptım ve
çocuklarım için de yaptım; odun kestim ve kendim ve ailem için yemek pişirdim,
kar ayakkabılarımı yaptım, vb. vb. Evde harcadığım tüm dikkat ve emek bazen beni avlanmaktan alıkoydu ve ara sıra erzak eksikliğinden dolayı sıkıntıya girdim. Geceleri kulübemle meşguldüm. Yeterince ışık olduğunda odun getirir ve
dışarıda başka şeylerle ilgilenirdim; diğer zamanlarda kar ayakkabılarımı veya kendi veya çocuklarımın kıyafetlerini tamir ederdim. Neredeyse tüm kış boyunca gecenin çok az bir bölümünde uyudum."

Tanner böylece her şeyi kendisi yapmak zorunda kaldı ve sonuç olarak
çok büyük bir dezavantajla çalışmak zorunda kaldı, çünkü
aralarında yaşadığı insanlar arasında değişim ilkesi çok yetersiz bir şekilde uygulanıyordu. Bu
değişim ilkesi,
el koyma ilkesinin
eksik bir şekilde uygulanması nedeniyle, kusurlu bir şekilde uygulandı. Herkesin ve
her birinin işi, av hayvanı avlamak, derileri hazırlamak, bunları
tüccarlara satmak, akçaağaçların suyundan şeker yapmak, kulübeler inşa etmek ve
giydirdikleri derileri ve satın aldıkları
battaniyeleri
vücutları için kaba örtülere dikmekti. Her biri bunların hepsini
kendisi için yaptı ve elbette bunları çok kusurlu bir şekilde yaptı.
İnsanlar avcılar, kürkçüler, tüccarlar,
şekerciler, inşaatçılar ve terziler olarak ayrılmamıştı. Her adam kendi avcısı,
kürkçüsü, tüccarı, şeker üreticisi, inşaatçısı ve terzisiydi; ve sonuç olarak,
Tanner gibi her adam o kadar çok şeyle meşguldü ki,
yiyecek ve dinlenme eksikliği sıradan sıkıntılardı. Bu çok çeşitli ihtiyaçlar tarafından o kadar ezilen ve ezilen bir adamı anlatıyor ki, bunların üstesinden gelebilmekten tamamen umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, açlık noktasına gelene kadar hareketsiz yatıyor ve onu av hayvanı öldürmeye teşvik etmeye çalışanlara, buna kalkışmak için çok fakir ve hasta olduğunu söylüyordu. Kendini fakir olarak tanımlayarak, sahip olduğu tüm ihtiyaçlardan ve konforlardan yoksun olduğunu söylemek istiyordu; sahip olduğu şeylerin onu stoka eklemeye teşvik edeceğini düşünüyordu. Çok az sermayesi vardı. Av hayvanı avlama becerisi, ona ormanın kendiliğinden oluşan ürünleri üzerinde belirli bir hakimiyet sağlıyordu; ancak avlanma gücü, av hayvanlarının şans eseri tedarikine bağlı olduğundan, emeği zorunlu olarak o kadar düzensiz bir yöne gidiyordu ve bu nedenle o kadar verimsizdi ki, hastalık zamanlarında geçimini sağlayacak veya herhangi bir zamanda rahat geçimini sağlayacak kadarını asla biriktiremiyordu. Bu nedenle umutsuzluğa kapıldı; ve o mükemmel ilgisizliği,
geleceğe karşı o kayıtsızlığı vardı ki bu aşırı sefaletin en acınası kanıtıdır. Bu adam güçsüz durumunu arkadaşlarından daha keskin bir şekilde hissediyordu;
ama tüm vahşi kabilelerde aynı nedenden kaynaklanan sabit ve azimli bir çaba eksikliği vardır.
Zorlu
çalışmaların ardından uzun süreli tembellik nöbetleri gelir, çünkü onların
çalışmaları şansa bağlıdır. Bu evrensel bir durumdur. Tembellik, düzensizlik, vahşilik alışkanlıkları, doğanın el konulmamış ürünlerinin peşinde koşarak varlığını sürdüren herkesin karakteristik özellikleridir; sürekli uygulama, zamanın düzenli düzenlenmesi ve başkalarına karşı nezaket ise sistematik çalışmanın sonucudur. Vahşi ve kaçak avcı eşit derecede şiddetli dürtülerin kölesidirler - sabırlı uygulama olasılığından eşit derecede iğrenirler. Yaşamın desteği şansa bağlı olduğunda, kumarbazın pervasız ruhu kesinlikle tüm insanı ele geçirir; ve bu şansa bağlı kaynaklardan kaynaklanan sefalet ya umutsuzluk ya da vahşilik üretir. Bu kitabın yazarı, Thames'i Eton'da sık sık ziyaret eden bu tür insanların alışkanlıklarını gözlemlerdi; ve bunları çocukluğundaki dizelerinde şöyle tarif etti:--

Bu nasıl bir teknedir ki, durgun akıntıda bu kadar tembelce sürünür? Yavaş küreğin damlası ne kadar da sessizce düşer! Şimdi hızla ilerliyor,
Sanki o yalnız adam bizden korkuyormuş gibi. İyi biliyorum
Onun kaba ve tehlikeli işini. Her deliği biliyor
Hızlı görüşlü yılan balığının yüzmekten zevk aldığı
Bulutlar ayı gizlediğinde; ve oraya
Tuzaklarını ve cinlerini koyuyor ve sonra bir süre uyuyor;
Ama meraklı şafaktan önce uyanıyor
Yolunu ele veriyor; ve dikkatli bir şekilde dışarı kayıyor
Şüpheli şansını denemek için. Belki de
Ekmek alabilecek dükkânlar buluyor; ama yine de
Çalışması sonuçsuz kalıyor ve umutsuz bir şekilde
Evine, közsüz ocağına geliyor ve onu oturtuyor,
Yalnız ve aç bir şekilde yoğun gün boyunca.

Mungo Park, Afrika'daki nehirlerde küçük altın parçacıklarının bulunduğu ülkelerin sakinlerinin sefil durumunu anlatıyor.
Hayatları, malları kendileri yetiştirmek yerine, yararlı mallarla takas etmek için altın avlamakla geçiyordu; ve
sonuç olarak fakir ve sefil, isteksiz ve istikrarsızdılar.
Düzensiz
çalışmaları, belirli ve genel bir kar sağlamak için çok fazla şansla karışmıştı. Son yıllarda Kaliforniya ve Avustralya'daki altın madenciliğinden aldığımız hesaplar, aynı sebepten dolayı aynı acıyı gösteriyor.
Normandiya'daki Cape de la Hogue yerlileri, tüm Fransa'daki en sefil ve vahşi insanlardı,
çünkü destekleri için esas olarak kıyılarında sık görülen enkazlara bağımlıydılar.
Fırtına olmadığında, enkazcı karakterinden soyguncu karakterine kolayca geçiş yaptılar.
Türünün bir hayırseveri, bu mutsuz insanlara potasyum yapmak için bir deniz bitkisi toplamayı öğretti. Hemen karlı işçiler ve mübadiller oldular; uygar yaşamın genel zekasında bir mülk edindiler; toplumun sermayesi onları sefaletten zenginliğe,
yıkıcı olmaktan üretici olmaya yükseltti.

Kızılderililer, gördüğümüz gibi, yoksul ve sefillerdi, çünkü ev içi kullanım eşyalarının ötesinde hiçbir mülkiyetleri yoktu; çünkü toprakta hiçbir
mülkiyetleri ve dolayısıyla da hiçbir ekimleri yoktu. Yine de, yaşam tarzlarına ait birkaç avantajın korunması için ilkenin önemine duyarsız değillerdi. Tanner, "Bir avcının tuzaklarını ormanda günlerce bıraktığını, onları ziyaret etmediğini veya güvenlikleri konusunda hiçbir endişe duymadığını sık sık gördüm." diyor. Kızılderililer, ekim ilkesini neredeyse bir toprak bölümüne kadar taşıdılar; çünkü her kabile ve bazen her birey, tahsis edilmiş bir avlanma alanına sahipti - aslında ilk gelen tarafından eksik bir şekilde tahsis edilmişti ve diğer avcılar tarafından sıklıkla şiddetle mücadele edildi, ancak yine de vahşiyi medeni durumdan ayıran sınıra yaklaştıklarını ve aralarına ekim
başlatılırsa, zorunlu olarak bir toprak bölümü olacağını gösteriyordu. Bireysel mülkiyetin güvenliği her türlü toplumsal gelişmenin temelidir. Uygar devlette emeğin üretken gücünden, tüm sermayeyi elde edilmiş olarak gören o büyük toplum ilkesiyle bağlantılı olarak ele alınmadan söz etmek imkansızdır.

'Sermaye ve Emek' yirmi yıl önce yazıldığında, Amerika Birleşik Devletleri topraklarında yaşayan Kızılderili kabileleri esas olarak Tanner tarafından tanımlanan durumdaydı. Kızılderililerin ülkesindeki kaynak eksikliği o kadar belirgindi ki, 1802'de Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden gelen komisyon üyeleri, kendi ülkelerindeki Creek Kızılderililerinin çeşitli kabilelerinin şeflerini bir araya getirip onlara medeniyetleri için bir plan teklif ettiğinde, bu şekilde toplanan insanların geçimini sağlamak için Amerikan kasabalarının depolarından ormanlara yiyecek taşımak gerekti. Kızılderililer artık eski avlanma alanlarından kayboldular. Yakın zamanda güvencesiz bir varoluş sürdürdükleri yerlerde kalabalık şehirler, gezilebilir nehirler, yollar, demiryolları var.
Çekiç şıngırtısı demirhanede duyuluyor ve değirmen barajından gelen
akıntının akışı tarım ve ticareti anlatıyor. Ama
Kızılderililerin kendileri bile işçi oldular. Birleşik Devletler'in yerleşik bölgelerinden çok uzakta, geniş bir kırsal alana
gönderildiler ve çiftçilik onuruna eriştiler.
Çerokiler, Creekler ve Choctawlar, birçok küçük kabileyle birlikte, artık sansar avlamak yerine sığır yetiştiriyorlar. Kulübelerin yerine evleri var; okulları ve kiliseleri var. Kıtlık veya kılıç tarafından yok edilmek yerine, uygar insanın büyük ailesine
kabul edildiler.

[İllüstrasyon: Penn'in Kızılderililerle Anlaşması.]

Ancak Birleşik Devletler'in bu akıllıca ve insancıl düzenlemesi Kızılderilileri Kuzey Amerika'nın geniş bölgelerinden tamamen
uzaklaştırmamıştır.
Hudson Körfezi topraklarında Tanner'ın tarif ettiği yaşam
hâlâ devam etmektedir. Uygar toplumun ihtiyaçları - dünyayı ele geçirme arzusu - Kızılderilileri Ohio kıyılarından Arkansas'ın suladığı topraklara taşımıştır. Karşıt ilke onları
Hudson Körfezi kıyılarında tutmuştur. Orada avcı olarak aranmaktadırlar ve yetiştirici olarak
teşvik edilmemektedirler. Uygarlığın sınırları dışında tutulmaktadırlar ve medeniyete kabul edilmemektedirler.
Hudson Körfezi Kızılderililerinin kaba işçiliği, Avrupa'nın lüksü tarafından teşvik edilerek, insanlar uygarlaşırsa
varlığını yitirecek bir işe dönüştürülmüştür. Eğer
aralarına tarım getirilseydi -eğer mısır yetiştirip
evcil hayvan besleselerdi- tilki ve sansar avcısı olmaktan çıkarlardı, çünkü ihtiyaçları daha az acı ve daha az belirsizlik içeren diğer emek biçimleriyle çok daha iyi karşılanırdı. Şu anki haliyle, deri isteyen tüccarlar, Kızılderililere toprağı işlemek için aletler, toprağa koymak için tohumlar ve diğer inekleri ve koyunları
yetiştirmek için inekler ve koyunlar vermeyi düşünmüyorlar. Bu zavallı kabilelerin medeniyetsiz durumundan yararlanarak, onları kürk üretimindeki başlıca aracılar haline getiriyorlar, başka bir yarımkürenin lükslerini sağlıyorlar. Fakat
yine de avcıların Avrupalı ​​tüccarlarla sürdürdüğü değişim, her durumda kusurlu ve birçok durumda adaletsiz olsa da, Kızılderililer için hiç değişim olmamasından daha iyidir; Her ne kadar ateşli ruhların Kızılderililerden, aksi takdirde
değişimci olarak
onlara kalacak avantajların çoğunu almasından korkuyor olsak da. Kızılderililerin Avrupa'ya verecek
derileri olmasaydı, Avrupa'nın da onlara verecek
battaniyeleri ve
mühimmatı olmazdı. Yiyeceklerini ve giyeceklerini yalnızca
yaylarını kullanarak elde ederlerdi. Tamamen elden ağıza yaşarlardı.
Biriktirme için hiçbir nedenleri olmazdı, çünkü hiçbir değişim olmazdı;
ve sonuç olarak şu anda
deri değiş tokuşu yapanlar olarak olduklarından daha da fakir ve çaresiz olurlardı. Küçük birikimlerin ve
eksik değişimin etkilerinden muzdaripler; ancak bunlar
hiçbir birikim ve hiç değişim olmamasından çok daha iyidir. Eğer endüstrilerinin gidişatı mükemmel bir sahiplenmeyle değiştirilseydi -sonuç olarak ormanlarda vahşi ve zararlı hayvanları avlamak için dolaşan gezginler yerine yetiştiriciler ve üreticiler haline gelselerdi- yıllar içinde bol miktarda karlı emeğe sahip olurlardı çünkü bol miktarda sermayeye sahip olurlardı. Bu, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Penn'in Kızılderilileriyle yaptığından çok daha asil bir anlaşma yaptığı kabilelerin daha iyi durumudur. Şu anki birikimleri o kadar küçüktür ki, tüccarların sermaye avansı olmadan kendi belirsiz avlanma emeklerine devam edemezler; ve böylece, bu zavallı Kızılderililerin kaba ticaretlerinde bile, ticari değişimin karmaşık aracı olan kredi, emeklerinin yönü üzerinde işlemektedir. Elbette sahiplenme olmadan kredi hiç var olmazdı. Mülkiyet hakları, gidebildikleri yere kadar mükemmeldir; ancak emeklerini işçiler için yeterli üretimi sağlayacak kanallara yönlendirmek için yeterince uzağa taşınmıyorlar. Emekleri
verimsizdir çünkü küçük birikimleri vardır; birikimleri
küçüktür çünkü eksik bir değişime sahiptirler; değişimleri
eksiktir çünkü sınırlı bir sahiplenmeleri vardır. Bu kusurlu üretim durumunu Tanner'ın hikayesinden başka bir pasajla örneklendirebiliriz:--

"Hudson Körfezi Şirketi'nin ülkenin o bölgesinde artık hiçbir görevi yoktu ve Kızılderililer, rakip ticaret şirketleri arasındaki
rekabetten kaynaklanan avantajın farkına varmışlardı. Bay Wells, kış başında, hepimizi bir araya topladı, Kızılderililere on galonluk bir fıçı rom ve biraz tütün verdi ve aynı zamanda onlardan hiçbirine tek bir iğnenin değerini bile vermeyeceğini söyledi. Deriler getirdiklerinde bunları satın alacak ve karşılığında kış boyunca konforları ve geçimleri için gerekli olan
maddeleri verecekti. Bu konuşma yapıldığında Kızılderililerle birlikte değildim. Bana bildirildiğinde ve hediyelerden bir kısmı bana teklif edildiğinde, hiçbir şeyi kabul etmeyi reddetmekle kalmadım, Kızılderilileri bu tür şartlara boyun eğmedeki korkaklıkları için kınadım. Uzun yıllardır sonbaharda krediler; onlar
artık sadece giysiden değil, aynı zamanda
mühimmattan ve birçoğunun silah ve tuzaklarından da tamamen yoksundu. Tüccarların
alışılmış yardımı olmadan, kendilerini ve ailelerini takip eden kış boyunca nasıl geçindireceklerdi? Birkaç gün
sonra Bay Wells'e gittim ve ona fakir olduğumu,
kendi çabalarımla geçindirmem gereken büyük bir ailem olduğunu; ve
bana her zaman almaya alıştığım
gibi bir kredi vermezse kaçınılmaz olarak acı çekeceğimi ve belki de yok olacağımı söyledim. Benim beyanımı dinlemedi ve bana evinden
çıkmamı söyledi. Daha sonra kadınların elbiselerinde süs olarak kullandıkları sekiz gümüş kunduz aldım ve bunları bir önceki yıl kapot için genelde verilen fiyatın iki katına satın almıştım.[10] Bunları masanın üzerine önüne koydum ve kürkleri temin edebildiğim anda bana bir kapot vermesini veya giysinin bedelini ödemek için rehin olarak saklamasını istedim.[11] Süsleri aldı, yüzüme fırlattı ve bir daha asla evine girmememi söyledi. Kışın soğuk havası henüz bastırmamıştı ve hemen avlanma alanıma gittim, birkaç geyik öldürdüm ve karıma derileri kış mevsimine en uygun giysilere dönüştürmesini söyledim ve artık bunları tüccarlardan almaya alıştığımız
battaniyelerin ve yünlü giysilerin yerine koymak zorunda kalacağımızı gördüm. "

Bu olay bize uygar devletin en büyük nimetinin üretim güçlerini artırması olduğunu hemen gösteriyor. Burada, her tarafı derileri giysiye dönüştürülebilecek vahşi hayvanlarla çevrili Kızılderililerin, tüccarların hayvanları yakalamakla meşgul oldukları aylarda kullanılmak üzere battaniye ve diğer ihtiyaçları onlara vermeyi reddetmesi nedeniyle son derece sıkıntılı bir duruma düştüğünü görüyoruz. Kızılderililerin battaniye yapma gücünden çok uzak olduklarını görmek kolaydır. Bu noktaya ulaşmadan önce, ormanları otlaklara dönüştürülmüş olmalı; koyun sürüleri yetiştirmiş, çeşitli karmaşık sanatları öğrenmiş ve yünü kumaşa dönüştürmek için gereken tüm ustaca makinelere sahip olmalılar. Kürkleri battaniyelerle değiştirerek, uygarlığın üretkenliğinden pay aldılar; çok daha az emek harcayarak rahat giysiler elde ettiler. kürklerden çıkardı. Tanner, tüccarlardan almak istediği kapoyu, geyik derisinden yapılmış giysiden daha iyi ve daha ucuz olarak görmeseydi, tüccarlarla bu iki ürünü takas etmezdi. Sansar ve tilki derileri, Kızılderililer için yalnızca, takas olmaksızın, bir araya getirilerek örtü yapmak amacıyla değerliydi. Avrupa'da lüks ürünler olarak farklı bir değere sahiptiler; bu nedenle Kızılderililer, derileri kendileri kullansalardı elde edeceklerinden daha fazla miktarda, takas yoluyla, daha iyi giysiler elde ettiler. Ancak, ticaretin doğası, şans eseri tedariklere bağlı olduğundan, biriktirmelerini imkansız hale getirdi. Cephane, tuzak ve battaniyeye o kadar acil ihtiyaçları vardı ki, bir av sezonunun emeğinin ürünü, aynı sezonda tüketmeleri gereken malları tedarik etmeye yetecekten fazla değildi. Ancak, 
Kızılderililerin kürke olan Avrupa talebini karşılamak için bizim tavşan yetiştirdiğimiz gibi tilki, sansar ve kunduz yetiştirebildiklerini varsayarsak, şüphesiz o zaman üretici karakterinde birçok adım ilerlerlerdi.
Bu belki de imkansızdır; ancak mümkün olsaydı ve Kızılderililer bunu uygulamış olsaydı, hemen kapitalist olurlardı, bu da onları kısa sürede tüccarların kredisinden bağımsız hale getirirdi. Ancak, daha önce daha mükemmel bir tahsisat oluşturmuş olmaları gerekir. Her biri kendi avlanma alanını çevrelemiş olmalı;
ve her biri kendi kunduz, tilki ve sansar stokunun bakımı için biraz yiyecek yetiştirmiş olmalı. Kuşkusuz, kendileri için yiyecek yetiştirmek ve en sonunda kürkleri giysiyle değiştirmek yerine tahılı giysiyle değiştirmek daha kolay olurdu. Bu olduğunda -ve er ya da geç olacak, avcı Kızılderililerin kalıntıları, kusurlu üretimlerinden kaynaklanan yoksullukları yüzünden yok edilmediği sürece- Avrupa, bu kadar çok emek ve bu kadar çok sefalet pahasına elde ettiğimiz parlak deri çeşitliliğinden mahrum kalacak, çünkü emek işçiler için çok verimsiz. Londra ve Paris'teki hanımlar samur yerine tavşan boaları giymek zorunda kaldığında ve şapkalarımızın üretiminde kunduz kılı kullanılmadığında, Hudson Körfezi'nin ormanlık bölgeleri temizlenmiş olacak -kürklü hayvanlar yok olacak -ormanda ve bataklıkta mısır yetişecek -sakinler tilkileri tuzağa düşürmek yerine evler inşa edecek; -mülkiyet ve sermaye, karlı emek ve konfor olacak. Üç yüz bin vizon ve sansar derisi artık o kıyılardan Londra'ya bir yıl içinde gönderilmeyecek; ancak Liverpool o kıyılara, vizon ve sansarları yok edecek ürünler karşılığında
dokuma pamuklar ve yünlüler, çanak çömlek ve aletler gönderebilir.

[İllüstrasyon: Çam sansarı. ]

[9] Yetkili versiyon _eski_; daha doğru çeviri _sert_.

[10] Bir çeşit palto.

[11] Deriler.

BÖLÜM IV.

Savurgan--Uygar yaşamda en fakir adamın en zengin vahşiye göre avantajları--Tasarruf bankaları, mevduatlar ve
faiz--Birikimin ilerlemesi--Sermayenin güvensizliği,
nedenleri ve sonuçları--Mülkiyet, bileşenleri--Sermayenin birikimi.

Foster'ın Denemeleri'nde, kısa bir sınırsız savurganlık kariyeriyle babasından miras kalan büyük bir mülkün her şilini
harcayan bir adamın, yazarın karakter kararının tek bir örneği olarak iyi bir şekilde tanımladığı bir yolla tüm mülkün mülkiyetini geri aldığına dair bir anlatı vardır. Talihsiz savurgan, kendi tedbirsizliği yüzünden erken yıllarının evinden kovuldu ve mutlak bir yoksulluğa düştü, bir süre neredeyse bilinçsiz bir umutsuzluk içinde dolaştı, kendini yok etmeyi düşündü, ta ki sonunda bir zamanlar kendisinin dediği verimli tarlalara bakan bir tepeye oturana kadar. Anlatıya göre, "Saatlerce düşünceye daldı," "sonunda şiddetli bir coşkuyla yerden fırladı. Kararını vermişti, yani tüm bu mülklerin tekrar kendisine ait olmasıydı; planını da yapmıştı ve hemen uygulamaya başladı." Bu planın nasıl işlediğini birazdan ayrıntılı olarak göstereceğiz; şu anda, temelinin dayandığı ilkeleri incelemek yeterli olacaktır. Kasıtlı olarak elinden aldığını şans eseri kucağına atması için hiçbir şansa sahip değildi. O, ne bu toprakları şimdiki sahiplerinden kendi lütfuyla miras almaya ne de bir kanun yoluyla ondan zorla almaya güveniyordu. Boşuna fazlalıklar karşılığında takas ettiği mülkleri tekrar zorla elde etmeyi hayal edecek kadar aceleci ve aptal değildi. Fakat medeni bir toplumda kendisine verilebilecek tek ilkenin işlemesiyle bir kez daha onların efendisi olmaya karar verdi. Onları kaybettiği aynı aracıyla, yani takas yoluyla tekrar elde etmeye karar verdi. Fakat takas edecek neyi vardı? Sermayesi, en uç meteliğe kadar, gitmişti; yeni sermaye elde etmek için çabalamalıydı. Taklit edilebilecek bir cesaretle, kendisine teklif edilecek ilk işi kabul etmeye ve bu işin ücreti ne kadar düşük olursa olsun, bu ücretin sadece bir kısmını harcamaya ve bir miktar da mağazaya koymaya karar verdi. Bu kararı aldığı gün, kararı uygulamaya koydu. Yapılması gereken bir hizmet buldu -sıkıcı, şüphesiz ve birçok gözde aşağılayıcı. Fakat her mesleği onurlu gösteren bir amacı vardı, tıpkı faydalı olan her mesleğin gerçekten de öyle olması gibi. Aralıksız emek ve titiz cimrilik kısa sürede onun için bir sermaye biriktirdi; ve böyle bir enerjiyle bir araya getirilen depo hızla büyüyen bir depo oldu. Çok da uzun olmayan bir süre sonra, bir zamanlar yoksul olan işçi tekrar zengin bir mülk sahibi oldu. Kaybettiği her şeyi tekrar kazanmıştı. Babalarının toprakları tekrar onun olmuştu. Planını gerçekleştirmişti.

Böyle bir durumda olan, sermayesi olmayan ve sadece kendi doğal güçlerinin efendisi olan bir adam, rahat bir durumdan aniden aşağı atılırsa, dünyaya ilk bakışta derin bir endişeyle bakmak zorundadır. Etrafındaki her şeyin sahiplenildiğini görür. Alexander Selkirk'in tam tersi bir durumdadır, "Gözlemlediğim her şeyin hükümdarıyım." diye haykırması istendiğinde. "Hiçbir hakkım yok" diye hissetmek yerine, tarlaları kaplayan her bir mısır sapının, meralarda otlayan her bir hayvanın, bir bireysel sahibinin mülkü olarak eşit olarak sayıldığını ve ancak takas yoluyla onun mülkiyetine geçebileceğini bilir. Şehirlerde de kırsalda olduğu gibidir. Ekmek ve giysi satıcısı, kendisinden bir bardak bira ve bir gecelik konaklama isteyeceği erzakçı, ona hiçbir şey vermeyecek,
ama her şeyi değiş tokuş edecekler. Bir dilenci olarak var olamaz, ta ki kendini bir
değişimci olma durumuna sokmadığı sürece.

Ancak yine de, tüm bu görünür zorluklara rağmen, onun geçimini sağlama ve rahat bir şekilde geçimini sağlama olasılıkları, yaşamak için çabalaması gereken
başka herhangi bir durumdan çok daha fazladır. Daha önce gördüğümüz gibi, uygar toplumun
değişimcilerini oluşturan milyonlarca kişiden çok daha büyük bir kısmının durumu, vahşi yaşamda doğanın el konulmamış ürünlerinin güvencesiz tedarikleriyle geçinen birkaç bin kişiden çok daha üstündür. Her ne kadar bir
değişim her zaman yapılmak zorunda olsa da - çok az durumda "tavuk ve hayvan" günlük
yiyeceğe karşılık yolcuya kendilerini sunsa da - çok ekili bir ülkenin az sayıdaki ekilmemiş bölümünde yaşamı desteklemek için toplanmaya değer hiçbir ot bulunamasa da - toplam zenginlikler o kadar bol ve sermayeyi emekle değiştirmek için var olan olanaklar o kadar çeşitlidir ki,
medeniyet halindeki en fakir adam, medeniyetsiz bir haldeki en zengin adamdan
çok daha fazla tüm ihtiyaçlarını karşılama ve bunları çok daha kolay karşılama kesinliğine sahiptir. Güvenmesi gereken ilke, çok medeni bir ülkede büyük üretimin olmasıdır. Büyük üretim vardır çünkü
kârlı emek vardır;--büyük birikim vardır çünkü
büyük birikim vardır çünkü
sınırsız
değişim vardır;--sınırsız değişim vardır çünkü evrensel
el koyma vardır. John Tanner, Kızılderililer tarafından zengin bir adam olarak kabul ediliyordu - şüphesiz ki onlardan daha çalışkan olduğu için; ancak ne kadar çok yoksunluk çektiğini gördük. Yaşadığı ülkede sermaye olmadığı, emek ürünlerinin birikimi olmadığı için yoksunluk çekiyordu. Böyle bir depo
varsa, en fakir adam bile bir değişimci olarak payını elde edebileceğinden makul bir kesinliğe sahiptir; ve depo ne kadar büyükse, emeğinin veya depoya ekleme gücünün, önceki emeğin bir araya getirdiği miktarın tam bir oranını elde edeceğinden o kadar emin olur.

1853'te Birleşik Krallık'taki tasarruf bankalarındaki mevduat sahiplerinin hesabına yatırılan hisse senedi miktarı 34.546.434_l._ idi. Tasarruf bankalarının kurulmasından bu yana 68.885.283_l._ bu şekilde yatırılmıştı; ve
mevduat sahiplerine ödenen brüt faiz tutarı
25.733.771_l._ idi. Bu büyük sermaye, faiz olarak yirmi beş milyondan fazla üretecek kadar meyve vermiş olan, her ülkede biriktirmede en büyük
zorluğu çeken kişilerin tasarruflarının kuruş kuruş, şilin şilin ve pound pound birikimiydi. Alışılmış özveri çabaları ve geçici tatmini kalıcı iyiliğe erteleme konusundaki katı kararlılık,
sadece bu biriktiricilerin tükettikleri miktarın ötesinde ürettikleri şeylerin çoğunu elde tutmalarını sağlamış olabilirdi.

Şimdi 575 tasarruf bankasındaki mevduat sahiplerine ait olan otuz dört milyondan fazla sermaye tutarı, bu tutarla satın alınabilecek kadar çok sayıda sanayi ürününü temsil ediyor. Bu, _üretken_ tüketimin teşviki için kalan bir sermayedir; yani, artık başkalarını üretmeye yönlendirmek için bir fon olarak uygulanıyor, --üretirken tüketmelerini sağlamak için--ve benzer şekilde üretimlerinin bir kısmını tükettiklerinden daha fazla biriktirmek için. Mevduat sahiplerinin aldığı milyonlarca faiz, sermayenin kullanımına ihtiyaç duyan
başkaları tarafından ödenen bedeldir. Ulusal zenginliklerimizin tamamı -bu ve diğer tüm ülkelerin sermayesi- aynı yavaş ama kesin bireysel tasarruf süreci ve tasarruf birikimleri, yeni endüstriyi teşvik ederek ve yeni birikimler üreterek oluşturulmuştur. Herhangi bir üretimin tüketimi, değerinin yok edilmesidir. Üretim, bireysel ihtiyaçları karşılamak, tüketilmek, yok edilmek için endüstri tarafından yaratılmıştır. Tüketilebilir bir şey üretildiğinde, bir değer yaratılır; tüketildiğinde, o değer yok edilir. Genel zenginlik kütlesi, o üretim gerçekleşmeden önceki haliyle aynı kalır. Üretme gücü ve tüketme eğilimi eşit ve sabit olsaydı, tasarruf, birikim, sermaye olmazdı. Eğer insanlık, zekası, becerisi, iş bölümü, güç birliğiyle, büyük bir çalışkan girişimler devam ederken tüketilenden daha fazlasını üretme durumuna gelmeseydi, toplum durağan olurdu, medeniyet asla ilerleyemezdi.

Yüksek derecede medenileşmiş bir ülkenin birikiminin en belirgin özelliklerine hızlı bir bakış atarsak, sermayenin değerini daha net hale getirmemize yardımcı olabilir.

Yeni yerleşilmiş bir ülkedeki ilk operasyon, onu temizlemek olarak adlandırılır. İngiltere gibi medeni bir ülkeye bakın. Temizlenir.
Zorlayıcı ormanlar kesilir, sağlıksız bataklıklar kurutulur.
Bir zamanlar ülkenin başlıca sakinleri olan zararlı hayvanlar yok edilir; ve onların yeri, insan sanatıyla yetiştirilen, beslenen ve evcilleştirilen ve nüfusun ihtiyaçlarına tam olarak orantılı bir şekilde çoğaltılan yararlı yaratıklarla
doldurulur. Ormanlar kereste üretimi için kalır, ancak
kullanımlarının sınırları içinde kalırlar;--"kemirgen sürülerinin dolaştığı" dağlar, uluslar ve bölgeler arasında bariyer olmaktan çıkmıştır. İnsanın gayretiyle en uzak bölgelerden
nakledebildiği her sebze yiyecek olarak yetiştirilir.
Tarlalar gelecek yıl için bir erzak üretiyor; stok ise hemen tüketilebilecek kadar bol ve talep ve arz yasaları o kadar mükemmel bir şekilde işliyor ve her bölgeyle iletişim olanakları o kadar engelsiz ki, kıtlık nadiren oluyor ve kıtlık
asla olmuyor. Nehirler, taşkınlarını sınırlayacak şekilde daraltılmış ve
navigasyonlarının karlı olabileceği her yerde gezilebilir hale getirilmiştir. Ülke yollarla, kanallarla ve
şimdi daha da özellikle demiryollarıyla kaplıdır ve bu da uzak eyaletleri ticari amaçlar için daha az gelişmiş ülkelerdeki komşu köyler kadar birbirine yakın hale getirir. Bilim, üreticiler ve tüketiciler arasında anında bir iletişimle
her bölgede fiyatların eşitlendiği elektrikli telgrafı yarattı. Birkaç yüzyıl önce zenginlerin bile bilmediği bazı konforlara sahip olan evler,
toprağı kaplıyor, dağınık çiftlik evleri ve konaklar, köyler, kasabalar, şehirler, başkentler. Bu evler neredeyse
akıl almaz sayıda konfor ve lüksle dolu: mobilya, cam,
porselen, tabak, keten, giysi, kitap, resim. Tüccarların ve tüccarların
mağazalarında insan yaratıcılığının kaynakları, çok sayıda medeni ihtiyacı
gösterebilecek her çeşit madde ve biçimde sergileniyor; ve fabrikalarda bu ihtiyaçları en ucuz maliyetle karşılamak için bilimin harika uyarlamaları görülüyor. Böylesi medeni bir topraklarda yaşayan insanlar sadece yollar ve kanallar aracılığıyla birbirleriyle en kolay iletişime sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda gemiler aracılığıyla dünyanın her yeri ile ticaret yapabilirler. Aralarındaki iletişimi sürdürmek için, belirli kurallara indirgenmiş ve utanç verici bir şekilde anlaşılmaz lehçelere bölünmemiş ortak bir dil konuşurlar. Yazılı iletişimleri, kendi ülkelerinin en ücra köşelerine ve hatta en uzak diyarlara, hızlı ve kesintisiz bir düzenlilikle ve şimdi en fakir ve en zenginleri, karşılıklı yazışmalarla uzakları düşünceleriyle birbirine bağlama gücünde eşit kılan bir ucuzlukla iletilir. Böyle kalabalık bir kovanda yapılan her şey, bilgisi topluma kar veya eğlence sağlayabilen, kaydın genel doğruluğundan daha şaşırtıcı olmayan bir hızla kaydedilir. Daha da önemlisi, bilimin keşifleri, edebiyatın zarafeti ve genel zekayı ilerletebilecek her şey, son derece kolay, hızlı ve güvenli bir şekilde korunur ve yayılır, böylece kamunun bilgi stoğu sürekli olarak artar. Son olarak, herkesin genel refahı, bazen gerçekten de kusurlu bir şekilde tasarlanmış ve pahalı bir şekilde yönetilmiş, ancak genel olarak toplumun her üyesi için sonsuz değerde olan yasalarla desteklenir; ve herkesin mülkü, dışsal istiladan ve iç anarşiden, yalnızca en mütevazı tebaasının genel iyiliğini ilerlettiği oranda saygı görecek olan hükümetin gücüyle korunur; sermayelerini yağmadan koruyarak ve endüstrilerini baskıdan koruyarak.

Bu sermaye, çalışabilen her insanın gücüyle kazanılmaya hazırdır.

Ancak bu gücü, toplumun her değişiminin düzenlendiği doğal yasalara tamamen tabi olarak kullanmalıdır. Bu yasalar
bazen emeğin anında sermayeyle değiştirilmesini engeller, çünkü bir değişim, bir kişinin tedarik etmesi gerekenle diğerinin talep etmesi gereken arasında bir dengenin korunmasını zorunlu olarak gerektirir; ancak genel etkileriyle, emekçilere, değiş tokuş edilecek bol miktarda sermaye olacağından emin olmalarını sağlarlar; ve eğer ihtiyat ve gayret bir araya gelirse, emekçi kendisi bir kapitalist olabilir ve hatta bir emekçinin durumundan bir mülk sahibine veya birikmiş ürünle yaşayan birine dönüşebilir. Günlük deneyimler bu sürecin ilerlediğini gösterir - az önce anlattığımız
mahvolmuş ve yeniden inşa edilmiş adamınki gibi tek bir örnekte değil,
bir zamanlar hizmetçi olan etrafımızdaki gelişen esnaf durumunda. Ancak
işçi veya büyük bir işçi topluluğu, medeni bir ülkenin sermayesinin böyle bir oranını
değiştiriciler dışında
elde edebileceklerini hayal etselerdi, depo anında yok olurdu. Belki de
ambaralardaki mahsulleri ve depolardaki
giysileri zorla bölüşebilirlerdi - ancak artık mahsul veya giysi kalmazdı. Tüm birikimin dayandığı ilke, mülkiyetin güvenliği,
yok edildiğinde, birikim de yok olurdu. Toplumun durumunu
güvensiz hale getiren her şey, sermayenin
kullanımını engelleme eğilimindedir. Despot ülkelerde, bu güvensizlik birinin
tiranlığıyla üretilir. Diğer ülkelerde, insanların kötü yönetildiği ve kötü eğitimli olduğu yerlerde, bu güvensizlik birçok kişinin tiranlığıyla üretilir. Her iki durumda da, insanların büyük çoğunluğu, ister bir tiranın zulmünden, ister kendi zulmünden olsun, ilk acı çekenlerdir. Emeği destekleyen fonları başka kanallara
göndererek emeği engellerler. Bir adam zengin olduğunda, mülküne tek bir tiran tarafından el konulduğu bazı doğu ülkelerinde, hiç kimse mülkü olduğunu itiraf etmeye cesaret edemez. Sermaye kullanılmaz; gizlidir: ve sermayesi olan insanlar onun kârıyla değil, sermayenin kendisinin azalmasıyla yaşarlar. En eski zamanlarda gizli zenginliklerden duyarız. Eyüp kitabında "ölümü özleyenlerin" "gizli hazinelerden daha çok onu kazdıkları" söylenir. Doğu'nun hikayeleri, gömülü ve çıkarılmış paraya dair göndermelerle doludur. Zavallı oduncu, zavallı ibnesini yaparken bir tuzak kapı keşfeder ve
zengin olur. Hindistan'da, Müslüman prenslerin yönetimi genellikle tiranlıktı, hatta şimdi bile hazine arayışı devam ediyor. Halkın zihni eski geleneklerle dolu; bu yüzden insanlar mağaralarda ve ıssız yerlerde keşfedilecek altın torbaları hayal ediyor ve hemen kazıyorlar, ta ki umut yok olana ve gerçek hazine sistematik bir
endüstride bulunana kadar. Aynı şey İngiltere'deki feodal zamanlarda da geçerliydi, lord vasallarına zulmediyordu ve hiçbir mülk en güçlünün elinde güvende değildi. O zamanlar hazinesi olan insanlar onu gömüyordu. Şimdi İngiltere'de hazine gömmeyi kim düşünüyor? Kendi erken dönemlerimizin davranışlarını tasvir eden oyunlarda ve hikaye kitaplarında sürekli olarak insanların kese dolusu para bulduğunu okuyoruz. Şimdi hiçbir zaman kese dolusu para bulamıyoruz, ta ki ulusal bir sıkıntı döneminde gizlenmiş çok eski bir hazine ortaya çıkana kadar. Charles II'nin saltanatı kadar kısa bir süre önce. Amirallik Sekreteri'nin Londra'dan kır evine,
tüm parasını arabasına koyup,
bahçesine gömmek için gittiğini okuyoruz.
Samuel Pepys'in kendi parasıyla yaptıklarını kaydettiği şey,
önceki bir dönemin uygulamalarının doğal bir sonucuydu. Ayrıca, meraklı Günlüğünün birkaç yerinde, gün be gün, Londra Kulesi'nin mahzenlerindeki
tereyağı fıçılarında saklı 7000_l._ için yaptığı zahmetli aramaları da anlatıyor. Neden para şimdilik saklanmıyor ve aranmıyor? Çünkü insanlar
paranın kullanımı için güvenceye sahipler ve
paranın yeni ürün yaratmada kullanılmasıyla ülkenin sermaye stoğu her saat
artmaya devam ediyor. Blackstone'un 'İngiltere Yasaları Üzerine Yorumlar'ında, hazinenin veya bulunan hazinenin kraldan gizlenmesinin para cezası ve hapis cezasıyla cezalandırılabilen bir kabahat olduğunu ve daha önce bir ölüm cezası suçu olduğunu okuduğumuzda, bunun artık zamanımıza ait bir yasa olmadığını hemen anlarız; ve bu örnekten, diğer birçok örnekte olduğu gibi, medeniyetin ilerlemesinin insanların başka bir durumuna ait yasaları nasıl sessizce yürürlükten kaldırdığını öğreniriz.

[İllüstrasyon: Hazine bulma.]

Toplumun birikmiş servetinin doğasına baktığımızda, kendisini kârlı emeğe adayan en fakir üyesinin bile bir anlamda zengin olduğunu görmek kolaydır - herhangi bir uygarlaşmamış kabilenin üretken olmayan ve dolayısıyla fakir bireylerine kıyasla zengin. Sosyal yapının, eğer böyle ifade edebilirsek, iskelesi ve bu yapının yetiştirildiği ve desteklendiği ahlaki güçler, onun için zenginliktir. Zengin olmak, ihtiyaçlarımızı karşılama araçlarına sahip olmaktır; fakir olmak ise bu araçlardan yoksun olmaktır. Zenginlik yalnızca para ve topraklardan, yiyecek veya giyecek depolarından, makinelerden ve araçlardan oluşmaz. Herhangi bir sanatın özel bilgisi, doğa yasalarının genel olarak anlaşılması, herhangi bir işi en kolay şekilde yapma deneyiminden gelen alışkanlık, fikirleri yazılı dille iletme kolaylığı, sosyal iyileştirme ruhuyla tasarlanmış kurumların keyfini çıkarma, yollar gibi medeni yaşamın genel kolaylıklarının kullanımı, İngiltere'deki en fakir adamın sahip olduğu veya sahip olabileceği bu avantajlar, bireysel mülkiyeti oluşturur. Bunlar, kendi başlarına, sahip olunan şeyin tam payını elde etmek için, özünde daha değerli olan ihtiyaçların karşılanması için araçlardır, eğer doğanın tüm üretken güçleri sahiplenilmemiş olsaydı ve sonuç olarak, bu büyük medeniyet unsurları var olmasaydı. Toplum, zenginlikler üzerindeki neredeyse sınırsız hakimiyetini, bilginin artırılması ve korunması ve güç birliği de dahil olmak üzere işlerin bölünmesiyle elde eder. Hem tüketici hem de üretici olarak, en mütevazı insan bile bu zenginlik araçlarından, emeğin üretken gücünün en yüksek noktasına taşındığı bu büyük araçlardan tam olarak faydalanır. Fakat bu ortak avantajlar, toplumun bu kamusal araçları, bireye ihtiyaçlarının karşılanması için pek çok önemli etken sunuyorsa, tek başına vahşi devletin tüm güvencesiz gücünden daha değerliyse, özel servet biçimindeki harikulade birikimleri düşündüğümüzde, stoklarına ekleme yapabilecek durumda olan herkesin emeğiyle takas edilmeye hazır olan avantajları ne kadar da kıyaslanamayacak kadar büyüktür. Fransız bir ekonomist olan M. Say tarafından gerçekten de şöyle söylenmiştir: "Fakir olmak büyük bir talihsizliktir, ancak fakir bir adamın sadece kendisi gibi diğer fakirlerle çevrili olması çok daha büyük bir talihsizliktir." Bunun nedeni açıktır. Emeğin üretken gücü, sermaye birikimi olmadan ancak çok az bir mesafe kat edilebilir. Son derece medeni bir ülkede, sermaye, asırlarca süren emek ve sebatla her tarafa yığılmıştır. Uzun yıllar boyunca, bireylere sürekli olarak yenilenen ve değişim ilkesiyle ileriye taşınan küçük avantajların ardı ardına gelmesi, medeniyeti kadim bir tarihe dayanan bir ülkenin toplam sermayesinin bu muazzam miktarını üretmiştir. Varoluş araçlarının ve yaşamı konforlu kılan her şeyin bu birikimi, esas olarak bizden önce gelenlerin emeklerinin sonucudur. Bu, onların kendi acil ihtiyaçlarının ötesinde olan ve hayatlarıyla birlikte tükenmeyen bir
stoktur. Bu bizim sermayemizdir. Sadece fiziksel ve zihinsel emekle üretilmiştir. Sadece onu yaratan aynı güçle, toplumun düzenlemeleriyle en yüksek üretkenlik noktasına taşınarak korunabilir.

BÖLÜM V.

Sermaye ve Emeğin Ortak Çıkarları--Birikim tarafından yönetilen Emek--Emek tarafından artırılan
Sermaye--Hakların ve görevlerin dengesi--Talep ve arzın ilişkisi--Para
değişimleri--Paranın içsel ve temsili değeri.

Eski bir atasözü vardır: "İki adam bir ata bindiğinde, bir adam arkadan binmelidir." Sermaye ve Emek, düşündüğümüz gibi, zamanın sonuna kadar birlikte bir yolculuk yapmaya mahkumdur. Bu yolculukta nasıl ilerlediklerini gösterdik. Emek, tüm servetin ebeveyni olmasına rağmen, doğanın kaba arzlarını faydalı nesnelere dönüştürme mücadelelerinin, birikimle desteklenene kadar etkileri bakımından en zayıf olduğunu gösterdik. Emek ve Sermayenin ortak çıkarları henüz anlaşılmadan önce, ayrı tutuldular; ancak anlaşılmaya başladıklarında, göstereceğimiz gibi, "uzun bir çekiş, güçlü bir çekiş ve tamamen bir çekiş" vermek yerine, sürekli olarak farklı yönlere çekiyorlardı; ve hatta şimdi bile, bu çıkarlar birçok açıdan hala eksik anlaşılmış olsa da, birlikte seyahat etmeye devam edecekleri koşullar hakkında ara sıra tartışıyorlar. Yolculuğun en başında, İşçi Partisi
şüphesiz, önderlik etti. Toplumun loş sabahında, Sermaye uyanmadan önce İşçi Partisi ayağa kalktı ve hareketlendi. İşçi Partisi o zamanlar at binmedi; çok
kirli yollardan yürüyerek yavaşça seyahat etti. Sermaye, sonunda, aynı
çamurdan yavaşça onu takip etti, ancak ebeveyninden mütevazı bir mesafede. Ancak Sermaye güçlendiğinde, İşçi Partisi'nin
bulduğundan daha hızlı ve daha hoş seyahat şekillerinin her ikisi için de olduğunu gördü. O hızlı ve yorulmaz at
Değişimini sağladı; ve İşçi Partisi'ne birlikte binmelerini teklif ettiğinde, atın yönünü alma hakkını talep etti ve bunu karşılıklı yararları için
sakladı. Bu nedenle, bize göründüğü kadarıyla, eski Tapınak Şövalyeleri'nin uygulamasına göre, yoldaşlardan birine diğerinin önünde oturma ayrıcalığını vermemiz gerekiyor - dizginleri elinde tutuyor, ancak her bakımdan bir çıkar ortaklığına ve görev ve haklar eşitliğine sahip olarak, yol arkadaşıyla.

Bu konumların örneğinde bir adım daha ilerlemeye çalışalım, tüm varlığını
harcamış olan savurgana geri dönelim. Gelin, tüketici durumundan üretici durumuna geçmeye yönelik akıllıca ve birçok açıdan kahramanca bir karar aldığı andaki haline bir göz atalım. Hikaye şöyle diyor: "Dikkatini çeken ilk şey, bir evin önündeki kaldırımda bir arabadan fırlatılan bir kömür yığınıydı. Kömürleri yerleştirilecekleri yere kürekle veya tekerlekli sandalyeyle taşımayı teklif etti ve işe koyuldu." Burada, o zaman, bu adamın emeğinin tamamen ve zorunlu olarak birikim tarafından yönlendirildiğini görüyoruz. Dampier'in Moskito Kızılderilisinin emeği kendi birikimi tarafından yönlendirildiği gibi, bu emek de kesinlikle başkalarının birikimi tarafından yönlendiriliyordu. Kızılderili, bıçağında ve tüfeğinde sahip olduğu gücü harekete geçirene kadar, fok eti yerine yiyeceği balık ve keçi elde edemezdi. Savurgan çocuğun kendine ait hiçbir birikimi yoktu. Hiçbir emek biçiminde kendine özgü bir beceri birikimi bile yoktu; çünkü sürekli bir israf süreci ne zihinsel ne de fiziksel yetenekleri genişletir ve genellikle yeni bir üretici durumuna geçmek zorunda kalan zavallı varlığı en zayıf çocuk kadar çaresiz bırakır. Kendine özgü bilgi veya beceri olmadan çalışmanın en düşük gücünden başka bir şeye sahip değildi. Ancak, bu mütevazı gücü gerçek bir güce yükselten bir amaç yoğunluğu ve tutarlılığı vardı. Asla geriye gitmemeye kararlıydı - her zaman devam etmeye. Ayrıca, görevlerini ve haklarını da biliyordu; ve gücünü etrafında eylemde bulunan daha büyük güce tamamen uydurması gerektiğini gördü. Üretici durumuna geçtiğinde, güçlerinin ve haklarının tamamen üretimi ilerletmek için gerekli ilkelerle sınırlı ve yönlendirildiğini; ve üretmeye yardımcı olduğu şeyin kendi payının, onu üretmeye olanak veren yasalarla ölçülmesi gerektiğini gördü. Kendini, emeğinin kesinlikle değişim sistemi tarafından yönetildiği bir konumda buldu. Başka hiçbir sistem onun etrafında işleyemezdi, çünkü medeni bir ülkedeydi. Yiyecek ve barınak olmadan çöl bir araziye atılmış olsaydı, emeği anında ve doğrudan yiyecek ve barınak sağlamaya harcanmış olurdu. Uygar bir ülkede de yiyecek ve barınaksızdı. Ancak değişim sistemi yürürlükte olduğundan, emeğini doğrudan kendisi için yiyecek ve barınak üretmeye harcamadı. Emeğiyle bir kömür yığınına yeni bir değer kattı; başka birinin ısınma araçlarını daha kolay edinmesini sağladı; ve "birkaç peni" ve "küçük bir et ve içecek bahşişi" karşılığında takas ettiği bu hizmetle dolaylı olarak yiyecek ve barınak elde etti. Bir kömür yığınına ek bir değer verdi; ve bu ek değer "birkaç peni" ve "küçük bir et ve içecek bahşişi" ile temsil edildi. Değişim sistemi daha az gelişmiş olsaydı, yani toplum daha az medeni olsaydı, muhtemelen emeğini başka ve daha kaba bir yöntemle bir fayda nesnesiyle değiştirirdi. Kömürlerin bir kısmını emeğinin bedeli olarak alırdı ve bu sayede tüm yığına ek bir değer katardı. Ancak böyle bir değişim yönteminin sakıncasına dikkat edin. İlk ihtiyacı yiyecekti; ikincisi ise barınaktı: kömürleri kazanmış olsaydı, yiyecek ve barınma karşılığında kömür takası yapmaya hazır başka birini bulana kadar onları taşımak zorundaydı. Böyle bir olay gerçekleşebilirdi, ancak bu şanslı bir kaza olurdu. Tüm insanların yiyecek ve giyecekleri parayla takas etmeye hazır olduğunu görebilirdi - çünkü para tekrar ihtiyaç duyabilecekleri ve emekçimizin onlar için aldığı yiyecek ve giyecekten daha kolay elde edebilecekleri diğer fayda nesneleri için takas edilmeye hazırdı. Kârsız bir emekle, kömür isteyen bir eşanjör bulana kadar beklerken, belki de
ölebilirdi. Peki ona karlı emek araçlarını veren ve herkesin acil ihtiyaç maddeleri karşılığında almaya hazır olduğu bir maddeyi ona sağlayan neydi? İki biçimde sermaye. Kömür yığını sermayeydi. Kömürler, onlara değer kazandırmak için kullanılan eski emeğin çok büyük ve çeşitli bir birikimini temsil ediyordu. Kömürler, onları çukurdan çıkarmak ve onları tüketmek üzere olan adamın kapısına taşımak için emek kullanılana kadar tamamen değersizdi. Ama bu emek ne kadar çeşitli yardımlarla işe yaramıştı! Sadece el emeği, kömürleri çukurdan çıkarmak için çok az şey yapabilirdi veya hiçbir şey yapamazdı. Makineler onları çukurdan çıkarmıştı. Makineler onları çukurdan tüketicinin kapısına taşımıştı. Büyük bilgi birikimleri ve bu bilgiyi onunla değiş tokuş ederek harekete geçirecek büyük parasal zenginlik birikimleri olmasaydı, toprağa gömülü kalacaklardı. Kömür yığını tüm bu birikimi temsil ediyordu; ve daha doğrudan olarak, kömürleri madenden çıkarmak ve savurgan çocuğun onları bulduğu yere taşımak için harcanan emeğin her aşamasında ücretler şeklinde ödenen
tüketilebilir faydalı maddelerin
Dönen Sermayesini temsil ediyordu. Kömürler, bir dizi emekle neredeyse en yüksek değerlerine ulaşmıştı; ancak bir emek hala onlara en yüksek değeri vermek istemiyordu. Kömür ocağında kırılmadan kaldıklarında en düşük değerlerindeydiler; tüketicinin mahzenine bırakıldıklarında en yüksek değerlerindeydiler. Bu son emek için, değiştirilmeye hazır dönen sermaye vardı. Üretim sürecini takip ettiğimiz adam, onlara bu son değeri verdi ve bu emek için "birkaç peni" ve bir "et ve içecek ikramiyesi" aldı. Bu tüketilebilir mallar ve diğer tüketilebilir mallarla değiştirilebilecek para, dönen sermayeydi. En acil ihtiyaçlarını, doğanın el konulmamış ürünleri arasında serbest bırakılmış olsaydı, sınırsız özgürlük ve mutlak haklarla kıyaslanamayacak kadar daha fazla hazırlık ve kesinlikle karşıladılar. Aslında yerleştirildiği durumda, hakları görevleriyle sınırlıydı, ancak bu haklar ve görevler dengesi, ihtiyaçlarının karşılanmasında başlıca araçtı. İlkeyi biraz daha ayrıntılı olarak inceleyelim.

Kömürlerin sahibi ile onları sahibinin mahzenine küreklemeye istekli olan adam arasında bir takas yapılacaktı. İşçi, kömürlerin belirli bir bölümünü istemiyordu, ancak kömürlere vermeye hazır olduğu yeni değer karşılığında daha acil ihtiyaç duyulan bazı
eşyaları istiyordu. Her takasçının amacı,
emeğin sermayeyle takas edilmesiydi. Bu amaç, her iki değiştirici için de, yani sermaye değiştiricisi ve emek değiştiricisi için, karşılıklı olarak değiştirilebilir bir özgürlük ve güvenlik olmadıkça, gerçekleştirilemezdi veya yavaş, kusurlu ve dolayısıyla kârsız bir şekilde gerçekleştirilebilirdi. Emekçinin ilk hakkı, emeğinin özgür olmasıydı; kapitalistin ilk hakkı, sermayesinin özgür olmasıydı. Her birinin hakları, mülkiyetin güvencesi üzerine inşa edilmişti. Bu güvence ihlal edilseydi, ya emekçinin kömürleri küreklemeye zorlanması olurdu ya da kapitalistin işçiyi onları küreklemesi için işe almaya zorlanması olurdu. Talihsiz savurgan çocuğun kaderi, emekçinin ve kapitalistin doğal haklarının bu şekilde ihlal edilmesine izin verecek bir toplum durumuna düşmüş olsaydı, emeğine kârlı bir yön verecek çok az birikim bulurdu. Üretimin askıya alındığını veya durgunlaştığını görürdü. Muhtemelen, kömürlerin son değerini vermek için emeğini isteyen bir yığın kömür olmazdı; çünkü
ocaktan çıkaran motorlar boşta kalırdı ve motorları yöneten adamlar boşta kalırdı.
İnsanlar için ücret ve motorlar için yakıt bulan dolaşım sermayesi boşta kalırdı,
çünkü güvenli bir şekilde çalışamazdı. Bu nedenle, birikim
askıya alınırdı;--ve sonuç olarak tüm karlı emek
askıya alınırdı. Emekçinin emeğinin özgür olması tartışmasız hakkıydı; ancak bu, birikiminin güvence altına alınması
kapitalistin hakkıyla dengelenmişti.
Emek sermayeyi veya sermaye emeği ele geçirebilseydi,
üretim tamamen veya kısmen durdurulurdu.
Emek ve sermayenin karşılıklı özgürlüğü ve güvenliği, üretimi ilerlemeye zorlar; ve emek ve sermaye kendi yerlerini alır ve kendi görevlerini, üretimi yöneten yasalara göre
birlikte yerine getirirler. Bu yasalar, değişim sisteminin doğal eylemine dayanır ve tüm işlemlerini büyük talep ve arz ilkesinin doğal eylemiyle sürdürür. Sermaye ve emek, bu doğal yasaların yönlendirmesine uyum sağlamayı bildiklerinde, bireysel hakları ve genel olarak endüstrinin hakları açısından sağlıklı bir durumdadırlar. Her birinin üretim işini ilerletmede en büyük karı elde etmek için çalıştığı bir durumdadırlar.

Savurgan oğulun hikayesi şöyle devam eder: "Daha sonra, teklif edilebilecek bir sonraki şeyi aradı; ve yorulmak bilmez bir şekilde, farklı yerlerde, daha uzun ve daha kısa süreli, bir dizi kölece işte çalıştı." Burada, Talep ve Arz ilkesinin hala aktif olarak işlediğini görüyoruz. "Teklif edilebilecek bir sonraki şeyi aradı." Talep gördüğünde, hemen emek arzını hazır hale getirdi. Şüphesiz, arzını hazır tuttuğu "yorulmak bilmez çalışkanlığı" bir talep yaratmıştı ve bu nedenle talep üzerinde bir dereceye kadar kontrolü vardı. Ancak çoğu durumda talep arzdan önce geliyordu ve bu nedenle talebi izlemek ve beklemek zorundaydı. Birçok durumda talep ve arz, birbirlerine göre ortak bir etki ve kontrol uygularlar. Romalı doğa bilimci Plinius, Roma'nın inşasının 454. yılında (İsa'dan 300 yıl önce) bir dizi berberin, o zamana kadar uzun sakal bırakmış olan Romalıları tıraş etmek için Sicilya'dan geldiğini anlatır. Ancak berberler, yetkili bir adam tarafından çağrılmaları sonucunda geldiler. Buradaki talep, arzdan açıkça önce geliyordu; ancak arz, şüphesiz, talebi büyük ölçüde etkiledi. Paris'te Mississippi balonunun yarattığı çılgın mali spekülasyon döneminde, kambur bir adam her gün borsa simsarlarının toplanmaya alışkın olduğu sokağa gider ve sözleşmelerini kendisinin yüklendiği doğal masaya imzalamalarına izin vererek para kazanırdı. Kambur şüphesiz kurnaz bir adamdı ve borsa simsarlarının
ne kadar zorluk çektiğini gördü. İhtiyaç duydukları
görünen şeyleri tedarik etti; ve kamburuna anında talep oluştu. Hikayeye göre, iyi maaş alıyordu. Bunun nedeni arzın talepten daha az olmasıydı. Eğer kamburlu diğer adamlar talepten etkilenmiş olsaydı veya insanlar kamburdan daha kullanışlı taşınabilir masalarla sokağa gelseydi, hizmetinin ödülü doğal olarak daha az olurdu. Kaçınılmaz yasaya boyun eğmiş olmalı ki, dolaşımdaki sermayenin miktarı, emekçilerin sayısıyla karşılaştırıldığında, sermaye ve emeğin birleştiği koşulları belirler. Sermayenin endüstrisine verdiği yönü izleyerek, yolunu bir emekçi durumuna geldiği noktaya kadar takip ettiğimiz savurgan çocuk, sonunda bir kapitalist oldu. "Uzun bir süre sonra, değerini anlamak için çaba sarf ettiği birkaç sığırı tekrar satmak üzere satın alabilecek kadar para kazanmıştı. Hızlıca ama dikkatli bir şekilde ilk kazanımlarını ikinci avantajlara dönüştürdü; tek bir sapma olmadan aşırı cimriliğini korudu;
ve böylece derece derece daha büyük işlemlere ve yeni başlayan servete doğru ilerledi. Sonuç olarak kaybettiği mallarını fazlasıyla geri kazandı ve 60.000_l._ değerinde, inatçı bir cimri olarak öldü."

"Para" kazandı ve sığır "satın aldı". Savurgan oğlunun emeğinin sermayeyle ilk değişiminin kaydedildiği basit işlemde, sermayeyle her emek değişimini temsil eden koşulları buluyoruz. Savurgan oğul et ve içecek istiyordu ve et ve içecek karşılığında emek verdi; Kapitalist, emeğin ürününü istiyordu - kömürlerine emekle bahşedilen yeni bir değer istiyordu - ve savurgan çocuğun vermek zorunda olduğu emek karşılığında et ve içecek veriyordu. Ancak savurgan çocuk, günlük ihtiyaçlar için gerekli olan et ve içeceğin ötesinde bir şey istiyordu. Yiyecek dışında başka acil ihtiyaçları vardı ve sermaye biriktirmeye karar vermişti. Bu nedenle "et ve içeceğe" ek olarak "birkaç peniye" daha ihtiyacı vardı. Kapitalist, yapılan emeğin mülküne, yiyeceğe ek olarak peni karşılığında adil bir şekilde takas edilebilecek bir değer kazandırdığını ileri sürdü ve bu nedenle, karşılığında para ve yiyecekle temsil edilen sermayesinin o kısmını verdi. Bir tür tüketilebilir malın ve paranın takas edilebileceği başka bir tüketilebilir malı temsil eden paranın bu şekilde harmanlanması, savurgan çocuğun içinde bulunduğu özel koşullardan kaynaklanan bir kazaydı. Sıradan durumlarda parayı tek başına almış olurdu, yani et ve içecekle takas edebilmesi için daha büyük bir miktar para almış olurdu, bunları doğrudan ödeme olarak almak yerine. Bu nedenle açıktır ki, para kömürlere yeni bir değer kazandırmak için kullanılan emeğin karşılığını ödemeye hazır olan tüketilebilir malların bir kısmını temsil ettiği gibi, başka bir kısmı da temsil edebilir - örneğin, içecek olmadan et; veya o belirli işçinin ihtiyaç duyabileceği tüm tüketilebilir malları, et, içecek, konaklama, giysi, yakıtı temsil edebilir; ve hatta bir tüketici olarak ihtiyaç duyabileceği et, içecek, konaklama, giysi ve yakıt miktarı konusunda kendini inkar etmesinden elde edebileceği birikimi temsil edebilir; ve para ödemesinden tasarruf ettiği çeyrek kuruş, sığır satın aldığı ve zengin bir cimri olarak öldüğü artışı üretecek olan yumurta yuvası olabilir. Hikayesini anlattığımız işçinin, yeni bir değer kazandırdığı kömürlerin bir kısmını, o değeri üreten emek karşılığında almış olması durumunda, üretim için çok elverişsiz bir şekilde ödeme alacağı gerçeğine dikkat çekmekten muaf tutulabiliriz. Kömürlerin ona anında ihtiyaç duyduğu et, içecek ve konaklamayı sağlayabilmesi için yeni bir emek gerektirecekti; bu nedenle yeni emeğini telafi etmek için daha büyük bir kömür kısmı almış olması gerekirdi, aksi takdirde emeği daha kötü ödenmiş olurdu. Kârsız emek olurdu, bunun kaybı bir yerlere düşerdi -- ilk etapta ya kapitaliste ya da işçiye, ama en sonunda her ikisine de, çünkü daha az üretim olurdu. İlk emeğin sermayeye dönüşümünü olgunlaştırmak için kullanılan tüm
kârsız emek, gerçekleştirilecek bir sonraki emeğin verimliliğinden çok fazla güç çekmiş olurdu; ve bu nedenle
üretim, o kârsız
emeğin ölçüsünde engellenmiş olurdu. Aynı şey, değişim biliminde bir adım daha ileri giderek, işçinin kömürün bir kısmı yerine, et ve içecek olarak tüm ödemeyi alması durumunda da olurdu. Konaklama ihtiyacı duyduğunda, konaklama elde edebilmesi için konaklama karşılığında et ve içecek isteyen birini araması gerekirdi. Ancak birkaç penisi vardı, parası vardı. Takas edebileceği bir malı vardı ve bunu istediği kadar bölüp bölüştürebilirdi. Takas yaparken, yani parasının eşdeğer bir kısmı için ihtiyaç duyduğu kadar konaklama elde edebilirdi. Parasını saklarsa, yiyecek gibi saklayarak zarar vermezdi. Yiyecekleri taşıyabildiğinden daha kolay bir şekilde bir yerden bir yere taşıyabilirdi. Takas edebileceği bir malı olurdu ve değeri tartışma konusu olamazdı, tıpkı et ve içeceğin değerinin tartışmasız olduğu gibi. Bu emtia, ister bir gün, ister bir hafta, ister bir ay, ister bir yıl saklasın, çok az değişiklikle aynı değeri temsil ederdi; ve bu nedenle, sermayeyi kesinlik ve istikrarla biriktirme tasarımını ilerletecek tek emtia olurdu. Tüm bu avantajlara sahip bir emtianın, tüm mübadelecilerin tanıyacağı bazı içsel niteliklere sahip olması gerektiği açıktır: bir değer standardı olması gerekir; aynı anda hem gerçek değere sahip bir emtia hem de diğer tüm değerlerin bir ölçüsü olmalıdır. Bu emtia, tüm ticari veya değişim yapan ülkelerde madeni para biçiminde mevcuttur. Metalin kendisi, onu üretmek için kullanılan emeği temsil eden gerçek bir değere sahiptir; ve madeni para biçiminde, ayrıca başka bir değerin ölçüsünü temsil eder, çünkü madeni paranın değeri, herkesin kabul ettiği bir otoritenin onayıyla belirlenmiştir. Bu otorite, toplumun toplam gücünün temsilcisi olarak bir Hükümet tarafından en uygun şekilde ifade edilir. Metalin kendisi, madeni para biçiminde olmadığı sürece, kesin bir
değeri temsil etmez; çünkü metal, değerini belirleme yetkisine sahip olmadığı sürece, daha düşük veya daha düşük metallerin karışımıyla değer kaybedebilir. Metali diğer faydalı ürünlerle değiştirenler, değerini belirlemek için gereken bilgiye sahip olsalar bile, büyük bir emek kaybı olmadan, sürekli olarak onu değer testine tabi tutmakla görevlendirilemezlerdi. Eskiden, İngiltere Bankası'na getirilen altın parayı tartanların ücretleri yılda 1000_l._'a mal oluyordu; ve Banka gişesinden günlük 30.000 altının geçtiği tahmin ediliyor. Şu anda Banka'da, tam ağırlıktaki altınları hafif olanlardan ayıran, saatte 10.000'lik bir oranda bir makine kullanılıyor. Yunanistan'da ilkel zamanlarda bir altın parçası, bir öküzle değiştirileceğini belirtmek için bir öküz figürüyle damgalanırdı. Modern İngiltere'de, bir altın parçası, bir sovereign olarak adlandırılır,
para basılmamış belirli bir ağırlıktaki altını temsil eder ve Hükümet damgası
saflığını gösterir; hafif
sovereignlerin tam ağırlıktakilerden sürekli olarak ayrılması, çok az hafif olanın genel dolaşımda olduğunun güvencesini sağlar. Bir sovereign şu kadar
pound ağırlığında bir öküz satın alır ve bütün bir öküz şu kadar
sovereign satın alır. Para basılmış metalin en büyük kullanımı, öküzü diğer mallarla değiştirirken iş gücünden tasarruf etmektir. Para öküzü satın alır ve öküzün bir kısmı yine başka bir mal satın alır, örneğin fırıncıdan bir somun ekmek,
ekmek ve sığır eti arasında bir değer standardı olan para aracılığıyla öküzün bir kısmını elde eder. Büyük şiirsel hicivcimiz Papa, kendi dönemindeki özel
açgözlülüğe ve siyasi yozlaşmaya karşı hakaretlerini yöneltirken, paranın ve kredinin
kaldırıldığı bir durumda, bakanların rüşvet vereceği ve aynı şekilde rüşvet alacağı bir durumu hayal ediyor. Bu, insanların değiş tokuşları takasa dönüşseydi, evrensel olacak şeyin gerçek bir resmidir:

"Bir devlet adamının uykusu nasıl da bozulur!
'Efendim, İspanya bin kavanoz yağ gönderdi;
Kapıyı devasa İngiliz kumaş balyaları kapatıyor;
Sizin setinizde yüz öküz kükredi.'"

BÖLÜM VI.

Sermayenin emeğin karlı bir şekilde
işletilmesindeki önemi-- Savurgan adam ile ihtiyatlı adam arasındaki karşıtlık:
Buckingham ve Bridgewater Dükleri-- Ticaret için
gerekli parayı
yapmak-- Karsız tüketim-- Orta çağlarda sermayeye karşı savaş-- Şirket ayrıcalıklarının kötülükleri-- VIII. Henry
döneminde halkın durumu.

Anlamımızı, soyut bir biçimde değil, fakat sergilendiği çeşitli modların örnekleriyle ortaya konduğu gibi genel bir gerçeği ifade ederek açıklığa kavuşturmayı başardıysak, okuyucuyu birikimin veya sermayenin emeğin karlı bir şekilde istihdamı için kesinlikle gerekli olduğu sonucuna götürmüş olacağız; ve birikim ne kadar büyükse, o karlı istihdamın kapsamı da o kadar büyük olacaktır. Ancak bu gerçek, bazı spekülatif yazarlar tarafından tamamen reddedilmiştir; ve daha da önemlisi, toplumun daha önceki durumunda ulusların ve bireylerin davranışları tarafından pratik olarak reddedilmiştir ve hala cehalet ve yarı bilginin eski günlerinin geçerli düsturlarından türetilen mevcut önyargılar tarafından reddedilmektedir. Spekülatif yazarlarla yapacak çok az şeyimiz var. Örneğin, Rousseau hükümetlere mülk sahiplerine mülk edinmemelerini, ancak onları tüm birikim araçlarından mahrum bırakmalarını tavsiye ettiğinde, aynı yazarın, mülkiyetin olmaması gereken vahşi devleti, mülkiyete dayalı toplumsal devlete tercih ettiğini bilmek yeterlidir. Bunu bilerek ve vahşi devletin, kusurlu mülkiyetle bile, aşırı sefalet olduğuna ikna olarak, bu tür görüşlerin kendi başlarına iyileşmelerini güvenle sağlayabiliriz. Çünkü, birikimin bir kötülük olduğunu düşünmeye ne kadar meyilli olursa olsun, herhangi bir bireyin birikimi yok ederek John Tanner'ın tarif ettiği, en korkunç biçimleriyle sürekli açlıkla karşılaşma durumuna geçmeyi istemesi olası değildir: ve bu nedenle, böyle bir görüşün yanlışlığını görerek, birikimi kısmen yok ederse, üretimi de engellediğini ve toplumsal durumda ortak bir iyilik için birlikte çalışan sermaye ve emeğin üretim gücündeki payını da yok ettiğini görecektir. Ancak, sermayeyi yok etmeyi isteme noktasına gelmeden, birikimin olumlu bir kötülük olduğunu ve tüketimin olumlu bir fayda olduğunu düşünen; ve bu nedenle, ekonominin bir kötülük olduğunu ve bir faydayı israf ettiğini düşünen birçok kişi vardır. Savurgan bir adamın gidişatı hala birçok kişi tarafından büyük bir hayranlıkla karşılanmaktadır. Bütün gece çılgınca bir isyanla oturur - doymuş iştahını harekete geçirebilecek her şeyi tüketir - üretken olmayan ve aynı derecede isyankar hizmetkarlardan oluşan bir kalabalık tarafından beklenir - etrafındaki her şeyi acımasızca kırar ve yok eder - zaman ve mekanla güreşmek için en abartılı girişimlerde atlarını ölüme sürer; ve tüm varlığını bu aşırılıklara harcadığında ve bir dışlanmış ve dilenci olarak öldüğünde, yürekli bir adam olduğu ve "ticaret için iyi bir adam" olduğu söylenir. Tam tersine,
bir servet sahibi kişi gelirini ekonomik kullandığında, ilk görevi anlayışını geliştirmek olan erdemli ve
akıllı bir varlık gibi yaşadığında,
sağlığı için yiyip içtiğinde,
uygun rahatlığı ve terbiyesi için yeterli olandan daha fazla hizmetçi tutmadığında,
hiçbir şeyi kırıp
yok ettiğinde, hem ihtiyat hem de merhamet nedeniyle aşağılık hayvanlara saygı duyduğunda ve
toprakları üzerinde ipotek olmadan öldüğünde; _onun_ parasını nasıl
dolaştıracağını bilmeyen cimri bir adam olduğu söylenir. "Parayı "dolaştırmak", "ticaret için iyi hale getirmek", terimlerin bir zamanlar yaygın olan anlamıyla, _bir_ kişinin, tasarruf edildiğinde üretimi teşvik edecek ve bir kişi yerine _yüzlerce_ kişinin karlı bir şekilde tüketmesini sağlayacak
bir şeyi
karsız bir şekilde tüketmesidir. Ticaret için iyi hale getirmenin ve parayı dolaştırmanın bu iki zıt
moduna dair iki tarihsel örnek verelim.
Buckingham Dükü, "yılda yaklaşık 50.000_l._ paraya sahip olarak, 1687'de Yorkshire'daki ücra bir handa, son derece sefalete düşmüş bir şekilde öldü."[12]
Tüm prenslik kaynaklarını tüketen en pervasız isyankar bir hayatın ardından, Pope'un aşağıdaki dizelerinde iyi bir şekilde anlatılan koşullar altında son anda terk edildi:--

"En kötü hanın en kötü odasında, yarı asılı paspasla,
Alçı zeminler ve gübre,
Bir zamanlar bir sürü yatağında, ama samanla onarılmış,
Asla çekilmek istenmeyen bantlı perdelerle,
George ve Jartiyer o yataktan sarkıyordu
Orada çirkin sarı, kirli kırmızıyla mücadele ediyordu;
Büyük Villiers yalan söylüyor....
Tüm deposunun solunda pohpohlayacak bir zekâ yok,
Daha çok değer verdiği gülünecek bir aptal yok,
Orada, sağlığının, servetinin, arkadaşlarının,
Ve şöhretinin galibi, işe yaramaz binlerin bu efendisi sona eriyor."

Bu mutsuz adamın gidişatını, Manchester'ı kömür ülkeleriyle ve Liverpool'la bağlayan büyük kanalları inşa ederek malını gerçekten "ticarete yarayacak şekilde"
değerlendiren Bridgewater Dükü'nün gidişatıyla karşılaştırın.
Buckingham Dükü bir şehvet çılgınlığı
döngüsünde yaşıyordu: Bridgewater Dükü kişisel harcamalarını
yılda 400_l._ ile sınırladı ve gelirlerinin kalan kısmını
en yüksek kamu yararına olan muhteşem bir eserin inşasına adadı.
Biri aşçılar, uşaklardan ve at binicilerinden oluşan bir treni destekliyordu:
Diğeri binlerce kişinin emeğini harekete geçirdi ve bu emeğin yönetiminde herhangi bir ülkenin yetiştirdiği en büyük mühendislerden biri olan Brindley'nin becerisini kullandı. biri bir kuruş parası olmadan öldü,
borçla yüklüydü, arkasında sadece israfının ürettiği yıkımı bıraktı: diğeri torunlarına Avrupa'daki en büyük mülkü miras bıraktı ve binlerce kişiye istihdam sağlayan ve sağlamaya devam eden bir endüstri kanalı açtı.

[İllüstrasyon: Brindley.]

Bir zamanlar aydınlatma gecelerinde yaygın bir eğlence olan pencereleri kırarak eğlenen bir kalabalık, popüler zekanın miktarını göstermek için, bazıları "ticaret için iyi bir şey yaptıklarını" söylemeye meyilliydi.
Kırılmamış pencerelerle temsil edilen sermayenin, pencereler kırıldığında ulusal zenginliklerden gerçekten çok fazla yok olduğu açık değil mi?--çünkü pencereler kırılmamış olsaydı,
sermaye yeni bir faydalı nesnenin üretimini teşvik etmek için kalırdı. Gerçekten de camcılar pencereleri değiştirdiler; ancak
pencerelerin yıkılmasıyla birlikte, tüketiciye fayda sağlayacak başka bir harcamada zorunlu bir kesinti yapılmış olmalı. Şüphesiz, bir camcı bir kalabalığın camları kırması sonucu faaliyete geçtiğinde, başka bir meslek zarar görür; çünkü
kırık camların parasını ödemek zorunda olan kişi bir yerde kesinti yapmak zorundadır ve eğer daha az harcayacak parası varsa, başka birinin daha az harcayacak parası vardır. Cam üreticisi, muhtemelen, şu anda daha fazla cam üretiyor; ancak bunu, aksi takdirde giysi veya mobilya üreticisine gidecek olan sermayeyle takas etmek için yapıyor: ve emeğin bakımı için fonların mutlak bir şekilde yok olması nedeniyle, eski emeğin ürettiğinin gereksiz yere yok edilmesiyle, ticaret genellikle yıkımın olduğu ölçüde zarar görüyor. Bazıları artık yangının ticaret için iyi olduğunu söylüyor. Bir evi yıkan yangın ile pencereleri kıran kalabalık arasındaki tek kötülük farkı, yangının ticaretin veya emeğin sürdürülmesi için sermayeyi, kalabalıkla karşılaştırıldığında yüzde bir oranında emmesidir. Bazıları savaşın ticaret için iyi olduğunu söyler. Ateş ile savaş arasındaki parasal kötülük (ahlaki kötülükler kıyaslanamaz) arasındaki tek fark, savaşın ticaretin veya emeğin sürdürülmesi için sermayeyi, ateşle karşılaştırıldığında bir milyon ile yüz arasında bir oranda emmesidir. Üretimin aralıksız enerjisi sürekli olarak kalabalıklar, yangınlar ve savaşlar tarafından bastırılsaydı, sonuç tüketimin üretimi tamamen aşması olurdu; ve o zaman hem üreticiler hem de tüketiciler daha akıllıca yollara aç kalır ve ticaret için karlı sanayi ve akıllıca harcamadan başka hiçbir şeyin işe yaramayacağını anlarlardı. Savurganlık, mevcut ihtiyaçların tatminine fazlasıyla kendini adar: açgözlülük, mevcut ihtiyaçları, geleceğin olası ihtiyaçlarına fazlasıyla erteler. Gerçek ekonomi, iki uç nokta arasındaki mutlu ölçüdür; ve bu yalnızca "ticaret için işe yarar", çünkü sanayi için istikrarlı bir talep sürdürürken, bir ülkenin üretiminin bir kısmını yeni üretimi teşvik etmek için biriktirir. Bu akıllıca harcama,

"Zenginliklere değer verme duygusu,
onların tadını çıkarma sanatıyla birlikte" oluşur.

Kârsız tüketimle "ticaret için para kazanma" modası, barbar çağların bir kalıntısıdır. On ikinci yüzyılda bir Fransa kontu, vasallarına kalesinin etrafındaki toprağı sürmelerini emretti ve
toprağı, bin beş yüz gine tutarında altın sikkelerle ekti, böylece tüm insanların ihtişamından bahsetmesini sağladı. Komşusunun asil savurganlığından
kızgınlaşan bir başka soylu, en değerli
otuz atının bir kazığa bağlanıp diri diri yakılmasını emretti, böylece
biriktirmeye karşı daha çarpıcı bir küçümseme örneği sergileyebilecekti.
On dördüncü yüzyılın sonlarında, bir İskoç soylusu olan Colin Campbell, İrlandalı O'Neiles'ın ziyareti üzerine,
ayrılışları sırasında Inverary'deki evini gösterişli bir şekilde yaktı;
ve 1528'de bir Athol Kontu, papalık elçisini ağırladıktan sonra, "dağlıların bir önceki gece konakladıkları yeri sabahleyin ateşe verme alışkanlığı" olduğu bahanesiyle aynı yolu izledi. Feodal lordlar kendi mülklerine karşı bu kadar az saygı duyduklarında, başkalarının birikimine karşı pek fazla saygı duymaları olası değildi. Orta çağın büyük kapitalistleri olan ve açgözlülükleri için Avrupalıların minnettarlığını gerçekten hak eden Yahudiler, çünkü neredeyse tek başına bu açgözlülük, birikimin ilerlemesini ve üretimin artmasını sağlıyordu, iyi bilindiği gibi, her yönden taç, soylular ve halk tarafından zulüm gördüler. Yalnız bir çiftçi veya rahip, kötü bir hasattan sonra stok bulundurmamaktan kaynaklanan korkunç kıtlıkları tek başına önleyebilecek olan mısır biriktirmeye çalıştığında, insanlar kıtlığın kötülüklerini azaltmak için tedbirli adamların rıhtımlarını yaktılar. Sonuç, hiç kimsenin biriktirmeyi düşünmemesi ve buğdayın fiyatının hasattan hemen önce çeyrek başına beş şilinden beş pounda yükselmesiydi. "Neşeli İngiltere"yi okumaya ve konuşmaya alışkınız, ancak bazen neşenin yüzeyinin altında ne kadar gerçek acı yattığını düşünmeyiz. Herrick, büyüleyici eski lirik şairlerimizden biri, dolu demetleri boş
ambara taşıyan
arabanın ihtişamını şöyle dile getirmiştir:--

"Hasat çırakları ve kızlar,
Sevinçten,
Doldurulmuş
arabayı görmekten;
Arabanın etrafında,
Kırsal gençlerin nasıl haykırdığını,
Önden bastırarak,
Bazıları arkadan gelerek,
Bazıları haykırarak,
Bunlar kahkaha atarak.
Bazıları arabayı kutsar, bazıları demetleri öper,
Bazıları meşe yapraklarıyla şaka yapar;
Bazıları dolu atı çaprazlar, bazıları büyük bir
Adanmışlıkla evde yetiştirilen buğdayı okşar."

Kesinlikle sevinç ve adanmışlık vardı; çünkü yüklü araba,
bolluk ile açlık arasındaki farkı yaratırdı. Hasat evine gelmeden önce köy kulübelerinde çok sayıda sızlayan kalp olmuştu, çünkü fiyatları eşitleyecek bir mağaza yoktu ve bir bölgenin bolluğunun -bir ülkenin çok daha azının- bir diğerinin kıtlığını hafifletecek bir iletişim yoktu. Bir somun ekmeğin fiyatında bir veya iki penilik artış veya düşüş söz konusu değildi; ekmek
veya ekmeksizlik söz konusuydu.

[İllüstrasyon: Hock-Cart.]

O karanlık dönemlerde taç, sermayeye karşı savaşı, soyluların veya halkın geçemeyeceği bir endüstriyle sürdürdü. Büyük tüzükten önce Avam Kamarası, Kral Henry'nin kraliyet zevkine uygun olan her şeye -atlar, aletler, yiyecek, birikmiş emek şeklinde sunulan her şeye- el koyduğundan şikayet ediyordu. Henry III döneminde aşırı sıkıntıları gidermek için bir yasa çıkarıldı; bundan, kralın memurlarının çiftçinin öküzlerini sabanla uğraştıkları anda ele geçirme fırsatını değerlendirmelerinin, ya da kanunun dediği gibi "toprağı kazanmanın", onları alıp açlıktan öldürmelerinin ya da sadece bakımları için yeni ve muazzam ücretler ödeyerek onları geri getirmelerinin hiç de nadir bir uygulama olmadığı anlaşılıyor. Orman Sözleşmesi'nden önce, hiç kimse kendi toprağında marn çukuru kazamazdı, çünkü kralın atları avlanırken içine düşebilirdi. James I. zamanına kadar, büyük Lord Bacon'ın bir konuşmasında, kralın tedarikçilerinin bir malikanenin yakınında veya caddelerde yetişen favori ağaçlarını kesmekle tehdit ederek büyük miktarlarda para sızdırmalarının oldukça sürekli bir uygulama olduğunu görüyoruz. Despotizm, her çağda, sermayeyi güvensiz ve dolayısıyla
üretkensiz hale getirerek
en iyi ülkeleri nüfussuzlaştırmıştır; öyle ki Montesquieu,
toprakların verimliliklerine göre değil, özgürlüklerine göre
ekilmesi gerektiğini bir düstur olarak ortaya koymuştur. On beşinci yüzyılda, İngiltere'de,
çürümüş kasaba ve köylerin
yeniden inşası için oylanan para miktarlarını
görüyoruz. Adil yasalar onları çok daha hızlı ve
etkili bir şekilde eski haline getirirdi. Tarımın durumu o kadar düşüktü ki, çiftçileri kendi topraklarını sürmeye ve ekmeye zorlamak ve her erkeğin en az kırk fasulye ekmesini talep etmek için en saçma yasalar çıkarıldı. Aynı dönemde, işçilerin düzenlenmesine ilişkin tüm yasalar, onların çalışmaya _zorlanmaları_ ve kırsalda dolaşmamaları gerektiğini varsayıyordu; tıpkı
çiftçilerin ekmeye ve sürmeye zorlanmaları gibi. Kentlerin nüfussuzlaşmayacağı ve çürümeye gitmeyeceği, eğer sermaye birikiminin güvensizlik tarafından engellenmeseydi ve cehalet tarafından israf edilmeseydi ve aynı güvensizlik ve aynı israf, çiftçinin toprağı işlemeyeceğini ve işçinin zorlama olmadan çalışmayacağını varsaymayı gerekli kılıyordu. Sanayiye yönelik doğal teşvik eksikti ve bu nedenle sanayi yoktu veya sadece kârsız sanayi vardı. Kentler çürüdü, ülke ekilmemişti - üretim durgunlaştı - insanlar fakir ve sefil oldu; ve hükümet, ülkenin başkenti olan inşa ve ekim araçlarının güvensizlik üreten adaletsizlik tarafından tüketildiği bir zamanda, parlamento yasalarının ve kraliyet kararnamelerinin evleri yeniden inşa edebileceğini ve toprağı ekebileceğini hayal etti. Fakat kral, soylular ve orta çağ halkı sermayenin birikimini engellemek için birlikte komplo kurdularsa veya en azından komplo kuruyormuş gibi davrandılarsa, birkaç kapitalist, kendi
günlerimizde bile karanlık gölgeler oluşturan
canavarca düzenlemeleriyle, sermayenin birikim yapamayacağı o sanayi özgürlüğünü engellediler. Şüphesiz şirketlerin ticari ayrıcalıkları
başlangıçta tacın ve soyluların adaletsizliğine karşı bazı engeller oluşturdu; fakat iyiliğe her zaman bir kötülük eşlik etti ve bu da onu bir dereceye kadar değersiz kıldı. Bu ayrıcalıklar güvenlik sağladığında, bir iyilikti; özgürlüğü yok ettiği yerde, bir zarardı. Bir ticaret ile diğeri arasındaki etkileşimi teşvik etmek yerine, her ticareti en saçma tekeller ve ayrıcalıklı ayrıcalıklarla çevrelediler. Bir bölge ile diğeri arasındaki ticareti serbest kılmak yerine, aynı ülkede bile, ticareti en rahatsız edici kısıtlamalarla kuşattılar; sanki aralarında denizler akıyormuş gibi, ilçeleri ilçelerden ve kasabaları kasabalardan ayırdılar. Coventry'li bir adam mallarıyla Londra'ya geldiğinde, her adımda şirketlerin ayrıcalıklarıyla karşılaşıyordu; Londra'lı adam Coventry'de ticaret yapmaya çalıştığında, aynı şirket haklarıyla engelleniyor ve bu da hem Londralının hem de Coventry'linin avantajlı ticaret yapmasını engelliyordu. Her şehrin gelirleri, neredeyse hepsi bir ticaretin çok çalışkan veya çok zeki hale gelmesi durumunda başka bir ticaretin yıkımına yol açacağı ilkesine dayanan ticaretler üzerindeki müsaderelerden elde ediliyordu. Her ticaret sırlarla çevriliydi; ve çıraklık sözleşmesinden bildiğimiz gibi en yaygın ticarete "sanat ve gizem" deniyordu. Tüm bu çılgınlıklar, "bir adamın kazancının bir başka adamın kaybı" olduğu varsayımına dayanıyordu; gerçeğin önünde kaybolmak yerine, tüm insanların çalışkanlığı özgür olduğu ölçüde üretken olacağı; ve her taraftaki üretimin, her mübadelecinin kazanan ve hiç kimsenin kaybeden olmadığı bir durumu garantilediği.

Bu tür görüşler varken, sermaye ve emeğin birliğinin çok kusurlu olması şaşırtıcı değildir; ve kapitalistler işçileri, birbirlerine yaptıkları gibi ezerken, işçilerin kapitalistleri yağmalamayı mantıksız bulmamaları gerekirdi. Eski bir itibar yazarı olan Harrison[13] tarafından, VIII. Henry'nin tek saltanatı sırasında İngiltere'de yetmiş iki bin hırsızın asıldığı belirtiliyor. Hiçbir gerçek, o günlerde var olması gereken evrensel sefaleti daha güçlü bir şekilde gösteremez. Tüm krallıkta yarım milyon yetişkin erkek yoktu, bu nedenle VIII. Henry'nin saltanatının iki nesil boyunca uzadığı düşünüldüğünde, aynı tarihçinin sözleriyle, on kişiden biri "darağacı tarafından yutulmuş ve yenmiş" olmalı. Aynı
saltanatta Mısırlılara (çingenelere) karşı ilk yasa çıkarıldı. Bu insanlar büyük şirketler halinde bir yerden bir yere gittiler - Harrison'ın Pedler'in Fransızcası dediği bir
dil konuşuyorlardı - ve elli iki farklı hırsız sınıfına ayrıldılar. Aynı insan ırkı Avrupa'nın her yerinde hüküm sürüyordu. 'Don Kişot'un yazarı Cervantes, Mısırlılar veya Bohemyalılar için, yağmalamadan başka bir amaç için
doğmamış gibi göründüklerini söyler. Bu evrensel yağma devam ederken, mülkiyet güvencesizliğinin o kadar büyük olması gerektiği açıktır ki, çok az birikim ve dolayısıyla çok az üretim olmuştur. Sermaye her tarafta yok edildi; ve sermayenin yok edilmesiyle karlı iş gücü o kadar kıt hale geldiğinden, toplumun yarısı diğer yarısının birkaç malına sahip olmaya çalıştı, değiştirici olarak değil, soyguncu olarak. Soyguncular sermayeyi azalttıkça, sermayenin azalması soyguncuların sayısını artırdı; ve eğer insan çalışmasının yenilmez enerjisi
yavaşça ve acı verici bir şekilde üretmeye devam etmeseydi, ama yine de üretmeye devam etseydi,
ülke kısa süre sonra kurtların insanlardan daha fazla olduğu bin yıl önceki haline geri dönecekti.

Bütün bu yağma ve sefaletin en büyük nedenlerinden biri
emekçilerin
ezilmesiydi.

[12] Ruffhead's Pope.

[13] Holinshed Chronicles'a Önsöz.

[İllüstrasyon: Adam Smith.]

BÖLÜM VII.

Emek hakları--Köleliğin üretim üzerindeki etkileri--
Anglosaksonların durumu--İngiltere'de özgürlüğün ilerlemesi--Emeği düzenleyen yasalar--Ücretler ve
fiyatlar--Yoksulluk yasası--Yerleşim yasası. Adam Smith, büyük eseri 'Ulusların Zenginliği'nde şöyle der: "Herkesin kendi emeğinde sahip olduğu mülkiyet, diğer tüm mülkiyetlerin orijinal temeli olduğu gibi, en kutsal ve dokunulmaz olanıdır. Yoksul bir adamın mirası, ellerinin gücünde ve becerisinde yatar; ve onu bu gücü ve beceriyi, komşusuna zarar vermeden, uygun gördüğü şekilde kullanmaktan alıkoymak, bu en kutsal mülkiyetin açık bir ihlalidir." Genel olarak mülkiyet hakkı, başka bir yazar olan M. Say tarafından, "bir adama veya bir grup insana, kendilerine ait olanı kendi zevklerine göre elden çıkarma konusunda garanti edilen münhasır yetki" olarak tanımlanmıştır. Emeğin, sermayenin hak sahibi olduğu bir mülkiyetle aynı korumaya hak kazandığına şüphe yoktur. Emekçinin, hiçbir hükümetin ve hiçbir bireyin müdahale etmeye cesaret edememesi gereken, emeği üzerinde hakları olduğuna şüphe yoktur. Hiç şüphe yok ki,
emek karşılığında sermaye takas eden biri olarak, emekçinin
mübadelenin her bakımdan diğer mülkiyet türlerinin takasları kadar özgür olacağından emin olması gerekir.
Mübadele eden biri olarak hakları şunlardır:
Genel mübadele yasalarının kendisine sağlayacağı kadar geniş bir eşdeğere sahip olmadan, keyfi düzenlemelerle mülkünden ayrılmaya zorlanmamalıdır;
Böyle bir eşdeğeri elde etmek için, ister kendisi isterse başkalarıyla birleşerek, her türlü adil yolu kullanmakta özgür olmalıdır;
Bu mülkü, herhangi bir özel pazarla sınırlı kalmadan, bulabildiği en iyi pazarda sunmakta tam özgürlüğe sahip olmalıdır;
Bu mülke, onu üretmenin herhangi bir biçimine daraltılmadan, kendi doğal veya edinilmiş becerisinden alabileceği her türlü değişikliği yapabilir. Başka bir deyişle, doğal adalet, çalışanın istediği zaman çalışmasını ve istediği zaman boş durmasını, her zaman, çalışmak için bir sözleşme yaparsa boş kalarak bu taahhüdü ihlal etmemesini; kendisinden hiçbir emeğin zorla alınmamasını ve bu emek için tüzük veya yönetmeliklerle belirlenen hiçbir ödeme oranının uygulanmamasını; mümkün olduğunca yüksek ücretler elde etmekte ve bunları elde etmek için başkalarıyla birleşmekte özgür olmasını, her zaman kendi sendikasında kendi koşullarını iyileştirme çabalarının temeli olan başkalarının çalışma özgürlüğünü ihlal etmemesini; ister efendilerin ister işçilerin olsun, şirket hakları veya herhangi bir tür tekel tarafından engellenmeden emeğini değiştirmek için bir yerden bir yere gidebilmesini; ve uygun gördüğü takdirde, başlangıçta öğrendiği meslekle sınırlı kalmadan bir işten diğerine geçebilmesini veya düzenli olarak öğrenmeden herhangi bir iş koluna girebilmesini gerektirir. Çalışan kişi,
yasaların yaptırımı ve yaşadığı ülkenin kurum ve geleneklerinin onayıyla bu haklara sahip olduğunda, özgür bir mübadeleci durumundadır. Mülkünün
tam, kesintisiz, mutlak mülkiyetine sahiptir. Kapitalistle
mükemmel bir yasal eşitliğe sahiptir.
İhtiyaçlarını karşılamak için istediği mallarla
emeğinin karlı bir şekilde
mübadele edileceğine dair sağlam temellere dayanan güvenceyle neşeyle çalışabilir,
yasalar ve kurumlar bunu sağlayabildiği ölçüde. Kısacası,
sermaye karşılığında sunabileceği değerli bir şeye sahipse, sermayenin
yapay engellerle çevrilmeyeceğinden veya
mübadelenin mükemmel bir eşitlikte olmasını ve dolayısıyla her iki mübadeleci için de gerçek bir
fayda olmasını
önlemek için
doğal olmayan bir üstünlükle
yatırım yapılmayacağından emin olabilir.

İngiltere'de bu arzu edilen duruma yaklaşıyoruz. Gerçekten de, emeğin sermayeyle değişiminin tamamen
rahatsız edilmesini engelleyen hiçbir yasal kısıtlama uygulanmamaktadır. Yine de bu ülkenin emekçileri ancak birkaç yüzyıl içinde gerçek kölelerin durumundan özgür emekçilerin durumuna geçtiler; toprağın ekicisinin, ev hizmetçisinin ve hatta bazen zanaatkarın başka birinin mutlak malı olmasının üzerinden sadece birkaç yüz yıl geçti - tıpkı bir öküz veya at gibi kendi iradesi olmadan satın alındı, satıldı, kiralandı - kendisi için hiçbir şey üretmedi - ve kaderinin sefaletini çocuklarına aktardı. Medeniyetin ilerlemesi bu korkunç sistemi, tıpkı günümüzde Rusya'da ve köleliğin hala var olduğu diğer ülkelerde yok ettiği gibi yok etti. Ancak İngiliz kölenin özgür bir mübadilin yasal haklarından tam olarak yararlanabilmesi çok yavaş bir süreçti. Bu geçiş, çok uzun yıllar süren büyük adaletsizliği, acı ızdırabı, insanın doğal haklarının saçma ve etkisiz ihlallerini sergiliyor; ve kapitalist ile emekçi arasındaki, tüm üretici sınıflarının çıkarlarının bir ve aynı olduğunu göremeyen cahil yasa koyucular tarafından sürdürülen, ayrıcalıklı avantajlar için verilen mücadeleler. Bu karanlık ve kötü dönemin tanımına yer ayırmamız yersiz olur. Böyle bir mücadele devam ederken, yani mülkiyetin güvenliği ve sanayi özgürlüğü kapitalistin ve emekçinin değiştirilebilir hakları olarak görülmediği sürece, çok az üretim ve daha az birikim olabileceğini göreceğiz. Pozitif köleliğin olduğu her yerde, emekçilerin emeklerindeki mülkiyetlerinden tamamen mahrum bırakıldığı ve gönüllü mübadelecilerin karakterinin hiçbir parçasını korumaksızın bunları elden çıkarmaya zorlandığı her yerde, tembellik, cehalet ve beceriksizlik bulunur; sanayi zayıflar, ezen ve ezilenler yoksullaşır, ulusal birikim olmaz. Antik çağlardaki uluslar arasında köleliğin varlığı, yaşam sanatlarında ilerlemeleri için büyük bir engeldi. Bu tür uluslardaki topluluk, vatandaşlar adı verilen bir soylular kastı ve köleler adı verilen bir işçi kastı olarak ikiye ayrılmıştı. Romalılar, kelimenin genel anlamıyla zengindi, çünkü diğer ulusları yağmaladılar; ancak bireysel çalışma ruhu eksik olduğunda büyük ölçüde üretim yapamadılar. Özgür insanların çalışması yağmacıydı: köleler üreticilerdi. Hiçbir adam, emeğinin meyvelerini kendi isteğine göre elden çıkarma gücünden tamamen mahrum bırakıldığında gönüllü olarak çalışmaz; hiçbir adam, yetenekleri ve bilgileri arasındaki fark ne olursa olsun, herkese aynı cüzi ücret dağıtıldığında ustaca çalışmaz. Çalışma özgürlüğünün bu şekilde ihlal edildiği yerde, mülkiyet güvence altına alınamaz. Roma, köle yetiştirmek yerine özgür işçileri teşvik etseydi, şehrin banliyölerinde leş arayan akbabalar gibi sürekli dolaşan hırsızların, Catilina'nın ayaklanması sırasında ordusuna büyük bir katılım sağlayacak kadar çok olması mümkün olmazdı. Ancak Roma, üretilen her şeyi yağmalamaya hazır haydut sürülerinden daha kötü bir kötülükle karşılaşmak zorundaydı. Üretim, kölelerin emeğiyle yapıldığında o kadar zayıftı ki, kırsal işler üzerine yazan Columella, ekinlerin o kadar yavaş düşmeye devam ettiğini ve genel olarak dünyanın yaşlandığı ve üretkenlik gücünü kaybettiği yönünde bir görüş olduğunu söylüyor. Günümüzde köleliğin olduğu her yerde, zayıf üretim ve ulusal zayıflık görüyoruz. Avrupa'nın en verimli tahıl ülkesi olan Polonya, tartışmasız en fakir ülkedir. Polonya
zayıflığını bilen hükümetler tarafından tekrar tekrar bölündü; ve "suçsuz yere" düştüğü söylendi. Bu
doğru değil. Onun "suçu", işçilerinin köleleştirilmesiydi ve öyledir. Soylular ile serf veya köle arasında güçlü bir sınıf yoktur; ve
bu durum devam ederken, Polonya asla bağımsız olamaz,
çünkü asla çalışkan olamaz ve bu nedenle asla zengin olamaz.

İngiltere, daha önce de söylediğimiz gibi, bir zamanlar pozitif köleliğin kötülükleri altında inledi. Anglosaksonların koyun ve köle gibi "canlı para" dedikleri şeyleri vardı.
Bu nedene, şüphesiz Norman istilacılarının ülkeyi kolayca fethetmesi ve bu fethin ardından gelen baskılar atfedilebilir. Eğer insanlar özgür olsaydı, hiçbir kral Humber ve Tees arasındaki ülkede yaşayan yüz bin kişilik nüfusun tamamını
silip süpürüp altmış mil uzunluğundaki bir bölgeyi yıllarca evsiz ve sakinsiz kalan kasvetli bir çöle
dönüştüremezdi. Fatih bunu yaptı. II. Henry döneminde İngiltere'nin köleleri büyük sayılarda
İrlanda'ya ihraç edildi. Bu köleler veya köylüler, günümüzde Rusya ve Polonya'da olduğu gibi, kendilerine uygulanan baskının derecesinde farklılık gösteriyordu. Bazıları, "brüt köylüler" olarak adlandırılıyordu, lordun mutlak tasarrufundaydı - bir at veya inek gibi bir sahibinden diğerine devredilebiliyordu. Diğerleri, "referandant köylüler" olarak adlandırılıyordu, belirli mülklere ekleniyordu ve lordun onlardan talep ettiği tüm tarımsal görevleri yerine getirmekle görevlendiriliyorlardı, herhangi bir mülk edinme yetkisine sahip değillerdi ve tek ayrıcalıkları, kendi rızaları dışında yerinden edilemez olmalarıydı. Bu ayrımlar çok önemli değildi, çünkü koşulların mutlu bir birleşimiyle, her türden köle, Fetih'ten sonraki bir veya iki yüzyıl içinde hızla özgür işçi durumuna geçiyordu. Ancak sermaye hâlâ o kadar yavaş birikiyordu ve emek o kadar verimsizdi ki, toprak modern bir ürünün onda birini bile üretmiyordu; ve ülke her zamankinden daha kötü bir hasat olduğunda sürekli olarak en şiddetli kıtlık sıkıntılarına maruz kalıyordu.

III. Edward döneminde yünlü kumaş üretimi İngiltere'ye getirildi. Başlangıçta yalnızca yabancılar tarafından yürütülüyordu; ancak ticaret genişledikçe yeni elemanlar aranmaya başlandı ve köylerin köleleri efendilerinden kaçmaya ve kasabalara sığınmaya başladı. Köle, efendisinin peşinde koşmaktan bir yıl ve bir gün boyunca kendini başarıyla gizleyebilirse, sonsuza dek özgür kalıyordu. Kölelerin ücret karşılığında çalışabilecekleri kasabalara sürekli olarak çekilmesi, çiftçi olarak kalanları kendi doğal haklarını iddia etmeye giderek cesaretlendirdi. Soylular, köylülerin alışılmış hizmetlerini yerine getirmeyi reddettiklerinden ve tahılın yerde kesilmeden kaldığından şikayet ediyordu. Sonunda, 1351'de, III. Edward'ın 25. yılında, özgür emekçi sınıfı ilk kez yasama organı tarafından tanındı; ve gerçekten baskıcı ve politik olmayan, ancak emekçinin özgür bir
değişimci karakterini üstlenme hakkını açıkça kabul eden bir yasa çıkarıldı. İngiltere'de kölelik, II. Charles'ın zamanına kadar yasayla tamamen kaldırılmadı: 1526'da kaldırılması için boşuna girişimlerde bulunuldu. 1775 yılına kadar, İskoçya'daki kömür madencileri _ascripti glebae_ olarak kabul edildi - yani doğdukları ve çalışmaya devam ettikleri mülke veya kömür ocağına ait olarak. Bu krallıklarda köleliğin veya köleliğin varlığını daha fazla fark etmemize gerek yok. Bizim işimiz özgür emekçilerin haklarının kurulmasının yavaş ilerlemesiyle ilgilidir ve bu esas olarak, kapitalistler ile emekçiler arasında bir mücadelenin devam ettiği uzun dönemde, sanayinin nispeten verimsiz olduğunu göstermektir. Gerçekten de, mutlak kölelik dönemindeki kadar verimsiz değildi; ancak herhangi bir adam çalışmaya veya çalışmaya devam etmeye veya sabit bir ücret almaya veya bir yerde kalmaya veya bir işi takip etmeye zorlandığı sürece, emek özgür olarak kabul edilemezdi - mülkiyetin güvenli olduğu kabul edilemezdi - sermaye ve emek üretim için samimi bir şekilde birleşemezdi - birikim kesin ve hızlı olamazdı. 1349 yılında İngiltere'de çok sayıda insanı süpüren korkunç bir salgın oldu. Geriye kalan işçiler, talep ve arzın büyük ilkesinin doğal seyrini izleyerek, beş yıl önce aldıkları ücretin iki katı ödenmediği sürece hizmet etmeyi reddettiler. Sonra ücretleri düzenleyen 1351 tarihli 'İşçi Tüzüğü' geldi; ve bu yasa, saman yapıcılara, biçerdöverlere, harmancılara, marangozlara, duvarcılara, fayansçılara ve sıvacılara ne ödenmesi gerektiğini belirledi. Bu ücretlerle iş bulabilen hiç kimse kendi köyünden ayrılmayacaktı; ve bu düzenlemeler sonucunda bir bölgeden diğerine uçan işçiler ve zanaatkarlar hapse atılacaktı.

İyi yasaların kendilerini uyguladığı söylenmiştir. Yasama organları kötü yasalar yaptığında, bu yasaların işlemesine izin vermek için sürekli artan bir dikkat ve ciddiyet ve imkansızlıkları uzlaştırmaya yönelik sürekli girişimler gerekir. 1360'ta İşçi Yasası, her zamanki meskenlerini terk eden işçilerin alnına F harfiyle yakılması gibi yeni cezalarla onaylandı. Sanayinin ücretlerini kontrol ettikten sonra, bu kör yasa koyucuların bir sonraki adımı, işçilerin cüzi paralarını nasıl harcayacaklarını belirlemekti; ve buna göre, 1363'te, işçilerin ve kırk şilin değerinde olmayan tüm kişilerin russet adı verilen en kaba kumaşı giymelerini ve günde bir kez et veya balık ve diğer yiyeceklerin sakatatlarıyla servis edilmelerini zorunlu kılan bir yasa çıkarıldı.
Diğer uluslarda da bu tür saçmalıkların taklitleri vardı. 1461'de Fransa Kralı'nın bir kararı, iyi ve yağlı etin zenginlere satılması gerektiğini, fakirlerin ise sadece zayıf ve kokan etleri satın almasına izin verilmesini kararlaştırdı.

Emek ücretleri yasayla sabitlenirken, buğdayın fiyatı sürekli olarak en sıra dışı dalgalanmalara maruz kalıyordu ve 2_s._ çeyrek ile 1_l._ 6_s._ 8_d._ arasında değişiyordu. Bu kadar adaletsiz ve gülünç yasalar karşısında karlı bir endüstrinin ilerlemesi kesinlikle imkansızdı. 1376'da Avam Kamarası, efendilerin hizmetçilerine kaçmalarını önlemek için daha yüksek ücretler vermek zorunda olduklarından ve ülkenin her yöne saldıran _personel grevcileri_ ve _güçlü
serserilerle_ kaplı olduğundan şikayet etti. Köyler, ticaretin tüzüklerin yıkıcı düzenlemelerinden nasıl kaçacağını bildiği kasabalara başvuran işçiler tarafından terk edildi; ve tarımın tamamen çürümesini önlemek için, işçilerin patentli mektuplar olmadan bir yerden bir yere taşınmasına izin verilmedi: böyle bir mektup getirmeyen herhangi bir işçi hapse atılacak ve hapse atılacaktı. Bir çocuk on iki yaşına kadar sabana yetiştirilmişse, hayatı boyunca çiftçilikle uğraşmaya zorlanacaktı; ve 1406'da, toprak sahibi olmayan ebeveynlerin tüm çocuklarının ebeveynlerinin mesleğinde yetiştirilmesi gerektiği yasalaştırıldı. Ancak, yasama organı bu iğrenç yasaları geçirirken, en etkili şekilde onları yok etmek için araçları hazırlıyordu. Çocukların krallığın herhangi bir yerindeki okula gönderilmesine izin veriliyordu. Eğitimin ışığı insanlara
doğduğunda, kölelik gecesini takip eden "görünür karanlıkta" uzun süre kalamazlardı. Ülkenin endüstrisi ücretleri düzenleyen yasalarla neredeyse yok edildiğinde, ücretler ve fiyatlar arasında bir dengenin korunması gerektiği ortaya çıktı; ve bu nedenle yargıçlara yılda iki kez, her işçinin ne kadar alması gerektiğini, erzak fiyatına göre ilan etme yetkisi verildi. Ancak sistem pek işe yaramayacaktı. 1496'da yeni bir ücret yasası çıkarıldı, bu yasanın girişinde eski yasaların yürürlüğe girmediği, çünkü "söz konusu yasaların getirdiği çözümün çok mükemmel olmadığı" belirtiliyordu. Sonra yeni bir çözüm geldi: yani, tüm meslekler için yeni bir ücret tarifesi; çalışma ve dinlenme saatleri için düzenlemeler; ve emeğin bir bölgeden diğerine taşınmasını önlemek için cezalar. Ücretler için sabit bir ölçeğin zorunlu bir sonucu olarak, erzak fiyatlarını düzenlemek için başka bir sabit ölçek geldi; Ta ki en sonunda, VIII. Henry döneminde, kanun koyucular, işlemlerinin aptallığına gözlerini açmaya başladılar ve bir kanunun önsözünde "kıtlık, kıtlık, iyi ucuz ve bol miktarda peynir, tereyağı, horoz, tavuk, piliç ve insanın geçimi için gerekli diğer yiyeceklerin o kadar çok ve çeşitli durumlarda ortaya çıktığı, yükseldiği ve şans eseri olduğu, bu tür şeylere kesin bir fiyat biçmenin çok zor ve güç olduğu" söylenir. Yine de, görevin zorluğuna rağmen, yeni ölçeklerle devam ettiler; ta ki en sonunda bu saçma yasaların en kötülerinden bazıları kanun kitabından silinene kadar. Başlıca işleri ücret ve emek ölçeğini dengelemek olan yargıçlar, bu girişimin zorluğundan sürekli olarak şikayet ettiler; ve 5. Elizabeth'in tüzüğü, bu eski yasaların "yoksul işçi ve ücretlinin büyük acısı ve yükü olmadan yürürlüğe konulamayacağını" kabul etti. Yine de, kapitalistler ve işçiler için bol miktarda üretim yapan endüstrinin özgürlüğünü engellemek için yeni yasalar çıkarıldı; ve sonunda, 1601'de, güçsüz yoksulların desteklenmesi ve işsiz yoksulların çalıştırılması için genel bir değerlendirme yapıldı. Kapitalistler, sonunda iki yüzyıllık baskıları için ağır bir ceza ödediler; ve bu doğal olmayan mücadeleler sırasında ülkeyi yavaş yavaş dolduran bir yoksul ordusunu beslemek zorunda kaldılar. Belki de, bu mücadelelerin tek başına Elizabeth döneminde bu yasal korumaya ihtiyaç duyan yoksulları ürettiğini söylemek yanlış olur; Ancak, endüstri yasaları sağlıklı ve doğal seyrini izleseydi, sermaye ve emek el ele verip herkes için bolluk yaratıp bu bolluğu kâr ve ücretler şeklinde adil bir şekilde dağıtsaydı, serbest ve geniş bir pazarda arz ve talebin istikrarlı işleyişiyle adil bir şekilde dengelenseydi, bu yoksulların sayısı kesinlikle çok daha az olurdu.

Mutlak köleliğin daha kötü yasalarının yerini alan bu saçma ve adaletsiz yasaların tamamı, topraktaki kapitalistlerin özgür emeğin büyüyen gücüne ve enerjisine karşı verdiği bir mücadeleden kaynaklanmıştır. Eğer kapitalistler çıkarlarını doğru bir şekilde anlasalardı, gelişen ve mutlu bir köylülüğün artan üretiminin, boyun eğmek zorunda kaldıkları tüm ücret artışlarını fazlasıyla telafi edeceğini ve işçilerinin koşullarının iyileştirildiği her adımda kendi koşullarının da iyileştiğini görürlerdi. Eğer sermaye emeği teşvik etmek için doğal ve dürüst bir şekilde çalışsaydı, işçi eksikliği olmazdı; ve zanaatkarları, stokların cezası altında, hasada yardımcı olmaya zorlamak için yasalar çıkarmak gerekmezdi (5 Eliz.). Eğer tarımdaki işçilere yeterli ücret ödenmiş olsaydı, kasabalara kaçmazlardı; ve eğer bu doğal haklarını kullandıkları için acımasız cezalara maruz kalmasalardı, ülke "yiğit dolandırıcılar ve güçlü dilencilerle" dolmazdı. "

Yerleşim Yasası, ne kadar değiştirilmiş olursa olsun, yine de kanun kitabımızda yer almaya devam ediyor ve yaklaşık iki yüzyıldır endüstrinin laneti olmuştur.
Geçmiş zamanların en iyi adamlarının hepsi onun baskısına karşı haykırmıştır.
Roger North, yürürlüğe girmesinden kısa bir süre sonra, Charles II. zamanında,
genel işleyişini yeterince açık bir şekilde göstermiştir:--"En çok işin olduğu yerde, en az insan vardır ve _e contra_. Norfolk, Suffolk ve Essex'te bir işçinin günde 12_d._; Oxfordshire'da 8_d._; Kuzey'de 6_d._ veya daha azı vardır; ve güvenilir bir şekilde Cornwall'da fakir bir adamın günde 2_d._ ve kötü beslenmeye minnettar olacağı konusunda bilgilendirildim: ve tüm bu yerlerdeki erzakların değeri hemen hemen aynıdır. Fark nereden kaynaklanıyor? Hatta iş ve adam bolluğu ve kıtlığından bile, ki bu çaprazlama olur, böylece biri diğerine gelemez." İnsanlar dürüstçe iş aramak için evden ayrıldıklarında, serseriler olarak adlandırılırlardı ve
her türlü ciddiyetin yasa tarafından sağlandığı sıradan dilencilerle karıştırılırlardı - demir parmaklıklar, kırbaç, teşhir direği, damga. Hepsi
boşunaydı. Yasa dürüst çalışmayı
serbest bıraksaydı ve sahtekârlık durumunda cezalardan ve terörden daha etkili bir işe kendini adasaydı, ülke için ne mutlu olurdu. Büyük yargıçlarımızdan biri olan Sir Matthew Hale, uzun zaman önce, bizim bile şimdi çok sık unuttuğumuz bir şeyi söylemişti - "Yoksulluğun, tembelliğin ve hatta yoksul çocukların bile gevşek ve düzensiz bir eğitiminin önlenmesi, bu krallığa bu krallıktaki tüm darağaçlarından, dağlamalardan, kırbaç direklerinden ve hapishanelerden daha çok fayda sağlayacaktır." Yasama planının tamamı fakir
yoksulları sermayeden gelen zorunlu katkılarla işe koymaktı.
Halkın enerjisi kötü yasalara rağmen
kendilerini işe koymayı
öğrenmeseydi, köleler ve
yoksullardan oluşan bir ulus olarak kalabilirdik.

BÖLÜM VIII.

İngiltere'deki farklı sınıfların malları--1301'de
Colchester'ın durumu--Aletler, ticari mallar, mobilyalar,
vb.--Yiyecek arzı--İnsan yaşamının karşılaştırmalı süresi--Ticaret için tesislerin eksikliği--Bolluk ve
medeniyetin kadınsılığa
üretmemesi--Günümüzde Colchester.

Bu ülkede, kapitalistler ve emekçilerin karşılıklı haklarının
çok az anlaşıldığı
on dördüncü yüzyıldaki gibi bir dönemde, toplumun tüm sınıflarının ve özellikle orta sınıfların ve emekçi sınıfların mallarının kapsamına dair ortalama bir görüş sergilemek arzu edilir olacaktır. O dönemde, üretken sınıfların uygun çıkarlarının cehaletinden kaynaklanan genel bir baskı döngüsünün olduğunu gösterdik; ayrıca, sermaye ve emek arasındaki bu ayrışma ve mücadele döneminde, her biri diğerini yağmalarken ve her ikisi de soyluların veya tacın keyfi
gücüyle yağmalanırken, üretimin çok
yavaş ve kusurlu bir şekilde ilerlediğini ve yağmalanacak çok az şey ve takas edilecek daha az şey olduğunu göstermek de iyi olacaktır. Böyle bir soruşturma için malzeme bulmak zordur. Matbaanın icadından önce toplumun çeşitli sınıflarının durumu hakkında çok doğru bir kayıt yoktur; ve bu icattan sonra bile, sonuçlarımızı, bizim gözümüzdeki gibi herhangi bir amaç için kaydedilmemiş, ancak tesadüfen bize ulaşan hafif gözlemlerden derlenen birkaç dağınık olgudan oluşturmakla yetinmeliyiz. Yine de, makul bir doğrulukta bir resim oluşturmamızı sağlayacak kadar şey kaldı; ve bazı noktalarda tartışılamayan sonuçlar
kurmamızı sağlayacak kadar. Aynı şekilde, fiziksel dünyanın eski hali hakkındaki bilgimiz, o eski halin kalıntılarından türetilmelidir; günümüzdeki sorgulamalar ve karşılaştırmalar, bu kalıntılara tarihsel bir değer kazandırmıştır. Örneğin, güney ülkelerinin hayvanlarının bir zamanlar bu adalarda bol miktarda bulunduğunu biliyoruz, çünkü ara sıra kemiklerini, bu tür hayvanlar bir zamanlar bu bölgelere özgü olmadıkça biriktirilemeyecek miktarlarda buluyoruz; ve şimdi saban altında olan tepelerin tepelerindeki deniz kabuklarının kalıntıları, bu yüksekliklerin bile okyanusun koynundan
yükseltildiğini gösteriyor. Aynı şekilde, bahsettiğimiz dönemdeki mülkiyet durumu hakkında tam bir resmimiz olmasa da, bu durumu tanımlamak için, çok farklı bir amaç için saklanmış olsa da, bu amaca uygulanabilecek kayıtlardan yeterli kanıtımız var.

III. Edward döneminde, Essex'teki Colchester, nüfus açısından İngiltere'nin onuncu şehri olarak kabul edildi. O zamanlar 2955 laik kişi için bir anket vergisi ödüyordu. Yaklaşık yarım yüzyıl önce, 1301'de, yerleşik ev hizmetçilerinin sayısı 390'dı; ve kasabada bulunan tüm ev eşyaları,
eşyalar, giysiler, para, sığır, mısır ve diğer tüm mülkler 518_l._ 16_s._ 0-3/4_d._ olarak değerlendirildi. Bu değerlendirme,
tacın Fransa'ya karşı bir savaş
yürütmesi için bir sübvansiyon veya vergi vesilesiyle gerçekleşti; ve Parlamento
Kayıtlarında saklanan ayrıntılar, o zamanlar o kasabada yaşayan kişilerin sınıflarını ve her birinin sahip olduğu mülk türünü büyük bir titizlikle sergiliyor. Colchester'da icra edilen meslekler şunlardı: fırıncı,
berber, demirci, okçu, biracı, kasap, marangoz, arabacı, kunduracı,
aşçı, boyacı, balıkçı, çamaşırcı, kürkçü, kuşakçı, cam satıcısı, eldivenci,
keten kumaşçı, merser ve baharat satıcısı, değirmenci, hardal ve sirke satıcısı, eski giysi satıcısı, eyerci, terzi, tabakçı, fayansçı, dokumacı,
oduncu ve yün tarayıcısı. Günümüzde bu kadar çeşitli mesleklerin yapıldığı küçük bir kasabaya bakarsak,
her esnafın önemli miktarda mal, bol miktarda mobilya ve mutfak eşyası, bol miktarda giysi, biraz tabak, kitap ve
on dördüncü yüzyılın Colchester'daki en zengin tüccarlarının ve tamircilerinin tamamen yabancı olduğu birçok kullanışlı ve lüks eşyaya sahip olduğunu görürüz. O zamanlar birçok yerin Colchester'dan çok daha fakir olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz: çünkü burada işbölümünün oldukça kapsamlı olduğunu görüyoruz ve bu her zaman üretimin, ne kadar eksik olursa olsun, ilerlediğinin bir kanıtıdır. Ayrıca, esnafın terimin olağan kullanımında imalatçılarla bağlantılı olduğunu görüyoruz; aksi takdirde boyacı, eldivenci, keten kumaşçı, tabakçı, dokumacı ve yün tarayıcısı olmazdı. Bu kasabada dış ticaret ürünlerine de talep olmalıydı, yoksa baharat satıcısı olmazdı. Yine de, bu ülkenin tarihindeki önceki aşamalarla karşılaştırıldığında önemli ölçüde karlı bir endüstri olduğunu gösteren tüm bu çeşitli mesleklerle birlikte, kasabanın tüm stoku 500_l'den biraz fazla değere sahipti. Ayrıca, bu küçük sermayenin para standardındaki farkla açıklanabileceği varsayılmasın; bu fark önemli olsa da. O gün bireylerin sermayelerinin ne kadar küçük olduğunu, Colchester'da bahsettiğimiz verginin konulduğu maddelerin envanterine bakarak anlayabiliriz.

Bir marangozun tüm aletlerinin değeri bir şilindi.
Hepsi birlikte iki geniş balta, bir keser, bir kare ve bir navegordan oluşuyordu.
Marangoz bu mütevazı aletlerle kaba işleri
yapabilmeliydi; ancak daha sonra daha ince işler için ona ödeme yapacak çok az sermaye olduğunu ve dolayısıyla çok az ince iş gerektiğini
unutmayın. Colchester'ın üç yüz doksan ev hanımı o zamanlar kaba bir kapısı ve bacası olmayan çamur kulübelerde yaşıyordu. Harrison, tarif ettiğimiz dönemden bir asır sonraki görgü kurallarından bahsederken, "Başkentlerde bile çok az baca vardı: ateş duvara yakılırdı ve duman çatıdan, kapıdan veya pencereden çıkardı. Evler çitle çevriliydi ve kil ile sıvanmıştı; tüm mobilyalar ve mutfak eşyaları tahtadandı. İnsanlar saman paletler üzerinde, yastık olarak bir tahta parçasıyla uyurlardı." Bu eski tarihçi yazdığında, bacaların inşasından modern bir lüks olarak bahsediyor. Bacalar makalesinde Anglosakson atalarımızdan çok az şey öğrenmiştik. Onların zamanında, on bin vassalı olan bir başrahip olan Alcuin, Roma'daki imparatora, İtalya'daki sarayları ziyaret etmektense dumanlı evinde yaşamayı tercih ettiğini yazıyor. Bu dokuzuncu yüzyıldaydı. Beş yüz yıl, Colchester'ın bacalarında pek bir fark yaratmamıştı. Soylular, inşaatçının beceriksiz sanatının bıraktığı çatlaklardan içeri sızan
rüzgarı engellemek için duvarlara asmalar yaptırmıştı: Orta sınıfın
askıları yoktu. Shakspere, kendi zamanında bile bu kaba ev yapımına değinir:--

"İmparatorluk Sezar, öldü ve kile döndü,
Rüzgarı engellemek için bir deliği kapatabilirdi."

On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda soylular bile pencerelerinde camsız kaldılar. Harrison, "Eskiden," diyor, "kır evlerimizde cam yerine çok fazla kafes kullanılırdı ve bunlar dama tahtası şeklinde hasırdan veya meşeden ince yarıklardan yapılırdı." Cam kullanılmaya başlandığında, uzun süre o kadar nadirdi ki, 1567'de Alnwick Kalesi'nde, lord yokken camın pencerelerden çıkarılması ve güvenli bir şekilde saklanması emredildi.

Colchester'daki mercer'ın stokları marangoz aletleriyle aynı seviyedeydi. Biraz çeşitliydi ama miktar olarak çok sınırlıydı. Hepsi bir parça yünlü kumaş, biraz ipek ve
ince keten, flanel, ipek keseler, eldivenler, kuşaklar, deri keseler ve
iğne işlerinden oluşuyordu; ve toplam değeri 3_l._ idi. Kasabada, mağazası da aynı şekilde yetersiz olan başka bir kumaş ve keten satıcısı daha varmış gibi görünüyor. Bir asır sonra keten kullanımında pek ilerleme kaydedilemedi. Kışın tuzlu etleriyle birlikte 160 galon hardal tüketebilecek kadar büyük bir aileye sahip olan Northumberland Kontu'nun hane defterinden, bir yıllık tüketim için sadece yetmiş arşın ketene izin verildiğini öğreniyoruz. On dördüncü
yüzyılda sadece din adamları ve soylular beyaz keten giymiyordu. Sanayi
arttıkça ve orta sınıfların temizliği de buna paralel olarak arttıkça,
beyaz keten kullanımı daha yaygın hale geldi; ancak
sonraki yüzyılın sonunda, matbaa icat edildiğinde bile, kağıt üreticileri
üretimleri için paçavra temin etmekte en büyük zorluğu çektiler; ve her sınıftan insan ketenlerini korumak için o kadar dikkatliydi ki,
asla gecelik giyilmezdi. Keten o kadar pahalıydı ki,
Shakspere, Falstaff'ın gömleklerini arşın başına sekiz şilin yapıyordu.
Bir tüccarın stoklarındaki daha gösterişli ürünler,
zengin ailelerde nesilden nesile değerliydi; hatta soyluların eşleri bile vasiyetlerinde belirli bir giyim eşyasından bahsetmekten çekinmiyorlardı ve
onu bir kızlarının veya bir arkadaşlarının kullanımına bırakıyorlardı. Bir fırıncının tek başına duran eski ceketi
Colchester değerlemesine girdi; ve bu şaşırtıcı değildir, çünkü
Bannockburn savaşındaki askerlerin bile, bu sıralarda, eski bir kafiyeci tarafından "neredeyse tamamen çıplak" olarak tanımlandığını görüyoruz.

Colchester aileleri arasında kullanılan ev mobilyaları, daha zengin olanlarda, ara sıra bir yatak, bir pirinç tencere, bir pirinç fincan, bir ızgara ve bir veya iki halı ve belki bir havludan oluşuyordu. Sandalyeler ve masalar hakkında hiçbir şey duymuyoruz. Günümüzün Fransız tarihçisi Brantome'un Günlükleri'nden, soyluların bile giysilerini ve çarşaflarını sakladıkları sandıkların üzerinde oturduğunu öğreniyoruz. Harrison, bu zamanların yoksulluğuna dair tanıklığını daha önce verdiğimiz, eğer bir adam evlendikten sonra yedi yıl içinde bir sürü yatağı ve başını koyabileceği bir çuval saman satın alabilseydi, kendisini kasabanın lordu kadar iyi bir yerde sayardı, "belki de tamamen tüylerden oluşan bir yatakta nadiren yatardı." İngiltere'de bu zamanlardan önce uygulanan eski bir görev, vasalın kralın yatağı için bile saman bulmasını gerektirir. Sürü yatakları, birkaç mobilya parçası, sandalye ve masaların olmaması, temiz olsalardı insanların konforu ve sağlığı açısından daha az önemli olurdu; ancak temizlik, belirli bir ev konforuna sahip olmadan asla var olmaz. Konuştuğumuz günlerde İngiltere halkı bu özelliğe dikkat etmesiyle ünlü değildi. Thomas a Becket, her gün oturma odasını temiz samanla doldurduğu için aşırı derecede nazik biri olarak bilinirdi. VIII. Henry'nin saltanatında, İngiltere'yi ziyaret eden Hollandalı ünlü bir bilgin olan Erasmus, insanların iğrençliğinin onları yok eden sık görülen salgınların nedeni olduğundan yakınır ve şöyle der: "Zeminleri genellikle kildendir, sazlarla kaplıdır ve bunların altında rahatsız edilmeden bira, gres, parçalar, kemikler, tükürük, köpek ve kedi dışkıları ve mide bulandırıcı her şeyin biriktiği bir koleksiyon bulunur." İngiltere'ye gelen bir diğer bilgin olan yaşlı Scaliger, ellerini yıkaması için kendisine hiçbir kolaylık sağlamadıkları için insanlara hakaret eder. Cam kaplar nadirdi ve çanak çömlek neredeyse tamamen bilinmiyordu. Bahsettiğimiz Northumberland Kontu, kahvaltılarını tencerelerde yapar ve akşam yemeklerini kalayda yerdi. Erasmus'un anlattığı gibi bu tür bir evrensel dağınıklık hüküm sürerken, zihnin geliştirilmesine genel olarak fazla dikkat edilmesi pek olası değildir. Matbaanın icadından önce, Colchester'ın değerlemesi sırasında, el yazması kitaplar aşırı pahalı olmaları nedeniyle yalnızca prensler tarafından satın alınabiliyordu. 1378'de Paris'in kraliyet kütüphanesi, olağanüstü bir sayı olan dokuz yüz dokuz ciltten oluşuyordu. Aynı kütüphane şimdi dört yüz bin ciltten fazla kitap içeriyor. Ancak, on dördüncü yüzyılda işçi sınıfından kişiler tarafından bir kitap elde edilebilirken, şimdi dört yüz bin kitabın kolayca elde edilebileceği makul bir şekilde varsayılabilir. O zamanlar, atalarımızı yatak, sandalye ve çarşaf eksikliğinden daha fazla kazanç ve zevkten mahrum bırakan beş yüz yıl önce var olan bir yoksunluk vardı; ve
muhtemelen, eğer bu yoksunluk devam etseydi ve insanlar bu nedenle anlayışlarını
geliştirmeselerdi, emeklerine gerçekten
kârlı bir yön vermeyi öğrenemeyeceklerdi ve biz hala
konuştuğumuz Colchester'ın iyi insanları kadar yetersiz mobilya ve giysiyle donatılmış olacaktık.

İngiltere sakinlerinin beş yüzyıl önce ne kadar birikmiş yiyecek arzına veya sermayesine sahip olduğunu görelim. Sığırlardaki mülkiyet
çoğu ülkenin en eski zenginlikleridir. Sığırlara
"canlı para" dendiğini gördük; ve genel olarak stok anlamına gelen sermaye kelimesinin Latince "capita" veya hayvan başları kelimesinden türediği varsayılmaktadır. Hukuk terimi olan "taşınabilir mallar"ın da sığırlardan geldiği varsayılmaktadır.
Bu koşullar, sığırların atalarımızın başlıca malı olduğunu göstermektedir. Büyük domuz sürüleri, halkın geçimi için büyük bir kaynak oluşturuyordu; ve bunlar, şu anda bile Yeni Orman'da olduğu gibi, esas olarak meşe palamudu ve kayın direğiyle besleniyorlardı. Fatih William döneminin bir değerlendirmesi olan Domesday Book'ta, her mülkün kaç domuz besleyebileceğinden her zaman bahsedilir. Tarihçi Hume, Denemeler'inde, Polybius'un İtalya ve Yunanistan'da var olduğu belirtilen büyük domuz sürülerine atıfta bulunarak, ülkenin seyrek nüfuslu ve kötü ekili olduğu sonucuna varır; ve aynı argümanın on dördüncü yüzyılda İngiltere'ye de uygulanabileceğinden şüphe yoktur, ancak birçok domuz yakıt için korunan ormanlarda besleniyordu. Domuzlar, muhtemelen, karlı bir şekilde tükettiklerinden daha fazlasını yok ederek, yarı vahşi bir halde ülke çapında dolaşıyorlardı; ve eğer 1402 tarihli bir yasadan yola çıkarak, Thames ve diğer nehirlerdeki balıkların, domuzları barajlarda yakalanan yavrularla besleme uygulamasıyla büyük ölçüde azaldığını iddia eden bir yasadan yola çıkarak, kötü besleniyorlardı. İngiltere'deki domuzların eti, kış yemeği için sürekli olarak tuzlanıyordu. İnsanların kışın sığırlar için çok az yemi vardı ve bu nedenle sadece yaz mevsiminde taze et tadabiliyorlardı. Hardal ve sirke satıcısı, domuz eti için bir çeşni sağlamak için Colchester'da bir iş kurdu. Oradaki birçok evin envanterinde tuzlu et stokları ve genellikle canlı domuzlar belirtiliyor. Ancak, tuzlu et, sürekli olarak ve çok az sebze yemeğiyle, sağlığa ciddi zarar vermeden yenecek bir yiyecek değildir. VIII. Henry'nin saltanatının ilk dönemlerinde İngiltere'de lahana, havuç, şalgam veya başka yenilebilir kök bitki yetişmiyordu. İki veya üç yüzyıl önce, kesinlikle, manastırların çeşitli sebzelerin bulunduğu bahçeleri vardı; ancak laiklerin neredeyse tüm bahçeleri York ve Lancaster evleri arasındaki savaşlarda yok edildi. Harrison buğday ekmeğinin çoğunlukla soylular tarafından kendi sofraları için kullanıldığından bahsediyor; ve zanaatkar ve işçinin "at mısırı, fasulye, bezelye, yulaf, yabani ot ve mercimekle yetinmeye zorlandığını" ekliyor. Hiç şüphe yok ki, o dönemde ortalama insan ömrü bugünkünün yarısı kadar bile değildi. Tuzlu etin sürekli kullanımı, az veya hiç sebze eklemeden, şüphesiz yaşamın kısalmasına katkıda bulundu, salgın hastalıklar ve kıtlık yüzünden sürekli olarak yok olan çok sayıda insandan bahsetmiyorum bile. Limon suyu iskorbüte çare olarak kullanılıncaya kadar, yeşil sebzeler olmadan tuzlu et yemeye zorlanan denizcilerimiz arasında, donanmadaki yaşamın yıkımı inanılmazdı. Amiral Hosier, 1726'da Batı Hindistan seferi sırasında gemilerinin mürettebatını iki kez gömdü, kısmen İspanyol kıyılarının sağlıksızlığından, ancak esas olarak iskorbütün tahribatından. Kötü beslenme ve temizlik eksikliği, o günlerin sınırlı tıbbi becerilerinin asla karşı koyamayacağı sağlıklarına
zarar vererek orta çağ insanlarını süpürdü. O dönemin tarihçisi Matthew Paris, kendi zamanında Avrupa'da cüzzamlılar için yirmi bin hastane olduğunu belirtiyor. Bir ülkenin medeniyetinin erken evrelerinde sermayenin yavaş birikmesi büyük ölçüde insanların kamusal işlerde ortak bir iyilik için birleşme isteksizliğinden ve hükümetlerin, asıl kaygıları savaş, iç veya dış, olduğunda bu işleri yürütememelerinden kaynaklanır. Bu ülkenin medeniyetinin temelleri muhtemelen adanın içinden yollar açan ve bize toprağımızı nasıl işleyeceğimizi öğreten Romalı fatihlerimiz tarafından atılmıştır. Yine de gelişme o kadar yavaş ilerledi ki, Romalılar buraya yerleştikten yüz yıl sonra bile, tüm ülke bataklık olarak tanımlanıyordu. Romalılar Watling Caddesi'ni ve birkaç başka yolu yaptıktan sonraki yüzyıllar boyunca, bu büyük iletişim araçlarının genel eksikliği nedeniyle bir bölge diğerinden ayrılmıştı. Sürekli olarak bahsettiğimiz dönemin hukuk yazarı Bracton, Oxford'da bulunan bir adamın Londra'da aynı gün para ödemeyi taahhüt etmesi halinde, fiziksel bir imkansızlığı üstlendiği için sözleşmesinden feragat edeceğini savunur. Elizabeth döneminde bile, Majestelerinin Cambridge'de kahvaltıya kalmadığını, çünkü uyumak istediği Hinchinbrook'a varmadan önce on iki mil yol katetmesi gerektiğini görüyoruz. Yol olmayan yerlerde çok az pazar olurdu veya hiç olmazdı. 1272 tarihli bir parlamento yasası, dini evlerin erzaklarını satmaya zorlanmaması gerektiğini söylüyordu; bu da dini evler dışında önemli bir
depo olmadığının kanıtıydı. Navigasyonun zorluğu o kadar büyüktü ki, II. Henry'nin oğlu William Longsword ,
Fransa'dan dönerken, Cornwall'a bir limana varmadan önce üç ay boyunca denize savruldu. Dolayısıyla, iletişim eksikliğinden kaynaklanan ticaret eksikliğine, emeği desteklemek için biriktirilen küçük mülk stoğuna ve daha önce yaptığımız gibi, küçük sermaye ile beceri olmadan çalıştıkları için zayıf olan yanlış yönlendirilmiş emek arasındaki bitmek bilmeyen mücadelelere baktığımızda, belirsiz bir resmini sergilediğimiz yoksulluğun birkaç yüzyıl sürmüş olmasına ve atalarımızın endüstrisinin bize şu anda sahip olduğumuz muhteşem birikimleri miras bırakmadan önce uzun ve acı dolu bir mücadele vermiş olmasına şaşıramayız.

Avrupa'nın cehalet ve yoksulluktan yavaş yavaş çıktığı, sermaye ve emeğin gönüllü mübadeleciler olarak ilk küçük birleşmesiyle birlikte yaşadığı dönemlerde yaşayan yazarlar, artan konforun insanların artan lüks ve kadınsılığının bir göstergesi olduğunu ileri sürerler. Harrison şöyle diyor: "Geçmişte insanlar 
söğüt, erik ağacı veya karaağaçtan yapılmış evlerde oturmaktan memnundu; böylece meşe kullanımı kiliselere, dini evlere, prenslerin saraylarına, soyluların konaklama yerlerine ve denizciliğe adandı. Ama şimdi, bunlar reddediliyor ve meşeden başka hiçbir şeye
değer verilmiyor. Ve yine de değişimi görün; çünkü evlerimiz söğütten
yapılırken, o zaman meşe adamlarımız vardı; ama şimdi evlerimiz meşeden
yapılınca, adamlarımız sadece söğüt olmadı, aynı zamanda birçoğu, Pers zarafeti sayesinde, tamamen samandan aramıza sızdı, ki bu da acı bir
değişimdir. O günlerde, sahibinin cesareti evi güvende tutmak için yeterli bir savunmaydı; ama şimdi, kerestenin, çift kapıların, kilitlerin ve sürgülerin güvencesi, adamı soygundan
korumalı. Şimdi birçok bacamız var ve yavrularımız romatizma, nezle, ve pozlar. O zaman rere-doses'tan başka kimsemiz yoktu ve
başımız hiç ağrımazdı." Bu şikayetler, Yunan filozofu Epiktetos'un kulübesine kapı olmamasını bir meziyet haline getiren aynı ilkeye dayanır. Bir kapıya sahip olmayı başarmış olsaydı daha akıllı bir adam olacağını düşünüyoruz. Bir Highland şefi olan Sir Evan Cameron'ın, kendisinin ve takipçilerinden oluşan bir grubun gece yarısına kadar uyuduğu ve açık havada uyumak zorunda kaldığı, oğlunun bir kar topunu yuvarlayıp başını yastık olarak üzerine koyduğu, kaba yaşlı adamın onu tekmelediği ve "Ne, efendim! Kadınsılaşıyor musunuz?" diye haykırdığı bir hikaye anlatılır. Sir Evan Cameron ve adamlarının Waterloo'da savaşan İngiliz subaylarından daha cesur olup olmadıklarından şüphe ediyoruz; ve yine de bunların çoğu Brüksel'deki balo salonundan tatil kıyafetleriyle yürüdü ve savaşı ipek çoraplarla kazandı. Yaşamın gerekliliklerinin ve kolaylıklarının bolluğunun bir ulusu güçsüzleştirdiği eski bir düşüncedir. Hannibal'ın İtalya'ya getirdiği Kartacalı askerlerin, Capua'da etraflarında buldukları bolluk yüzünden aniden kadınsılaştırıldıkları söylenir. Modern ulusların komiserliği başka bir ilkeye dayanır;
ve askerin bol miktarda yiyecek ve giyeceği olmadıkça çevik ve istikrarlı bir şekilde savaşmayacağına inanır. V. Henry'nin yarı aç askerleri Agincourt savaşını kazandı; ancak bu yarı aç oldukları için değil, çevrelerindeki tehlikeden kurtulmak için yerli cesaretlerini harekete geçirdikleri içindi. Zamanımızın Rusları, İngilizlerin karada savaşamayacağı düşüncesine sahipti, çünkü kırk yıl boyunca askeri bir ulus olmaktan ziyade ticari bir ulustuk. Alma savaşı onların hatasını düzeltti. Antik ulusların bolluk yüzünden bitkin düştüğünü duyduğumuzda, bolluğun neredeyse tamamen birkaç tiran tarafından yutulduğundan ve halkın büyük kısmının zenginliklerin doğal olmayan dağılımından kaynaklanan yoksulluk yüzünden zayıfladığından emin olabiliriz. Pers sarayının lüksünü, sarayların ihtişamını, ışıklarını, müziğini, dansını, parfümlerini, ipeklerini, altını ve elmaslarını okuyoruz. Halkın kadınsı olduğu düşünülüyor. Ruslar, dayanıklı kuzeyden, Pers monarşisini her an ayaklarının dibine serebilirler. Bu ulusal zayıflık, halk arasındaki üretim fazlalığından mı kaynaklanıyor, onlara hayatın gereklilikleri ve lüksleri üzerinde o kadar abartılı bir hakimiyet veriyor ki, tek yapabilecekleri şey eğlencenin dolu kadehini içmek mi? İngiliz bir gezgin olan Bay Fraser, 1821'de ziyaret ettiği ülkenin bir bölümünün görünümünü şöyle anlatıyor: "Yezid-Khaust ovası, İran'daki refahın genel düşüşünün gerçekten acıklı bir resmini sunuyordu. Kervansarayların ve bahçelerin iskelet benzeri duvarlarıyla
çoğunlukla dağılmış büyük köylerin kalıntıları, hepsi daha iyi zamanları anlatıyordu, krallıklar ve hükümetler için _memento moris_ (ölüm anıları) gibi duruyordu; ve tüm ova, bir zamanlar zenginlik ve bereketin kaynağı olan cannautların (toprağı sulamak için kullanılan yapay akarsular) akışını gösteren küçük höyüklerle
doluydu, şimdi hepsi tıkanmış ve kurumuştu; çünkü onların yardımına ihtiyaç duyacak ne bir insan ne de tarım vardı." Bu çöküşü üreten insanların lüksü müydü -üretim araçlarının artması- beceri ve sermayelerindeki ilerlemeleri mi; veya üretimi baskılayan ve hem dışsal zenginlik hem de bilgi birikimini yok eden bir dış neden? Bay Fraser, "Yöneticilerinin karakteri öyledir ki," diyor, "taleplerinin tek ölçüsü bir yandan gasp etme gücü, diğer yandan da verme veya elde tutma yeteneğidir." Böyle bir sistem
yürürlükte olduğunda, birikmiş tüm emek gizlenir, çünkü aksi takdirde yağmalanır. Yeni emeği teşvik etmek için özgürce ve açıkça çalışmaz. Nubia gezgini Burckhardt, paşa tarafından her şeyi yağmalanmış bir çiftçi gördü, çünkü vahşi yöneticinin kulağına, mutsuz adamın buğday ekmeği yeme alışkanlığı olduğu geldi; ve bunun bir tebaa için fazla büyük bir lüks olduğunu düşündü. Bu tür baskılar İngiltere'de çok uzun zaman önce ortadan kaldırılmamış olsaydı,
on dördüncü yüzyılda hala Colchester eyaletinde olurduk. Bu adaletsizlikler hüküm sürdüğünde ve ne sanayi özgürlüğü ne de mülkiyet güvenliği olmadığında, sermaye ve emek birleşmediğinde, tüm insanlar sonuç olarak kârsız bir şekilde çalıştığında, çünkü işbölümü, bilgi birikimi ve güç birliği olmadan çalıştıklarında, evrensel yoksulluk vardı, çünkü zayıf üretim vardı. Sermaye ve emeğin, kısmen de olsa, bu zayıf ve aşağılanmış durumdan çıkabilmeleri için atmaları gereken adımlar yavaş ve acı vericiydi. Ancak beş yüz yılda harikulade bir ilerleme kaydettiklerini göstermek zor olmayacaktır. On dokuzuncu yüzyılın Colchester'ını birkaç ayrıntıda on dördüncü yüzyılın Colchester'ıyla karşılaştırırsak, bu görüşe ulaşmamızda bize yardımcı olabilir.

III. Edward döneminde Colchester'da bacaları olmayan ve kafesli pencereleri olan 359 adet çamurdan ev vardı. Kraliçe Victoria döneminde, 1851 nüfus sayımına göre, 4145 meskun ev vardı ve
19.443 erkek ve kadından oluşan bir nüfusa sahipti. Daha iyi sınıfın evleri, yılda on pound ve üzeri kiralananlar,
genellikle tuğladan, arduvaz veya kiremitten inşa edilir; rüzgara ve hava koşullarına karşı güvence altına alınır; camlı pencereler ve bacalarla donatılmıştır; ve genellikle iyi
havalandırılır. Bu evlerin en kötüsü, demirbaş olarak, ızgaralar, dolaplar ve bağlantı elemanları gibi çok sayıda kolaylık ile donatılmıştır. Bu tür evlerin çoğuna, kralların iki yüzyıl önce hükmedemediği
sebze ve meyvelerin yetiştirildiği bahçeler eklenmiştir. Bu tür evler birkaç odadan oluşur - insanların yemek yemeye, uyumaya ve belki de domuzlar ve sığırlarla birlikte her türlü görevi yerine getirmeye zorlandığı tek bir odadan değil - bir mutfaktan ve genellikle bir salondan ve birkaç yatak odasından oluşur. Bu odalar masalar, sandalyeler, yataklar ve pişirme gereçleriyle döşenmiştir. Genellikle süs için bir şeyler ve eğitim için bir şeyler de vardır; bir veya iki parça çini, gümüş kaşıklar, kitaplar ve sıklıkla bir saat veya duvar saati. Kullanışlı çanak çömlek bol miktarda bulunur ve gerçekten zarif biçimlerde ve renklerdedir; camdan yapılmış içki kapları yaygındır. Sakinler kıyafet bakımından yetersiz değildir. Kadınlar düzgün giyinir, sürekli olarak keten değiştirir ve çeşitli desenlerde ve incelikte elbiseler giyerler. Daha mütevazı sınıflardan olanların bile ipek giydiklerinde konumlarının uygun görünümünü aşmadıkları düşünülür. Erkeklerin düzgün çalışma alışkanlıkları, sağlam ayakkabıları ve şapkaları ve genellikle ülkenin en yüksek rütbelilerinin giydiği kadar iyi kumaştan yapılmış, pazar günleri için saygın bir takım elbiseleri vardır. Herkes temizdir; çünkü ülkeyi hala çirkinleştiren birkaç kulübenin üstündeki hiçbir ev sabunsuz ve yıkanmak için kasesiz değildir ve ailenin
çamaşırlarının sürekli yıkanması kadınların işidir. Çocuklar, çok genel olarak, bazı kamu kuruluşlarında eğitim alırlar; ve günün emeği
bittiğinde, baba bir kitap veya gazete okuyabilmek için bir mum yakmadığı sürece zamanın boşa harcandığını düşünür.
Genellikle tüketilen yiyecekler en iyi kalitededir. Buğday ekmeği artık sadece zenginlerle sınırlı değildir; hayvansal gıda mutlaka tuzlanmaz ve
tuzlu et esas olarak bir çeşit olarak kullanılır; her pazarda birçok çeşit sebze bol miktarda bulunur ve bunlar bir dizi özenle ithal ettiğimiz
daha hoş iklime sahip ülkelerdekinden daha yüksek bir mükemmelliğe getirilir; Uzak bölgelerdeki ürünler, örneğin baharatlar, kahve, çay ve şeker, neredeyse ülkenin en mütevazıları tarafından
tüketiliyor. En iyi kalitedeki yakıt da
bol ve nispeten ucuz.

Modern bir İngiliz kasabasının kamusal kolaylıklarına bakarsak,
aynı çarpıcı karşıtlığı bulacağız. Su sadece her sokağa değil, her eve getiriliyor; bir ailenin tozu ve kiri düzenli olarak
telaş veya rahatsızlık olmadan temizleniyor; sokaklar asfaltlanıyor ve
geceleri aydınlatılıyor; en yüksek mükemmellikteki yollar kasabayı
tüm krallığa bağlıyor ve demiryolları sayesinde bir adam birkaç saat içinde birkaç yüz mil yol kat edebiliyor ve bu eskiden on mil yol kat edebileceğinden daha kolay; ve kanal ve deniz taşımacılığı en ağır malları her bölgeden diğerine ve her kasabadan diğerine en büyük kolaylıkla taşıyor, böylece herkes kendi
en karlı olan şeye çalışabiliyor. Bu nedenle, her adam ihtiyaçlarını, mümkün olan en az
mal taşımacılığı masrafıyla, kendi imkânlarına göre karşılayabilir. Her esnafın talebi karşılamaya hazır bir stoğu vardır; ve bu nedenle, günümüzde Colchester'da çok orta derecede zengin bir esnafın stoğu, on dördüncü yüzyılda aynı yerde yürütülen tüm farklı ticaretlerin stoğundan daha değerlidir. Colchester gibi bir kasabanın durumu -tarımsal bir bölgedeki gelişen bir pazar kasabası- III. Edward zamanındaki bir kasabayla makul bir karşılaştırma noktası sunar.

IX. BÖLÜM.

Sanayiye teşvik eden kesinlik - Güvensizliğin etkileri - Karsız emek örnekleri - Ticaretin eski kavramları - Ulusal ve sınıf önyargıları ve bunların çözümü.

Dünya tarihinde kaydedilen en korkunç kıtlıklardan ikisi Mısır'da yaşandı. Mısır, muhtemelen başka herhangi bir bölgede görülenden daha fazla üretimin, daha az emekle sağlandığı bir ülkedir. Mısır'daki
başlıca emekçi Nil Nehri'dir. Bu nehrin periyodik taşmaları susuz toprağa bereket verir ve birkaç hafta içinde çiftçinin tüm yıl boyunca çalıştırılsa elde etmeyi ummayacağı kadar bolluk üretir. Ancak Nil, tüm işlerin büyük kontrolörü ve yöneticisi olan sermaye tarafından bile kontrol edilemeyen ve yönlendirilemeyen bir işçidir. Aynı yerlerde ısı, ışık ve havanın etkileri hemen hemen eşittir. İklimin en
iyi olduğu yerde, yetiştiricilerin toprağı kazanmak için en az emek harcaması gerekir; en az iyi olduğu yerde, yetiştiricilerin en fazla emek harcaması gerekir. Artan emek, küçük doğal üretkenliği dengeler. Ancak büyük bir nehrin taşmasına, güneşin ışığı ve
sıcağı gibi güvenilemez. Nil iki mevsim boyunca yükselmeyi reddetti ve emek bu reddi telafi etmeye hazır değildi; toprak üretmeyi reddetti; insanlar açlıktan öldü.

Mısır'daki bu kıtlıklardan, _kesinliğin_ insan endüstrisinin her operasyonu için en cesaretlendirici teşvik olduğunu göstermek için bahsediyoruz. Üretimin, gündüzün geceyi takip etmesi gibi, her zaman doğru bir emek yönünü izlediğini biliyoruz. Bu gece karanlık, yarın yine aydınlık olacağına inanıyoruz, çünkü ışığı ve karanlığı yöneten genel yasaları biliyoruz ve deneyimlerimiz bize bu yasaların sabit ve tekdüze olduğunu gösteriyor. Eğer toprağı sürersek, gübrelersek ve ekersek, bir ürünün zamanında çıkacağını, mevsime göre miktarı değişse de, ortalama yıllara göre hala sabit kalacağını biliyoruz, bu nedenle bu ürünün üretimine büyük birikimler ve önemli miktarda emek harcamakta haklıyız. Bu kesinlik, doğanın üretken güçleri üzerinde, uzun bir endüstri süreci boyunca çok çeşitli birikimlerimizi biriktiren ve yıllık olarak üretimin yarım yüzyıl önce bile imkansız olduğu düşünülen bir ölçüde ilerlemesini sağlayan, bu güçleri yönlendirmek için harcanan aralıksız emeğin karşılığını fazlasıyla verecek bir komutaya sahip olduğumuzdur. Bu ülkeyi zenginlikle kaplayan uzun emek dizisi, doğanın üretken güçlerinin teşviki ve yıkıcılığın kısıtlanması için kullanılmıştır. Hiç kimse, insanın emeğinin bu üretken doğal güçleri yönlendirmeyi bıraktığı anda, yıkıcı güçlerin hemen harekete geçtiğinden şüphe edemez. En bilinen örneği ele alalım: düzgün çatısı hiç kırılmamış, kafesli pencereleri her zaman sağlam, beyaz badanalı duvarları her zaman temiz, verandasının etrafındaki hanımeli düzenli bir şekilde zenginleştirilmiş, bahçesi sahibinin ektiğinden başka hiçbir şey yetiştirmeyen bir kulübe. O sahibi ortadan kaldırın. Kulübeyi bir yıllığına kapatın ve bahçeyi kendi haline bırakın. Hasır çatı rüzgar tarafından koparılmış ve fareler tarafından yutulmuş,
pencereler fırtınalar tarafından içeri itilmiş, duvarlar nemle
ıslanmış ve harabeye dönmüş, hanımeli bir zamanlar süslediği
girişi tıkamış, bahçe yıllar süren
çalışmaların yok etmekte zorluk çekeceği yabani otlarla
kaplı:--

"Bu,
yabani
bahçe arazisinin bir parçasıydı,
örtülü yabani otları,
geçerken,
uzun, ince dallar halinde
çıkan bektaşi üzümü ağaçlarının,
ya da yapraksız saplarından
zayıf iplerle sarkan kuş üzümlerinin,
kırık duvarın üzerinden atlamaya
çalıştığı kişilerin ayak izleriyle işaretlenmişti."

Bu prensibi geniş bir ölçekte uygulayın. Bir ülkenin üretken enerjisinin,
emeğinin kârlı bir yönde
devam etmesini engelleyen büyük bir sebepten dolayı askıya alınmasına izin verin. Bir fatih tarafından istila edilsin veya herhangi bir tür iç tiranlık tarafından yağmalansın, böylece sermaye
güvenli bir şekilde çalışmayı bıraksın. Tarlalar aniden kısırlaşır, kasabalar
halklarını kaybeder, yollar geçilmez hale gelir, kanallar
tıkanır, nehirler taşar, denizin kendisi
toprağı yutar. Büyük bir siyasi akılcı ve aynı zamanda büyük bir şair olan Shakspere, 'Henry V.' adlı eserinin bu bölümünde bu tür etkileri anlatmıştır. Burgonya Dükü rakip kralları barışa çağırdığında:--

"Bu kraliyet görüşü önünde,
Ne engel veya engel olduğunu sorarsam,
Bu beni utandırmasın,
Neden çıplak, yoksul ve parçalanmış barış,
Sanatların, bereketlerin ve neşeli doğumların sevgili dadıları,
Dünyanın bu en güzel bahçesinde,
Bizim bereketli Fransa'mızda, güzel yüzünü göstermiyor mu?
Ah! Fransa'dan çok uzun zamandır kovuldu;
Ve tüm yetiştiriciliği yığınlar halinde yatıyor,
Kendi bereketinde bozuluyor.
Asması, kalbin neşeli neşelendiricisi,
Budanmadan ölüyor; çitleri düzgünce kıvrılıyor,
Saçlarla vahşice büyümüş tutsaklar gibi
Düzensiz dallar çıkarıyor: Nadas çayırları,
Darkan, baldıran otu ve sıra sıra mantar
Kök salıyor; oysa ki, saban paslanıyor,
Bu böylesi bir vahşeti kökünden söküp at:
Bir zamanlar tatlı bir şekilde yeşeren düzgün bal şarabı
Çilli çuha çiçeği, çayır otu ve yeşil yonca,
Tırpanı eksik, hepsi düzeltilmemiş, bayağı,
Aylaklıktan gebe kalır; ve hiçbir şey
Ama nefret dolu rıhtımlar, kaba devedikenleri, kecksies, dikenler,
Hem güzelliği hem de faydayı yitirir:
Ve bağlarımız, nadaslarımız, bal şaraplarımız ve çalılarımız,
Doğaları gereği kusurlu, vahşiliğe doğru büyür;
Yine de evlerimiz, kendimiz ve çocuklarımız,
Zaman yetersizliğinden,
Ülkemiz olması gereken bilimleri kaybettik veya öğrenmiyoruz."

[İllüstrasyon: Hollanda Setleri: patlamayla yıkım.]

Tenterden çan kulesinin Goodwin Kumları'nın nedeni olduğunu duyduk. Sözün anlamı, denizi Kent kıyısının o kısmından uzak tutmak için tahsis edilen sermayenin Tenterden
Kumları'nın inşasına yönlendirildiğidir; ve denizi uzak tutmak için fon olmadığından,
karaya doğru sürüklendi.[14] Goodwin Kumları, insanın doğa güçlerini, tıpkı ateş gibi, iyi hizmetkarlar ama kötü efendiler olan güçleri, boyunduruk altında tutmak için sürekli bir mücadele sürdürmesi gerektiğini göstermek için kalır. Ancak bu örnekler,
ayrıca, sosyal durumda doğanın fiziksel güçleri üzerindeki kontrolümüzün, kendi ahlaki güçlerimizi doğru bir şekilde kontrol etmemize bağlı olduğunu gösterir.
Adaletsizlik vardı, şüphesiz, denizin karayı
yutmasını engelleyen fonları kötüye kullanmakta. İnsanlar her tarafta adaletle çalışacaklarını
öğrenene kadar, zayıf ve kârsız bir şekilde çalışırlar. İngiltere, hem fakirin hem de zenginin hakları belli bir dereceye kadar tesis edilene kadar - sanayi özgür ve mülkiyet güvence altına alınana kadar - büyük ve hızlı bir şekilde biriktirmeye başlamadı. Büyük tiyatro şairimiz, bu güvenliği
Kraliçe Elizabeth'in saltanatının en iyi özelliği olarak tanımlamıştır:--

"Onun günlerinde her adam
kendi asmasının altında ektiğini güvenle yiyecek."

[Resim: "Kendi asmasının altında"]

Shakspere, imajını İncil'den türetmiştir; burada bir güvenlik durumu,
sık sık kendi incir ağacının veya kendi asmasının gölgesinde oturan bir adama doğrudan atıf yapılarak belirtilir. Elizabeth döneminde, önceki dönemlerle karşılaştırıldığında, güvenlik vardı ve bir adam

"tüm komşularına
"barışın neşeli şarkılarını söyleyebilirdi."

Bu nimetleri sürekli olarak iyileştirmeye devam ettik. Ancak,
endüstri özgürlüğünü ve mülkiyet güvenliğini yok edecek veya hatta
kıracak kadar güçlü olabilecek herhangi bir
koşul tekrar ortaya çıkarsa,
kesinlik olmadan bir kez daha çalışmalıyız. Refahın unsurları
sürekli ve tekdüze olmazdı.
Hangi güçten olursa olsun, bir tiranlık kasırgasının çıkacağı ve birikimi süpüreceği endişesiyle çalışmalıyız. O kasırga yükselmediğinde,
Nil'in taşması sırasında Mısır halkının yaptığı gibi,
biz de nispeten bolluk içinde olabiliriz. O zaman bir sükunet
suyuna sahip olmalıyız. Fakat eğer huzur olmasaydı - adalet ve güvenliğin yerini kanunsuz şiddet alsaydı - Nil taşmadığında Mısır halkı gibi olurduk. Sefaletin en uç noktasına kadar acı çekerdik; ve bu olası en uç nokta, huzur geri dönse bile ortalama bir sefalet üretirdi, çünkü güvenlik geri dönmemişti. Eğer bu durum uzun süre devam ederse, yavaş yavaş Colchester'ın on dördüncü yüzyıldaki durumuna ve oradan da iki bin yıl önceki evrensel bataklığa geri dönerdik. Londra'nın bulunduğu yer, bir zamanlar olduğu gibi, uluyan kurtlar için bir vahşi doğa olurdu. Üreten az sayıda kişi, beceri ve işbölümü olmadan, birikim olmadan tekrar zahmetle ve acı çekerek üretmeye devam ederdi; ve insanlar güvenliğin mutlak ihtiyacını tekrar görürlerse, güvenliğin bugünkü kullanımımız için biriktirdiğini yeniden yaratmak muhtemelen bin yıl daha alırdı. Bu ülkenin endüstrisi güvenli bir şekilde çalışmaya başladığı andan itibaren, sermaye ve emek birlik içinde kendilerini adadılar - belki de mükemmel bir birlik değildi ama yine de birlik içindeydiler - üretimin büyük işine daha az ve daha az kârsız emek harcayarak çalıştılar. Bilgiyle çalıştıkça daha da kârlı bir şekilde çalışmaya devam ettiler. Tüm kaba ulusların ve tüm kültürlü bireylerin emeği, cehaletle emektir. Daha önce bahsettiğimiz vahşi çocuk Peter, emeğin doğru yönünü asla algılayamadı çünkü onu fayda üretimi için dolambaçlı yollarından geçiremedi. Kontrol altında çalışırdı ama kendi haline bırakılırsa kârlı bir şekilde çalışmazdı. Bir arabayı gübreyle doldurması için güvenilince, iş tamamlanana kadar gayretle çalıştı; ama onu yönlendirecek kimse olmadığı için, arabayı tekrar boşaltmak için aynı gayretle çalışmaya başladı. O, birçok kişinin şimdi bile düşündüğü gibi, iyiliğin emekte olduğunu ve emeğin sonuçlarında olmadığını düşünüyordu. Aynı cehalet, vahşi çocuk Peter'in yarı aptallığından çok daha uzaktaki kişilerin bile, kârsız emeklerinde ve kârsız sermaye uygulamalarında kendini gösterir. On üçüncü yüzyılda Fransa'nın birçok eyaleti farelerle istila edildi ve halk, fareleri şiddetle avlamak yerine, kilise mahkemelerinde onlara karşı bir dava açmaya ikna edildi; ve orada, yaralanan insanların ve fareleri yaralayanların davası ciddi bir şekilde tartışıldıktan sonra, fareler altı gün içinde çekilmezlerse lanetli ilan edildi ve aforoz edildi. Tarihçi, farelerin emre uyduğunu eklemez; ve şüphesiz çiftçiler, aforoz edilmelerinin kârsız emeği için din adamlarına ödeme yaptıklarında, onları ölüme kadar kovalamanın kârlı emeğine başvurmaya daha az istekliydiler. 1812 gibi yakın bir tarihte yazılmış olan İskoçya Kömür Ticareti üzerine bir kitapta, kârsız emeğin ilginç bir örneği verilmiştir. Edinburgh halkı, kömürlerini büyük parçalar halinde satın alma tutkusuna sahipti ve bu tutkuyu tatmin etmek için, kömürleri çukurdan tüketicinin mahzenine taşıma işlemlerinden hiçbirinde kırmamak için en büyük özen gösterildi. Önce çukurun içine bir kömür duvarı, çukurun ağzının altına bir başka duvar, çukurdan çıkarıldıklarında bir başka duvar, onları sevk edildikleri limana taşıyan vagonda bir başka duvar, geminin ambarında bir başka duvar, onları tüketiciye taşıyan arabada bir başka duvar ve tüketicinin mahzeninde bir başka duvar inşa edildi; ve bu yedi farklı inşaatın ve yıkımın sonucu, tüketicinin bu kare kömür kütleleri için büyük ve küçük parçalar halinde kürekle bir araya getirilen kömürden yüzde otuz daha fazla ödemesinden sonra, hizmetçisinin her gün büyük kömürleri parçalara ayırması ve böylece bunlardan herhangi bir şekilde yararlanabilmesini sağlamasıydı. Son kırk yıl içinde son derece keskin ve rafine bir toplulukta böylesi bir emek ve sermaye israfının var olması olağanüstü görünüyor. Belki de ticaret için iyi bir şey yaptıklarını düşünüyorlardı ve bu nedenle kötülüğe boyun eğdiler; Glasgow halkı ise tam tersine kömürlerinde yüzde otuz tasarruf ederek o yüzde otuzu yeni sanayi girişimlerine ve emek için yeni teşviklere ayırabiliyordu. Her halkın medeniyetinin erken tarihinin kaydetmesi gereken ve birçoğu arasında kendilerini rafineliğin zirvesindeyken bile devam eden sermaye ve emeğin kârsız uygulamaları, büyüklerin ve hatta bilgililerin, üretimi ilerleten veya geciktiren, kendi çıkarlarını ve tüm topluluğun çıkarlarını ilerleten veya geciktiren nedenler konusundaki cehaletinden kaynaklanmıştır. Prensler ve devlet adamları, din adamları ve filozoflar, aynı şekilde

"Bir milleti mutlu eden ve öyle tutan şey nedir;
Krallıkları yıkan ve şehirleri yerle bir eden şey nedir?" konusunda cahildiler.

Tüketmeleri yeterliydi; üretimin yönlendirilmesine
gözetmenin, hatta yardım etmenin bile kendilerine yakışmayacağını düşünüyorlardı. Bu, vahşi çocuk Peter'in veya farelerin aforoz edilmesinin cehaleti kadar büyük bir cehaletti. Mekanik sanatları hor görmek her zaman cahilce büyüklük modası olmuştur.
Çin mandarinlerinin gururu,
asla çalışmadıklarını göstermek için tırnaklarının parmakları kadar uzamasına izin vermekti. Hatta bir zamanlar Avrupalı ​​soylular bile aynı saçma ayrımı arıyorlardı. Fransa'da, eski monarşi döneminde, bir asilzadenin soyundan gelen hiç kimse en büyük rezaletle karşılaşmadan ticarete atılamazdı; ve
ilke genel olarak o kadar adil olarak kabul edildi ki, bir Fransız yazar,
daha 1758'de, İngiliz soylularının oğullarını
ters uygulamadan dolayı kınıyor ve zafer kazanmış bir tavırla, bir adamın ticaret gibi önemsiz meselelere
karıştıktan sonra Parlamento'da ülkesine nasıl hizmet edebileceğini soruyor? Geniş görüşlü birçok
konuda yazar olan Montesquieu,
hükümetlerin ağırlık ve ölçülerin düzenlenmesi gibi önemsiz şeylere karışmasının
onursuz olduğunu savunuyor. Toplum, tüm ticareti eşit şekilde serbest bırakmakla yetinmiş olsaydı,
hükümetlerin ağırlık ve ölçülere karışmasından
sakınabilirdi. Fakat, gerçekte, ağırlık ve ölçülerin düzenlenmesi, hükümetlerin uygulaması gereken ticarete karışmama veya çok az karışma ilkesinin neredeyse tek istisnasıdır.

Louis XIV. Yıkıcı savaşlarıyla ve Fransa'yı tahkimatlar ve saraylarla kaplamasıyla, kendisinin ve seleflerinin ticaret özgürlüğüne sürekli müdahaleleri
sermayeyi ve emeği kârsız çalışmaya zorlayarak daha fazla sermaye ve emek israf etmemiştir. Kârlı endüstrinin doğal olarak yavaş ilerlemesi, otoritedekilerin endüstriyi doğal ve kârlı kanallarından
uzaklaştırma eğilimiyle daha da yavaş hale gelmiştir. Bu nedenle, XIV. Louis döneminde Fransa başbakanı olan Colbert'e, hükümetin ticaretin çıkarlarını desteklemek için hangi önlemleri alabileceğini sorduğunda, tüccarlardan oluşan bir komite tarafından akıllıca bir şekilde şöyle söylenmiştir: "Bırakın, kendi işimizi sessizce yönetmemize izin verin." Herkesin çıkarlarının, komşusuna olumlu bir zarar vermesini engelleyen gerekli toplumsal kısıtlamalar altında, kendi çıkarlarıyla ilgilenmek üzere serbest bırakıldığında en iyi şekilde desteklendiği yadsınamaz. Böylece tarım ve imalat sanayii çıkarları bakımından esasen müttefiktir; sınırlanmamış ticaret, tarım ve imalatın gerçek ve kalıcı çıkarları için eşit derecede önemlidir; sermaye ve emek, ister tarıma, ister imalata veya ticarete uygulansın, çıkarları bakımından eşit derecede birleşmiştir; üretici ve tüketici, en temel çıkarları olan ucuz üretim olması hususunda eşit derecede birleşmiştir. Bu ilkeler hiç anlaşılmamışken ve hala birçok sınıf ve birey tarafından tam olarak anlaşılmamışken, sermayenin kârsız harcamaları, kârsız emek, birleşmesi gereken bireyler, birleşmesi gereken sınıflar ve birleşmesi gereken uluslar arasında büyük miktarda çekişme ve gönül kırıklığı olması gerekir; ve karşılıklı haklarının anlaşıldığı ve saygı duyulacağı herkes tarafından hissedilmediği sürece, az çok herkesin refahını etkileyen bir güvensizlik hissi vardır. Bu kötülüklere karşı tek çare bilginin genişletilmesidir. XV. Louis, Fransızlara İngilizlerin "gerçek düşmanları", gerçek düşmanları olduğunu ilan etti. Bilgi zafer kazandığında, uluslar, sınıflar veya bireyler arasında "gerçek düşmanlar" olmadığı görülecektir. Milletlerin, sınıfların ve bireylerin birinin çıkarının diğerinin çıkarına karşı olduğuna inanmaya yönlendirildiği önyargılar, on vakadan dokuzunda, bir Fransızın İngilizlerden nefret etmek için verdiği sebep kadar tamamen saçmadır - "kızarmış dana etlerine eritilmiş tereyağı dökmeleri"; ve bu, İngilizlerin Fransızlara karşı eskiden "kurbağa yedikleri ve tahta ayakkabılar giydikleri" suçlamasından daha gülünç değildi. Dünya, bir milletin, sınıfın veya bireyin zenginliğinin bir başkasının zenginliğinin kaybıyla yaratılacağı inancından vazgeçtiğinde, o zaman ve ancak o zaman, tüm insanlar istikrarlı ve uyumlu bir şekilde üretmeye ve eğlenmeye - refah ve mutluluk elde etmeye - kendilerini iyiye sahip olmaya - "Aklın ışığında, Kararlılığın kanatlarında" yükseltmeye yönelecektir. 

[14] Grey'in Hudibras'a Notları. 

BÖLÜM X.

Üretimde ve tarımda makine kullanımı--Bu konuda daha önce yaygın olan hatalı düşünceler--İşçiye sağladığı avantajlar--Kürek tarımı--
Makinenin _ilkesi_--Makineler ve aletler--Makinelerin
tanıtılmasıyla İngiltere'nin durumundaki
değişim--Modern Yeni Zelandalılar ve antik Yunanlılar--El değirmenleri ve su değirmenleri.

Bilgi eksikliğinin insanlık arasında herkesin çıkarlarına zarar veren
ayrılıklara yol açmasının en çarpıcı etkilerinden biri, iyi niyetli ancak düşüncesiz birçok kişi arasında hala var olan, Sermayenin üretimin ilerlemesi için yarattığı ve tasarladığı güç ve düzenlemelerin, üretici karakterlerindeki büyük işçi topluluğuna zarar verdiği inancıdır. Sermaye ve emeğin şu anda işlediği büyük güçler, her gün güçlenen güçler, beceri birikimi ve iş bölümüdür. Bilimin üretim sanatlarına uygulanmasının ucuz üretim ve artan istihdamı sağlama etkisine sahip olduğunu göstermek bize düşecektir. Bilimin bu uygulamaları esas olarak MAKİNE kullanımında sergilenir; ve bireysel emeğin kısmen yerinden edilebilmesine veya bir süreliğine yerleşmemesine rağmen, bu daha ucuz ve daha iyi gücün yardımsız el emeğinden daha iyi kullanılmasıyla herkesin bu gücün genel kullanımıyla büyük kazançlar elde ettiğini kanıtlamaya çalışacağız. Bu güç sayesinde, herkes, ne kadar fakir olurlarsa olsunlar, medeni bir insanla vahşi bir insan arasındaki farkı yaratan konforların çoğuna esas olarak sahiptir; ve ayrıca, makinelerin her türlü üretimi daha ucuz hale getirmesi ve
bu nedenle bunların daha evrensel olarak satın alınmasına neden olması sonucunda,
bazılarına göre, sadece birkaç örnekten yola çıkarak, azalma eğiliminde olduğu görülen el emeğine olan talebi gerçekten artırmıştır.

1827 yılında, Avam Kamarası'nda Göç konusunu incelemek üzere bir Komite atanmıştır. Bu Komite önünde incelenen ilk kişi,
Glasgow'lu bir dokumacı olan Joseph Foster'dı. Komiteye, kendisinin ve kendilerini bir topluluk haline getiren diğer birçok kişinin büyük sıkıntı içinde olduğunu; birçoğunun günde on sekiz ila on dokuz saat el tezgahında çalıştığını ve kazançlarının en fazla haftada yedi şilinden fazla olmadığını ve bazen dört şilin kadar düşük olduğunu söyledi. O zamandan yirmi yıl önce aynı endüstriyle haftada bir pound kazanabildiklerini; ve _güç tezgahı_ dokumacılığı arttıkça el dokumacılarının sıkıntısının da aynı oranda arttığını söyledi. Komite daha sonra Joseph Foster'a şu soruları yöneltti ve şu yanıtları aldı:--

"_S._ Komite, emeğinizin karşılığının yetersizliğini makinelerin

geliştirilmesine bağladığınızı anlıyor mu?

"_C._ Evet.

"_S._ Bu nedenle,
makinelerin getirilmesinin sakıncalı olduğunu düşünüyor musunuz?

"_A._ Düşünmüyoruz. Glasgow ve çevresindeki dokumacılar genel olarak
makinelerin durdurulabileceğini veya durdurulması gerektiğini
düşünmüyorlar. Makinelerin devam etmesi gerektiğini, devam edeceğini ve durdurulmasının imkansız olduğunu gayet iyi biliyorlar.
Tarım veya üretimin her aracının
makinenin bir parçası olduğunu ve aslında dişlerin ve tırnakların (ifadeyi kullanmama izin verirseniz) ötesindeki her şeyin
bir
makine olduğunun farkındalar. Toplumumuzun çoğunluğu tarafından, bunu söylerken hem onların hem de benim düşüncelerimi dile getirdiğimi söyleme yetkisine sahibim."

Bu işçinin çeyrek asır önce sağduyusunun, başlangıçta makinelere karşı tüm mantıksız düşmanlığı deviren büyük ilkeyi açıkça nasıl gördüğü dikkate değerdir. Onun ilkesini takip edelim.

1830 Aralık ayında gazetelerin tarım işçileri tarafından makinelerin imha edilmesiyle ilgili verdiği birçok haber arasında, Aylesbury civarında bir grup hatalı ve talihsiz adamın birçok çiftliğin tüm makinelerini, hatta ortak matkapları bile imha ettiğini gözlemledik. İlçe gazetesi, adamların nezaketle davrandıklarını ve makinelerin imha edilirken etrafa saçılan çivi ve kıymıkların sığırlara zarar vermesini önlemek için makineleri çiftlik avlularından çıkardıklarını söylüyor. akıllarını bir
at çalkalayıcıyı imha etmenin uygunluğuna
dayadılar ve bu nedenle o makine
göz ardı edildi.

Çeyrek asır, makinelerle ilgili olarak en az bilgili olanların bile duygularında dikkate değer bir fark yarattı.
İnsanların çoğunluğu artık, tıpkı 1827'de Glasgow'lu dokumacıların bildiği gibi,
"makineler devam etmelidir, devam edecektir ve onu durdurmanın
imkansız olduğunu" biliyor. Bu nedenle, bu cildi şu anda yayınlandığı
gelişmiş zamanlara uyarlayarak, bir zamanlar yaptığımız gibi, Aylesbury'li işçilerin fikirlerinden herhangi birini kaçınılmaz sonuçlarına
daklandırmanın gereksiz olduğunu düşünüyoruz. Kısaca, işçiler kariyerlerinde başarılı olsalardı, İngiliz tarımını dünyadaki en mükemmel hale getiren
tüm o yaratıcı aletleri kırsalardı, daha fazla istihdam elde etmede veya daha iyi ücret almada tek bir adım bile ilerleyemeyeceklerini göstermek yeterlidir.

O zaman, çiftçinin bu şiddete boyun eğdiğini; şiddetin kendisine yönelik etkisinin olduğunu; ve işsiz kalan tüm elleri, harman savurmak ve savurmak, saman kesmek, bir matkap yerine bir dikim makinesiyle ekim yapmak, aslında tüm işi en ucuz yöntemle değil, en pahalı yöntemle yapmak için işe aldığını varsayacağız. Ancak, tahılını pazara hazırlamak ve tohum ekimi için özensiz bir şekilde hazırlamak için _mutlaka gerekli olan_ kadar insan istihdam eder ve daha fazlasını değil. Bir veya iki ay içinde, muzaffer yok ediciler, kendilerinden daha fazla olan tek bir elin bile gerçekten istihdam edilmediğini görürler. Ve neden olmasın? İleriye doğru hiçbir drenaj yok, çitler ve hendekler ihmal ediliyor, gübre yığını devrilmiyor,
tebeşir çukurdan çıkarılmıyor; aslında, mükemmelliğe ulaştırılmış bir tarımsal endüstri durumuna ait olan tüm bu emekler ihmal ediliyor. _Çiftçinin bu tür emeklerde kullanacak parası yok_; aynı veya daha az miktarda iş için daha önce ödediğinden çok daha fazla ödüyor, çünkü işçileri mükemmel aletler yerine kaba aletlerle bazı işleri yapmayı seçiyor.

Bu durumun gelecek bahara kadar devam ettiğini varsayalım. Tüm bunlar tahıl fiyatları yükselirken oluyor. Birçok çiftçi
toprakta hiç sermaye kullanmayı bıraktı. İşlerinden geçimlerini sağlamalarını sağlayan şık icatlar
yok edilince, işi tamamen terk ettiler. Bir günlük iş
artık eskisi kadar ekmek satın alamayacak. Atın, muhtemelen, saban kadar büyük bir düşman olduğu ortaya çıkabilir; çünkü,
bir at altı adamın tarla işini yapacağı için, şüphesiz bir at yerine altı adam çalıştırılmalıdır. Fakat gerçek
nasıl
sonuçlanacaktır? Eğer çiftçi tüm bu kayıplara ve
hatalara rağmen devam ederse, atların yerine adam çalıştırabilir, fakat bir atın bakımı bedeli karşılığında çalışacak olan sayıdan fazla adam çalıştıramaz. Sürüklenen her atın işini yapmak için altı adama ihtiyacı olacaktır; fakat bu altı kişi arasında bölüştürmek için günde sadece bir şilin kadar parası olacaktır - atın tükettiği miktar.

Yıl ilerledikçe ve hasat yaklaştıkça, toprağın onda birinin bile ekilmediği keşfedilecekti: çünkü atlar kapalı olduğu için sabanlar gitmiş olsa da ve kendi iyiliği için veya at emeğinin bedeli karşılığında çalışmayı seçenler için bol miktarda emek olsa da, insan elleri için bu şaşırtıcı istihdam, bir şekilde amaca hizmet etmeyecekti. Büyük Britanya'da çiftçilikte kullanılan atların, öküzlerin vb. gücünün insan gücünün on katı olduğu hesaplanmıştır. İnsan gücü tüm işi en kötü aletlerle yapmakta ısrar ederse, toprağın onda birinin bile ekilemeyeceği kesindir. Öyleyse, tüm bu çılgınlık nerede sona erecekti? İşçilerin kendilerinin açlıkla ölmesiyle, hatta böylesine kusurlu yollarla ürettikleri her şeyi yemelerine izin verilse bile. Uygarlığın gücünü oluşturan icatlardan habersiz herhangi bir barbar insanla aynı durumda olurlardı. Kendi yetiştirdikleri az miktardaki tahılı yerlerdi ve kıyafet, kömür, mum, sabun, çay, şeker ve en kötü durumda olanların bile tamamen mahrum kalmadığı birçok konfor karşılığında verecek hiçbir şeyleri olmazdı.

Bütün bunlar aşırı bir ifade gibi görünebilir; ve kesinlikle böyle kötülüklerin olamayacağına inanıyoruz: çünkü yasalar pasif olsaydı, işçilerin en cahilleri bile, kendi ilkelerini yaptıklarından çok daha ileri götürmeye devam etselerdi, aşırılıklarında, kendilerini götürdüğü ve götüreceği aptallığın ve kötülüğün gerçek karakterini görürlerdi. Aylesbury'deki işçiler neden tırmıkları ve matkapları da yok etmemiş olsunlar? Toprağın topaklarını ayıran bir makineyi bırakıp, içine tohum eken bir makineyi neden kırsınlar? Bir savurma makinesine karşı kararlıyken, neden bir at çalkalayıcısı hakkında kafa yorsunlar? Gerçek şu ki, bu zavallı adamlar, aşırılıklarının ortasında bile, onları bu aşırılıkları yapmaya iten nedenlerin büyük aldatmacasını fark ettiler. Onların motivasyonu, doğal ve eğer yasal olarak ifade edilirse, uygun bir sabırsızlıktı, kesinlikle birçok zorlukla karşı karşıya olan ve bu zorlukların büyük bir kısmının karlı iş gücü eksikliğinden kaynaklandığı bir durumda. Ancak bu zorlukları makinelere yüklerken, bir makine türü ile diğeri arasında ayrım yapmaya başladıklarında hemen utandılar. Bu utanç, makinelere karşı öfkeli düşmanlıklarının temelinde korkunç hatalar olduğunu açıkça gösteriyor.

Düşünceleri dikkate değer kişiler tarafından, kürekle tarımın bazı durumlarda sabanla tarımdan daha iyi olduğu; yani, toprağın ve konumun belirli koşulları altında, toprağın atmosferin etkilerine karşı sabanla tarımdan daha uygun şekilde hazırlanabileceği söylendi. Bu soruyu ele almak bizim işimiz değil. Mısırın yetiştirilmesi, insanın toprağın ve havanın kimyasal özelliklerini, belirli aletler veya makineler yardımıyla, bir ürünün üretimi için kendi emeğiyle birlikte kullandığı bir üretimdir; ve bu güç, ister kimya ister makine olsun, ister tuz, tebeşir, gübre veya toprağa koyduğu guano olsun, ister toprağa koyduğu kürek veya saban olsun, işi en kolay yapan güç, zorunlu olarak en iyisidir, _çünkü üretim maliyetini düşürür_. Eğer saban, işi kürek kadar iyi yapmıyorsa, daha az mükemmel bir makinedir; ancak daha az mükemmel makine, daha mükemmel olana tercih edilebilir, çünkü diğer koşullar göz önünde bulundurulduğunda, daha ucuz bir makinedir. Kürek, onu kullanan kişinin gücü ve yargısıyla özel bir şekilde uygulandığında, toprağı daha eksiksiz bir şekilde kazıyor, toprak parçalarını kırıyor ve yabani otları temizliyorsa, saban, diğer hayvan gücünün yardımıyla insandan tekdüze bir yön alıyorsa, o zaman kürek, insan emeğiyle kombinasyonunda, aynı kombinasyonun daha az bir derecesiyle çalıştırılan sabanla karşılaştırıldığında daha mükemmel bir makinedir. Ancak yine de üretici için avantajlı olarak kullanılamayan ve bu nedenle tüketici için arzu edilmeyen bir makine olabilir. Bu tür tüm sorular üretim maliyetine göre belirlenmelidir; ve tarımdaki bu maliyet, arazi rantından, sermayenin kârından ve emek ücretlerinden -veya ürünün toprak sahibine, çiftçiye ve işçiye ait kısımlarından- oluşur. Kira yüksek olduğunda, büyük kasabaların hemen yakınında olduğu gibi, emeğin mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde yapılması ve
ürünlerin ardışıklığının gübre ve emekle azami ölçüde teşvik edilmesi önemlidir. Toprağı en iyi şekilde değerlendirmek ekonomidir ve arazi bir bahçe olarak ekilir. Kira düşük olduğunda, emeğin başka ilkelere göre yapılması önemlidir, çünkü elle ekilen bir dönüm, sabanla ekilen iki dönümden daha pahalı olabilir; ve
toprağın verimliliğini mümkün olduğunca ileri taşımak en doğru politika olsa da, tarla ekimi ve bahçe ekimi arasında temel farklılıklar olmalıdır. Bir durumda, kürek adı verilen makine kullanılır; diğerinde, saban adı verilen makine kullanılır. Birinin veya diğerinin kullanımı pratik tarıma aittir ve yalnızca göreceli maliyet meselesidir.

[Resim: Ağırlık merkezi]

Ve bu bizi tüm makinelerin büyük _ilkesine_ getiriyor. En basit
yapıdaki bir araç bir makinedir; en tuhaf
yapıya sahip bir makine bile sadece karmaşık bir araçtır. Sanatta birçok durum vardır ve tarımda da insan kolu ve elinin, bir aletle veya aletsiz, hiçbir makinenin yapamayacağı işi yapabildiği durumlar olabilir. Cilalamada süreçler vardır ve bakır baskıda, insan elinin yerini alabilecek hiçbir maddenin
bulunmadığı bir süreç vardır. Ve, bu nedenle, elinde kürek olan bir adam, bir sabanı
güden bir adamdan ve onu
sürüken bir at takımından (ki bunu ne doğruluyoruz ne de reddediyoruz) daha eksiksiz bir şekilde belirli bir tarımsal işi yapıyorsa, bunun tek nedeni, elinde kürek olan adamın, elinde sabanı ve atları olan adamdan daha iyi bir makine olmasıdır. Var olmuş en aptal insan, her türlü karşılaştırmanın ötesinde, Yaratıcısı'nın elleriyle daha kurnazca yapılmış, tüm parçalarıyla daha mükemmel ve tüm parçalarıyla tüm vücudun düzenli hareketine daha mükemmel bir şekilde uyarlanmış, kazalara daha az maruz kalmış ve aşınma ve yıpranma nedeniyle daha az zarar görmüş bir makinedir, şimdiye kadar icat edilmiş veya icat edilecek en güzel makineden daha az. Birçok durumda, bir insanın vücudunun en basit hareketlerinin yerine, en ustaca
makinenin en karmaşık hareketlerini koymanın bir yolu yoktur. Mekanizma yasaları, bir insana, bir kaldıraca veya bir tekerleğe uygulansın aynıdır; ancak insan, tekerlek ve kaldıraçların herhangi bir kombinasyonundan daha fazla esnekliğe sahiptir. "Bir hamal yük taşıdığında, vücudun duruşu kendisinin ve yükünün ortak ağırlık merkezinin konumuna uyum sağlamalıdır. Bu nedenle, eşlik eden şekillerde, adam dik durduğunda adamın ağırlık merkezi G'nin destek tabanının içine düştüğü; ve yükü L taban olmadan düşerse, aynı şekilde _g_, yani adamın ve yükün ortak ağırlık merkezi, bunun sonucu olarak geriye doğru düşmesi olacaktır; ancak bu önlenir veya aynı şey olan _g_ noktası adamın vücudunu öne doğru eğmesiyle tabana getirilir."[15] Ressamın yatay figürü olarak adlandırılan şey -birçok eklemi olan ahşap bir görüntü- burada ve orada bükülebilir; ancak yük taşıyan bir hamal çizmek isteyen sanatçı, görüntüsünün arkasına yüz kiloluk bir yük koyup onu bacaklarının üzerinde tutamaz. Bir insanın elini kafasına kaldırmasını sağlayan doğal makine, aynı anda hem çok karmaşık hem de çok basittir, görünüşte çok kolaydır ve yine de tamamen çok sayıda zıt kuvvetin doğru şekilde ayarlanmasına bağlıdır,
öyle ki hiçbir otomasyon veya insan eylemlerini taklit eden makine, bu görünüşte basit hareketi,
düzeneğin kusurlu olduğunu, yani sadece bir taklit ve çok beceriksiz olduğunu göstermeden gerçekleştiremez. Bir çiftçinin mısırını bir
dövücüyle dövmesi ne kadar kolay bir şey gibi görünür; ve yine de bir
dövme makinesiyle aynı etkiyi üretmek için ne kadar pahalı bir
tekerlek düzenlemesi gereklidir!
Gerçek şu ki, insanın kolu ve dövücü, aynı işi yapan diğer
tekerlekli makineden çok daha ilginç bir makine oluşturur; ve
iki makinenin değeriyle ilgili gerçek soru, hangi makinenin üretim maliyetini daha fazla azalttığıdır?

Bu ilkeyi, insan gıdası üretmenin maliyetini azaltmada
makinelerin değerini incelerken geniş bir şekilde ifade ediyoruz. Bir makine
tekerleklerden veya silindirlerden yapıldığı,
vida veya kaldıraç gücü kullandığı,
rüzgar, su veya buharla çalıştırıldığı için mükemmel değildir, fakat
insanın kendisinde olmayan bir gücü harekete geçirerek
insanın emeğine en iyi şekilde yardımcı olduğu için mükemmeldir. Eğer bir insanı
bu güçten tamamen yoksun bırakılmış olarak hayal edebilseydik, en zayıf hayvansal varlığı görürdük. Kunduz gibi evler veya arı gibi hücreler inşa etmek için kendisinin bir parçası olan hiçbir aleti yoktur. Hatta doğadan, içgüdüsel olarak, kesin ve değişmez kurallarla inşa etmeyi bile öğrenmemiştir.
Gücü zihnindedir; ve bu zihin ona, doğanın etrafına
yaydığı güçlerden yararlanarak tüm fiziksel dünyayı kendi egemenliğine tabi kılmayı öğretir. Maddi nesneler üzerinde etki etmek için zayıflığını
aletlerle ve makinelerle donatır. Daha önce de söylediğimiz gibi, aletler ve makineler prensipte aynıdır. Bir çiviyi çekiçle çaktığımızda, doğada bulduğumuz bir güçten yararlanırız - iki cismin çarpışmasıyla oluşan etki; bir su çarkını çok daha büyük bir çekiçle bir demir parçasına vurarak dövdüğümüzde, yine aynı güçten yararlanırız. Aletlerin doğasında hiçbir fark yoktur, ancak birine alet, diğerine makine diyoruz. Ne alet ne de makine kendi başına bir güce sahiptir. Bir durumda kuvvet kolda, diğerinde ise tekerleği döndüren suyun ağırlığındadır. Bir alet ile bir makine arasında yapılan ayrımlar gerçekten o kadar önemsizdir ve biri ile diğeri arasındaki ayrım çizgisi o kadar küçüktür ki, ikisinden de yalnızca emeğin verimliliğini artırmak için ortak araçlar olarak bahsedebiliriz. Mekanik bir ilkenin günlük bir el aletine en basit şekilde uygulanması, onu bir makineye dönüştürebilir. Üç uçlu bir çatal alın - evrensel aletlerden biri - sapının ucuna bir ip bağlayın; çatalın altına bir dayanak noktası olarak bir kütük koyun; ve iple aşağı çekildiğinde birkaç dakika içinde kök salmış büyük bir çalıyı sökecek bir kaldıraç elde ederiz. İşçi güçlü bir müttefik çağırmıştır. Alet bir makineye dönüşmüştür.

[Resim: Makine yapılmış bir alet]

Kaba bir toplumdaki insan ile medeni bir toplumdaki insan arasındaki en büyük fark, birinin doğal veya edinilmiş olsun gücünü boşa harcamasıdır; diğeri ise tasarruf eder, yani biriktirir. Kaba bir toplumdaki insan çok kaba aletlere sahiptir; bu nedenle gücünü boşa harcar: medeni bir toplumdaki insan çok mükemmel aletlere sahiptir; bu nedenle onları tasarruf eder.
Uçta kısa bir çıkıntısı olan bir sopayla patateslerini çapalamaya giden bahçıvana gülmemeli miyiz? Bu, sadece çocukların kullanabileceği bir alet olurdu. Yine de böyle bir alet şüphesiz bazı çok eski uluslar tarafından kullanılmıştır; çünkü bu aleti temsil eden eski bir Syracuse
madalyasına sahiptir. İngiliz bahçıvanının sıradan çapası çok daha mükemmel bir alettir, çünkü emekten tasarruf sağlar. Tüm demir çapaların kaldırılmasını ve işçilere daha geniş istihdam sağlanmasını öneren adamın deliliğinden şüphe edebilir miyiz? Gerçek şu ki, İngiltere'deki işçilerin eğri çubuklardan daha iyi araçları olmasaydı, gerçek bir açlık içinde olurlardı. Yeni Zelanda'nın şeflerinden biri, o ülke bizim tarafımızdan sömürgeleştirilmeden önce, misyoner Bay Marsden'a tahta küreklerinin hepsinin kırıldığını ve artık yapacak bir baltasının olmadığını; kanolarının hepsinin kırıldığını ve onları onarmak için bir çivi veya burgu olmadığını; patates tarlalarının ekildiğini ve onları parçalamak için bir çapasının olmadığını; ve _ekilmedikleri için_ kendisinin ve halkının yiyecek hiçbir şeyi olmayacağını söyledi. Bu, aletsiz bir halkın durumunu gösterir. Adam İngiliz aletlerini görmüştü ve değerlerini biliyordu.

Yaklaşık üç veya dört yüz yıl önce, Kral IV. Henry'den
Kral VI. Henry'nin zamanlarına kadar ve aslında bu saltanatlardan çok önce, daha önce de belirttiğimiz gibi, bu ülkede sık sık ciddi kıtlıklar oluyordu, çünkü toprak çok kötü bir şekilde ekiliyordu. Erkekler, kadınlar
ve çocuklar binlerce kişi açlıktan ölüyordu; ve hayatta kalanlar ağaç kabukları, meşe palamudu ve domuz fıstığı yiyerek hayatta kalıyorlardı. O zamanlar makine yoktu; ancak işçilerin durumu o kadar kötüydü ki, VII. Bölüm'de belirtilen çok sert ve zalim yasalar olmadan topraklarda çalışmaya devam etmeleri mümkün değildi. Bu yasalar, işçi olarak doğdukları yeri terk etmelerini ve kasabalardaki durumlarını iyileştirmeyi kesinlikle yasaklıyordu. Toprağı işlemek için yeterli sayıda işçi yoktu, çünkü
hiçbir beceriye sahip olmadan, zayıf sabanlarla ve beceriksiz çapalarla çalışıyorlardı.
Portekiz ve İspanya'daki bazı insanlar kadar kötü durumdaydılar, çünkü
kötü makineleri vardı; ya da neredeyse hiç makineleri olmayan ve dünyanın en yoksulları olan Çinli işçiler kadar.
Yapılacak çok iş vardı, ancak aletler o kadar kötüydü ve tarımsal bilgi eksikliği o kadar yaygındı ki, toprak
asla yarı yarıya ekilmiyordu ve bu nedenle tüm sınıflar yoksuldu. Ürünlerle takas edecekleri çok az mısırları vardı ve sonuç olarak
işçi kötü giyinmişti, kötü bir şekilde barındırılmıştı ve yetiştirdiği yetersiz üründen çok kayıtsız bir pay alıyordu. Tarımsal iyileştirme tüm sınıfların genel durumunu iyileştirmek için ilerlemeseydi, işçinin durumu kötüden daha kötüye gidecekti. Ortak alanlar
çevrildi; ekilebilir araziler otlak olarak bırakıldı; koyunlar daha önce berbat ürünlerin yetiştiği otlaklarda tutuldu. Bu, emeğin yerini büyük ölçüde alıyordu ve bu plan hakkında çok fazla yaygara koptu ve muhtemelen büyük miktarda gerçek sıkıntı üretildi.
Ancak sonuca dikkat edin. Emeğin para ücretleri piyasada daha fazla emekçi olduğu için düşürülmüş olsa da, gerçek ücret miktarı daha yüksekti çünkü otlaklar daha ucuza daha iyi yiyecek yaratıyordu. İşçi daha sonra daha önce hiç tatmamış et elde etti; ve hayvansal gıdanın kullanımı yaygınlaştığında, üretilen mallarla takas edilebilecek kadar sığır ve mısır vardı ve
eskiden yarı çıplak olan
işçi bir ceket ve bir çift ayakkabı aldı. İki yüzyıldır adım adım aynı yönde ilerliyoruz; ve Büyük Britanya'nın tarım endüstrisi artık mısır ve diğer tahılların yetiştirilmesi kadar et, süt, tereyağı, peynir üretimine de yönelmiş durumda. Atalarımızın bir zamanlar basit olan çiftçiliği bilimsel bir üretime dönüştü.

[İllüstrasyon: İplik eğirme.]

Hala makineye karşı çıkan kişiler olabilir, çünkü
kendilerine sağladığı faydalarla çevrili olarak büyümüşler ve
bu faydaların kaynağını anlamamışlar,
yağmurlu bir günde sadece kötülük gören bir çocuk gibiler.
Yeni Zelanda halkı bize çok nadiren gelirdi; ancak geldiklerinde, makinelerin bize sağladığı avantajları ve onların durumuyla bizimki arasındaki büyük mesafeyi, özellikle de onların hiç makinesi olmaması, bizimse çok fazla makinemiz olması nedeniyle, algılayacak kadar keskindiler. Bu adamlardan biri bir ip yürüyüşü gördüğünde gözyaşlarına boğuldu; çünkü ip eğirme işleminin kendi vatandaşları üzerinde bize sağladığı muazzam üstünlüğü algılamıştı. O yeterince yaratıcıydı ve adalıların çoğu da öyleydi; ipleri kaba bir şekilde büküyordu; ancak bir ip yapmaktan çok uzak olduğunu biliyordu. Yeni Zelandalı, ip yürüyüşündeki eğirme işçisini bir tekerlekten uzaklaşırken ve keneviri vücudunun etrafında giderek güçlü bir
kordon haline getirirken gördü. Tekerleğin çalışmasıyla, bir dizi ayrı lifi birbirine öyle bir şekilde dolayabiliyordu ki, hiçbir lif kütleden ayrılamaz, ancak sert ve kompakt bir gövdenin bir parçası haline gelirdi. Bu işlemlerden oluşan bir seri, bir mavnayı demirlemiş halde tutabilecek bir kablo üretir. Kenevirin bükülmüş lifleri ipliğe dönüşür; birçok
iplik bir ipe dönüşür; üç iplik bir halat oluşturur; ve üç halat bir
kablo veya küçük bir kablo oluşturur. Tüm ayrı parçalarını dikkatlice çözerek,
yapımının yapıldığı prensip açıkça görülür. İşlem
karmaşıktır; ve halat üreticisi yetenekli bir işçidir. Halat yapım
makineleri artık çok daha ileri götürülüyor. Ancak keneviri ipliğe
büken tekerlek, meraklı vahşi için bir mucizeydi.

[İllüstrasyon: Huddart's Machinery tarafından Halat Yapımı.]

[İllüstrasyon: Bir Kablonun Analizi.]

Bu Yeni Zelandalılardan bir diğeri, çok kurnaz ve zeki bir kişiydi, ülkesine mısır öğütmek için küçük bir el değirmeni getirdi; bu değirmeni dünyadaki en büyük
mal varlığı olarak değerlendirdi. Ve bunu çok değerli bulabilirdi! Mısırı un haline getirmek için bir makinesi yoktu, sadece birkaç yıl önce İskoçya'nın dağlık bölgelerinin ücra köşelerinde kullanılan
iki taşı vardı. Ve tahılı bu iki taşla un haline getirmek (unutmayın, ne kadar
kusurlu olsa da bir makine) ailesinin dörtte birinin emeğini alacaktı, diğer dörtte üçünün geçimini sağlayacaktı. Eski Yunanlılar, üç bin yıl önce, el değirmenleri olduğu için
el taşlarının makinelerini geliştirmişlerdi. Ancak eski Yunan şairi Homeros,
bu değirmeni sürekli olarak kullanan kölenin mutsuz durumunu anlatır. Kölenin inlemeleri, onun emeğinin ürününü
tüketenler tarafından
duyulmuyordu; ve yemek ihtiyacı o kadar fazlaydı ki, savaşta bu sıkıcı görevi yerine getirmek için yeterli köle olmadığında kadınlar bu değirmenleri döndürmek zorunda kalıyorlardı. O zamanlar, el değirmeninin makineleriyle bile yapılacak çok iş vardı; ancak köleler ve kadınlar, emeğin kendi başına iyi bir şey olduğunu düşünmüyorlardı ve bu nedenle bunun altında acı bir şekilde inliyorlardı. Zamanla, insanların anlayışları, suyun ve rüzgarın kölelerin ve kadınların yaptığı işi
yapacağını ve büyük miktarda emeğin başka amaçlar için
kullanılabileceğini keşfetti. Herhangi biri toplumun sonuç olarak daha kötü bir durumda olup olmadığını soruyor mu? Biz,
cevap veriyoruz, emek sonuçsuz hiçbir şeye değmez. Değeri yalnızca
ürettiğiyle ölçülebilir. El değirmenlerinin bulunabildiği bir ülkede, insanlar tahılı iki taş arasında dövmeye devam etselerdi, herkes onları aptal ilan ederdi, çünkü çok daha az emek harcayarak eşit miktarda un elde edebilirlerdi. Bazılarının, işini çok az insan yardımıyla yapan bu tür makinelere karşı genel bir önyargısı vardır; bu nedenle, bir halkın yel değirmenini veya su değirmenini kullanabilecekken el değirmenini kullanmasının eşit derecede aptal olacağı konusunda hemfikir olmaları pek de kesin değildir. Ancak, un gökten düşebilseydi veya onu aramayı seçen herkes tarafından su gibi elde edilebilseydi, un üretmek için taş, el değirmeni, su değirmeni, yel değirmeni veya herhangi bir
makineye sahip olmanın en büyük aptallık olacağını düşünürlerdi. Hiç kimse
_su üretmeyi_ düşünür mü? Suyun maliyeti, onu tüketildiği yere getiren
emeğin maliyetidir. Yine de bu kabul
makinelere karşı tüm itirazları ortadan kaldırır. _Hiç emek harcamadan bir şey elde etmenin arzu edilir olduğunu kabul ediyoruz; bu nedenle
onu mümkün olan en az emekle elde etmenin arzu edilir olduğundan şüphe edebilir miyiz?_
Hiç emek harcamamakla az emek harcamak arasındaki tek fark,
üretim maliyetindeki farktır. Ve az emekle çok emek harcamak arasındaki tek fark tam olarak aynıdır. İnsan, ihtiyaçlarını karşılayan
bir şey elde ederken,
emeğinin karşılığında ürettiği şeyi alır ve emeğinden ne kadar az verirse
elbette pazarlığı o kadar iyi olur.

El değirmenine ve su değirmenine geri dönelim. Mısır öğütmek için kullanılan sıradan bir su değirmeni günde yaklaşık otuz altı çuval öğütür. Aynı işi bir el değirmeniyle yapmak için 150 adam gerekir. Günlük iki şilin üzerinden bu adamların ücretleri 15_l._ olurdu, bu da altı iş günü hesaba katıldığında haftada 90_l._ veya yılda 4680_l._ eder. Bir değirmenin kirası ve vergileri yılda yaklaşık 150_l._ veya iş günü 10_s._ olurdu. Makine maliyeti kesinlikle el değirmenleri için su değirmenlerinden daha fazla olurdu, bu nedenle makine maliyetini hesaba katmayacağız. Bu nedenle, elle otuz altı çuval un üretmek için 15_l._ ödemeliyiz; su değirmeni için 10_s._ ödemeliyiz: yani, bir işlemle diğerinden otuz kat daha fazla ödememiz gerekir. Gerçek tasarruf, un fiyatıyla ilgili bir şeydir; yani, mısır elle öğütülürse tüketici, şu anda bir değirmende öğütülen un için ödediğinin iki katını ödeyecektir.

Ancak mısırı elle öğütme sistemi çok yeni bir toplum sistemiyse ve su değirmeni gibi büyük bir faydanın getirilmesi, el öğütücülerinin yerini, tıpkı eğirme makinelerinin eğirme çarkının yerini alması gibi, birdenbire aldıysa, söylendiğine göre, günde 15_l._ kazanan yüz elli adamın başına ne gelmesi gerekirdi ki, tüketicinin şu anda 14_l._ 10_şin. _ cebinde mi? Başka
işlere gitmeleri gerekir. Peki onları bu işe ne koyacak? Aynı 14_l._ 10_s._;
un fiyatında tasarruf edilen, hem fakir adama hem de zengin adama daha fazla hayvansal gıda ve yakacak; daha fazla miktarda ve daha kaliteli giysi; el işçiliği yapan
atalarının sahip olduğundan daha iyi bir ev, evi daha da geliştirilebilir; daha iyi
mobilya ve daha fazlası; ev eşyaları; ve kitaplar. Bunları üretmek için
öncekinden daha fazla işçi çalıştırılmalıdır. Bu nedenle,
işgücü miktarı azalmazken, üretkenliği çok
artar. Sanki aramızdaki her adam aniden çok daha güçlü ve daha çalışkan
olmuş gibidir. Makineler bizim için çalışır ve yine de ne yiyecek ne de giyecek olmadan tatmin olurlar. Onlar
tüm konforumuzu artırır ve kendileri hiçbir şey tüketmezler. El değirmenleri öğütmüyor, bu doğru: ama bize yabancı ürünler getiren gemiler yelken açıyor; bize daha fazla
giysi veren tezgahlar hareket ediyor; çömlekçi, cam üreticisi ve marangoz her biri ev eşyalarımıza
katkıda bulunmak için istihdam ediliyor; her birimiz toplumun ölçeğinde yükseliyoruz; ve tüm bunlar makinelerin üretim
maliyetini azaltması nedeniyle oluyor.

[İllüstrasyon: Guy's Cliff'teki Değirmen.]

Ancak su değirmeni, modern zamanların bazı değirmenleriyle
karşılaştırıldığında basit bir makinedir. Köy değirmenine aşinayız. Warwickshire'daki Guy's Cliff'teki değirmeni döndüren gibi hafif bir derenin
kenarında yürürken, uzaktan suyun mırıltısını ve
tekerleklerin homurtusunu duyarız. Birkaç yüzyıldır olduğu gibi duran eski değirmene geliriz. Değirmenle köylü kavgası olmaz. Neredeyse onun bir
sevgi nesnesidir; çünkü bunun yemeğini ucuzlattığını biliyor.
Büyüdüğü doğal manzaranın bir parçası gibi görünüyor.

Ama Amerikalıların Pittsburgh'da sahip olduğu gibi, mısır öğütmek için daha verimli bir makine getirilse, köylüler çalışan değirmencilerin
mahvolacağını düşünebilir. Ve yine de Pittsburgh'daki değirmen, burada değirmen makinelerinde ilerlemeyi zorlayan
rekabet sayesinde İngiltere'de unu daha ucuz hale getiriyor; ve un tüketimini artırarak üretimi için daha fazla denetimci işgücünü harekete geçiriyor. Bu özel Amerikan değirmeni günde 500 varil un üretiyor, her biri 196 libre içeriyor ve kırk yönetici istihdam ediyor.
Tüm süreçlerinde işgücünden tasarruf ederek ucuz un üretiyor.
Gezilebilir bir nehrin kıyısında duruyor - öğütülecek mısırın yan taraftaki teknelerden taşınması gereken yüksek bir bina. Günlük 500 varil unu üretmek için tahıl gerekli midir, bu da 98.000 libreye denk gelir ve insan emeğiyle o yüksek değirmenin en üst katına taşınır? "Sonsuz bir banttan oluşan bir asansörle kaldırılır, bu bantlara uzun bir ahşap oluk içinde dönen bir dizi metal kutu sabitlenmiştir, bu oluk ilgili ambarlardan tekneye indirilir ve üst ucunda kayışının sürüldüğü binaya bağlanır. Oluğun alt ucu açıktır ve sonsuz bant döndükçe altı veya sekiz adam tahılı yükselen kutulara kürekler, bu kutular tahılı o kadar hızlı yükseltir ki bir saatte 4000 bushel kaldırılıp değirmene konulabilir."[16] Tahılı taşımak için çalışacak olan ağır ve vasıfsız işçiler, gereken miktarı sürekli artan bir miktar vasıflı iş yapmakta özgürdür; ve asansörün tasarruf ettiği maliyet, daha fazla emek ve daha iyi emeğin istihdam araçlarını bulacağı büyük evrensel fona gidiyor.

[15] Bay Bishop'un 'Hayvanların Hareketi' üzerine 'English Cyclopaedia' adlı makalesine bakın.

[16] Whitworth'un Özel Raporu.

BÖLÜM XI. Ülkenin şimdiki ve eski durumu--Ekimin ilerlemesi--Feodalizmin kötü etkisi--On altıncı yüzyıldaki tarımın durumu--Modern iyileştirmeler--Buğday fiyatları--Ekilen arazinin artan genişliği--Ortalama buğday tüketimi--Şu anda kullanılan tarım araçları--Büyük Britanya'daki tarımcı sayısı.

Yabancıların, deniz kıyısından Londra'ya seyahat ederken ülkenin bir bahçe olduğu yorumudur. Onu böyle bir bahçeye dönüştürmek on dokuz yüzyıl sürdü. Julius Caesar'ın lejyonlarının, bu bataklıkların kendilerine özgü olduğu Britanyalılarla bellerine kadar savaşmak zorunda kaldığı bataklıklar artık kurutuldu. Druidlerin tapındığı yoğun ormanlar artık temizlendi. Kalabalık kasabalar ve neşeli köyler her tarafta kendilerini sunuyor. Gözün ulaştığı her yerde tarım var. Dağınık birkaç ailenin,
çabayla veya bilgi ve bilimin el emeğine verdiği araçlar olmadan toprağı sürerek geçimini zorlukla sağlaması yerine, bu ekim, iyi bir mevsimin verimliliğini artıran ve kötü bir mevsimin kötülüklerini azaltan sistematik bir rutinle sürdürülür. Ülkenin, çok az iletişimi olan düşman kabileler arasında bölünmesi yerine, tüm bölge, evrensel bir pazarın olduğu ve talebin olduğu her yerde anında arzın olduğu yollar, kanallar, gezilebilir nehirler ve demiryolları ağıyla kaplıdır. Doğru düşünüldüğünde, bilginin gücünden tarım kadar büyük ölçüde yararlanan başka bir üretim dalı yoktur. Şimdi her tarafta gördüğümüz büyük fiziksel değişimlerin gerçekleşmesi asırlar sürdü; ve biz hala insan ırkı için önceden hazırladığı, halihazırda durumumuzu ve dünyanın durumunu bu kadar değiştirmiş olan keşiflerin kademeli olarak ortaya çıkmasıyla, egemen bir İlahi Takdirin sakladığı sonuçların mükemmelliğine doğru ilerleme halindeyiz.

Büyük Britanya'daki tarım tarihi, salt geleneksel uygulamaların yetersizliği ve bilimsel gelişmenin hakimiyetini kurmasının yavaşlığı konusunda öğretilerle doludur. Bu tarihi takip etmek planımızın bir parçası değil; ancak birkaç dağınık gerçek
değersiz olmayabilir.

[Resim: 1. Saban. 2. Sırık. 3. Pay (çeşitli). 4. Sap veya saban kuyruğu. 5. Boyunduruklar.]

Feodal sistem altında, cahil malikane lordlarının her türlü gasp yoluyla üretimi engellediği dönemde, kiracıların maruz kaldığı baskılar bir veya iki koşulla tahmin edilebilir. Bir kiracının refahının, toprak sahibinin toprak ürününden hak ettiği payı için en iyi güvence olduğuna şüphe yoktur. Gübre olmadan, bir şekilde veya başka bir şekilde, toprak gübrelenemez:
Toprak sahipleri bunu biliyordu, ancak verimlilik üzerinde tekel sahibi olmaları gerekiyordu. Kiracıları birkaç koyun besliyordu, ancak toprak sahipleri kendilerine bir ağıl sahibi olma ayrıcalığını saklı tutuyorlardı; böylece küçük kiracılar kendi topraklarında kendi koyunlarını katlayamıyorlardı, ancak lordlarının koyunlarıyla birlikte katlanmalarına izin vermek veya para cezası ödemek zorundaydılar.[17] Un değirmeni, ister laik ister dinsel olsun, malikane lordunun münhasır mülküydü; ve mesafe ne olursa olsun veya yol ne kadar kötü olursa olsun, kiracı lordun değirmeninden başka hiçbir yerde öğütemezdi. Hiç şüphe yok ki, toprak kirası aşırı düşüktü ve lord, yasallaştırılmış gaspın birçok biçimiyle
kendisini ve bakmakla yükümlü olduğu kişileri geçindirmek zorundaydı. Toprak kirası
bu kadar düşüktü çünkü ürün önemsizdi, ki bu da modern çiftçiler tarafından
anlaşılması zor bir ölçüdeydi. On üçüncü yüzyılın sonlarında yazılmış olan 'Fleta' adlı hukuk yorumunda, yazar, bir dönüm buğdaydan ekilen tohumun sadece üç katını elde ederse, çiftçinin mısır pahalı olmadığı sürece
kaybedeceğini söylüyor. O,
düşük ürünü dönüm başına altı buşel olarak hesapladı: ortalama ürün
belki biraz daha yüksekti; bir asır sonra daha yüksek olmadığına dair belirgin kayıtlarımız var. 1390'da, Bury yakınlarındaki Hawsted'de, malikane çiftliğinin ürünü elli yedi dönümden kırk iki çeyrek buğday veya üç yüz otuz altı buşeldi; ve üç yıl ortalamasında altmış bir dönüm sadece yetmiş çeyrek veya beş yüz altmış buşel üretti. Bu ayrıntıları kendi mülkünün kayıtlarından toplayan Sir John Cullum, "mısırda özel bir pahalılık olmadı, bu yüzden muhtemelen o çok yetersiz ürünler o zamanlar uygulanan
kusurlu çiftçiliğin olağan ve sıradan etkileriydi." diyor. Tarım o kadar
kusurluydu ki, günümüzde daha fazla yeşil ürün üretimiyle telafi edilebilecek olan
mısır mahsulleri için elverişsiz bir mevsimin ardından kıtlık geldi. Toprak çok sert olduğunda, yeterli saban ve tırmık makinesi gücü olmadığı için tohum ekilemedi. Kullanılan başlıca araç, Mısır anıtlarında tasvir edildiğini gördüğümüz ve hala Suriye'nin bazı bölgelerinde bulunan saban kadar zayıf ve kusurluydu. Doğulu sabancı, böyle bir araçla sabanının üzerine eğilmek ve onu sadece toprağı tırmalamak yerine
çökmesini önlemek için vücudunun tüm ağırlığıyla yüklemek zorundaydı. Kurtarıcımızın şu sözlerinden de anlayabileceğimiz gibi, emeği büyüktü ve özeni aralıksızdı: "Elini sabana koyup geriye bakan hiç kimse Tanrı'nın krallığına layık değildir." Protestan şehit Latimer, "İncil'i vaaz etmenin Tanrı'nın saban işlerinden biri olduğunu ve vaizin Tanrı'nın sabancılarından biri olduğunu" savunduğu 'Pulluk Vaazı'nda, paralellik kurduğu emeği şöyle anlatır: "Çünkü sabancı önce sabanını kurar, sonra toprağını sürer ve karıklar açar, bazen tekrar sırtını sürer; başka bir zaman tırmıklar ve pıhtılaştırır, bazen gübreler ve çit yapar, kazar ve otlarını ayıklar, temizler ve temizler, - aynı şekilde din adamı, vaizin de yapması gereken birçok farklı görevi vardır." Latimer, Liecestershire'lı bir çiftçinin oğluydu ve neredeyse ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Toprağın tüm bu çeşitli ve sık sık tekrarlanan emek olmadan yeterli ürün veremeyeceğini biliyordu. Ve yine de emek o kadar yetersiz bir şekilde yerine getirildi ki, bu ünlü vaazı verdikten birkaç yıl sonra, Kraliçe Mary zamanının güvenilir bir yazarı olan William Bulleyn, bir hekim ve botanikçi, 1555'te "ekmeğin o kadar az olduğunu, o kadar ki sade yoksul insanların meşe palamudundan çok fazla ürettiğini" söyledi. Birkaç yıl sonra, Güney Amerika'daki madenlerin açılmasıyla değerli metallerin artan bolluğunun da önemli bir etkisi olduğu çeşitli nedenlerle çiftçiliğe büyük bir ivme kazandırıldı. İngiltere'nin çalışkan ruhu, Kraliçe Elizabeth döneminde uzun bir uykudan oldukça uyandı. Harrison, 'Britanya'nın Tanımı' adlı eserinde, "Toprak, günümüzde bile, geçmiş zamanlara göre çok daha verimli hale geldi." diyor. Bu görgü tarihçisi bunun sebebini gördü. "Geçmiş zamanlarda" "boş ve ihmalkar bir iş vardı"; ancak (1593) yazdığında "vatandaşlarımız, kazanç karşılığında daha acılı, becerikli ve dikkatli hale geldi." Çiftçiler, ekimin faydalarından paylarını aldılar; "kazanç karşılığında" paylarını aldılar. Sermaye, kiracı sınıfı arasında dağıtılmıştı: artık açgözlü efendilerine zavallı bağımlılar değillerdi. Bir asır veya daha uzun bir süre boyunca tarımdaki gelişmeler pek de kesin değildi. Ekinlerin rotasyonu bilinmiyordu; koyun ve sığırlar için kışlık yiyecek yetiştirilmediği için, çoğu Martinmas'ta kesilip tuzlanıyordu. Postlar çok küçüktü, çünkü birkaç koyun bahara kadar
atık ve çıplak otları kemiriyordu. Sığır karkasları
şimdiki boyutlarının yarısı kadar bile değildi. Geçtiğimiz yüzyılın başında şalgam yetiştiriciliği tanıtıldı ve yüzyılın ortasında at çapalama çiftçiliği kullanılmaya başlandı. Tarımsal devrimimiz yaklaşık yüz yıl önce başlamıştı; ancak yine de uzun yıllar boyunca gübrenin değeri çok eksik anlaşılmıştı ve hatta günümüze kadar her yönden israf edildi. Sir John Cullum'un kitabında 1753'te bir çiftliğin kira sözleşmesinin özeti verilmiştir. Kiracıya, yaklaşık dört mil uzaklıktaki Bury'den getirdiği her yük gübre için iki şilin ödenecekti. Yirmi bir yıl boyunca toprak sahibine yalnızca bir yük verildi. O dönemde tüm tarım büyük ölçüde gelenekseldi. Tarım toplulukları yoktu, ulusal endüstrinin bu büyük kolu için özel dergiler yoktu. Arthur Young, zeki ve gözlemci yeteneğini çiftçilik bilgisinin yayılmasına uyguladı; ancak tarım zihni, çok az istisna dışında, kitap bilgisini boş ve küstahça olarak reddetti.
Toprağa uygulanan kimya, yetiştirici için gezegenlerin
bozulmaları kadar bilinmezdi. Jeoloji bir varsayım meselesiydi ve
hiçbir fayda biçimini varsaymamıştı. Meteoroloji, bir çiftçinin bir yerin diğeriyle karşılaştırmalı değerini tahmin etme
moduna girmedi. Sir
John Cullum, 1784'te Suffolk çiftçilerinin bilimi hakkında çok ilginç ve öğretici bir tahminde bulunarak şunları yazdı:
"Çiftlik evleri
genel olarak her türlü uygun konaklama olanağıyla iyi döşenmiştir. Birçoğuna son yıllarda bir _barometre_ tanıtıldı - çiftçiler için
çok yararlı bir araç ve burada _bu dönemin zekasının
çarpıcı bir örneği_ olarak anılıyor."

Fransız Devrimi savaşları ve yabancı kaynakların neredeyse tamamen yokluğu sonucu ortaya çıkan yüksek fiyatlar, tarıma bir teşvik sağladı ve bu da esas olarak çorak arazileri ekilebilir hale getirme çabasında kendini gösterdi. 1790'dan 1819'a kadar, otuz yıllık bir süre boyunca, Parlamento'dan iki bin yüz altmış dokuz Muhafaza
Yasası geçti. Bu dönemin ilk on yılında, buğdayın ortalama fiyatı 1780'den 1789'a kadar olan on yılın ortalamasının on şilin üzerine çıktı. İkinci on yılda ise bu ortalamanın otuz altı şilin üzerine çıktı. Üçüncü on yılda neredeyse iki katına çıktı, 1810'dan 1819'a 88_s._ 8_d._ ve 1780'den 1789'a 45_s._ 9_d._ oldu. Ancak bu fiyatların bir kısmı değer kaybeden bir para birimine atfedilmelidir. Bu otuz yıllık
dönemde, üretimi ucuzlatan büyük bilimsel gelişmelerden çok azı
başlatıldı, ancak şüphesiz daha iyi ekim yöntemleri
vardı. 1820'den 1839'a kadar olan yirmi yıl boyunca sadece üç yüz otuz bir Muhafaza Yasası
geçti; ve buğdayın fiyatı 1790'dan 1799'a kadar olan on yılın ortalamasına düştü ve bu ortalamada on yıl daha devam etti. 1840'tan 1849'a kadar olan on yılda, 1835'te küçük arazi parçaları için belirli faturaların masrafını önlemek amacıyla çıkarılan Genel Bir Muhafaza Yasası olduğu için, yeni ekime açılan arazi miktarını Muhafaza Yasaları sayısından çıkaramayız. Ancak, 1800'den 1819'a kadar olan yirmi yılda üç milyondan fazla dönümün ekime açıldığı, 1820'den 1849'a kadar olan otuz yılda ise sadece yaklaşık bir milyon dönümün kapatıldığı hesaplanmıştır.[18] O zaman, kısaca yapacağımız gibi, Büyük Britanya'nın harikulade şekilde artan üretimine bakarsak, doğal olarak, çorak arazilerin kapatılmasından çok daha etkili bir nedenin, yüzyılın başından beri iki katına çıkan bir nüfusu beslemek için bize araç sağladığı sonucuna varırız. Bu üretim, bilimin gerçekleştirdiği ve sermayenin teşvik ettiği tüm iyileştirme sürecinin sonucudur. Bedford Level atalarımız tarafından kurutuldu.
Cambridgeshire ve Lincolnshire bataklıkları
zamanımızda etkili bir şekilde kurutuldu. O bereketli düzlük şimdi birçok mil boyunca dalgalanan
mısır mahsulleriyle seviniyor. Birkaç yıl önce durgun
hendeklerin olduğu bir yerdi; o soğuk bölgede yalnız gezginlere çocuk oyuncakları gibi görünen küçük yel değirmenleri, hendeklerden suyu
yükseltiyor ve insanların
çalışması için bir veya iki dönümlük kuru toprak bırakıyordu. Şimdi güçlü buhar pompaları suyu yapay
nehirlere taşıyor ve tüm bölge verimlilik açısından rakipsiz.

Bazı devletçiler, nüfusun her bir bireyi için ortalama buğday tüketiminin sekiz buşel olduğunu tahmin ediyor. Diğerleri ise bu tüketimi altı buşel olarak tahmin ediyor. Nüfus artışına kıyasla üretim artışının genel bir görünümü için tüketimi sekiz buşel veya kişi başına çeyrek buğday olarak almak yeterli olacaktır. 1801'den 1810'a kadar olan on yılda, ithal edilen yıllık ortalama 600.000 çeyrek yabancı buğday ve un düşüldüğünde, 1811'deki nüfus 11.769.725'ti, yerli buğdayla beslenen kişi sayısı on bir milyonun biraz üzerindeydi. 1841'den 1850'ye kadar olan on yılda, ithal edilen yıllık ortalama 3.000.000 çeyrek yabancı buğday ve un düşüldüğünde, 1851'deki nüfus 21.121.967'ydi, yerli buğdayla beslenen kişi sayısı on sekiz milyonun biraz üzerindeydi. Ülkenin üretim gücü, elli yıl boyunca, tek bir tarımsal ürünle yedi milyon kişiye geçim sağlayacak kadar muazzam bir şekilde artmıştı. 1751'deki nüfusun yedi milyondan biraz fazla olduğu tahmin ediliyordu. Bir asırda üç katına çıktı; ve o dönemde arazi üretiminin üç katından fazla arttığından kesinlikle emin olabiliriz. Olasılık dört katına çıkmış olmasıdır; çünkü halkın büyük çoğunluğunun çavdar ekmeğinin ülke genelindeki büyük işçi topluluğunun ortak gıdası olduğu 1751'den daha iyi beslendiğine şüphe yoktur.

Şu anda yaygın olarak kullanılan tarım aletlerine hızlı bir bakış atmaya çalışalım - "yeni toprak koşulları yaratmak veya herhangi bir türde yeni ürün üretmek için değil, daha önceki yüzyılların kaba aletlerini kullanarak bugüne kadar yapılmış olan şeyleri daha kesin ve ucuz bir şekilde yapmak için" tasarlanmış aletler. Bunlar, Bay Pusey'in 'Tüm Milletlerin Endüstri Çalışmaları Sergisi'ndeki Tarım Aletleri Hakkındaki takdire şayan Raporunun sözleridir. Bu raporun önde gelen konularına dair birkaç küçük not vermekten daha iyisini yapamayız.

Saban ve tırmık, bu yüzyılın başındaki tek toprak işleme araçlarıydı. Bloomfield, 'Çiftçinin Çocuğu' adlı eserinde bunları şöyle anlatır:--

"Sabanlar ağır hareket eder ve toprağı güçlendirir,
Ve artan emekle tırmıkları tıkar
Derinlere dalar."

Eski saban dört atla çekilirdi; ve ihtiyaç duyulurdu.
Bu hantal bir araçtı, "topraklar ülkenin başlıca mısır kaynağı olduğunda ve ağır topraklar otlaklara geniş bir şekilde yerleştirildikten ve eski tepeler başlıca ekilebilir arazimiz olduktan sonra babadan oğula devredildiğinde" killi topraklara uyarlanmıştı. Modern saban, matematiksel ilkelere göre inşa edilmiş bir araçtır ve kalıp tahtasıyla "her toprak dilimini düz konumundan dik bir dilime yükselterek, onu bir önceki dilimin üzerine yarıdan fazla eğimli olarak yerleştirir." Mükemmel alet
ustalıklı işçiyi üretir. İyi bir çiftçi çeyrek mil uzağa bir direk diker ve o hedefe kadar o kadar doğru bir karık çizer
ki hiçbir göz mutlak düzlükten herhangi bir sapmayı fark edemez. Bay Pusey haklı olarak bunun bir sanat zaferi olduğunu söylüyor.

Hiçbir israfa izin vermeyen bir tarımla, pitoresk olanın çoğu
tarlalarımızdan kaçtı. Bloomfield, çiftçinin
ekibini tarlasının sınırına kadar sürdükten sonraki dinlenmesini şöyle anlatıyor:--

"Yeşil burun hoş geldin! Ayaklarının altında sağlam;
Dostça kıyının ferahlatıcı koltuğu hoş geldin;
Orada, emekle ısınmış, soluk soluğa kalmış atları
sarkık dalların koruyucu gölgeliklerinde otluyor."

Yeşil burun gitti; çuha çiçeği kıyısı gitti; sarkık dallar gitti. Tarla, çitleri olmayan geniş bir tarlanın en uç noktasına kadar uzanıyor. Ortak tarlaların arasındaki yeşil şeritler de gitti. "Balk" ve "feather" isimleri bile artık modası geçmiş.
Manzaranın bu süsleri, yarım yüzyılda iki katına çıkan bir nüfusun talepleriyle uyuşmuyor. Emekçinin dinlenmesi az oluyor ve toprağın dinlenmesi daha az. Eski tarımda, yeşil ürünlerin
kültüründen önce, ekilebilir arazinin üçte biri her zaman boştu. İki yıl tahıl hasadı ve bir yıl nadas, değişmez kuraldı.
Toprağın şimdi nasıl işlendiğine bakın. Saban ve tırmık toprağı çevirip 
ufalıyor, ancak bunu eskiden olduğundan çok daha etkili bir şekilde yapıyorlar.
Silindir, eski bir budama aracı yerine asil bir demir alettir. Modern
yaratıcılığa toprak ezici de eklendi. Ancak,
toprağın tohum için daha iyi hazırlanması için hâlâ bir şeyler eksikti - bu, Bay Pusey'e göre, saban için kullanılan at emeğinin yarısını kurtaracak olan
tırmıkçı veya kültivatördür. Bu tasarrufun ayrıntılarına girmek
amacımız değil.[19] Aletin bir kısmını veriyoruz, 8-1/2 saban genişliğindeki alanı kaplıyor.

[Resim: Toprak ezici.]

[Resim: Tırmıkçı.]

"Mahsul Yetiştirmede Kullanılan Aletler"e geçiyoruz. Bay Pusey bize "tohum dudaklı ekici, karmaşık bir makine olan matkapla, tohumları sıralar halinde bırakarak ve birkaç at tarafından çekilerek güney İngiltere'den neredeyse kaybolmuştur." der. Ekiciyi özlüyoruz; ve bir sonraki nesil, onun ilkel mesleğinden doğan birçok dini ve ahlaki imge hakkında bir yorum gerektirebilir. James Montgomery bilgi tohumu için "onu toprağa yayın" dediğinde, bazıları bir gün "yayın"ın ne anlama geldiğini sorabilir. Ancak matkap yalnızca tohumu ekmez; tohumun alınması için yapay gübreler bırakır. Gübre yığınına atılan kemikler artık eziliyor. Pasifik adalarında, kuşların o okyanusun kayaları üzerinde uçarken dinlenmelerinden kaynaklanan ve guano adını verdiğimiz dağlarca gübre maddesi artık büyük bir ticaret ürünü oluşturuyor. Kemiklerden veya jeolojik çağlardan kalma hayvan kalıntılarından hazırlanan süperfosfat,
matkabın tasarruf sağladığı değerli tozlardan bir diğeridir. Hatta
süperfosfatla birleştirilmiş su damlatma matkapları bile vardır. Bay Pusey, "İşte," diyor, "tarımdaki mekanizmanın kimyayı desteklediği elastik ama kesin esneklik." Modern çiftçiliğin büyük ilkesi olan
at nalı sistemi, tamamen
matkabın kullanımına bağlıdır. At nalı, bitkiler sıralar halinde olmadıkça çalıştırılamaz. Böyle bir çapa, aynı anda dokuz sıra buğday, altı sıra fasulye ve dört sıra şalgam temizler. Böyle bir aleti yönetmek için "sabit ve soğuk bir el" gerekir. Nitelikli işçi, güzel makine kadar önemlidir.

[İllüstrasyon: At nalı.]

Hasatı toplamak için kullanılan aletler arasında en önemlisi
biçerdöverlerdir. Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük ölçüde satılmaktadırlar. İcadını 1845'te tamamlayan Bay M'Cormick, talebin yılda bin kişiye ulaştığını belirtiyor. Bay Pusey bu makine hakkında, "kötü bölgelerde ve geç mevsimlerde, çiftçinin ürünü kurtarmasını sağlayabilir" diyor. İskoçya'da ve İngiltere'nin kuzeyinde Bay Bell'in biçme makinesi yaygın olarak kullanılıyor. Amerikalılar ayrıca, günde ortalama altı dönüm çim biçen iki at tarafından çekilen biçme makinelerine sahipler. İngiltere'de emek tasarrufu sağlayan araçlar olarak saman yapma makineleri yaygın olarak kullanılır.

Mısırı pazara hazırlamak için kullanılan makineler modern zamanların en önemli icatları arasındadır. Burada, tarım gerçekten de bir üretimin birçok dışsal özelliğini üstlenir. Buhar belirgin bir şekilde devreye girer. Birçok büyük çiftlikte sabit buhar gücü vardır ve en verimli olanıdır. Ancak hareketli buhar makinesi küçük çiftçilerin yardımına koşar ve bazı bölgelerde bu güç isteyenlere verilir. Bir harman makinesine uygulanan bu küçük makineyle mısır, ahıra taşınmak yerine hemen harmandan harmanlanır.
Burada buhar makinesi ve harman makinesinin birleştirilmiş bir tasviri bulunmaktadır. At gücüne sahip harman makinesi, İngiltere'de genellikle kullanılan makinedir. Nadiren, şimdi,
Cowper'ın güzel tasviri gerçekleştirilebilir:--

"Güm güm, sürekli bir savurma sesi yankılanır,
Bu belirsiz bir şekilde sallanıyormuş gibi görünür, ama yine de
Tam da kaderin kulağına düşer."

[İllüstrasyon: Taşınabilir buhar makinesi ve dövme makinesi.]

Artık çok az kişi bu eski aleti kullanıyor. Artık saman,
rüzgarın etkisiyle mısırdan ayrılmıyor, buna savurma denirdi, ama
savurma makinesi var, bu makineyle kırk çeyrek buğday,
dövme makinesinden alınıp beş saatte pazara hazırlanabilir.

Ancak makineler burada bitmiyor. Hayvan yemi makineler tarafından
hazırlanıyor. İlk olarak, şalgam kesici var. 'Çiftçinin Çocuğu' bize koyunlarının ve ineklerinin elli yıl önce kışın nasıl beslendiğini anlatacak:--

[Resim: At gücünde harman makinesi.]

"Hiçbir yumuşak koyun gece orucunu bozamaz,
Ne de güçlü bir düve soğuk yemeğe başlayabilir,
Giles ağırbaşlı bir böcekle öne çıkana kadar,
Ve her darbede etrafa saçılan kıymıklar;
Etrafını sardığında, ödül için can atarken,
Karışık nefeslerinden sıcak soluklar yükselir."

Bize "şalgam kesiciyle beslenen kuzuların, kış sonunda, bütün şalgamla beslenen kuzulardan başı sekiz şilin daha değerli olacağı" söylendi.
Saman kesici de eşit derecede değerli bir araçtır.

Bahsedeceğimiz son makine, İngiliz topraklarının ürün üretme gücündeki en büyük gelişmelerle bağlantılıdır:
Fayans boşaltma sistemi. Borular artık makinelerle yapılıyor; ve arazi
dönüm başına 4_l._ maliyetle etkili bir şekilde boşaltılabilir.

[Resim: Drenaj-fayans makinesi.]

İngiltere'deki çiftçiler, yabancı rekabeti karşılamak için oldukça kahramanca çabalar sarf ettiler; ancak bilim üretime yardımcı olmasaydı çabaları
karşılaştırıldığında boşuna olurdu.

1851 Nüfus Sayımına göre, Büyük Britanya'nın toplam nüfusu
20.959.477'dir --yuvarlak sayılarla, yirmi bir milyon. 'Mesleklerin Dönüşü'nde, bu nüfusun yarısı aile tanımı altında bulunur --evde çocuk, okulda çocuk, eş, kız, kız kardeş, yeğen gibi, kendilerine atfedilen belirli bir meslek olmadan. Devletin önemli üyeleridirler; gelecekteki üreticiler haline geliyorlar veya ev konforuna başkanlık ediyorlar, ki bunlar olmadan sistematik bir endüstri pek olmaz. Ancak doğrudan üreticiler değillerdir. Tüm nüfusun bu yarısının beşte biri, şu şekilde olan
yetiştiriciler sınıfına aittir:--

Erkek. Kadın. Çiftlik sahipleri 275.676 28.044
Çiftçilerin akrabaları, iç mekan 137.446
Dış mekan işçileri 1.006.728 70.899
Çiftlik hizmetçileri, iç mekan 235.943 128.251
Çobanlar, dış mekan 19.075
Oduncu 9.832
Bahçıvanlar 78.462 2.484
Çiftlik icra memurları 12.805
Çoban 3.036
____________ __________
1.779.003 229.678

Bu toplam (çiftçilerin eşlerini ve kızlarını saymazsak, yaklaşık 240.000'e ulaşır) çalışan nüfusun beşte birinin kendilerine ve ailelerine, yabancı ürünler hariç, yiyecek sağladığını
ve diğer nüfusun beşte dördü. Böyle bir sonuç, bu bölümde tanımladığımız bilimsel güç uygulamaları olmadan elde edilemezdi. İngiliz toplumunun ilk adımlarında, toprağın işlenmesi dışındaki amaçlar için çok küçük bir emek oranı ayrılabilirdi. Bir toplumun, üç kişiden birini toprakta çalışmaktan kurtarabildiğinde önemli ölçüde
ilerlediğine karar verilmiştir. Yetişkin erkeklerimizin yalnızca yüzde yirmi altısı
tarımsaldır--yani, üç kişi başka bir işte çalışırken, biri toprağı işler. Son kırk yıldır, tarımsal istihdamın üretim ve ticaretle karşılaştırıldığındaki oranı sürekli olarak azalmıştır; ve şu anda yaklaşık yüzde yirmidir. 1811'de ise tüm mesleklerin yüzde otuz beşiydi.

[17] Cullum'un 'Hawsted Tarihi'.

[18] Porter'ın 'Ulusun İlerlemesi' adlı eserindeki çeşitli tablolara bakın.

[19] 'Kraliyet Tarım Derneği Dergisi', cilt xii. s. 595'e bakın.

BÖLÜM XII.

Bıçak üretimi--Demir imalatı--Kömür
yükseltme--Sıcak üfleme--Demir köprüler--Haddeleme çubuğu-demir--Çelik
yapma--Sheffield imalatları--Büyük Britanya'da madencilik--Madenlerde ve metal imalatlarında çalışan
kişilerin sayısı.

Tarımsal aletlerden ve tarımsal emekten biraz fazla bahsettik, çünkü bunlar diğer tüm
kârlı endüstrilerin kökündedir. Ekmek ve sığır eti, işçinin kemiğini ve sinirini
oluşturur. Sabanlar, tırmıklar, matkaplar ve harman makineleri
odun ve demirin birleşimidir. Kaba ulusların tahta sabanları vardır. Eğer
İngiliz işçisi iki parça çubuktan bir saban yapıp
onu Hindistan'ın yorgun ve yoksul insanlarının yaptığı gibi
omzunda tarlaya taşımazsa, yanında biraz demir olması gerekir. Makine olmadan demir elde edemez. Hatta her işin aleti olan bıçağını bile makine olmadan elde edemez. Bir bıçağın üretimindeki ilk adımdan son adıma kadar, makineler ve bilimsel cihazlar başlıca işi yapmıştır.
Bilimi ve makinesi olmayan insanlar bir taşı veya bir parça kabuğu veya kemiği
biler ve onunla en iyi şekilde keser veya testereler; ve
çok akıllı hale geldikten sonra, onu bir ağaç kabuğu kordonuyla
tahta bir sapa tuttururlar. Bir İngiliz iki veya üç düzine bıçağı inceler, en iyi olduğunu düşündüğü bıçağı seçer ve bunun için bir şilin öder,
satıcı ona bu alışkanlığı için teşekkür eder. Kemik veya kabuktan başka hiçbir şeyi olmayan adam, bir İngiliz işçisinin yarım günlük ücretine mal olmayan bir şey için bir ay memnuniyetle çalışırdı.

Peki, İngiliz bıçağını bu kadar kolay şartlarda nasıl elde eder? Diğer tüm konaklamalarını, diğer ülkelerin çoğunda yaşayanlardan daha ucuza elde etmesinin nedeninin ta kendisidir - yani, bilimin, ya şeyin kendisinin yapımında ya da olmadan yapılamayacağı şeyi elde etmedeki işlemlerinden. Şunu her zaman hatırlamalıyız ki, eğer bilimsel uygulama olmadan malzemeleri elde edemezsek, bu malzemelerden yapılmış olanı elde etmemiz imkansızdır - bu malzemeleri en kaba emekle şekillendirme gücüne sahip olsak bile. Bunu aklımızda tutarak, ellerinden başka hiçbir şeye güvenmeyen bir adamın nasıl bir bıçak elde edebileceğine bakalım.

Başka birinin emeği olmadan, hazır bir bıçak
var olmaz; ancak bıçağın yapıldığı demir elde edilebilir. Yerli bir eyalette veya demirci için uygun olan çok az demir
bulunmuştur. O eyalette bulunan az miktardaki demir ise ancak çok yakın bir zamanda bulunmuştur; ve eğer insan sanatı buna ek olarak
bir tane daha tedarik edemeseydi, altın demirle karşılaştırıldığında ucuz olurdu.

Demir, şüphesiz, doğada çok bol miktarda bulunur; ancak her zaman onu yalnızca kullanılmaya uygunsuz hale getirmekle kalmayıp, aynı zamanda niteliklerini
gizleyen başka bir maddeyle karıştırılır. _Demir taşı_ veya _demir cevheri_ adı verilen bir durumda bulunur. Bazen kil ile, bazen kireçle
veya çakmak taşı toprağıyla karıştırılır; ve ayrıca kükürtle karıştırıldığı durumlar da vardır. Kısacası, demirin sıklıkla bulunduğu durumda, bir bıçak yapmaktan çok bir yol döşemek veya bir duvar inşa etmek için seçilme olasılığı çok daha yüksektir.

Ancak, adam demiri içeren belirli cevheri veya taşı biliyorsa, onu nasıl çıkaracaktır? Sadece kuvvet yeterli olmayacaktır, çünkü demir ve kil veya diğer maddeler o kadar güzel karışmıştır ki, cevher en ince toz haline getirilmiş olsa bile, öğütücü demire bir ton ağırlığında bir
parçaya sahip olduğu zamankinden daha yakın değildir.

Bir tahta bloğu olan bir adamın kalbinde tahta bir kase vardır; ve onu da emekle çıkarabilir. Bıçak bunu zamanında yapacaktır;
ve eğer onu tornacıya götürürse, tornacı makineleri, tornası ve oyma aletiyle yarım saatte onun için çıkaracaktır. Bir demir cevheri parçası olan adamın kalbinde kesinlikle bir bıçak vardır; ancak hiçbir basit emek onu çözemez. Ne kadar şekillendirirse şekillendirsin, bu bir bıçak, çelik veya hatta demir değildir - bu bir demir cevheridir; ve istediği gibi işlesin, bir tuğla parçasından daha iyi kesemez - kesinlikle vahşinin kabuğu veya kemiği kadar iyi kesemez.

Bu durumda herhangi bir şey yapılabilmesi için önce bilgi olması gerekir.
Demirle neyin karıştırıldığını ve nasıl ayrılacağını bilmeliyiz.
Bunu sadece emekle yapamayız, çünkü odunu parçalayıp kaseyi çıkarabiliriz;
ve bu nedenle ateşe başvururuz.

Normal kullanım biçiminde, ateş durumu daha da kötüleştirir.
Maddeyi taş olarak ateşe koyarsak, muhtemelen cüruf veya tortu olarak geri alırız. Bu nedenle yakıtımızı hazırlamalıyız.
Ateşimiz sıcak, çok sıcak olmalı; ama eğer yakıtımız odunsa onu kömüre, kömürse koksa koka yakmalıyız.

Kömür veya kok bir amaca hizmet eder; ama hala demirimizle karıştırılmış kil veya başka bir toprağımız var ve bundan nasıl kurtulacağız? Saf kil veya saf kireç veya saf çakmak taşı toprağı en sıcak ateşlerimizde bile inatçı kalır; ama uygun oranda karıştırıldıklarında, biri diğerini eritir.

Böylece kömür veya kok, demir taşı veya demir cevheri ve kireç taşı bir fırına konur; kömür veya kok alttan yakılır ve fırının içine, alttan da rüzgar üflenir. Eğer bu rüzgar makinelerle ve çok güçlü makinelerle gönderilmezse, etkisi az, insanın işi ise büyük olur; ama yine de yapılabilir.

Bu fırında kireç ve kil veya çakmak taşı toprağı birleşir ve yüzeyde yüzen bir tür cam oluşturur. Aynı zamanda, yakıtın karbonu veya saf kömürü, kireç taşının yardımıyla, taş veya cevherle karışır ve demiri eritir; demir, diğer maddelerden daha ağır olduğundan, fırının dibine doğru akar ve işçi, bu amaçla fırının dibine açılan ve kumla kapatılan bir delikten onu dışarı çıkarana kadar orada kalır. İşçi yeterince erimiş olduğunu bildiğinde veya belirlenen zaman geldiğinde, kum tapasını bir demir çubukla yerinden oynatır ve erimiş demir su gibi akar ve kumdan yapılmış karıklara taşınır, burada soğur ve ana karıklarda oluşan parçalara "domuz", karıklardan dallananlara ise "domuz" denir.

Artık bir bıçağın üretiminde önemli bir mesafe kat ettik. Bir bıçağın malzemelerine sahibiz. Demir cevherinden çıkarılmış demirimiz var. Bir bıçağın son cilasına kadar olan gelişimini izlemeden önce, dökme demiri üretmek için ne kadar muazzam makine çabası gerektiğini görelim.

Demir yapma işleminin her bölümünde - cevherden demiri eritmede; dökme demiri en iyi şekilde uyarlanabileceği maddelere kalıplamada; dövülebilir demiri işlemede ve yapıldıktan sonra kullanıma hazırlamada; hiçbir şey ateş olmadan yapılamaz ve işin hemen hemen her aşamasında kullanılan yakıt kömürdür. Kömür ticareti ve demir ticareti bu nedenle birbirine o kadar sıkı bir şekilde bağlıdır, birbirine o kadar bağımlıdır ki, ikisi de diğeri olmadan hiçbir şekilde devam edemez. Kömür madenleri yakıt sağlar ve demir işleri karşılığında madencilik aletleri, pompalar, demiryolları, tekerlekler ve buhar makineleri verir. Demir makineleri olmadan biraz kömür elde edilebilir ve odun kömürüyle kömür olmadan biraz demir yapılabilir. Ancak her ikisinin miktarı
karşılaştırıldığında önemsiz kalır. Büyük Britanya'daki demir üretiminin harikulade miktarı ve demirin ucuzluğu, üretimi için gereken sermaye miktarıyla karşılaştırıldığında, kömür yataklarının ve demir cevheri yataklarının yan yana bulunmasından kaynaklanır. Demir taşları, kömür yataklarıyla neredeyse tüm kömür sahalarımızda dönüşümlü olarak bulunur; ve böylece aynı madencilik işletmeleri demirin yapıldığı cevheri ve eritildiği yakıtı sağlar. Kömür kuzeyde ve yakıt güneyde olsaydı, birinin diğerine taşınması maliyeti iki katına çıkarırdı.

Bu ülkede demirin çok az makineyle yapıldığı bir zaman vardı. Demir burada Romalılar zamanında üretiliyordu; ancak büyük bir el emeğiyle yapılıyordu ve dolayısıyla çok pahalıydı.
Hutton, 'Birmingham Tarihi'nde, o kasabanın yakınında eski bir demir ocağı tarafından üretilen büyük bir kül yığını olduğunu ve kül miktarından, atalarımızın sahip olduğu mekanik güçlerle karşılaştırıldığında, ocağın Julius Sezar'dan beri sürekli çalışıyor olması gerektiğini söyler. Buhar püskürtmeli bir ocak birkaç yıl içinde aynı büyüklükte bir yığın üretirdi.

Şu anda, dünyada kömür bulunmayan İngiltere'nin güneyindeki bir kulübe sahibi, kulübesinin kapısına on sekiz peniye bir ölçek iyi kömür getirebilir; ancak bu, ocağın ağzındaki kömürün fiyatından çok daha fazladır. Kendisini ve ailesini kömür bölgesine taşıma imkânına sahip olsa bile, makineler olmadan bir yıllık çalışmanın fiyatına bir ölçek kömür alamaz. Kararlı bir adamın böyle bir girişimde nasıl ilerleyeceğini görelim. Makinelerin gittiğini söyleyelim. Madenlerin çoğu suyla dolu olacak ve makineler tek bir hafta bile çalışamayacak. Maceracı işçinin kömürün nerede bulunacağını tam olarak bildiğini varsayalım. Daha önce hiç kömür aranmamış bir ülkede bu bilgi, konuyu en iyi anlayanlar için bile kolay bir
şey değildir: Bu bilgiyi vermek
jeolojinin görevidir. Ancak onun bu
zorluğun da üstesinden geldiğini varsayacağız, çünkü ondan sonra önünde bolca
zorluk var.

Tam olarak aradığı noktaya gelir ve kendini kömür damarının
üzerine yerleştirir. Bu damar yüzeyin sadece yüz kulaç altındadır ve o da elbette ki zamanla bu derinliğe ulaşacaktır. Çalışmak için
gider; yeşil çimleri küreğiyle biçer, kazmasıyla toprağı gevşetir ve bir hafta içinde, gevşek toprak ve çakılın içine yirmi fit
iner ve alttaki kayayı temizler. Pazar günü dinlenir ve Pazartesi sabahı işine dinlenmiş olarak gelir;
işte, çukurunda on iki fit su vardır.

Şimdi bir kova ve ip yardımı istediğini ve gecenin sonunda suyu üç fit düşürene kadar
balyaladığını varsayalım. Ertesi
sabah bir buçuk fit yükselmiştir: ama önemli değil; bir şeyler yapmıştır ve ertesi gün çabalarını iki katına çıkarır ve suyu
sadece dört fite indirir. Bu cesaret vericidir; ama, derinlikten, artık
kovasını daha zor çalıştırır ve çukurunun kuruması için yine bir hafta daha geçer. Hava değişir; yağmur şiddetli yağar; üzerine
düştüğü yüzey süngerimsi olur; Ulaştığı kaya
su geçirmezdir; ve on iki saat içinde çukuru ağzına kadar dolar. Devam etmek
boşunadır.

Yüz kulaçtan daha az bir derinliğe kadar bile olsa bir çukurun kazılması,
bazen, tüm makine iyileştirmelerine rağmen, kulaç başına en az yüz pound veya tüm çukur için on bin pound gerektirir; ve bu nedenle, tek bir adamın bunu günde on sekiz peniye yapmasının mümkün olduğunu varsayarsak, ihtiyaç duyacağı zaman dört yüz ila beş yüz yıl arasında olacaktır.

Dört yüz ila beş yüz yıl arasındaki emeğin tek bir güne indirilmesinin sebebi nedir? Ve taşımadan bağımsız olarak on bin pounda mal olacak olan şey on sekiz peniye mi elde ediliyor? Bunun sebebi, insanın insana katılması ve bu zahmetli işi yapmak için makinelerin kullanılmasıdır. Makineleri olmayan ulusların kömür ateşleri yoktur ve
yeraltında, belki de Britanya sakinlerinin sağlık ve konforuna, sahip oldukları diğer tüm mallardan daha fazla katkıda bulunan
bir maddenin saklı olduğunu bilmezler.

Hiçbir ulus, kömürü, bizim vatandaşlarımızın işlediği ölçüde
işlememiştir.
Fransa, Belçika, İspanya, Prusya, Bohemya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin, yıllık üretimimizin yaklaşık yarısı olan on yedi milyon tondan fazla
kömür üretmediği hesaplanmıştır.[20]

[İllüstrasyon: Buhar Kazanı Yapımı.]

Britanya'da şu anda yetiştirilen kömürün büyük bir kısmı, en büyük mekanik gücün
kullanımıyla üretilmektedir. Bazı yerlerde, kömürlerin bir vinçle yüzeye çıkarılabileceği sığ ve dar
çukurlar vardır; ve beygir gücünün kullanıldığı başka yerler de vardır. Ancak
bir ırgatta çalışabilen adam sayısı veya bir çırçıra bağlanabilen at sayısı sınırlıdır. Buhar makinesinin gücü yalnızca
oluşturulduğu malzemelerin gücüyle sınırlıdır. Yüz atın veya beş yüz adamın gücü, buhar makinesi tarafından çok kolay bir şekilde sürekli ve tek bir noktada etki edecek şekilde yapılabilir; ve
bu nedenle, makinenin yapamayacağı
sadece kuvvetten başka bir şey yoktur. Staffordshire'da bir çukur gördük, ki bu çukur bir kulübe sahibini ve ailesini geçindirmeye yetecek kadar kömür vermiyordu, çünkü çukuru yetersiz makinelerle, yarı aç bir eşeği ırgatla çalıştırıyordu. Bir mil ötede 200 beygir gücünde bir buhar makinesi vardı, tonlarca kömürü kaldırıyor ve en az bin adama eşit bir kuvvetle
su nehirleri pompalıyordu. Bu muazzam kuvvet bir nokta üzerinde etki ediyordu; ve bu nedenle
suyun karşıt kuvveti veya kaldırılacak malzemenin ağırlığı makineye karşı hiçbir avantaj sağlamadı. Buhar makinesi icat edilmeden önce, kömür madenlerinin ürünleri
çalışma ve kuru tutma masraflarını zar zor karşılıyordu; ve buhar makineleri ve diğer makineler olmasaydı, arz çok önceden çok küçük bir miktara
düşerdi ve fiyat şimdiki miktarının on veya yirmi katına çıkardı. Büyük Britanya'da çıkarılan kömür miktarı 1851'de Profesör Ansted tarafından otuz beş milyon ton olarak tahmin edildi;
ve değeri ocak ağzında dokuz milyon sterlin, tüketim yerinde ise on sekiz milyon sterlindi. Kömür ticaretinde kullanılan sermaye o zamanlar on milyon sterlin olarak değerlendirildi. 1847'de dünya genelinde çıkarılan tüm kıymetli metallerin yıllık değeri on üç milyon sterlin olarak tahmin edildi. Bu değer birkaç yıl içinde arttı. Ancak ocak ağzındaki maliyetle tahmin edilen Büyük Britanya kömürü, yedi yıl önceki kıymetli metallerin değerinin üçte ikisinin üzerindedir; ve İngiliz kömürüyle eritilen demirin fırındaki ortalama yıllık değeri sekiz milyon sterlin olduğundan, demirimiz ve kömürümüzün değeri, Güney Amerika, Kaliforniya ve Avustralya'daki tüm altın ve gümüşün değerini aşmaktadır, bu miktar artık ne kadar büyük olursa olsun.

Dökme demirimizin değerinin modern bilim tarafından nasıl artırıldığı, sıcak üflemenin neler başardığının dikkate alınmasıyla bir dereceye kadar tahmin edilebilir. Sıcak üfleme, soğuk hava yerine demir fırınına sıcak hava üfler. Kavram basit görünüyor, ancak sonuçlar harika. Mucit Bay Neilson, 1827'den beri demir üretiminin yedi yüz bin tondan iki milyon iki yüz bin tona yükseldiğini gördü. Demir, çeyrek asır öncesine göre çok daha ucuz, çünkü üretimi için eskiden kullanılan kömürün yalnızca yaklaşık yarısı gerekiyor. Bu üretim miktarı neredeyse sınırsız. 1788'de yalnızca altmış bin ton, yani şu anda ürettiğimizin otuz altıda birini ürettik. 1779'da inşa edilen Colebrook-dale'in güzel demir köprüsü üç yüz yetmiş sekiz ton dökme demir tüketti. Menai Boğazı'nı aşan, derenin yüz fit yukarısında havada asılı duran muhteşem Britannia Köprüsü'nün tamamlanması için on bin ton demire ihtiyaç duyulmuştur. Kimya ve makineler daha fazla ve daha ucuz demir üretmek için çalışmasaydı,
büyük modern gelişmelerimiz nasıl kısa kalırdı --demiryollarımız, su borularımız, gaz borularımız, buharlı gemilerimiz!
Savaş gemisini demirlerinde sıkıca tutan devasa çapa ve
son çare olarak, tüm maddi gelişmelerin bir ulusun çöküşünü önleyemeyeceği bir ruhu öne süren güçlü silahtan--dünyanın zıt uçlarındaki dostlar arasında düşüncelerin paylaşıldığı çelik kaleme ve çatı katındaki zavallı terzinin
rakip sayılar arasında yerini koruduğu iğneye kadar her yararlı aletin büyük malzemesinden nasıl yoksun kalırdık.

[Resim: İlk demir köprü, Colebrook Dale.]

Demir işleriyle uğraşan insanların neredeyse tamamı, 1788'den beri üretimde _makinelerle_ yapılan iyileştirmelerle destekleniyor. Evet, tamamen makinelerle; çünkü o zamana kadar, odun kömürüyle yapılan miktar kırk beş yılda dörtte bir oranında düşmüştü. Kömür için kullanılan odun tükeniyordu ve sadece bir makinenin güçlü patlamasıyla kokla demir yapılabilirdi. Makinelerin yardımı olmadan bu ticaret yok olurdu. Demir ve yapımında kullanılan kömür madenlerde işe yaramaz kalırdı.

Ve şimdi, bir dökme demir "domuz" üretmek için gerekenleri gördükten sonra, üretim sürecini biraz takip ettiğimiz bıçağa geri dönelim.

Fırından çıkan dökme demir parçası, bıçak yapmaya uygun hale gelmeden önce birçok işlemden geçer. Çekiçle işlenemez veya keskin bir kenar haline getirilemez; bu yüzden dövülebilir demire dönüştürülmelidir; ateşte erimek yerine yumuşayacak ve çekiçle şekillendirilebilecek veya kaynaklama işlemiyle birleştirilebilecek bir tür demire. Bunun gerçekleştirildiği yöntemler çeşitlilik gösterir; ancak genel olarak demiri bir fırında eritilmiş halde tutmak ve fırındaki hava akımı içindeki karbonun büyük kısmını
yakıp yok edene kadar bir demir tırmığıyla karıştırmaktan oluşur. Bu sayede sertleşir; ve soğutulmadan fırından alınır ve büyük çekiçlerle tekrar tekrar dövülür veya büyük silindirlerden geçirilir, ta ki yaşamın her sanatında çokça kullanılan çubuk demir haline gelene kadar.

[İllüstrasyon: Haddeleme çubuk demiri.]

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, çubuk demirin örs üzerinde çekiçlenmesi yerine oluklu silindirlerden geçirilmesiyle çubuk demirin üretiminde büyük bir gelişme sağlandı; ancak günümüzde bu icat en önemli hale geldi. Mucit Bay Coet, bu girişime bir servet harcadı ve fakir bir şekilde öldü. Oğlu, 1812'de, babasının ulusa bahşettiği büyük armağan için kendisine bir ödül verilmesi için Parlamento'ya dilekçe verdi. Boşuna istedi. Bu, zeki ve bilgili olanların ortak kaderidir; ve hayatın, birikimi ve sadece birikimi varoluşun temel işi sanan sıradan kapitalistin gururundan daha fazla, dünya için zekasını daha karlı bir şekilde kullanmış olan adam için başka tesellileri olması iyidir. Haddeleme çubuğu demiri, özellikle metal imalatının her dalında geçerli olan büyük emek tasarrufu ilkelerinden biridir. Britanya'daki tüm insanların tek başına gücü, başka hiçbir şey yapmamalarına rağmen, şu anda üretilen tüm demiri üretemezdi. Bu nedenle makinelere başvurulur; ve su çarkları, buhar makineleri ve her türlü güç, çekiçleri hareket ettirmek, silindirleri döndürmek ve çubukları ve telleri deliklerden geçirmek için çalışmaya başlar, ta ki her işçi istediği özel biçime sahip olana kadar. Üretimde kullanılan makineler olmasaydı, hiç kimse bir yıllık emeğin fiyatından daha ucuza bir kürek elde edemezdi; bir atın boyunduruğu atın kendisinden daha pahalı olurdu; ve çiftçi tahta saban demirlerine ve eğri uçlu çubuklardan yapılmış çapalara geri dönmek zorunda kalırdı.

Tüm bunlardan sonra, demir henüz bir bıçak için uygun değildir, en azından bir İngiliz'in bir şiline satın alabileceği bir bıçak için. Ancak birçok ulus, birazına minnettar olurdu ve ülkelerinde demir cevheri eksikliği olmayan uluslar da. Ancak demir yapma yöntemi hakkında hiçbir bilgileri yoktur ve fırınları veya makineleri yoktur. Gemilerimiz doğu adalarının insanları arasında yelken açtığında, o insanlar altın istemezler. "Demir, demir!" çağrısıdır; ve en iyi malını paslı bir çivi veya bir parça demir çemberle değiştirebilen kişi şanslı bir kişidir.

En iyi haliyle tatmin olmayız, bu en kötü durumdaki insanlar için bir hazinedir. Demirden değil, _çelikten_ bir bıçağa sahip olmalıyız; kırılmadan veya bükülmeden keskin bir
keskinliğe sahip bir madde. Bunu elde etmek için, malzememizin doğasını tekrar değiştirmeliyiz.

Bu nasıl yapılacak? Demir ne kadar sık ​​ısıtılır ve dövülürse, o kadar yumuşak ve daha sünek hale gelir; ve ısıtma ve çekiçleme içindeki karbonu zorla dışarı attığında, ona tekrar karbonu geri verirsek, onu
sertleştirmiş oluruz; ancak, demir bir kez sünek bir durumda olduğunda, karbonunu geri kazandırarak ona başka özellikler de veririz.

Bu amaçla, demir çubukları veya parçaları toz haline getirilmiş
kömür içine gömülür, bir kapta örtülür ve istenen nesneye göre daha fazla veya daha az saat boyunca kırmızı bir ısıda tutulur.
Bu işlemde, döküm demirden farklı olarak çeliğin kendine özgü kalitesini üreten, açıklanması gerekmeyen
incelikler vardır.
Demiri kömürde ısıtma işlemi çok uzun süre devam ettirilirse,
veya ısı çok fazla olursa, demir döküm çeliğe dönüşür ve kaynaklanamaz; ancak işlem sırasında eritilmezse, demirle aynı şekilde
çekiçle işlenebilir. Ancak her durumda, bıçağın keskinliğinin dayandığı özelliği kazanmıştır; ve döküm çelik ile dövülmeye dayanabilen çelik arasındaki en büyük fark, döküm çeliğin daha keskin bir kenara sahip olması, ancak daha kolay kırılmasıdır.

[İllüstrasyon: Kesme ve Eğim Çekiçleri: Çelik imalatı.]

Kazandığı özellik, temperlenmeye dayanma özelliğidir.
Eğer çok sıcak yapılırsa ve soğuk suya daldırılırsa ve tamamen soğuyana kadar orada tutulursa, o kadar sert olur ki demiri keser, ancak gevrektir. Bu durumda işçi yüzeyi parlatır ve çeliği sıcak bir demir parçasının üzerine koyar ve deneyimden bildiği bir renge gelene kadar ateşe tutar, bu da işlemin uygun durumunun bir testidir.
Sonra tekrar suya daldırır ve istediği
sertlik derecesine
sahip olur.

Bir bıçağın bilenmesi ve parlatılması, çelik için gerekli özelliklere sahip olsa bile, makineyle yapılmasa, makineyle yapılan bir bıçağın toplam fiyatından daha pahalı olurdu. Pedal ve tekerlekleriyle seyahat eden bir bıçak bileyicinin bir makinesi vardır, ancak çok mükemmel bir makine değildir. Sheffield bıçak üreticisi bıçağı ilk önce su veya buharla dönen ve o kadar hızlı hareket eden, hareketsiz duruyormuş gibi görünen muazzam büyüklükteki tekerlekler üzerinde biler - göz hareketi takip edemez. Bu yardımcılarla orijinal bileme ve parlatma neredeyse hiçbir şeye mal olmazken, seyahat eden bıçak bileyici sadece bilemek için kendisinin ve tekerleğinin emeği için iki peni alır.

[İllüstrasyon: Dosya kesiciler.]

"Sheffield yontma aleti" şair Chaucer'dan bildiğimiz gibi Edward III. zamanına kadar eskidir. Sheffield hala çeliğin başkentidir. Sheffield'ın doğal güçleri, suyu ve kömürü, uygun miktarda karbon katılarak demirin çeliğe dönüştürülmesindedir. Şelalesi olan bir akarsuyun olduğu her yerde, öğütme çarkı iş başındadır: ve yüzlerce atölyede zanaatkarın daha zarif emeği, çeliği, biçme makinesinin tırpanından cerrahın neşterine kadar, insan sanatının icat edebileceği her türlü alete dönüştürmektedir. Çeliği yapan makine, törpü kesiciyi yapan beceriyi harekete geçirmiştir. Hiçbir makine törpü yapamaz. Küçük bir çekiçle törpü kesici, bir kılavuz veya ölçü aleti olmadan, yumuşatılmış bir çelik parçasında çentik üstüne çentik açabilir; hatta bir inçte yüzlerce çentik olabilir. Bu, yetenekli emeğin, bir makineye ait olan tekdüze çalışmaya üstün geldiği birçok şeyden biridir. Yalnızca Büyük Britanya'da dosya kesimi altı binden fazla kişiye istihdam sağlıyor. Bu, makinelerin sanatlara uygulanmasının neredeyse sonsuz çeşitlilikte el sanatını harekete geçirdiğinin açık olduğu birçok örnekten biridir. Sıradan bir işçi birkaç saatlik emeğin bedeliyle bir bıçak elde edebilir. Nedenleri kolayca görülebilir. Makineyle yapılabilecek emeğin her parçası bu şekilde yapılır. Bir tekerleğin bir turu, bir buhar makinesinin bir vuruşu, bir çift silindirin bir tutamı veya bir kalıbın bir darbesi, bir saniyede bir adamın bir ayda yapabileceğinden daha fazlasını yapacaktır. Ayrıca bir adamın makineyle bağlantılı olarak yapması gereken tek bir şey vardır; ve elin işi tekerleğin veya silindirin işini takip ettiğinde,
bir adamın, dosya kesici gibi, yine yapması gereken tek bir şey vardır. Zamanla, sürekli bir şeyden diğerine geçiyormuş gibi yirmi kat daha fazla iş yapar. Bir kişinin yaptığı işin değeri her durumda, bireysel olarak harcadığı zaman ve zahmetle değil, ürettiği şeyin piyasa değeriyle ölçülmelidir; bu değer, emek söz konusu olduğunda, en iyi ve en hızlı şekilde yapmanın bedeliyle belirlenir.

Ve tüm bu makineler ve bu emek ekonomisi, hala söylenebilir ki, birçok işçiyi işinden mahrum bırakmıyor mu? Hayır. Bu yollarla
demir ticareti, aksi takdirde bir kişiye ekmek
vermeyecekken, yüzlerce kişiye ekmek verir. Demir işlerinde, makine olmasaydı olacağından daha fazla işçi çalıştırılır; çünkü
makineler olmadan insanlar genel olarak kullanılabilecek kadar ucuz demir üretemezlerdi.

Şu anda demir ticaretinde kullanılan makineler, yalnızca insanlara her türlü demir ürününün ucuza tedarik edilmesini sağlamakla kalmaz,
aynı zamanda çok sayıda insanın yalnızca demir ticaretinde değil, aksi takdirde
işe alınamayacak diğer tüm işlerde iş bulmasını sağlar; ve herkese daha iyi aletler vererek aynı çabayla daha fazla iş yapmasını sağlar; aynı zamanda daha rahat ev aletleriyle donatarak herkesi daha konforlu hale getirir.

Dünyanın yüzünde, üç krallığın herhangi bir yerinden bir veya iki şiline satın alınabilen bir teneke çaydanlık veya demir bir tencere için sahip oldukları her şeyi değiştirmekten mutluluk duyacak binlerce aile vardır. Ve
bu ülkedeki fakir adam,
başka yerlerdeki zengin bir adamın bile,
içinde biraz su kaynatabilmek veya
bir lamba olarak
kullanabilmek için
bir taşı kazımak veya öğütmek için günlerce nasıl çalışmak zorunda olduğunu bir kez görseydi, artık kendini fakir bir adam olarak görmezdi. Bir İngiliz
çingenesi, doğal olarak İngiltere'den çok daha güzel iklimlere sahip ülkelerdeki şeflerin veya yöneticilerin
tadından daha fazla yaşam kolaylığı taşır. Fakat makineleri yoktur ve
bu yüzden de sefildirler.

Büyük Britanya, demir-taş ve
kömürden başka mineraller açısından zengin bir ülkedir.
En eski atalarımızın kıyılarımıza gelen denizcilerle
kalay alışverişinde bulundukları kaydedilmiştir. Ayrıca, adanın Roma işgali sırasında dikdörtgen bloklara dökülen ve
imparatorluk damgasını taşıyan kurşunları da vardı. On sekizinci yüzyılın başında, kalaydan kalay yaptık ve bu kalay, levha şeklinde,
tahta kazıcıların yerini aldı. Ancak bakırı çıkarıp eritmedik,
işlenmemiş olarak ithal ettik. Cornwall'un değerli kalay ve bakır madenleri
geçtiğimiz yüzyılın ortalarında kusurlu bir şekilde işletiliyordu, çünkü
onları akıtan su yalnızca hidrolik motorlarla gideriliyordu, bunların en iyisi
1700'de tanıtıldı. Watt buhar makinesini yeniden inşa ettiğinde, buhar gücü Cornwall madenlerini boşaltmak için kullanılmaya başlandı. 1780'de 24.443 ton bakır cevheri çıkarıldı ve 2932 ton bakır elde edildi. 1850'de 155.025 ton cevher elde edildi ve
12.254 ton bakır elde edildi. Kalay madenleri 1750'de 1600 ton ve 1849'da 10.719 ton üretti. Kurşun madenlerinin ürünü doğru bir şekilde
tahmin edilmedi.

[Resim: Derbyshire'daki eski bir Kurşun madeni olan Odin Madeni'ne giriş.]

Modern zamanlarda ve ülkemizde yürütülen tüm madencilik faaliyetlerinde, makineler kaldırılırsa, kömür, demir, kurşun veya bakır olsun, üretilen üründen mahrum kalmamız gerekir veya en acı verici işlerde, sadece yaşamı dayanılmaz hale getirmekle kalmayacak, onu tamamen yok edecek bir bedel karşılığında insan emeğini kullanmalıyız. Bu durumda, insanlar, İspanyollar insan acısının bedelini göze alarak altın elde etmeye karar verdiğinde, Güney Amerika'nın mutsuz yerlilerinin durumunda olurdu. İspanyolların, yoksul Kızılderililerin eline verecekleri kazma ve küreklerden başka makineleri yoktu. Onları bunlarla durmadan çalışmaya zorladılar ve insanların yarısı yok oldu. Makineler olmadan, insanların hiçbir şey ödemeden değerli cevher bile elde edebildiği yerlerde, metallerin toplanması ve hazırlanması emeğe değmez. Mungo Park, her zaman altın tozu yıkayan Afrikalıların üzücü durumunu anlatıyor; ve Derbyshire'da, o ülkenin kireçtaşından veya kirişinden küçük kurşun parçacıklarını ayıran ve bu işlemle günde bir şilin kazanamayan fakir bir adam gördük. Sermaye sahibi bir adam kurşun işleri kurar ve bir veya iki yıl içinde yeterli bir
kâr elde eder ve birçok işçi çalıştırır. 1851 nüfus sayımına göre madenci ve metal işçisi olarak istihdam edilen erkeklerin toplamını verirsek, üretilen miktarlara ilişkin ufak bildirimlerimize ek olarak, bu ülkenin geniş
maden endüstrisi hakkında doğru bir anlayışa sahip olmamızı sağlayabilir.
Kömür madencilerinden 216.366; demir madencilerinden 27.098; bakır madencilerinden 18.468; kalay madencilerinden 12.912; kurşun madencilerinden 21.617 kişi vardı.
Bu toplam 296.461'dir. Çeşitli demir ve çelik ürünlerinin üretiminde, doğru bir şekilde ayırt edilemeyen demir ve kömür madencilerine ek olarak, 281.578 erkek işçi ve 18.807 kadın işçi istihdam edilmektedir; ve pirinç ve diğer karışık metallerden ürünlerin üretiminde ise 46.076 kişi istihdam edilmektedir; Bunlardan 8370'i kadındır. Bu şekilde sayılan metal işçileri 542.922'dir. Mekanik üretimlerle uğraşan kişiler sınıfından, 48.050 motor ve makine üreticisi ve 7429 silah ustası bulabiliriz, bu sayı madenciler ve metal işçilerinin toplam sayısını 600.000'e çıkaracaktır. Bu sanayi bölümünde yürütülen bazı operasyonların cesareti, işçilerin çeşitli becerileri ve toplam sonuçların enginliği, zihni neredeyse yüce olana ait bir güç duygusuyla etkiler. Mitolojinin masalları, bu bilim gerçeklikleriyle karşılaştırıldığında evcildir. Örsleri AEtna'da olan Vulcan, bir çapayı döven buharlı çekicin veya bir köprüyü kaldıran hidrolik presin yanında zayıf bir araçtır. Dikenli oklarının yapımında iş birliği yapan Aşk Tanrısı'nın bir düğümü, sanatlara uygulanan resim şiiridir. Ancak, elli bin pound erimiş demirle bir fırını dolduran ve
kızgın akışı kusursuz bir silindir üretecek olan devasa kalıba ileten bilgi, beceri ve güç birliğinin zaferinde daha yüksek bir şiir vardır.

[Resim: Okları döven Aşk Tanrısı. Albani'den.]

[Resim: Güney Hetton'dan Seaham Limanı'na, yükselen ve alçalan Trenlerle Kömür Demiryolu.]

[20] Büyük Sergi Kataloğu'nda Profesör Ansted'in bir tablosuna bakın,
cilt i. s. 181.

BÖLÜM XIII.

Kömürün taşınması ve yaygın kullanımı--Çeşitli dönemlerdeki tüketim--On yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki yolların durumu--İyi yolların avantajları--Avustralya'da yol eksikliği--Ücretli yollar--Kanallar--1680'deki demir yolu--Demir yolu istatistikleri.

Otuz beş milyon tondan fazla kömürün --şimdi yaşamın en temel ihtiyaçlarından biri haline geldi--makinelerle nasıl elde edildiğini gördük, ki makine olmadan miktarın binde biri kadarı bile elde edilemezdi; ve sonuç olarak, fiyatı bin kat daha pahalı olurdu--aslında, sıradan yakıt yerine değerli taşlar olurdu.

Herhangi bir türdeki motorlar veya makineler sadece çukurları kuru tutmakla ve kömürleri yüzeye çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda bunları demiryolları üzerinden gemiye iletir; gemi, kendisi de bir makine olarak, bunları kıyının her yerine taşır; mavnalar ve tekneler onları nehirler ve kanallar boyunca taşır;
ve bu birkaç yıl içinde demiryolları kuzeydeki kömürleri güneydeki ve diğer ilçelerdeki ücra yerlere taşıdı, burada kıyıdan taşındığı için "deniz kömürü" olarak adlandırılan şey neredeyse hiç ev kullanımı için
bir madde olarak bilinmiyordu. Bu tür yerlerin sakinlerinin her ev kullanımı için odun ve çim tüketmekten başka seçeneği yoktu.

Kömür yerine odunun genel tüketimi nedeniyle, Fransa'da ev kullanımı için bir ateş
İngiltere'deki bir ateşten çok daha pahalıdır;
çünkü, kömür ocakları her adamın kapısında bulunmasa da,
bazı adamların kapılarından millerce uzakta olmasa da, ocaklardaki makineler,
gemiler, mavnalar ve demiryolları, ki bunlar da makinedir, çoğu adamın bir odun ateşinden çok daha ucuz bir fiyata kömür ateşinin nimetlerinden yararlanmasını sağlar,
ki bu da büyümesiyle herhangi bir bölgeyle sınırlı değildir. Kapısına kömür getirecek makineler olmadan, İngiltere'nin şu anki nüfusunun elli kişiden biri bile
kışın kendini ısıtma gücüne sahip olamazdı; tıpkı çiftçilik makineleri ve aletleri olmadan yiyecek elde edememesi veya sanatlar olmadan giysi elde edememesi gibi. Yakıt eksikliğinin yarattığı sıkıntılar, bol miktarda yakıtı olanlar tarafından tahmin edilemez. Normandiya'da, çok yakın bir zamanda, odun kıtlığı o kadar fazlaydı ki, yastıkta dantel yapmak gibi çeşitli el işi işleriyle uğraşan kişiler,
kış gecelerinde çiftçilerin ahırlarında, etraflarındaki hayvan sıcağından ısınabilmek için sığırların
yerleştirildiği yerlerde kesinlikle otururlardı. Gündüzleri uyurlardı ve geceleri inekler ve atlarla aynı kulübede kalarak ısınırlardı; ve böylece
her türlü dezavantajla çalışırlardı, çünkü yakıt kıt ve çok pahalıydı.

Kraliçe Elizabeth zamanında Londra'da kömür tüketiliyordu; ancak bunların
kullanımı şüphesiz çok sınırlıydı. Her zaman kendi zamanının
geleneklerine atıfta bulunan Shakspere, Dame Quickly'nin "Whitsun haftasında Çarşamba günü, deniz kömürü ateşinin yanında, yuvarlak masada, Yunus odamda oturmaktan" bahsetmesini sağlar. Ancak Bayan Quickly, tabakları, goblenleri ve yaldızlı kadehleri ​​olan lüks bir insandı. Harrison, aynı dönemde yazdığı 'Britanya'nın
Tanımlanması' adlı eserinde, kömürün "sahilde bulunan şehir ve kasabalarda kullanıldığını" söyler; ancak şunu ekler: "Bunların Sussex ve Southamptonshire'a ticaretinin olmamasına biraz şaşırmıyorum; çünkü demirciler demirlerini kömürle işliyorlar." Büyük bir doğrulukla şunu ekler: "Bence tek sebep uzak mesafe taşımacılığı."

Londra'da II. Charles'ın (1685) son yılında kömür tüketimi üç yüz elli bin tona ulaştı. Bu gerçekten büyük bir
tüketimdi, metropolün modern talebiyle karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz görünse de. 1801'de Londra'ya yaklaşık bir milyon ton kömür ithal edildi. 1850'de Londra pazarına üç milyon altı yüz bin ton getirildi. 1810'da sona eren on yılda ortalama sözleşme fiyatı 45_s._ 6_d._ idi; 1850'de sona eren on yılda 18_s._ 6_d._ idi. Ancak 1824'te deniz yoluyla taşınan kömürler için ton başına 7_s._ 6_d._ olan baskıcı vergi 4_s._'ye düşürüldü; ve 1831'de vergi tamamen kaldırıldı. Mevcut mali
sistemimizin övünç kaynağı, imalatın temel malzemelerinin ve yaşamın büyük ihtiyaçları ve kolaylıklarının artık akılsızca vergilendirmeyle pahalılaştırılmamasıdır.

Kömür ve demiri ucuza üreten başlıca güç makinedir.
Bu hacimli maddeleri ülke genelinde dağıtan ve maliyeti Londra'da yaşayan adamla Durham veya Staffordshire'da yaşayan adam arasında önemli ölçüde eşitleyen güç aynıdır.
Maliyetteki
fark, ulaşımın fiyatıdır; ve çeşitli gelişmiş yollarla uygulanan makineler her yıl ulaşım maliyetini azaltıyor ve böylece Britanya Adaları genelindeki fiyatları eşitliyor. Mekanik gücün aynı uygulamaları bir insanın bir yerden diğerine eşit kolaylık, ucuzluk ve hızla hareket etmesini sağlar. Hızlı seyahat
yavaş seyahatten daha ucuz hale gelmiştir. Kazanılan zaman
kârlı emek için kalır.

Yaklaşık yüz doksan yıl önce, İngiltere'de ilk otoyol açıldığında, bir kalabalık kendilerine haksız bir vergi konulduğunu düşündükleri için gişeleri kırdı. Bu küçük yol kullanım vergisinin kendilerine sayısız konfor sağlayacağını ve istihdam olanaklarını iki üç katına çıkaracağını fark etmediler.

Eğer yol ve köprü olmasaydı, bir adamın Londra'dan Edinburgh'a yolunu bulması altı ay sürerdi, eğer bulursa.
Tepelerin çizgisini korumak zorunda kalacaktı, böylece nehirlere belirli noktalarda rastlayabilirdi, buralardan kolayca atlayabilir veya tehlikesizce geçebilirdi. Bir adam bir nehrin kıyısına doğru on iki mil kadar gittiğinde, onu geçebilmek için, yolculuğunun bir milini
gitmeden önce, ters yönde on iki mil boyunca başka bir nehrin kıyısına gitmesi gerektiğini görebilir; ve
nehirlerin akışları o kadar eğri olabilir ki, gece yolculuğunun sonundan sabah olduğundan daha uzakta olabilir.

Bir gölün kıyısına gelebilir ve nehrin kendisi için çok geniş ve derin olan
hangi ucundan geçtiğini bilmeyebilir; ve
yirmi mil yanlış yöne gidebilir ve böylece kırk mil kaybedebilir.

Bu tür zorluklar, uygarlaşmamış bir ülkedeki her gezgin tarafından hissedilir. Örneğin Afrika'da seyahat kitapları okurken, bazen maceracının her gün nasıl birkaç mil
ilerlediğini merak ederiz. Onun hiç yolu olmadığını unuturuz.

İki yüz yıl önce, hatta yüz yıl önce, bazı yerlerde elli yıl önce, İngiltere'nin yolları genel trafiğe ve ağır yüklerin taşınmasına tamamen uygun değildi. Üretim bölgelerindeki iletişimi çoğunlukla yük atları sağlıyordu. Yollar, kömür, yün ve mısır gibi büyük hacimli malların taşınmasına, Polonya'nın kumlu yolları otuz yıl önce olduğu kadar uygun değildi ve birçoğu hala öyle. Buğday depolarının nerelerde olduğunu görmek için kıtaya giden Bay Jacob, birçok yerde buğdayın orijinal fiyatının birkaç mil için arazi taşıma fiyatıyla iki katına çıktığını gördü. 1663'te bazı insanlar için çok rahatsız edici olan ilk otoyol yasası Parlamento'dan geçirildi. Bu yasa, "Londra'dan York'a giden eski otoyol ve posta yolunun" onarımı içindi ve "çok harap ve neredeyse geçilmez" olduğu ilan edildi. Bu, birçok açıdan, ülkenin en önemli hatlarından biriydi.
Yasanın kabulünden on yedi yıl sonra ne durumda olduğuna bir bakalım.
'Ralph Thoresby'nin Günlüğü'nde, Ekim 1680 tarihi altında şu giriş var:--"Londra'dan yirmi mil uzaklıktaki Ware'e, yazın çok keyifli bir yol, kışın ise araba izlerinin derinliği nedeniyle aynı derecede kötü." Biraz sonra başka bir yol alın. Aralık 1703'te, İspanya Kralı III. Charles, Portsmouth'dan Windsor'a giderken Petworth'te uyudu ve Danimarka Prensi George, Kraliçe'nin isteği üzerine onunla orada buluşmaya gitti. Windsor'dan Petworth'a olan mesafe yaklaşık kırk mildir. Prensin hizmetkarlarından birinin verdiği yolculukla ilgili olarak, "Sabah saat altıda meşale ışığında Petworth'a gitmek üzere yola çıktık ve yolculuğumuzun sonuna varana kadar arabalardan inmedik (sadece devrildiğimizde veya çamura saplandığımızda hariç). Prens için o gün hiçbir şey yemeden ve hayatımda gördüğüm en kötü yollardan geçerek on dört saat arabada oturmak zor bir hizmetti. Yolda sadece bir kez savrulduk, ancak öndeki arabamız ve Majestelerinin yardımcı arabası, Sussex'in çevik yoksulları sık sık onu dengelemese veya omuzlarıyla desteklemeselerdi, Godalming'den neredeyse Petworth'a kadar çok zarar görürdü ve dükün evine yaklaştıkça daha da ulaşılmaz görünüyordu. Yolun son dokuz mili bize altı onları fethetmek için saatlerce zaman vardı."
Sussex'in ilçe merkezi Horsham'dan, George III'ün saltanatının başlangıcında, yollar asla koyun veya sığırların Londra pazarına sürülmesine izin verecek durumda değildi; ve
sonuç olarak, içeride yeterli talep olmadığından ve
karşılanabilir bir fiyat sağlanamadığından, sığır eti ve koyun eti ülkedeki küçük nüfusa ortalamanın çok altında bir fiyata satılıyordu, böylece bu nüfus talep ve arzın ortak kanallarından
yalıtılmıştı.

[İllüstrasyon: Telford. ]

İskoçya'nın Yaylalarında, mevcut yüzyılın başında,
bir bölgeden diğerine iletişim o kadar
zorluk ve tehlikeyle karşı karşıyaydı ki, bazı ilçeler adaletin uygulanmasına yardımcı olmak için
bölgeye jüri
göndermekten muaf tutuldu. Bu bölgelerde yaşayan yoksul insanlar neredeyse
tamamen insanlığın geri kalanıyla ilişkiden kopuktu. Yaylalar, İngiliz imparatorluğu için en
uzaktaki koloniden daha az avantajlıydı.
Parlamento bu kötülüğü düzeltmeye karar verdi; ve buna göre, 1802'den 1817'ye kadar, bu dağlık bölgelerde yollar ve köprüler yapmak için iki yüz bin sterlin harcandı. Bay Telford'un, yol mühendisi olarak tanımladığı gibi, Highlands halkı için önemli sonuçları işaretleyin:--

"Bu yollar erişilebilir hale getirildiğinden beri, tekerlekçiler ve arabacılar kuruldu, saban tanıtıldı ve
geliştirilmiş araç ve gereçler kullanılıyor. Saban daha önce genel olarak kullanılmıyor; iç kesimlerde ve dağlık bölgelerde
sık sık, üzerlerinde demir olan eğri sopalar kullanılıyor, çekiliyor veya itiliyor.
Çalışan sınıfların büyük çoğunluğunun ahlaki alışkanlıkları değişiyor; destek için kendi çabalarına güvenebileceklerini görüyorlar. Bu sessizce devam ediyor ve sonuçlardan belli olana kadar neredeyse hiç fark edilmiyor. Bu iyileştirmeleri herhangi bir ülkeye
verilen en büyük nimetlerden biri olarak görüyorum. On beş yılda yaklaşık iki yüz bin pound bağışlandı. Bu, ülkenin en az yüz yıl ilerlemesinin bir yolu oldu."

İrlanda'nın birçok bölgesi, İskoçya'nın Yaylaları'nın bu yüzyılın başında yaşadığı gibi, aynı sefalet ve sıkıntıları
yaşamıştır. 1823'te mühendis Bay Nimmo, parlamentoya, Limerick,
Cork ve Kerry'nin bereketli ovalarının, aralarında geçilmez bir bariyer oluşturan ıssız bir ülkeyle
birbirinden ayrıldığını bildirmiştir. Bu bölge, kaçakçıların, soyguncuların ve her türden suçlunun
sığınağıydı; çünkü
bu bölge, yolları, kültürü veya medeniyeti olmayan, vahşi, ihmal edilmiş ve ıssız bir ülkeydi. Hükümet, bu çorak bölgeden
yollar yapılmasını emretti. Bu yol yapımının doğrudan etkisine dair bir örnek ele alacağız, Parlamento önündeki bir tanığın anlattığı gibi: "Castle Adası'ndaki bir şapkacının, yeni yolun geçtiği küçük bir tarlası vardı; kasabanın yanındaki bu kısım 1826'ya kadar açılmadı. Zararları için onunla anlaşma yaparken, bana (mühendis) sahip olduğu tüm araziyi hediye etmesi gerektiğini söyledi, çünkü yollarda olduğum ikinci yıl, dağlardaki insanlara, yedi yıl önce yüksek ve alçak topraklara sattığından daha fazla şapka sattı. Yollarda bir gün bile çalışmamış olmasına rağmen, yollardan rahatlık ve refah elde etti." 

Castle Adası'ndaki şapkacı, yollardan rahatlık ve refah elde etti, çünkü satmak zorunda olan adamla satın almak zorunda olan adam, yollar sayesinde birbirine daha yakın hale geldi. Yol olmadığında, şapkacı mallarını rafta tutuyordu ve dağlardaki işçi şapkasız dolaşıyor. İşçi ve şapkacı yollar tarafından bir araya getirildiğinde, şapkacı kısa sürede stoklarını sattı ve
şapka üreticisi ona yeni bir stok üretmek için çalışmaya başladı;
şapka sahibi olmanın avantajını bulan işçi de daha fazla para kazanmak için çalışmaya başladı, böylece ihtiyaç duyduğunda başka bir şapka için ödeme yapabilirdi. Şapka takmak moda oldu ve tabii ki çok çalışmak ve zamandan tasarruf etmek, şapkalar için ödeme yapabilmek moda oldu. Böylece yol, şapka üreticisinin ve tüketicinin tarafında olmak üzere her iki tarafta da endüstri yarattı.

Bu tür iletişim eksikliğinin bir bölge ile diğeri arasındaki örnekleri artık bu adalarda çok nadirdir. Ancak
bizimle yakından bağlantılı ülkelere bakarsak,
yol eksikliğine eşlik eden ticari ilişki durumuna dair örneklerden yoksun kalmayacağız.
Avustralya'nın altın madenleri, Büyük Britanya'dan üretilen malların ihracatını büyük ölçüde teşvik etti. Sidney'deki kolonicilerden biri, İngiltere'deki baş istihbarat organına şöyle yazıyor: "Kolonideki yollar, eskiden olduğu gibi şimdi her zamankinden daha kötü. İç kesimlerdeki postalar gece çalışamıyor ve gündüzleri her yöne sabit ve düzensiz bir şekilde gidiyor. İç kesimlerdeki kasabalarla iletişim ancak çok büyük maliyetlerle mümkün. Bir ton malı Sidney'den Bathurst'e, yaklaşık 130 mil, taşımanın bedeli Londra'dan Sidney'e aynı miktardaki yükün sekiz katı. Taşıma maliyeti açısından Londra ve Liverpool, aslında Sidney'e karadan sadece on altı mil uzaklıkta, ancak deniz yoluyla mesafe 16.000 mil. Burada her gün şu gerçeğin en çarpıcı örneğini görüyoruz:

'Denizler, böldükleri bölgeleri birleştirir.'

Yükler en büyük kolaylıkla limanlara boşaltılır ve
sonra dağıtım aniden kontrol altına alınır. Dolayısıyla,
mağazaların muazzam kiraları, talebin durması ve zorunlu satışların zorunluluğu,
doğal sonuç olarak ihracatçılar için ağır kayıplar, belki de
Avustralya ile ticaretin nasıl bu kadar kârsız olabildiğini merak ediyorlar, belirsizliğinin
ana nedenlerinden birinden bile şüphelenmiyorlar. İngiliz tüccarlar,
bu kıtanın iç iletişimlerini açmaya yardımcı olmaktan daha kötüsünü yapabilirler."

Sidney şehrinin iki mil genişliğinde bir iskelesi var. Limandan iç bölgelere olan iletişim şu şekilde tanımlanmaktadır:--"Büyük Batı Demiryolu'nu, her yöne malları taşıma ve taşıma araçlarıyla
mükemmel bir istasyonda sonlanmak yerine,
aniden bataklık, orman ve kumda sonlandığını hayal edin; bu bataklıkta,
kırbaçlama, küfür etme, boşaltma ve yeniden yükleme sayesinde, bir öküz ve bir araba ekibi, Manchester mallarını günlük _on mil_, yolculuk için ton başına 50_l._ veya 80_l._ karşılığında sürüklüyor. Ticaret kanalı, medeniyetin, bilimin ve sermayenin yapabildiği tek şeydir; Manchester fabrikasının eşiğinden Sidney rıhtımının kenarına kadar. Orada aniden
kırılır ve her şeyden öte, taşıma araçları açısından ilkel, kaba ve barbardır. Demiryolu treninden son boşaltılan mal balyası, öküz arabasına aktarılır ve ülke,
her yirmi mil için İngiltere'den tüm navlunu alıyor. Başka türlü
olamaz. Geçilebilir yol yok."

[İllüstrasyon: Modern Suriye Arabası.]

Bir ülkenin ticari girişiminin, diğerinde en yaygın iletişim araçlarının olmamasından kaynaklanan ani
engellemenin bundan daha canlı bir resmini görmek imkansızdır.
Suriye'nin öküz arabası ve Avustralya'nın öküz arabası, eğer çalışacak yolları olsaydı,
kullanışlı araçlar olurdu. Ancak, geniş yollar olmadan önce genel bir medeniyet olması gerekir. Arabalar ve öküzler, yollardan
daha hazır bir yaratılıştır. İngiliz yollarımızı yapmak on sekiz yüzyıl sürdü ve dünyanın kralları olan Romalılar, eserleri hala var olan büyük yol yapımcılarımızdı:--

"çalışan öncüler,
Kürek ve baltalarla silahlanmış bir kalabalık,
Tepeleri düzleştirmek, ormanları kesmek veya vadileri doldurmak,
Ya da düzlük olan yerleri tepeler yükseltmek veya köprülerle, nehirleri boyundurukla örtmek için."--GERİ KAZANILAN CENNET.

Romalılar İngiltere için neyse, sömürgeleştirilmiş İngilizler de Avustralya için odur. Ancak büyük doğal zenginliklerin keşfi, ırkın canlılığı, eski ve yeni dünyanın ticari uluslarıyla ilişkiler,
keyfi bir müdahale veya ürpertici bir himaye olmadan oraya nakledilen özgür kurumlar, cahil yöneticilerle ve zayıf kaynaklarla mücadele eden ana halkın yüzyıllardır başardığı şeyi çeyrek yüzyılda gerçekleştirecektir.

Bu doğrultuda başardıklarımızı görmek tüm milletler için cesaret vericidir. 1839'da İngiltere ve Galler'deki otoyollar 21.962 mil, İskoçya'dakiler ise 3.666 mil uzunluğundaydı; İngiltere ve Galler'deki diğer otoyollar ise 104.772 mil uzunluğundaydı. Otoyollar yılda bir milyon sterlinlik bir maliyetle, bölge otoyolları ise yaklaşık bin iki yüz bin sterlinlik bir maliyetle korunuyordu. O zamanlar İngiltere ve Galler'de yaklaşık sekiz bin gişe vardı. 1814'te var olan sayıya iki bin mil otoyol ve on bin mil başka otoyol eklenmişti. Ancak o dönemde tüm yollarımızdaki iyileştirmeler muazzamdı. Bilim, otoyol hatlarına uygulandı. Sağduyu, biçimlerini değiştirdi ve malzemelerini yeniden düzenledi. Vadileri yükseltmek ve tepeleri alçaltmak için en güzel mühendislik uygulandı. Dağlar kolayca geçilebiliyordu; nehirler devasa iskelelerle veya havada peri platformları gibi asılı duran köprülerle kaplıydı. M'Adam ve Telford'un isimleri "ev kelimeleri" haline geldi; ve hatta örnekten ilham alan bölge araştırmacıları bile yollarını nasıl düzelteceklerini düşünmeye başladılar.

İngiltere Kanalları sadece yüz yıl öncesine dayanır. Bir kanalın inşası için ilk Parlamento Yasası 1755'te çıkarıldı.
Bridgewater Dükü, ülkesinin en büyük hayırseverleri olanlarla anısını bağlayacak olan asil eserlerin inşası için ilk Parlamento Yasasını 1759'da çıkardı.
İngiltere'nin büyük üretim refahı bu döneme dayanır; ve sonsuza dek buhar makinesinin geliştiricisi ve neredeyse mucidi Watt, pamuk eğirme dehası Arkwright ve kanalların büyük mühendisi Brindley'nin isimleriyle anılacaktır. Brindley'in Bridgewater Dükü için üstlendiği geniş çaplı çalışmaların tasarımında, yakın dönemdeki mühendislikte daha da ileri taşınmış olabilecek bir özgünlük ve cesaret vardı, ancak bir asır önce harikalar olarak görülen çalışmaların yaratıcılarıydı. Tepelerden tüneller açmak, vadilerden höyükler taşımak, gezilebilir nehirler üzerine su kemerleri inşa etmek o zamanlar vahşi ve uygulanamaz fikirler olarak görülüyordu. Brindley'in isteği üzerine, Irwell nehri üzerine önerilen bir su kemeri hakkında bir görüş bildirmek üzere başka bir mühendis çağrıldı. Su kemerinin inşa edileceği yere baktı ve haykırdı, "Havadaki kalelerden sık sık duydum, ancak daha önce hiç birinin dikileceği yer gösterilmemişti." Brindley'in havadaki kalesi hala sağlam duruyor; ve onun örneği ve onun gerçekten
şanlı işvereninin örneği, topraklarımızı hükümete değil,
halka ait olan bu tür birçok kumaşla kapladı.

[İllüstrasyon: Irwell üzerindeki Brindley Su Kemeri.]

İngiltere'nin seyrüsefer kanalları iki bin milden daha uzundur.
Ağır yüklerin yavaş taşınması için demiryollarının
rekabetine karşı yerlerini korurlar ve iç ticaretin
önemli araçları olmaya devam ederler. Demiryolları ilk olarak tasarlandığında,
bir mühendisin, yeni ulaşım biçimi benimsenirse
kanalların ne olacağı sorulduğunda, bunların
kurutulacağı ve demiryollarının yatakları haline geleceği söylenir.
İç iletişimin son büyük aracıyla bağlantılı diğer birçok tahmin gibi,
mühendis kehanetinde tamamen yanılmıştı.

Bu imparatorluğun bir kısmı ile diğer kısmı arasındaki büyük değişim ilkesi, kısıtlamalar ve kıskançlıklar meselesi olmaktan çıktı ve adayı iyi yollarla, kanallarla ve
son olarak demiryollarıyla kapladı. Demiryolu ve buharlı vagon,
makinelerle taşımanın ve dolayısıyla emtiaların fiyatını düşürme ilkesini, diğer tüm
örneklemeleri neredeyse gereksiz kılan bir ölçüde taşıdı. Üzerinde bir vagonun hareket ettiği bir yol, mekanik bir kombinasyondur; kilitleri, çekme yolları ve neredeyse hiç çaba sarf etmeden kayan tekneleriyle bir kanal, daha yüksek bir mekanik kombinasyondur; lokomotif motoru ve saatte otuz veya kırk mil hızla sürüklenen vagonlarla bir demir yolu, bu tür mekanik kombinasyonların en yükseğidir. 1800 libreyi hareket ettirmek için gereken düz bir otoyola uygulanan kuvvet, bir kanal teknesini sürüklemek için uygulandığında, her ikisi de saatte 2-1/2 mil hızla 55.500 libre hareket edecektir. Ancak, hem zamandan hem de tahrik gücünün uygulanmasından tasarruf etmek istiyoruz. Kanal seyahatine hız uygulanmaya çalışılmıştır. Kanal, saatte dört mile kadar eşit ağırlığı bir demir yolundan daha ekonomik bir şekilde taşıyabilir; Ancak belirli bir hız aşıldıktan sonra, yani saatte 13-1/2 mil, otoyoldaki at kanal takımı kadar yük çekebilir. Sonra demiryolunun büyük avantajı gelir. Saatte 13-1/2 milin üzerinde bir hızla bir kanala 1900 libre çekmek için gereken aynı kuvvet, saatte 13-1/2 mil hızla bir demiryoluna 14.400 libre çekecektir. Böylece üreticiler ve tüketiciler yalnızca en düşük ulaşım maliyetiyle değil, aynı zamanda en az zaman harcayarak bir araya getirilir. Yol, kanal ve demiryolunun her birinin kendine özgü avantajları vardır ve bunların birlikte nasıl çalıştığına dikkat etmek gerekir. Her tren istasyonundan bitişik kasabalara ve köylere bir yol ve bir zamanlar gerekli olduğu düşünülenden daha iyi bir yol olmalıdır. Atlara her zamanki kadar ihtiyaç duyuluyor,
her ne kadar posta arabaları ve posta arabaları artık yolun ihtişamı olmasa da;
ve posta, yol ve demir yolunun birleşik acenteliği sayesinde her köye ulaşıyor.

Roger North, 1680'de Newcastle demir yolunu şöyle tarif etti:--"Dikkat çekici olan bir diğer şey de yol izinleridir; çünkü insanlar kömür ocağı ile nehir arasında arazi parçalarına sahip olduklarında, kömürleri
kendi arazileri üzerinden taşımak için izin satarlar; ve o kadar pahalıdır ki, bir toprak parçasının sahibi bu izin için yılda
20_l._ bekler. Arabanın şekli, kömür ocağından nehre doğru tam olarak düz ve paralel
olarak kereste rayları döşenmesidir; ve bu raylara uyan dört sıralı büyük arabalar yapılır; böylece araba o kadar kolaydır ki at dört veya beş kazan kömürü aşağı çeker ve bu da kömür tüccarı için muazzam bir
faydadır." Bu düzenek, yüz elli yıl geçene kadar büyük sonuçlara yol açmayacağını kim düşünebilirdi? "Kesinlikle düz ve paralel olan kereste raylarının" ve "raylara tam uyan dört sıralı büyük arabaların" dünyanın yüzünü ve büyük ölçüde kaderini değiştireceğine kim inanabilirdi? Yola, kanala ve demir yoluna, kendi kıyılarımızın buharlı gemi trafiğini eklersek, Büyük Britanya ve İrlanda topraklarının tamamının iki yüzyıl önce tek bir ilçeden daha kompakt, daha yakın birleşmiş ve daha erişilebilir olduğuna inanmaktan çekinemeyiz. Abartmadan, İngiltere'deki bir gezginin, Londra'dan gelen postanın on iki saat içinde kendisine ulaşmayacağı herhangi bir erişilebilir yere yerleşmesinin artık imkansız olduğunu söyleyebiliriz. 'Makine Sonuçları'nın ilk baskısı 1831'de yayınlandığında, Londra'dan gelen postanın İngiltere'nin herhangi bir yerine üç günde ulaşacağını ve "elli yıl önce, böyle bir iletişim hızının insan araçlarının sınırlarının ötesinde olduğu"nu söylemiştik. Yirmi dört yıl içinde, Büyük Britanya'nın bir kısmı ile diğeri arasındaki pratik mesafeyi o kadar azalttık ki, Londra'dan Aberdeen'e posta beş yüz kırk mil, yirmi saatten biraz fazla bir sürede taşınıyor. Posta ücretinin ucuzluğuyla bağlantılı olarak, bu harika iletişim hızı, 1839'da penny oranının getirilmesinden bu yana mektupları beş katına çıkardı. O yıl
Birleşik Krallık'ta dağıtılan ücretli ve damgalı mektupların sayısı seksen iki milyondu; 1853'te dört yüz on milyondu.

[İllüstrasyon: Lokomotif-Motor Fabrikası.]

Demiryollarımızın yıllık getirileri, modern istatistiklerin en şaşırtıcı
rakamlarından bazılarını sağlar. 1 Ocak 1854'te İngiltere'de 5811 mil; İskoçya'da 995 mil; İrlanda'da 834 mil açıktı. 1853'te yüz iki milyon yolcu taşındı ve bunlar bir milyar beş yüz milyon mil seyahat etti, bu da her yolcunun ortalama yaklaşık on beş mil yol kat ettiği anlamına geliyordu. İngiltere'de yolcuların yarısından önemli ölçüde daha azı mil başına bir peni ve diğer üçüncü sınıf trenlerle; İrlanda'da yarısı; ve İskoçya'da üçte ikisi. Mal trafiğinden elde edilen gelirler, İngiltere ve İskoçya'daki yolcu trafiğinden elde edilen gelirleri aşıyor, ancak İrlanda'da daha az.
Bunlar, yirmi beş yıl önce tamamen deneysel olan bir sistemin gerçekten de harika sonuçları.

[İllüstrasyon: Demiryolu Lokomotifi.]

William Hutton, geçen yüzyılın ortalarında, Nottingham'dan (burada ciltçi olarak yetersiz bir geçim sağlıyordu) yola çıktığında ve alet satın almak amacıyla Londra'ya yürüyerek gidip geldiğinde, evinden dokuz gün uzaktaydı ve bu sürenin altısını gidip gelmekle geçirdi. Hırsızlardan korkarak ve meyhanelerdeki yiyecek ve konaklama masraflarından daha da korkarak yürüyerek seyahat etti. Bu zahmetli sefer sırasındaki tüm masrafları sadece on şilin sekiz peniydi; ancak aletleri için gereken parayı gömleğinin yakasına dikerek en temel ihtiyaçlarla yetindi. William Hutton bu günlerde yaşasaydı,
sadece ekonomi prensiplerine dayanarak, bir sabah yirmi şilinlik transit ücretiyle Nottingham treniyle Londra'ya gider ve bir başka öğleden sonra geri dönerdi. Yirmi şilin ulaşımı için feda edilmiş olurdu, ancak yeni aletleriyle işe gitmek için bir haftalık emeği olurdu; hırsızlardan korktuğu için parasını gömleğinin yakasına dikmek zorunda kalmazdı; ve ayakkabıları yıpranmaz ve ayakları iki yüz elli millik zorlu yürüyüşü sırasında su toplamazdı.

Birkaç yıl önce, insanların bu harika iletişimin, modern becerinin en büyük zaferinin bir lütuf olmadığını, çünkü makinelerin birini işsiz bıraktığını söylemeleri olağandışı değildi. Güney Amerika'da bir gezgin olan Baron Humboldt, And Dağları adı verilen büyük dağ zincirinin bir kısmı üzerinde bir yol yapılırken, hükümete, yüzyıllardır yolcuları sırtlarına bağladıkları sepetlerle, yalnızca bu rehberlerin geçebildiği korkutucu kayaların üzerinden taşıyarak geçimini sağlayan bir grup adam tarafından yola karşı dilekçe verildiğini anlatır. Hangisi daha iyi bir yoldu - yolu yapmak ve bu yolcu taşıyıcıları ve diğer tüm insanlar için, binlerce istihdam yaratmak mı; yoksa dağları yolsuz bırakmak mı, böylece zavallı rehberler gereksiz bir tehlikede hayatlarını riske atarak prim kazansınlar? Ancak, doğrudan sonuçlarına baktığımızda, demiryollarının mal ve yolcu taşımacılığıyla ilgili istihdamı büyük ölçüde artırdığından şüphemiz yok. 1853'te Birleşik Krallık'taki demiryollarında çeşitli kapasitelerde seksen bin kişi istihdam ediliyordu. Trafiğe açık olmayan hatlarda çalışan kişileri dahil etmiyoruz, bu sınıf 1853'te İngiltere'de yirmi beş bin kişiye ulaşmıştı. Ancak demiryolları tarafından faaliyete geçirilen dolaylı meslekler o kadar çoktur ki, bu mesleklerde çalışan kişi sayısını hesaplama girişimlerine meydan okur. Şüphesiz demiryolları tarafından birçok meslek değiştirildi; Londra'dan York'a giden posta yolunda daha az arabacı, muhafız, postacı çocuğu, vagoncu ve diğerleri vardı. Ancak, krallık genelinde ülkenin iç iletişimini yürütmekle çok daha fazla kişinin istihdam edildiği ve üretim güçlerine büyük bir katkı sağladığı, aksi takdirde diğer tüm üretimin zayıflayıp çürüyeceği kesindir. 1851 nüfus sayımı sonuçları, nehirlerimizde, kanallarımızda ve kıyı trafiğimizde çalışanlar da dahil olmak üzere, bu şekilde istihdam edilen üç yüz seksen altı bin erkek olduğunu göstermektedir. 

[İllüstrasyon: Ren geyiği.] 

Dış ticaretimizin muazzam genişlemesi ve yeni kanalları, iç iletişimimizin muazzam olanaklarından büyük ölçüde etkilenmiştir. Bunlar, belirli yerlerde en avantajlı şekilde takip edilebilecek özel sanayi departmanları yaratmıştır; ancak demiryolları ve buharlı gemiler, tüm krallıkla, kolonileriyle ve yaşanabilir dünyayla birleştirmiştir. Ren geyiği
Laponyalıları İsveç pazarlarıyla birleştirir ve kızaklarını
donmuş vahşi doğanın üzerinden sadece lokomotifin rekabet edebileceği bir hız ve güçle çeker. Bu hayvanı kutup bölgelerinde yaşayanlara veren aynı hayırsever İlahi Takdir, sadece yiyecek,
giyim için değil, aynı zamanda onu bir medeniyetle ilişkilendirmek için ulaşım için de, bize buharın kudretli gücünü bahşetmiştir, bizi bir zamanlar tamamen ayrı tutulduğumuz
tüm dünyayla birleştirmek için.

[İllüstrasyon: Kunduz.]

BÖLÜM XIV.

Evler--Piramitler--Mekanik güç--Marangozların aletleri--İnşaat için Amerikan makineleri--Tuğlalar--Arduvaz--
Ev eşyaları ve mobilyalar--Kağıt duvar kağıtları--
Halılar--Cam--Çanak çömlek--Ev içi ihtiyaçlar üzerindeki vergilerin azaltılması veya kaldırılmasıyla yapılan iyileştirmeler.

Kunduz kulübelerini doğanın kendisine verdiği aletlerle inşa eder.
Keskin dişleriyle tahta parçalarını ikiye kemirir, o kadar keskindir ki benzer bir hayvan olan
agouti'nin dişleri, bazı kaba ulusların sahip olduğu
tek kesme aletini oluşturur. Kunduzlar büyük bir tahta parçasını hareket ettirmek istediklerinde, onu sürüklemek için bir araya gelirler.

İnsanın odunu kesecek dişleri yoktur: ama onu çok daha mükemmel aletler seçmeye yönelten bir aklı vardır.

[Resim: Piramit ve sfenks]

Mısır piramitleri gibi antik çağın büyük anıtlarından bazıları,
uzaktaki taş ocaklarından getirilen devasa taş bloklarından inşa edilmiştir. Bu işlerde çalışan insanların sahip olduğu mekanik bilgiyi kesin olarak tahmin etme imkânımız yoktur. Muhtemelen çok küçüktü ve dolayısıyla bu tür yapılarda kullanılan insan emeği yalnızca miktar olarak muazzam olmakla kalmıyordu, aynı zamanda işçiler için aşırı derecede acı vericiydi. İki bin beş yüz yıl önce yaşamış Yunanlı bir yazar olan Herodot'a göre Mısırlılar, piramitleri inşa eden kralların anısından nefret ediyorlardı. Herodot, büyük piramidin inşasında
yirmi yıl boyunca yüz bin kişinin çalıştığını,
taşları yontmak ve
piramitlerin inşa edildiği yere taşımakla görevli işçileri saymazsak, anlatıyor. Herodot, bu işten insanlara bir işkence olarak bahsediyor; ve şüphesiz, yirmi yıl boyunca yüz bin kişiyi çalıştırmaya yetecek kadar büyük taş kütlelerini kaldırmaya harcanan emek, iki milyon kişinin bir yıl çalışmasına eşittir, makine olmadan veya çok kusurlu makinelerle korkunç derecede işkence edici olmalıydı. İngiltere'deki buharlı makinelerin yaklaşık yarısının, otuz altı bin kişi tarafından çalıştırıldığında, ocaktan aynı miktarda taşı kaldırıp, on sekiz saatlik kısa bir sürede büyük piramitle aynı yüksekliğe çıkaracağı hesaplanmıştır. Mısır halkı bu muazzam çalışma altında yirmi yıl inledi. İşçiler inledi çünkü çok fazla vergilendirildiler; ve halkın geri kalanı işçilere ödeme yapmak zorunda oldukları için inledi. İşçiler, emeklerinin ücretleriyle geçiniyorlardı, yani çalışmalarının ödülü olarak atlar gibi beslendikleri yiyeceklerle ödeniyorlardı. Herodot, piramidin üzerinde, işçilerin tükettiği soğan, turp ve sarımsağın, birkaç milyon pounda eşdeğer muazzam bir miktar olan
on altı yüz talant gümüşe mal olduğunun kaydedildiğini söyler. Fakat soğan, turp ve sarımsak, işçinin ekmeği ve
giysileri, halkın geri kalanının karlı emeğinden
sıkılıp çıkarılmıştır. Piramidin inşası karlı olmayan bir
emekti. Piramidin içinde ne yakın ne de gelecekteki bir ürün kaynağı yoktu; ne yiyecek, ne yakıt, ne giysi ne de başka bir şey üretiyordu. Yirmi yıl boyunca, onu
yükleyen tiranın gururunu tatmin etmekten başka bir amacı olmaksızın, bu anıt üzerinde aptalca harcanan yüz bin adamın emeği, halkın geri kalanının karlı emeğine doğrudan bir vergiydi.

"Doğanın büyükleri gibi yararlı işler yerine,
Muazzam zalim mucizeler toprağı ezdi."

Ancak bazen ulusların ve hükümetlerin doğrudan faydası olmayan anıtlar dikmesinin arzu edilebilir olduğunu kabul ederek, büyük başarıların anısını kaydetmede veya saygı veya bağlılık duyguları üretmede dolaylı bir faydası olabilir, bu çalışmaların ve diğer tüm çalışmaların en ucuz şekilde yapılmasının açıkça bir avantaj olduğu; yani insan emeğinin mekanik yardımdan mümkün olan her türlü yardımı alması gerektiği açıktır. İnşaatın ilk operasyonlarından biri olan bir taş bloğunu hareket ettirmede mekanik yardımın uygulanmasındaki farklılıklara bir örnek vereceğiz. Aşağıdaki ifadeler, on yüz seksen pound ağırlığındaki bir taş üzerinde yapılan gerçek bir deneyin sonucudur. [Resim: Portland Taş Ocağı.] Bu taşı taş ocağının pürüzsüz zemini boyunca sürüklemek için yedi yüz elli sekiz pounda eşit bir kuvvet gerekiyordu. Aynı taş, tahtalardan oluşan bir zemin üzerinde sürüklendiğinde altı yüz elli iki pound gerekiyordu. Aynı taş, tahta bir platform üzerine yerleştirilip, tahtalardan oluşan aynı zemin üzerinde sürüklendiğinde, altı yüz altı pound gerekti. İki tahta yüzey birbiri üzerinden kayarken sabunlandığında, taşı sürüklemek için gereken kuvvet yüz seksen iki pounda düştü. Aynı taş, üç inç çapındaki silindirlere yerleştirildiğinde, onu taş ocağının zemini boyunca hareket ettirmek için yalnızca otuz dört poundluk bir kuvvet gerekti; ve aynı silindirler ahşap bir zemin üzerindeyken, yalnızca yirmi sekiz poundluk bir kuvvet gerekti. Herhangi bir mekanik yardım olmadan, o taşı hareket ettirmek için dört veya beş adamın gücü gerekirdi. İki tahta yüzeyin sabunlanmasıyla, aynı ağırlık bir adam tarafından hareket ettirilebilirdi. Silindirlerin daha mükemmel mekanik yardımı ile, aynı ağırlık çok küçük bir çocuk tarafından hareket ettirilebilirdi. Bu ifadelerden, bir taş bloğunun maliyetinin, onu ocaktan kullanılması istenen yere taşımak için gereken emek miktarına çok bağlı olduğu açıkça anlaşılmalıdır. En basit mekanik yardımla emeğin altmış kat azaltılabileceğini gördük. Su taşımacılığı gibi daha mükemmel mekanik yardımla, emek sonsuz derecede düşürülebilir. Böylece, Londra sokakları, orta düzeyde bir maliyetle, İskoçya'dan gelen granitle döşenmiştir. Bir evin maliyetine büyük ölçüde dahil olan kereste maliyeti, büyük ölçüde nakliye maliyetidir. Büyük ormanların olduğu ülkelerde, kereste ağaçları, hazır ulaşım araçları olmadığı sürece, yetiştikleri yerde hiçbir değere sahip değildir. Kuzey Amerika'nın birçok yerinde, insanların karşılaştığı en büyük zorluk, toprağı keresteden temizlemektir. En iyi ağaçlar yalnızca değersiz olmakla kalmaz, aynı zamanda büyük bir nehrin kıyılarında yetişmedikleri sürece olumlu bir külfettir; bu durumda kütükler suya atılır veya sal haline getirilir ve neredeyse hiç masraf yapılmadan birkaç yüz mil yüzdürülür. Onları bir limana taşıyan aynı akarsu, kütükleri tahtalara kesmek için bir değirmene dönüşür; ve tahtalara kesildiğinde kereste gemiye konur ve kerestenin ihtiyaç duyulduğu uzak ülkelere taşınır. Bu nedenle, tek başına mekanik yardım keresteye değer verir ve bunu yaparken insan emeğini kullanır. Ağacı yüzdüren akarsu, onu kesen kereste fabrikası, onu denizden taşıyan gemi, insanların kendilerini işlemek için karlı bir şekilde çalışmasını sağlar. Akarsu, değirmen ve gemi olmadan, bu insanların hiç emeği olmazdı, çünkü hiçbiri keresteyi kendi kapılarına getirmeye gücü yetmezdi.

[İllüstrasyon: Tirol'ün Kereste Salları.]

Bir marangozun alet sandığında, insan eliyle birlikte ne kadar sonsuz çeşitlilikte makine bulunur! İşçinin becerikli eli, bu makineleri harekete geçiren _güçtür_; Tıpkı
rüzgarın veya suyun bir değirmenin gücü, veya buharın elastik kuvvetinin
bir buhar makinesinin gücü olması gibi. Büyük
James Watt'ın ortağı Bay Boulton, George III'ün buhar makinesinde yaptıkları iyileştirmelerden birini açıklamasını beklediğinde, kral ona, "Ne satıyorsunuz, Bay Boulton?" diye sordu ve dürüst mühendis, "Kralların, efendim, hepsinin düşkün olduğu şey -- _güç_" diye cevap verdi. Birmingham'da _güç_ kiralayan insanlar var, yani buhar makineleri olan insanlar var ve bunları, çeşitli işlerinde bu emek tasarrufuna ihtiyaç duyan kişilere, gün veya saat başına ödünç verecekler; böylece bir tekerleği taşlamak veya bir torna tezgahını çalıştırmak için bir atın veya yarım atın gücüne ihtiyaç duyan bir kişi, bir değirmende bir oda veya bir odanın bir kısmını kiralar ve ihtiyacı kadarına sahip olur. Bir marangozun _gücü_ elindedir ve bu güçle hareket ettirilen makineler 
alet sandığındadır. Sahip olduğu her aletin amacı, 
işgücünü azaltmak, malzemeden tasarruf etmek ve doğruluğu sağlamaktır - tüm makinelerin amaçları. Ayak cetveli sayesinde ne kadar çok zaman ve malzeme israfı önlenir! Ve bir parça ipi tebeşirlediğinde ve 
bir tahtanın bir ucundan diğerine gerdiğinde, ipten tebeşiri çekip 
böylece tahtanın yüzünde hatasız bir çizgi oluşturduğunda, 
kendisine büyük bir iş gücü tasarrufu sağlayan küçük bir makine yapar. Çok çeşitli amaçlara uygulanabilen yüzlerce aletinin her biri, 
işgücü tasarrufu sağlayan bir icattır. Bir alet olmadan marangozun işi 
insan eliyle hiç yapılamazdı. Bir bıçak, bir baltanın çok
hızlıca yaptığı işi çok zahmetli bir şekilde yapardı. Balta kullanmanın emeği ve israf ettiği malzeme, testereyle yirmi kat daha fazla tasarruf edilir. Ancak marangozluğun daha hassas işlemleri gerektiğinde - işçi rendelerini, tavşan rendelerini, dolgularını, pahlarını ve merkez uçlarını kullandığında - ne kadar sonsuz derecede daha fazla miktarda emek tasarrufu sağlanır ve bunlar olmadan kaba ve kusurlu olacak olan bu iş ne kadar güzel bir şekilde gerçekleştirilir! Mekanik beceriye sahip her çocuk bıçağıyla bir tekne yapmaya çalışmıştır; ve sadece bir bıçakla bu haftalar süren bir iştir. Ona bir keski, bir oluk ve odununu tutacak bir mengene verin, küçük tekne bir günlük iş olur. Bir çocuk sadece bıçağıyla kapaklı yuvarlak bir tahta kutu yapmaya çalışsın ve düzgün ve kullanışlı bir şey üretmekte gerçekten uzman olmalıdır. Ona bir torna ve keski verin, yarım saat içinde
düzgün bir kutu yapmayı öğrenecektir. Kusurlu bir alet yerine kusursuz bir alet kullanmayı ancak mutlak bir zorunluluk uygun hale getirebilir. Bazen, "hepsi sıradan bir çakı ile yapılmış" oyma sergileri görürüz. Profesör Willis, bu tür zayıf övünmelere atıfta bulunarak, "Hayranlıktan çok uzak, böyle bir gösterinin kibri ve aptallığına acımalıyız; ve daha da fazlası, eğer iş işçide doğal bir yetenek gösteriyorsa: çünkü, kötü bir aletle iyi iş çıkarmışsa, iyi bir aletle daha iyisini yapacağı kesindir." demiştir.

[İllüstrasyon: Boulton. ]

İmparator Maximilian, on altıncı yüzyılın başında,
zamanının ve ülkesinin marangozluk faaliyetlerini temsil edecek bir tahta baskının
oyulmasını emretti. Bu prens, şüphesiz, Almanya'nın faydalı sanatlardaki ilerlemesinden
gurur duyuyordu. Eğer
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
başkanı olduğu cumhuriyetin ilerlemesini böyle kaydedecek olsaydı, bize kereste fabrikalarını ve planya fabrikalarını gösterirdi.
Gördüğümüz gibi, Alman marangozlar, testere ve keserle büyük bir tahta levhayı
şekillendiriyorlar. Amerikalılar, 4000 devir yapan ve dakikada elli fit hızla on sekiz fit uzunluğunda planya tahtaları
düzenleyen kesicilere sahip planya fabrikalarına sahipler; ve tahtanın yüzü planyalanırken aynı zamanda dil ve oluk açılır; yani,
bir tahta diğerine sıkıca oturacak şekilde yapılır. Ancak Amerikalılar
makineleri marangozluk işine çok daha ileri götürüyorlar. Bay Whitworth
bize "çeşitli kasabalardaki birçok işin, planyalama, geçme, kesme ve birleştirme makineleri gibi kendi kendine çalışan
makineler vasıtasıyla münhasıran kapı, pencere çerçevesi veya merdiven yapmakla meşgul olduğunu söylüyor.
İnşaatçılara, bu tür makinelerin yardımı olmadan kendi atölyelerinde üretebileceklerinden çok daha ucuza, inşaatta ihtiyaç duyulan çeşitli ahşap işçiliği parçalarını tedarik edebiliyorlar."

[İllüstrasyon: Marangozlar ve aletleri. (Eski bir Alman
tahta baskısından.)]

Bu makinelerin kullanımıyla, yirmi kişinin günde yüz kişiyle panelli kapı yapabileceği söyleniyor -- yani bir kişi beş kapı yapabiliyor. Panelli bir kapı, bir İngiliz evinin çok pahalı bir parçasıdır; pencere çerçeveleri ve merdivenler de öyle. Kapılar, pencereler ve
merdivenler daha ucuza yapılabilirse, daha fazla ev ve daha iyi evler inşa edilecek; ve böylece bir evin bu kısımları elle yapılmış olsaydı, inşaatta daha fazla marangoz istihdam edilecektir. Aynı prensip makineler için de aletler için de geçerlidir. Marangozların ev yapmak için aletleri olmasaydı, çok az ev yapılırdı; ve yapılanlar da aletleri olmayan bir vahşinin kulübesi kadar kaba olurdu. İnsanlar evsiz kalırdı ve marangoz işsiz kalırdı; marangoz için aletler yapan, işsiz kalacak insanlardan hiç bahsetmiyorum bile.

Bu ülkede taştan daha çok tuğladan inşa ediyoruz, çünkü
tuğla toprağı hemen hemen her yerde bulunur ve inşaata uygun taş sadece belirli bölgelerde bulunur. Tuğlalar eskiden devlete bin şilin on peni vergi öderdi; ve yine de fırınlarda
binde kırk şilin altında satın alınacaklardı, bu da parça başı yarım peniden azdı. Hükümet 1850'de tuğlalardaki tüketim vergisini kaldırmaya karar verdi. 1845'te cam vergisi kaldırıldı. 1847'de kereste vergileri düşürüldü; ve 1848'de daha da düşürüldü.
Halkın sürekli ihtiyaçları -bu kadar hızlı artan bir nüfus için mutlak ev ihtiyacı-
hükümetin artık verginin ucuz ev yapımına müdahale etmesine izin vermemesini en önemli görev haline getirdi. Ucuzluğa katkıda bulunan her icat aynı yönde etki eder; çünkü doğrudan vergiler inşaatın çeşitli işlerine baskı yapmayı bıraksa da, sürekli talep tuğlaları ve keresteyi verginin kaldırılmasından veya hafifletilmesinden önceki kadar yüksek bir fiyatta tutuyor. Ancak, büyük miktarda emek üretimi olarak kabul edilen tuğlalar özünde ucuzdur. Peki neden? Çünkü bunlar gerçek anlamda makineyle yapılır; tıpkı üç bin yıl önce Mısırlılar tarafından yapıldığı gibi. Kil bir at değirmeninde öğütülür; her tuğlanın tek tek yapıldığı ahşap kalıp bir kopyalama makinesidir. Bir tuğla tam olarak diğer tuğla gibidir. Her tuğla yapıldığı kalıbın biçimindedir. Kalıp olmadan işçi tuğlayı tekdüze boyutlarda yapamaz; ve bu tekdüzelik olmadan tuğlaları bir araya getirmenin ardından gereken emek büyük ölçüde artar. Kalıp olmadan
işçi tuğlaları hızlı bir şekilde şekillendiremezdi; kendi emeği on kat artardı. Kalıbın basit makinesi yalnızca
hiç istihdam edilmeyecek çok sayıda tuğla üreticisine değil,
aynı zamanda orijinal üretim maliyeti çok büyük ölçüde artarsa ​​istihdam isteyecek çok sayıda tuğla ustasına da istihdam sağlar.

[İllüstrasyon: Tuğla sahasındaki Mısır emeği.]

Yüzyılın başında çok az kullanılan bir başka inşaat malzemesi daha vardır.
Sadece Londra'daki arduvaz tüketimi,
1851'de, yılda otuz bin ila kırk bin ton arasındaydı.
Galler'deki taş ocakları bu muazzam miktarı esas olarak tedarik eder; ancak bazı
arduvazlar Lancashire ve Westmorland'dan ve İskoçya ve İrlanda'dan gönderilir. Bu tek malzemenin üretiminde, Büyük Britanya'da sekiz bin taş ocağı işçisi istihdam edilir. Arduvazlar sadece evlerin çatılarında değil, sarnıç ve baca levhalarında da kullanılır. Evlere makineyle sağlanan suyun büyük ölçüde artması, sarnıçlar için kurşundan daha güvenli ve daha ucuz bir malzemeye olan talebi doğurdu; ve arduvaz bu ihtiyacı karşıladı.

Bir demirci dükkanında ne kadar da çok çeşitli şeyler bulunur!
Dükkanının yarısı, emek tasarrufu sağlayan bir tür aletten oluşur;
diğer yarısı ise inşaatçının veya mobilya üreticisinin her türlü ihtiyacına en mükemmel şekilde uyarlanmış, kullanışlı veya zarif eşyalardan oluşur. Uygar olmayan bir adam, bir çivi, herhangi bir çivi elde ettiğinde çok sevinir. Son derece uygar bir topluluğun ihtiyaçlarını karşılayan bir marangoz ve doğramacı, en iyi çividen en büyük toka çivisine kadar çivi seçme şansına sahip olmadıkça tatmin olmaz. Bir vahşi, bir çivinin iki tahta parçasını dünyadaki her şeyden daha eksiksiz bir şekilde bir arada tutacağını düşünür. Ancak, onu böyle bir amaç için kullanmaya gücü yetmesi nadirdir. Yeterince büyükse, onu bir keskiye dönüştürür. Bir İngiliz marangoz, vidaların bazı durumlarda herhangi bir çividen daha mükemmel bir şekilde işi göreceğini bilir; bu nedenle, çiviler kadar çeşitli vidalarımız vardır. İngiltere'de inşa edilen en yaygın evlerde menteşeler, kilitler ve sürgüler bulunur. Birçoğu, kapı kollarında süslü düğmeler, ziller ve zil kulpları ve ev işlerinden tasarruf sağladıkları ve ev konforunu artırdıkları için ihtiyaç haline gelen binlerce başka şeyle tamamlanmıştır. Ve bunların çoğu gerçekten de ihtiyaçlardır. Fransız bir yazar olan M. Say, bize bunun bir örneğini verir; ve hikayesi eğlenceli olduğu için, ahlaki bir ders içermesinin yanı sıra, onu kopyalayabiliriz:--

"Kırsalda olduğum için," diyor, "bir ailenin ihmalkarlık nedeniyle maruz kaldığı küçük kayıplardan birine örnek verdim. Küçük bir
değere sahip bir mandalın olmaması nedeniyle, tarlalara açılan bir ahır avlusunun kapısı
genellikle açık bırakılırdı. İçeri giren herkes
kapıyı çekerdi: ancak kapıyı
tutturmak için bir şey olmadığı için, her zaman çırpınırdı; bazen açık,
bazen kapalı. Böylece horozlar, tavuklar ve piliçler dışarı çıktılar ve
kayboldular. Bir gün güzel bir domuz dışarı çıktı ve ormana doğru
kaçtı; ve domuzdan sonra etraftaki bütün insanlar, bahçıvan, aşçı ve sütçü kız. Bahçıvan önce
kaçanı gördü ve peşinden koşarak
bileğini burktu; bunun sonucunda zavallı adam tekrar
on beş gün evden dışarı çık. Aşçı, domuzu kovalamaktan döndüğünde, ateşin yanında bıraktığı
çamaşırların düştüğünü ve yandığını gördü; ve sütçü kız,
aceleyle ineklerinden birinin bacaklarını bağlamayı ihmal ettiğinden, inek aynı ahırda bulunan bir tayı
tekmelemiş ve bacağını kırmıştı. Bahçıvanın kaybettiği zaman, çektiği acıdan bahsetmeye bile gerek yok, yirmi kron değerindeydi.
Yakılan keten ve
bozulan tay çok daha değerliydi. Burada, üç peniye mal olmayacak bir mandalın olmaması nedeniyle kırk kronluk bir kayba ve ayrıca çok fazla sıkıntı, veba ve sıkıntıya neden olundu." M. Say'in hikayesi, eski atasözünün doğruluğuna dair birçok örnekten biridir - "bir çivinin olmaması nedeniyle nal kaybedildi, bir nalın olmaması nedeniyle at kaybedildi, bir atın olmaması nedeniyle adam kaybedildi."

Bir demirci dükkanındaki ürünlerin neredeyse tamamı makinelerle yapılır. Makine olmadan hiç yapılamazlardı veya yaygın olarak kullanılmalarını engelleyecek bir fiyata satılırlardı. Bramah kilidi veya Chubb kilidi gibi daha iyi ürünlerin bazıları, yüz bin kilit ve anahtardan hiçbirinin diğer bir kilit ve anahtara tam olarak benzememesi için o harika doğruluğu üretmek üzere makineler çağrılmadığı sürece hiç yapılamazdı. Makinelerle demircilik üretimi büyük aksi takdirde işsiz kalacak olan
birçok zanaatkar. Birmingham'da, bir evin bitirilmesinde kullanılan bir kilit topuzu gibi tek bir eşyayı üretmek amacıyla, işçi olarak tasarruflarıyla elde ettikleri sermayeyle işe giren yüzlerce
yaratıcı adam var.
Ticaretlerinin tüm ağır işleri makinelerle yapılır.
Maddenin ucuzluğu işçi yaratır; ve işçilerin tasarrufları daha büyük işlerde harcanacak ve daha fazla işçi çalıştıracak
sermaye biriktirir.

Bir evin mobilyaları, bazılarına göre -sandalyeler, masalar ve
karyolalar- neredeyse tamamen elle yapılır. Doğru. Ancak aletler
makinelerdir; ve ayrıca, insanların genelde makine dediği şeye borçluyuz ki,
bu tür mobilyalar, çok fakir bir adamın evinde bile,
yüz yıl önce bir asilzadenin sahip olduğundan daha
zevkli ve daha kaliteli malzemeden yapılmıştır. Bu nasıl oluyor? Makineler (yani gemiler) bize kendimiz yetiştirdiğimizden çok daha kaliteli odunlar getirdi; ve diğer makineler (kereste fabrikası) bize bu kaliteli odunu nasıl çok ucuza getireceğimizi öğretti, kullanımını ekonomik hale getirerek. Bir kaplama fabrikasında, yani bir maun kütüğünü çok daha hassas bir şekilde, elle kesilebileceklerinden çok daha az zamanda ince plakalara kesen bir fabrikada, iki yüz kırk fit kare maun bir dairesel testereyle bir saatte kesilir. Bir kaplama veya ince plaka, altı fit altı inç uzunluğunda, on iki inç genişliğinde bir maun parçasından yirmi beş saniyede kesilir. Bunun sonucu nedir? Bir maun masa, neredeyse ucuz bir masa kadar ucuza yapılır; ve bu nedenle İngiltere'deki en mütevazı aile bile, sadece bir çay kutusu olsa bile, bir maun parçasına sahip olabilir. Ve ucuz mobilyaların da aynı mutluluğu sağlayacağı söylenmesin; çünkü konfor ve hatta bir miktar zarafet arzusu karaktere bir incelik kazandırır ve bir dereceye kadar öz saygımızı yükseltir. Bir küvette yaşadığı söylenen Diogenes, büyük bir filozoftu; ancak bilge ve erdemli olmak için küvette yaşamak gerekli değildir. Bu, öyle olmak için en olası plan da değildir. Bir insanın, konumunun konforları ve düzgün süsleriyle çevrelenmeye çabaladığı ölçüde daha bilge ve erdemli olma olasılığı yüksektir. Halkın gelişmesini isteyen herkes tarafından akılda tutulması gereken bir durumdur; yalnızca konfor standardını değil, zevk standardını da yükselten her şeyin, ilk başta algılanamayan doğrudan fayda etkileri vardır. Duvar kağıtlarını ele alalım. İsimleri bile, eskiden duvarların kusurlarını örtmek için tavanlardan asılan arras veya perdelerin yerine kullanıldıklarını gösteriyor. Zenginlerin evlerinde durum böyleydi. Kulübesindeki fakir adamın böyle bir cihazı yoktu, ancak rüzgarı uzak tutmak için "bir delik yamaması" gerekiyordu. 1830'a kadar, vergi dilinde lekeli kağıt olarak adlandırılan şey, ağır bir vergi nedeniyle üretiminin büyük ölçüde engellenmesi nedeniyle son derece pahalıydı. Pahalı olduğunda, birçok duvar kaba bir desenle şablonlanır veya
üzerine sıvanırdı. Duvar kağıtları sadece pahalı olmakla kalmıyordu, aynı zamanda renklerindeki uyum ve tasarımlarındaki güzellik eksikliğinden dolayı göze de hoş gelmiyordu. Eski kağıtlar yarım yüzyıl boyunca duvarlarda kaldı; ve ancak duvar kağıtları metre başına bir peni, hatta yarım peni oluncaya kadar küçük bir evin ev sahibi veya kiracısı
yeniden duvar kağıdı yapmayı düşünmedi. Göz sonunda kirli ve çirkin eski kağıtlardan rahatsız oldu. Duvarlar düzgün desenlerle yeniden yapıldı. Ancak gözü rahatsız eden şey sağlığa zararlıydı. Dışarıdan nem ve içeriden kötü havayla doymuş eski kağıtlar
ateşin alıcıları ve taşıyıcılarıydı. Yatak odası temizlendiğinde aynı zamanda
sağlıklı hale geldi. Kağıt üzerindeki vergi, kağıt askısının kağıt fabrikasında elle yapılmış ve blokla damgalanmış metrelerce metreyi birbirine yapıştırmak için kullanıldığı zamanlarda, metre başına 1-3/4_d._ idi. Uzun kağıt ruloları veren kağıt makinesi, basma kumaşın basıldığı gibi, asmaların silindirle basılmasını sağladı. Verginin olmaması ve üretimin makinelerle iyileştirilmesi, her adamın pis ve zararlı odasını neredeyse beyazlatma veya boyama maliyeti kadar az bir maliyetle yeniden kağıtla kaplamasını sağladı.

Halıya bir kez daha bakın. Muhteşem Farsçadan temiz Kidderminster'a kadar tüm çeşitlerini, köpeklerin yere atılmış kemikleri aradığı atalarımızın sazlarıyla karşılaştırın. Temiz sazlar, yalnızca şenlikli bir vesileyle akla gelen nadir bir lükstü. Halı üretimi, geçen yüzyılın başında İngiltere'de pek bilinmiyordu; Hala en yaygın dokunmuş İngiliz halılarından birine "Brüksel" adını vermemizden de anlayabiliriz. Büyük Britanya'da şu anda on iki bin kişi halı imalatında çalışıyor. İskoç halısı, halı tezgahının en ucuz ürünüdür; ve tezgahın bir gravürüyle makinelerin en yaygın ve en iyi ürünlerle bağlantısını göstermek yeterli olabilir. İnsanın en güzel icatlarından biri olan Jakarlı cihaz (mucidinin adından dolayı bu şekilde adlandırılır), halı imalatının her dalında yaygın olarak kullanılır.

[Resim: İskoç halı tezgahı.]

Kazmak için bulunabilen sıradan topraktan ev hayatının en yararlı ve dekoratif eşyalarını üretmede mekanik ustalığın ne gibi sonuçlar doğurabileceğini görelim.
Kimyasal ve mekanik beceri olmadan ne Cam ne de Seramik olurdu; ve bu maddeler olmadan, ülkenin en mütevazı köylüsü bile, konfor ve rahatlık açısından, şu anki konumundan ne kadar aşağı düşerdi!

Cam maliyeti neredeyse tamamen emek ücretidir, çünkü malzemeler çok bol miktarda bulunur ve neredeyse hiçbir maliyeti olmadığı söylenebilir; ve cam diğer tüm maddelerden çok daha kolay işlenir.

Sert ve kırılgan olduğu için, sadece ısıtılması gerekir ve işçinin istediği herhangi bir şekil verilebilir. Erir; ancak o kadar sıcak olduğunda, mumdan veya kilden veya bildiğimiz herhangi bir şeyden daha fazla şekil almaya yatkın olduğunda, yine de birçok katıdan ve her sıvıdan daha üstün bir sertlik ve uzama kabiliyetini korur; kızıl-sıcak hale geldiğinde tüm kırılganlığı gider ve bir kişi onunla istediği gibi davranabilir. Bir kalıba bastırabilir; bir demir borunun ucuna bir parça alabilir ve ağzıyla boruya üfleyerek (cam her zaman sıcak tutularak) içi boş bir top haline getirebilir. Bu topu bir şişeye dönüştürebilir; uzunlamasına bir boruya çekebilir; bir fincana kesebilir; makasla açabilir, kenarı ateşte olacak şekilde döndürebilir ve böylece dairesel bir tabak haline getirebilir. Ayrıca onu tabakalara yuvarlayabilir ve örümcek ağı kadar ince ipliklere bükebilir. Kısacası, onu sıcak tutmak ve onu yok edebilecek maddelerden uzak tutmak için onunla istediği gibi
yapabilir. Tüm bunlar da yapılabilir ve her gün büyük miktarlarda yapılır, herhangi birinin bunun hesabını vermek için harcayacağı zamandan daha kısa sürede. En hazır konuşmacı ve en açık
anlatıcı bir quart şişenin nasıl yapıldığını anlatırken, sıradan bir işçi grubu düzinelerce şişe yapardı.

Ancak cam malzemeleri tüm malzemelerin en ucuzları arasında olmasına ve madde işçinin eline en itaatkar olmasına rağmen, cam yapılabilmesi için çok fazla bilgi gereklidir. Sadece büyük fabrikalarda karlı bir şekilde yapılabilir ve bu fabrikalar gece gündüz sürekli olarak çalışmalıdır.

Cam birçok yerde doğal bir formda mevcut değildir. Muhtemelen, doğal kristalin görünümü, insanların başlangıçta sanatla benzer bir madde üretmeyi düşünmelerine yol açmıştır. Camın imalatı çok eski çağlara dayanır. Çin, Japonya ve Tataristan tarihçileri, orada iki bin yıldan fazla bir süre önce var olan cam fabrikalarından bahsederler. Londra'da sergilenen iki veya üç bin yıllık bir Mısır mumyası, küçük renkli cam parçalarıyla süslenmişti. Kurtarıcımız'ın zamanında yaşayan Romalı bir yazar olan Seneca'nın ve beş yüz yıl sonra yaşayan Aziz Jerome'un yazıları, pencerelerde camın
kullanıldığından bahseder. Dorsetshire'daki Weymouth manastırının Başrahibi'nin, 674 yılında, şapelinin pencerelerini camlamak için Fransız
işçiler çağırdığı kaydedilmiştir. On ikinci yüzyılda, bu ülkede cam yapma sanatı biliniyordu. Ancak, kiliseler ve çok zenginlerin evleri hariç, pencerelerde cam kullanılıp kullanılmadığı birkaç yüzyıl sonra bile çok şüphelidir; ve
bu dönemin nispeten yakın bir zamanda olduğu kesindir, çünkü
gösterdiğimiz gibi[21], cam pencereler halkın büyük çoğunluğunun evlerine soğuğu engellemek ve ışığı içeri almak için kullanılıyordu veya cam kaplar sıradan kolaylıkları arasında bulunuyordu.
İngiltere'deki cam üretimi artık on iki bin kişiyi istihdam ediyor,
çünkü ürün ucuz olduğu için evrensel olarak kullanılıyor. Hükümet akıllıca bir şekilde cam üzerindeki vergiyi kaldırdı; ve ürün daha da ucuzlaştıkça, üretiminde çalışan insanlar da daha fazla olacak.

Genellikle anladığımız şekilde makine, cam üretiminde çok fazla kullanılmaz; ancak makine kadar emek tasarrufu sağlayan ve hiçbir makinenin başaramayacağı işi yapan kimya çok büyük ölçüde kullanılır. Camın yapıldığı malzemeler kum veya toprak ve alkali veren yosun veya yanmış deniz yosunu gibi bitkisel maddelerdir. En iyi cam için kum, büyük mesafelerden, hatta Avustralya'dan getirilir. Bu malzemeler, muazzam bir fırının ısısıyla füzyon durumuna getirilir. Sıradan bir şişenin malzemesinin hazırlanması için altmış saatlik kızıl bir ısı gerekir. Aynalar için cam hariç, neredeyse tüm camlar üflemeli cam olarak adlandırılır. Makine çok basittir, yalnızca bir demir borudan ve işçinin akciğerlerinden oluşur; ve süreç, tüm aşamalarında büyük bir iş bölümüyle mükemmelleştirilir ve bu süreçte çalışan tüm kişilerde aşırı bir temizlik ve hız sağlanır. Örneğin, bir şarap kadehi şu şekilde yapılır:--Bir adam (üfleyici) piposuna uygun miktarda cam alır ve onu kase için istenen boyuta kadar üfler; sonra onu bir makarada döndürür ve sapını çıkarır. Başka bir adam (ayakçı) daha küçük ve daha kalın bir top üfler, onu üfleyicinin camının sapının ucuna yapıştırır ve piposunu ondan kırar. Üfleyici o topu açar ve
ayak oluşana kadar tüm turu döndürür. Sonra bir çocuk küçük bir çubuğu cam kaba
daldırır ve ayağın tam ortasına saplar. Üfleyici hala camı çevirirken bir parça demir alır, ağzında ıslatır ve
camın ağzının olmasını istediği yere topa dokundurur. Cam ayrılır ve çocuk onu bitiriciye götürür, bitirici de camın ağzını çevirir; ve başının etrafında döndürdüğü tuhaf bir salınımla mükemmel bir şekilde dairesel hale getirir, aynı zamanda o kadar sertleşir ki çubuktan kolayca kopar. Son olarak, çocuk onu çatallı bir demirle tavlama fırınına götürür, burada yavaş yavaş soğutulur.

[İllüstrasyon: Cam kesme.]

Tüm bu işlemler işçilerde en büyük inceliği gerektirir; ve
yapılması uzun zaman alır ve sonuçta hepsi tek bir adam tarafından yapılsaydı çok da düzgün yapılmazdı. Ancak
işbölümüyle bunların yapıldığı hız mükemmel bir şekilde harikadır.

Kimyasal bilgi ve işbölümüyle üretilen camın ortak kullanım için ucuzluğu, insanın yaratıcılığını lüks bir eşya olarak cama daha fazla güzellik kazandırmak için çalışmaya yöneltmiştir. Keskin taşlama tekerleklerinin bir pedalla hareket ettirilmesi ve
çok güzel bir el ile birlikte kullanılması, _kesilmiş_ cam üretir. Kesilmiş
cam artık nispeten o kadar ucuz ki, orta sınıftan neredeyse hiçbir aile bu üretimden güzel bir üründen mahrum kalmıyor.

[İllüstrasyon: Levha cam yapımı.]

Ancak cam üzerindeki verginin ve pencereler üzerindeki verginin kaldırılması,
evlerimizin mimarisini, bir verginin işleyişinin üretimi nasıl engellediğini incelememiş olan hiç kimsenin mümkün olduğunu
düşünemeyeceği bir ölçüde iyileştirme etkisine sahip oldu. Şimdi, dükkanlarımıza ışık ve güzellik veren en büyük boyutlarda levha camlarımız var; ve
levha kadar etkili olan levha camlar, özel konutlarımızı süslüyor. Yapımında cam yapımının ilk aşamalarında imkansız olduğu düşünülen bir miktar yaratıcılığın kullanıldığı levha cam, eskiden zenginler için levha camın yaptığı şeyi sıradan amaçlar için yapıyor. On iki veya on dört pound ağırlığındaki eritilmiş bir cam parçası, bu becerinin uygulanmasıyla bir topa, sonra bir silindire ve sonra düz bir levhaya dönüştürülüyor; böylece yüzyılın başında Büyük Britanya'nın dörtte birindeki tüm evler için gereken kadar camı ağırlıkça tüketen iki kristal saray inşa edildi.

[İllüstrasyon: Levha Cam Fabrikası.]

İki tür çanak çömlek vardır: sıradan çanak çömlek ve porselen.
Birincisi saf bir tuğla türüdür; ikincisi ise çok ince tuğla ve camın bir karışımıdır. Neredeyse tüm uluslar çanak çömlek hakkında biraz bilgiye sahiptir; ve
çok sıcak ülkelerdekiler bazen
herhangi bir alet kullanmadan parmaklarıyla şekillendirdikleri ve
güneşin
ısısıyla kuruttukları tabaklarla yetinirler. İngiltere'de her çeşit çanak çömlek ve tüm ülkelerde iyi çanak çömlek, bir tür fırında pişirilmeli veya yakılmalıdır.

Et ve içecek koymak için kullanılan kaplar, et ve içeceğin kendisi kadar vazgeçilmezdir; ve bunlardaki en değerli iki özellik, ucuz olmaları ve kolayca temizlenmeleridir.
Çömlek, şu anda
İngiltere'de üretildiği haliyle, bu iki özelliğe de en yüksek derecede sahiptir.
En pahalı kapların tüm yararlı özelliklerine sahip olan beyaz bir leğen, İngiltere'deki herhangi bir kulübenin kapısından iki peniye satın alınabilir.
İnsan gıdalarında kullanılan çok az madde bu kaplar üzerinde herhangi bir etki yaratır; ve sadece onları sıcak suda durulamak ve bir bezle silmek yeterlidir ve temizdirler.

Topraktan bir kâse yapmak, ilk denemeyi yapan bir adam için
kolay bir iş değildir. Nasıl yapıldığını görelim ki iki veya üç yüz mil taşınabilsin ve iki peniye satılabilsin, böylece yapımcıya ve toptan ve perakende satıcıya
kâr bırakılabilsin.

Genel çanak çömlek saf kil ve saf çakmak taşından yapılır. Çakmak taşı yalnızca tebeşir bölgelerinde, ince killer ise Devonshire ve Dorsetshire'da bulunur; bu nedenle, kaba ürünler için kullanılan bazı kil hariç, çanak çömleğin yapıldığı malzemeler, çanak çömleğin bulunduğu Staffordshire'a Güney İngiltere'den taşınmak zorundadır. Staffordshire'ın sahip olduğu en büyük avantaj, çanak çömleği yakmak ve malzemeleri öğüten motorlara tedarik etmek için bol miktarda kömür olmasıdır. Kil, gözle görülebilecek kadar büyük tek bir parça kalmayana kadar çeşitli makinelerle suda işlenir. Kıvam olarak krema gibidir. Çakmak taşları yakılır. Önce bir değirmende öğütülür ve daha sonra kil ile aynı şekilde suda işlenir, büyük parçalar ikinci kez değirmene geri gönderilir. Her ikisi de yeterince ince olduğunda, bir kısım çakmak taşı beş veya altı kil ile karıştırılır; Bütünü bir macun haline getirilir, ardından elle veya makineyle yoğrulur; ve yoğurma tamamlandığında çömlekçi için hazır hale gelir.

Yatay olarak duran küçük bir çarkı vardır. Çömlekçi,
çömleğin ortasına bir parça kil koyar, bir elini veya kap küçük olacaksa parmağını ortaya, diğer elini dışarı koyar ve
çark hızla dönerken, bir anda içi boş bir kap çıkarır.
Elleriyle veya çok basit aletlerle, onu istediği şekle getirir, bir telle çarktan keser ve bir çocuk onu
taşır. Çömlekçi, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kap üstüne kap yapar.

[İllüstrasyon: The English Potter.]

Çömlekçi çarkı en eski çağlardan kalma bir araçtır. Ecclesiasticus kitabında şunu okuruz: "Böyle yapar çömlekçi, işinde oturur ve
ayaklarıyla tekerleği çevirir, her zaman işinde dikkatlice durur ve tüm işini numaralandırır: kili koluyla şekillendirir ve ayaklarının önünde gücünü eğip büker; onu
yürütmek için kendini zorlar ve fırını temizlemek için gayret gösterir."--(c. xxxix., v. 29, 30.) Günümüzde doğulu çömlekçi, tekerleğinin alt mekanizmasının yerleştirildiği bir çukurda durur. Eski İbranilerin çömlekçisi gibi çalışır.

Çömlekçi kapları üretirken kısmen kurutulur; daha sonra bir torna tezgahında döndürülür ve gerektiğinde ıslak bir süngerle
düzeltilir. Çarkta yalnızca yuvarlak kaplar yapılabilir; diğer şekillerdeki kaplar alçı kalıplarda yapılır. Saplar ve diğer katı parçalar kalıplara preslenir ve kaplar hala ıslakken yapıştırılır.

[İllüstrasyon: Modern Mısır'ın çömlekçi çarkı.]

Böylece oluşturulan kaplar önce bir ocakta kurutulur ve kuruduğunda bir fırında yakılır. Bu durumda bisküvi olarak adlandırılırlar. Beyaz olarak bitirilirlerse, başka bir işlemle sırlanırlar. Desenliyseler, desenler bakır üzerine kazınır ve yumuşak sabunla ovalanmış kaba kağıda basılır. Mürekkep, ateşe dayanıklı bir renkten yapılır ve topraksı bir maddeyle öğütülür. Bu desenler nemlendirilir ve rengi emen gözenekli bisküviye uygulanır ve kağıt yıkanır ve desen bisküvinin üzerinde kalır.

[Resim: Porselen kalıpları ve dökümler.]

İşin tüm ağır kısmını yapmak için makinelerin kullanılması, her işçinin kendi bölümünde harika bir el becerisi kazandığı işbölümü ve tüm işin büyük ölçekte yürütülmesi, çok sayıda insana ekmek sağlar, çanak çömleği ucuzlatır ve neredeyse dünyadaki her pazarda kârla satılmasını sağlar. İngiltere'de iyi kalitede ilk çanak çömleğin yaygın olarak üretilmesinin üzerinden doksan yıl geçmedi; ve o zamandan önce kullanılanlar ithal ediliyordu; Hollanda'daki Delft'ten (adını buradan almıştır) ve porselen Çin'den.

[Resim: Çanak Çömlek Malzemelerinin karıştırıldığı değirmen odası. ]

Porselen üretim tarihi bize, bazılarının sanatın daha yüksek yolları olarak kabul edebileceği şeylerde çok az benzerliği olan, bir nesneye yoğun bağlılık gösteren, sebat eden yaratıcılığın iki örneğini sunar. Palissy
ve Wedgwood, her zanaatkarın saygı duyması gereken isimlerdir. Biri, uzun süre zenginlerin ve zevklilerin neredeyse münhasır hayranlığı olan porselen üretimini Fransa'ya bahşetmiştir. Diğeri, İngiltere'ye, en güzel antik sanat formlarının taklidini büyük bir ucuzlukla birleştirerek, daha kapsamlı toprak eşya üretimi sağlamıştır. Staffordshire'daki çanak çömleklerin neredeyse Josiah Wedgwood tarafından
yaratıldığı söylenebilir. Atölyelerinde, ürünlerini Avrupa'da yaygın kullanımlar için üretilenlerden çok daha üstün kılan gelişmiş bir tasarım sisteminin başlangıcını izleyebiliriz.
Diğer üretim dallarında bu sistemin çok az taklitçisi bulunmuştur; ve biz
özellikle tekstil kumaşlarımızda,
çirkinlikte eşi benzeri olmayan desenlerle çok uzun süre yetindik--yabancı malların zavallı taklitleri veya her sanat ilkesini
çiğneten biçim ve renk kombinasyonları. Günümüzde daha yüksek şeylerin denendiğini gördük; ancak bir yüzyılın büyük bir bölümünde Staffordshire çömlekçisinin malları, zevkin, ev kullanımı için gereken çeşitli ürünlerle birlikte, iyi malzemeler ve temiz işçilik kadar değerli bir nitelik olduğunu göstermeye yönelik tek girişimlerdi. Zevkin takdir edilebilir bir ticari
değeri olduğunu keşfetmemizden çok önceydi.

[İllüstrasyon: Wedgwood.]

Binalar ve binaların mobilyaları açısından,
makinelerin, kelimenin en geniş anlamıyla,
herkesin unsurlardan bir barınak elde etme ve bu barınakta ona çok sayıda kolaylık sağlama olanaklarını artırdığını
kabul edeceğiz. Çoğu kişi, bu barınağı ve bu kolaylıkları sağlamak için, alet ve makinelerle birlikte, daha fazla sayıda kişinin karlı bir şekilde istihdam edildiğini kabul edecektir, endüstrilerine bu tür mekanik yardımcılar
sahip olmasalardı. 1851'de yüz seksen iki bin
marangoz ve doğramacı; otuz bir bin tuğla üreticisi; altmış sekiz bin
duvarcı; altmış iki bin boyacı, tesisatçı ve
camcı; on sekiz bin sıvacı; yüz bin duvarcı (bazıları
döşemeciydi); kırk iki bin cam ve toprak eşya üreticisi;
ayrıca evlerin, bunların bağlantı parçalarının ve bunların kap kacaklarının üretiminde yer alan neredeyse sayısız çeşitlilikte alt meslek vardı.

[21] Bölüm viii. ss. 85 ve 87.

BÖLÜM XV.

Halkın meskenleri--Oberlin--The Highlander'ın
şamdanları--Su temini--Londra su tesisatı--
Sokak lambaları--Kanalizasyonlar.

Evlerin artışının nüfus artışıyla aynı hızda ilerlediğini gözlemlemek tatmin edicidir. 1801'de Büyük Britanya'da, on milyon beş yüz bin kişilik bir nüfus ve bir milyon sekiz yüz bin meskun ev vardı. 1851'de yirmi milyon sekiz yüz bin kişi ve üç milyon sekiz yüz bin meskun ev vardı. Her durumda sayılar, mümkün olduğunca iki katına çıkmıştı.

Ancak, ücret karşılığında çalışan insanların büyük bir kısmının yaşadığı evlerin kalitesindeki iyileşmenin, miktarlarındaki artışla orantılı olmadığını bilmek de aynı derecede tatmin edici değildir. Bilimin genel ilerlemesi artarken, şüphesiz artıyorken, insanların ortalama koşullarının - ve eğitimin ilerlemesi yavaş olsa da - hala ilerlemesi uygun değildir; bu şekilde ilerleyenlerin büyük çoğunluğu, onları evlerinin kutsallığıyla çevreleyecek düzgün evlerin çok yaygın eksikliğinden dolayı, uygun fiziksel konfor standartlarının altında kalmaktadır. Evlerinin iyileştirilmesi gibi büyük bir işte, emekçilerin liderlere ihtiyacı vardır; işi yıkmak olan demagoglara değil, inşa etmek olmayan, asil papaz Oberlin gibi liderlere; durmaksızın enerjisiyle çorak bir bölgeyi verimli bir bölgeye dönüştüren liderlere. Bu bölge, yolların olmaması nedeniyle dünyanın geri kalanından kopuktu. Sosyal yaşamın tüm kolaylıklarıyla dolu olan Strasburg çok yakındı. Yol yapmak için para yoktu; ancak bol miktarda emek gücü vardı. Patlatılacak kayalar, yükseltilecek setler, inşa edilecek köprüler vardı. Yılmayan din adamı bir kazma aldı ve kendisi çalışmaya başladı. Tek başına çalıştı, ta ki insanlar onu böyle çalışırken görmekten utanana kadar. Sonunda, işin yapılması gerektiğini ve buna değdiğini anladılar. Üç yıl içinde yol yapıldı. Her pis sokağın sakinlerini ve her sefil evin ailelerini kendi uygun iyileştirme çalışmalarına yönlendirecek bir Oberlin olsaydı, korkunç bir kötülük kısa sürede ortadan kaldırılırdı; bu, bir ülkenin üretken güçlerine ve dolayısıyla halkının mutluluğuna, hazır iletişimin veya medeniyetin herhangi bir başka uygulamasının olmaması kadar büyük bir engeldir. Kötülüğün büyüklüğü, onu ortadan kaldırma yeteneği bir dereceye kadar eşit derecede kesin değilse, korkunç olurdu.

Hükümet ne yapmaya çalışırsa çalışsın - hangi belediyeler veya hayırsever dernekler olursa olsun - bu ülkenin işçilerinin ev konforunu uygun bir şekilde sürdürmede, kendilerini destekleme konusundaki kararlılıkları kadar etkili hiçbir şey olamaz.

Yine de, ne yazık ki, büyük şehirlerdeki en çalışkan adamların, ne kadar ödeyebilir ve edinmek isterlerse istesinler, uygun bir konut edinemedikleri çok sık görülen bir gerçektir. Evler, bu artan ihtiyaçlara hiç değinilmeden inşa edilmiştir. Tembel ve çalışkan, savurgan ve ihtiyatlı, suçlu ve dürüst, hasta ve sağlıklı olanlar bu nedenle yakın komşuluğa itilir. Kaçış yoktur. Bu korkunç kötülük çare
bulunamaz mı? Bu çareyi bulmak ve uygulamak gerçekten ulusal bir endişedir; çünkü şüphesiz bir ülkenin en yüksek verimlilik durumunda korunmaya değer hiçbir başkenti, çalışkan bir nüfusun sahip olduğu sermaye kadar
değerli değildir. Scott'un 'Montrose Efsanesi' adlı romanının bir bölümünde asil bir ahlak dersi vardır. Bir Highland şefi, ziyaret ettiği daha lüks bir İngiliz baronetiyle, daha zengin adamın yemek masasına koyduğu altı gümüş şamdandan daha iyi şamdanlar olduğuna dair bahse girmişti. İngiliz, şefin tepelerdeki şatosuna gitti. Şatonun sahibi, övünme bahsinin sonucu konusunda
çok üzgündü. Ancak kardeşinin, klanın onurunu
kurtaran bir planı vardı. Hizmetçi, yemeğin hazır olduğunu duyurdu ve mumlar yakıldı. Misafirler için her sandalyenin arkasında, sağ elinde çekilmiş kılıcı ve sol elinde bataklık çamından yapılmış, yanan bir meşaleyle dev bir Highlandlı duruyordu; ve kardeş, şaşkın topluluğa şöyle haykırdı: 'Madenden çıkarılan en zengin cevheri, değer bakımından ONLARLA kıyaslamaya cesaret eder misiniz?'

Bu düşüncelerden, kamusal amaçlar için sermaye harcamasının en önemli
dalına geçebiliriz.

* * * * *

Küçük köylerde veya kırsalda dağınık yerleşimlerde yaşayan insanlar, makinelerden kasaba sakinleri kadar _doğrudan_ fayda elde etmezler. Makinelerin ürettiği
ürünlere ucuz bir oranda sahip olurlar, ancak yoğun nüfuslular için
çalışan makineler kadar çok makine yoktur. Bilgi eksikliğinden dolayı, ucuz bir ceket veya ucuz bir alet ile onları bol miktarda ve dolayısıyla ucuz hale getiren
makineler arasındaki bağlantıyı algılayamayabilirler. Ama onlar bile,
bir makineyle emek tasarrufu, onları hemen etkileyen bir tasarruf olduğunda,
bu en iyi ekonomiden elde ettikleri faydaları kabul etmekte gecikmezler. Kutsal Yazılar, "odun kesicilerin" ve "su çekenlerin" acı dolu durumuna değinir; ve kesinlikle -hiçbir makinenin veya çok kaba makinelerin olmadığı bir toplum durumunda- bir ağacı kesip kütüklere ayırmak ve bir kuyudan bir kova çıkarmak çok zahmetli işlerdir, bunların varlığı, bir halk arasında, herhangi bir ölçüde, onların sefil bir durumda kaldıklarını gösterir. Halkın, bir kuyudan su çıkarmak için yüklü kaldıraç gibi en basit mekanik düzeneğe sahip olmasıyla birlikte, bu Mısır heykellerinde ve ayrıca bizim Anglosakson çizimlerimizde tasvir edilmiştir, hemen suları makineyle çıkarma durumuna doğru ilerliyorlar. Doğu _shadoof_ bir makinedir. Günümüzde, ülkemizde, suyun bulunduğu yerlerde, kuyudan bu büyük yaşam ihtiyacını çıkarmak için bir vinç veya daha iyisi bir pompa olmayan çok fazla ev yoktur. Ancak, bazı ev sahiplerinin böyle makineleri yoktur ve bunların eksikliğinden acı bir şekilde yakınırlar. Bir keresinde, kırsal bir bölgede, bir tepeye taşımak için çabaladığı bir kovanın ağırlığı altında sendeleyen yaşlı bir kadınla karşılaştık. Ona ve ailesinin dünyada nasıl olduğunu sorduk. O, onlarla gayet iyi başa çıkabileceğini, çünkü tek bir şey olmasa hepsinin çalışabileceğini söyledi: Kaynaktan su getirmek için bir kişinin çalışması gerekiyordu; ancak, dedi, elimizde bir pompa olsaydı, şikayet edecek fazla bir şeyimiz olmazdı. Bu yaşlı kadın, çok akıllıca bir şekilde, kendi başına çalışmaya karşı bir sevgi duymamıştı; Ailesinden birinin emeğinin, çok yaygın bir icatla elde edilebileceğini bildiği bir iyiliğin elde edilmesi için verilmesinde hiçbir avantaj görmedi. Bu emeği kurtaracak bir makine istiyordu. Böyle bir makine, daha önce kârsız bir şekilde kullanılan belirli bir miktarda emeği serbest bırakacaktı; başka bir deyişle, ona veya çocuklarına daha kârlı bir iş için daha fazla zaman kalacaktı ve böylece aile gelirleri artacaktı.

[İllüstrasyon: Antik Shadoof.]

Ancak bu makinenin iyi kadına ve ailesine fayda sağlayacağı başka bir bakış açısı daha var. Su sadece içmek ve yemek hazırlamak için gerekli değildir, aynı zamanda temizlik için de gereklidir ve
temizlik sağlık için gereklidir. Su kıtlığı varsa veya elde etmek için çok fazla emek gerekiyorsa (ki bu kıtlıkla aynı şeydir), suyun temizlik için kullanımı tamamen veya kısmen ihmal edilecektir. İhmal bir alışkanlık haline gelirse, ki kesinlikle öyle olacaktır, hastalık ve en kötü türden hastalıklar önlenemez.

İnsanlar büyük gruplar halinde bir araya gelip kasaba veya şehirlerde yaşadıklarında, dikkatlerini yönelttikleri ilk şey bol miktarda sudur. Eğer kasabalar temiz suyun kolayca elde edilemediği yerlerde inşa edilirse, sakinler ve özellikle de daha fakir olanlar, ekmek veya giysi eksikliğinden kaynaklananlardan daha fazla sefalet çekerler.
Örneğin, insanların makine hakkında çok az şey anladığı İspanya'nın bazı şehirlerinde, yılın belirli dönemlerinde su şarap kadar pahalıdır; ve dolayısıyla emekçi sınıflar çok sefil bir durumdadır. Londra'da ise, tam tersine, su o kadar bol ki, çeşitli su şirketlerinin geri dönüşlerinden anlaşıldığı üzere, günlük ortalama su temini altmış iki milyon galondur, bu da her eve ve diğer binalara ortalama yaklaşık iki yüz iki galon, yani üç yüz on bindir. Bu muazzam bir tedarik gibi görünüyor; ancak miktarın artırılması ve düzenlemelerin o kadar mükemmel yapılması gerektiğini düşünmek için sebepler var ki, her evin borularından, kalpten gelen atardamarlardan akan su gibi, sürekli bir su akışı olmalı. Mevcut
su şirketlerinin işlevlerini sürdürmelerine izin verilen koşul,
bir yıl daha dolmadan, daha büyük ve daha saf bir tedarik sağlamalarıdır. Yine de, bu düzenlemeler eksik olsa da, diğer zamanlardaki su tedarikiyle karşılaştırıldığında harikadır; ve büyük şehirlerimizin çok azının Londra kadar iyi tedarik edilmediğini ve çoğunun da Londra'dan çok daha iyi tedarik edildiğini bilmek tatmin edicidir. Büyük Britanya'da, suyun makinelerle sadece zemin katlardaki mutfaklara ve çamaşırhanelere, yani en çok ihtiyaç duyulan yerlere ulaştırılmadığı, aynı zamanda evlerin en üst katlarına kadar gönderildiği çok az büyük yer vardır, böylece onu alttan getirmenin nispeten az emeğinden bile tasarruf edilir. Bunun maliyeti belirli yerlerde büyük ölçüde değişir; ve çoğu yerde tedarik, metropoldekinden daha ucuza sağlanır.
Londra'da, diğer büyük şehirlerde olduğu gibi, esas olarak insanların benzeri görülmemiş artışıyla yaratılan doğal zorluklar vardır. Büyük şehirlerimizin sıhhi düzenlemeleri -su temini, kanalizasyon- nüfusun büyümesini takip etmiş ve ondan önce gelmemiştir. Bir toplumun mutlak ihtiyaçlarına yönelik böyle bir hizmetin gerekliliği ortaya çıktıkça, kaçınılmaz olarak bir çareler sistemi haline gelmiştir. Şimdi yeni bir zemin üzerine inşa ettiğimizde daha akıllıyız. Önce kanalizasyonlar, su boruları ve gaz borularıyla sokak hatlarımızı inşa ediyoruz ve sonra evlerimizi inşa ediyoruz. Evler daha önce bu tür toplumsal varoluş koşullarına çok az atıfta bulunularak inşa edildiğinde, bu konuları etkili bir şekilde yönetmek ne kadar farklı bir iştir!

1236 yılı kadar erken bir tarihte, Londra'da büyük bir su kıtlığı hissedildiğinde, küçük kaynaklar tıkanıp binalarla örtüldüğünde, şehrin yöneticileri suyun o zamanlar uzak bir köy olan Tyburn'den borularla getirilmesini sağladılar; ve bu büyük 
kutsamanın masraflarını karşılamak için belirli ticaret dallarına vergi koydular. Sonraki zamanlarda daha fazla boru ve kanal, yani daha fazla makine aynı iyi amaç için kuruldu; ve iki
yüzyıl sonra, Kral Altıncı Henry aynı tür çalışmalara yardım etti, boru yapımında kurşun elde etmede belirli avantajlar sağladı. Bu tür çalışmalara bu yardımın nedeni, kraliyet kararnamesinin belirttiği gibi, bunların "tüm şehrin ortak yararı ve nezaketi ve _evrensel avantaj_ için" olmasıydı ve bu çok doğru bir nedendi. Bu büyük kasaba giderek büyüdükçe, daha fazla su tesisatının gerekli olduğu görüldü; ta ki sonunda, Birinci James'in saltanatında, ki bu Altıncı Henry'nin saltanatından yaklaşık iki yüz yıl sonraydı, en

harika ve girişimci bir adam ve ülkesine büyük bir hayırsever olan
Hugh Myddleton, Londra'nın su ihtiyacını karşılamak için doğal yolundan otuz sekiz milden fazla temiz sudan oluşan bir nehir getirmeyi üstlendi.
Her türlü zorluğa rağmen bu muazzam girişimde ısrar etti, ta ki sonunda önerdiği o büyük iyiliği başarana kadar, yani her insanın kapısına sağlıklı su getirmeyi başarana kadar. Şu anda, Hugh Myddleton'ın eseri olan
Yeni Nehir, her gün on yedi milyon galondan fazla su sağlıyor; ve orijinal projektör, uygun desteği sağlamada yaşadığı zorluk nedeniyle girişimle birlikte mahvolmuş olsa da, vatandaşları için sağladığı avantaja dair genel kanaat artık öyledir ve halk bu avantaja sahip olmak için öyle isteklidir ki, ilk başta yüz pounda satılan New River Şirketi'ndeki bir hisse, şimdi üç bin pound değerindedir. Londra halkı kendi kapılarının önüne, hatta evlerine ve evinin her odasına su getirilmesinin arzu edildiği yere kadar gelmeden önce, bu büyük yaşam
maddesini -ilk olarak, şehirde ve çevresinde bulunan birkaç pınara ve ikinci olarak, onu getirmek için kusurlu mekanik düzenekler olan kanallara ve çeşmelere- getirmek zorundaydılar.

[İllüstrasyon: Westcheap'teki Kanal.]

Her eve giden servis boruları daha mükemmel mekanik düzeneklerdir; ancak suyu alındığı kaynağın seviyesinin üzerine çıkaran
motorlar olmadan bu kadar mükemmel hale getirilemezlerdi.
Yerleşimciler sularını kaynaklardan ve kanallardan aldıklarında çok fazla insan emeği kullanılıyordu; ve her büyük toplulukta her zaman para için emek harcamaya hazır insanlar olduğu için, birçok kişi su taşıyarak geçimini sağlıyordu. Yeni Nehir
kazıldığında, borular döşendiğinde ve
makineler kurulduğunda, bu su taşıyıcılarına artık ihtiyaç kalmayacağı gayet açıktır. Londra halkı
iki peniye iki yüz galon su alabildiğinde,
aynı fiyata nehirden veya çeşmeden tek bir kova getirmek için bir adam çalıştırmazlardı. İnsan emeğini doğrudan kullanma sevgisi yüzünden, mekanik yardımla çok ucuza alabilecekleri çok pahalı bir ürünü satın almaya devam etmezlerdi. Makineler hakkındaki herhangi bir yanlış düşünceden dolayı su taşıyıcılarını çalıştırmaya devam etmeye karar vermiş olsalardı,
günde iki yüz galon yerine bir galon suyla yetinmiş olmalılardı. Ya da daha fazla miktarda su tüketmiş olsalardı ve
bunu elle getirmenin bedelini ödemeye devam etmiş olsalardı,
kendilerine diğer ihtiyaç ve konforlardan mahrum kalmış olmalılardı. Belli bir miktar yiyecek, giysi veya yakıttan mahrum kalmış olmalılar ki, bunları su maddesindeki tasarruf sayesinde elde edebiliyorlar. Her ev için iki yüz galon suya sahip olmak ve bu iki yüz galon suya sahip olmakla, bunun kullanımından kaynaklanan temizliğe ve sağlığa sahip olmak tamamen imkansız olurdu. Her eve iki yüz galon yerine bir galon tedarik etmek, şu anda günlük 310.000 galona denk gelirdi; galonu bir peni üzerinden hesaplandığında, günlük 1291_l._; veya haftalık 9037_l._; veya yıllık 469.724_l._ veya neredeyse yarım milyona mal olurdu. Bir adamın, bidonunun dışında herhangi bir mekanik düzenleme olmadan günde yirmi galon taşıyabileceği ve böylece haftada on şilin kazanabileceği varsayımına göre, bu en az 18.074 kişiyi istihdam ederdi - tam bir su taşıyıcı ordusu. Her eve günde on galon sağlamak yılda yaklaşık beş milyona mal olur ve 180.740 kişiyi istihdam ederdi. Günde iki yüz galon sağlamak için 3.614.800 kişi gerekirdi - bu sayı Londra'nın toplam nüfusunu aşar. Tüm Büyük Britanya'da su tesisatı hizmetinde çalışan kişi sayısı 1000'in altındadır. 

[İllüstrasyon: Londra'nın eski su taşıyıcısı.] 

Artık, kesinlikle, su taşıyıcıları tarafından yapılacak bir iş yoktur. Fakat beş yüz yıl önce, geçimini bu tür zahmetli işlerden sağlayan az sayıda insan varken, Londra'ya borularla su getirilmesini engellemeye karar verdiklerini varsayalım. Ayrıca, bunu başardıklarını ve bugüne kadar suyu sağlamak için borularımız veya başka mekanik yardımcılarımız olmadığını varsayalım. Şu oldukça açıktır ki, eğer bu talihsizlik yaşansaydı - eğer çoğunluğun refahı, az sayıdaki kişinin cehaleti yüzünden geciktirilseydi (çünkü asla tamamen durdurulamazdı) - Londra, daha önce gösterdiğimiz gibi, şu anki nüfusunun yirmide birine sahip olmazdı; ve diğer tüm kasabaların nüfusu, nüfusun _karlı_ emeğin artışına bağlı olması nedeniyle, asla ilerleyemezdi. Öyleyse, su tedarikinde kullanılan emek miktarı açısından durum nasıl olurdu? Birkaç yüz, en fazla birkaç bin su taşıyıcısı krallık boyunca istihdam edilirdi; su borularının yapıldığı demir dökümcüleri ve dökümcüleri, bu boruları döşeyen işçiler, servis borularını yapan kurşun dökümcüleri ve bunları uygulayan tesisatçılar; ister su yoluyla ister kara yoluyla olsun, bunları kasabalara getirmekle meşgul olan taşıyıcılar, suyu yükselten makinelerin üreticileri, makinelerin bulunduğu evlerin inşaatçıları - bunlar ve aynı kamu yararına doğrudan veya dolaylı olarak katkıda bulunan diğer birçok işçi ve tamirci asla işe alınamazdı. Su taşıyıcılarının gücünü kullanmaya devam etmek, bu metayı mekanik güçle sağlanandan iki yüz kat daha pahalı hale getirirdi. Üretimin mekanik güçle ucuz olması, eski cahillik ve sefalet çağlarına ait olan kaba ve israfçı sistemde sebat etmenin gerektirebileceğinden çok daha fazla sayıda kişiye istihdam sağlıyor. Şiddetli bir don, her eve faydalı akışı ileten küçük su borularını tıkadığında, her caddede ne kadar endişe ve sıkıntı olur! Ana borular donmaz; ve tedarik, kaldırımdaki bir tapadan kovalar ve sürahilerle, geçici bir musluk takılarak elde edilir. Bu düzeneğe ne kadar da memnuniyetle başvurulur! Ama bunun günlük bir iş olduğunu ve evdeki istihdamdan ne kadar çok
kârlı zamanın düşüleceğini düşünün! [Resim: Bir don takın.]

Toplum şu anda olduğundan daha mükemmel bir şekilde organize olduğunda ve halkın büyük bir kısmı, bireylerin elde edemeyeceği avantajları elde etmek için işbirliğinin değerini anladığında, her kasabada ve bir kasabanın her bölgesinde halka açık hamamlar kurulacaktır. Büyük Roma halkının her rütbe için halka açık hamamları vardı; ve hamamlarının kalıntıları hala bu ülkede bulunmaktadır. Büyük İngiliz halkı, halka açık hamamların bir zorunluluk olduğunu ancak bu birkaç yıl içinde düşünmüştür. Hamamlarla bağlantılı olarak, makine ve ekonomik düzenlemelerin her türlü avantajına sahip halka açık çamaşırhanelerin kurulması, bunları kullanan birkaç kişi için gerçek bir nimettir.

Londra'nın gazla aydınlatılmasının üzerinden otuz yıldan biraz fazla zaman geçti.
Pall Mall, 1807'de, ev sahiplerinin çoğunluğunun destek taleplerine tamamen karşı çıktığı, imtiyazlı bir şirket tarafından böylece aydınlatıldı.
Mutlak mükemmellik olarak düşünülen eski gaz lambaları vardı. Londra evlerine gaz taşıyan ana borular artık on beş yüz mil uzunluğunda. Büyük Britanya'da yaklaşık bin tane özel gaz fabrikası olduğuna inanıyoruz. Dünyanın en asil manzarası, Hampstead Heath'ten parlak bir kış akşamında Londra'dır. Yıldızlar gökyüzünde parlıyor, ancak önümüzde yayılmış şehirde binlerce dünyevi yıldız parlıyor: ve o harikulade aydınlığın herhangi bir küçük alanına baktığımızda, uzaklığın genel ihtişamında kaybolan uzun ışık çizgilerini izleyebilir ve uzaktaki güçlü binaların loş şekillerini, başkentin üzerinde millerce uzanan parlayan atmosferin ortasında karanlık kütlelerini, titreyen bulutların kenarlarının ilk güneş ışığına dokunmuş gibi yaldızlandığını görebiliriz. Bu, insanların bakmadığı bir manzaradır, çünkü yaygındır; ve böylece Strand'in gece ihtişamları arasında yürüyoruz ve geçen yüzyılın ortasında ne olduğunu unutuyoruz - "görünür karanlık" günleri, titrek lambanın, bekçinin fenerinin ve serserinin bağlantısının ortak çabaları altında.

Büyük Britanya'daki kamusal çalışmaların sonuncusu, ancak birçok açıdan en yararlılarından biri, buna büyük miktarda sermaye ayrılmış,
şehirlerimizde ve kasabalarımızda kanalizasyon inşaatıdır. Halkın istihbaratı
ve resmi güç bu görevin yerine getirilmesine çok yavaş uyandı. Ve yine de ihmalin sonuçları yüzyıllardır hissedildi. 1290'da Beyaz Rahipler ve Siyah Rahipler rahipleri
Fleet Nehri'nden çıkan gazların
sunaklarında yanan tütsünün hoş kokusunu bastırdığından ve kardeşlerin ölümüne sebep olduğundan krala şikayette bulundular. Zamanla Fleet Çukuru olarak bilinen kirli su, Papa'nın
"Bentlerin kralı, ondan daha derin bir çamur kanalı
gümüş selini lekeleyemez."

[İllüstrasyon: Londra sokak lambaları, 1760.]

Fleet Çukuru o kadar büyük bir sıkıntı haline geldi ki, bu satırlar yazıldıktan kısa bir süre sonra parlamento kararıyla kısmen dolduruldu. Londralılar o zamanlar nehrin yakınındaki çeşitli yerlerde, laystall adı verilen pislik depolarına sahiptiler; ve vebalı birikimler tüm şehre hastalık yayıyordu. Kanalizasyon sistemi 1756'da başlatıldı ve o zamandan bu yana yüzlerce mil kanalizasyon inşa edildi. Ancak, ne yazık ki, Thames'in kendisi artık "setlerin kralı" ve metropol,
sağlıklı olduğu kadar, kanalizasyonların tüm çıkış sistemi değiştirilene kadar asla sahip olduğu hijyenik duruma ulaşamayacak.
Gerekli çalışma milyonlarca harcamayı gerektirecektir. Ancak milyonlarca harcama yapılmalıdır. Bu arada,
daha az nüfusa sahip, kötülüğün çok daha az olduğu ve
doğal olarak giderilmesi gereken zorlukların çok daha az olduğu kasabalarda,
arındırma çalışmalarının hızla devam ettiğini bilmek tatmin edicidir.
Kamuoyu kapsamlı bir
yenilenme yönünde o kadar güçlü bir şekilde ilerledi ki, görev artık ihmal edilemez. Harcanan her bin pound kamu sermayesi, ulusal servetin en iyi birikimlerinden birine eklenmektedir.

BÖLÜM XVI.

Yabancı uluslarla erken ilişkiler - Pamuk imalatının ilerlemesi - El eğirme - Arkwright - Crompton - Makineli dokuma tezgahı - Cartwright - Bu imalatta makinelerin özel faydaları

Bir zamanlar İngiltere halkı, imalat sanayinin çeşitli üretimlerinde
Alçak Ülkeler, Fransa ve Almanya halkından çok daha geriydi. İlk olarak, birkaç yüzyıl boyunca ülkenin en önemli temel maddesi olan yünlü ticaretimize;
halkımıza zanaatlarını öğretmeleri için yabancı işçiler sağlayarak ivme kazandırdık. O dönemden önce
Kıtadaki ulusların bize karşı bir atasözü vardı. Şöyle diyorlardı: "Yabancı, İngiliz'den tilkinin derisini bir groata satın alır ve kuyruğunu yine bir şiline satar." Atasözü, ham maddeyi bir kullanım
malzemesine dönüştürme becerimizin olmadığı ve yerel malzememizi kendimize
uygun hale getiren emek ve yaratıcılık için büyük bir bedel ödediğimiz anlamına geliyordu.

Ancak yine de, o zamanlar olduğu gibi, "yabancı" ile olan ilişkimiz
hiç ilişki olmamasından daha iyiydi. Kaba ve pis tilki derisini bir groata veriyorduk ve güzelce işlenmiş atkıyı bir şiline alıyorduk. Deriyi kendimiz
giydirmenin en iyi yolu, onu
giydirmeleri için başkalarına para ödemekti. Yabancı iletişim olmadan, o
giysiyi hiç elde edemezdik.

Medeniyette önemli bir ilerleme kaydeden tüm uluslar
ticari uluslar olmuştur. Yaşam sanatları, dünyanın geri kalanıyla çok az iletişimi olan ülkelerde çok eksik anlaşılıyor ve sonuç olarak sakinleri fakir ve sefil;--durumları, ne mal ne de bilginin diğer ülkelerle
değişimiyle daha iyi olmuyor. Tilkinin derisine sahipler,
ama kürkçü olarak veya "yabancı" kürkçülerle iletişim kurarak onu nasıl değere dönüştüreceklerini bilmiyorlar.

[İllüstrasyon: Pamuk; patlayan bir baklayı gösteriyor. ]

Doğu halkı, aralarında belli bir medeniyet derecesi
yüksek antik çağlardan beri var olmuştur, sadece Avrupa'nın iklimine ve toprağına uygun olmayan birçok ürünün yetiştiricileri değil, aynı zamanda üreticileriydiler. Örneğin pamuk, çok eski zamanlardan beri Hindustan'da, Çin'de, İran'da ve Mısır'da yetiştiriliyordu.
Pamuk kolayca yetiştirilebilen ve toplanabilen bir malzemeydi; ve yetiştirildiği insanların sabırlı çalışkanlığı, basit alışkanlıkları
ve az sayıda ihtiyaçları, onların Avrupa'ya, kara taşımacılığının her türlü dezavantajına rağmen, iyi ve dayanıklı kalitedeki mamullerini göndermelerini sağladı, hatta antik Yunanlılardan beri.
Ancak, Ümit Burnu'ndan Hindistan'a geçişin
keşfinden önce,
Avrupa'daki pamuklu ürünler çok değerli ve lüks ürünlerdi. M. Say, pamuklu kumaşların ipekten daha ucuz olmasına rağmen (ipek eskiden ağırlığınca altınla satılırdı), bunların yine de yalnızca en zenginler tarafından satın alınabilen ürünler olduğunu ve bir Yunanlı kadının iki bin yıllık uykusundan uyanması durumunda, basit bir köy kızını baskılı pamuklu bir elbise, muslin bir mendil ve renkli bir şal giyerken gördüğünde şaşkınlığının sınırsız olacağını iyi gözlemler.

Hindistan Avrupa gemilerine açıldığında, Portekizliler, Hollandalılar ve İngilizler her pazarda önemli miktarlarda pamuklu kumaş satıyordu. Bu kumaşlar Hintçe basma ve muslin isimlerini taşıyordu; ve ister ağartılmış ister boyanmış olsun, Avrupa giyiminin en kullanışlı ve dekoratif ürünleri arasında eşit derecede değerliydi.

On yedinci yüzyılda Fransa, İtalya'nın bir yüzyıl önce yaptığı gibi, Hindistan'dan ithal edilen _ham_ pamuğu kumaşa dönüştürmeye başladı. Acımasız bir despotluk eylemi, Protestan olan en iyi Fransız işçilerini İngiltere'ye sürdü ve biz de üretimi öğrendik. Aynı despotluk eylemi, Nantes Fermanı'nın iptali, ipek üreticilerinin Spitalfields'a yerleşmesine neden oldu. Sanatta önemli bir ilerleme kaydedemedik ve malları yaparken sadece pamuk malzemesini kullanmadık. Kumaşın çözgüsü veya uzunlamasına iplikleri ketendendi, sadece atkı pamuktandı; çünkü her iki amaca da hizmet edecek kadar elle bükemiyorduk. Bu atkı, bir eğirme ve iğ ile tamamen elle eğrildi; İngiltere kadınlarının yüzyıllardır uğraştığı aynı işlem; ve bunu eski çizimlerde görüyoruz. Tüm bu dezavantajlara rağmen üretimimiz artmaya devam etti; Böylece 1760 civarında, tek başına Lancashire'da elli bin iğ olmasına rağmen,
dokumacılar yeterli iplik tedarik etmekte en büyük zorluğu yaşadılar. O zamanlar büyük fabrikalarda ne dokuma ne de eğirme yapılmıyordu. Bunlar ev işleriydi. Bir ailenin kadınları
dişlide veya el çarkında çalışırdı ve bu bölümde iki işlem gerekliydi; kaba eğirme veya kaba eğirme, taranmış pamuğu bir tüy kalınlığına indirirdi ve daha sonra eğirici,
dişliyi çekip bükerek dokumacı için yeterince ince bir atkıya dönüştürürdü.
İngiltere'deki bekarlar, Hindistan'daki bekarlarla aynı işlemi
yürütüyorlardı. Pamuk üretimi üzerine yazan Bay Guest'e göre, geçen yüzyılın ortalarında çok az dokumacı sürekli olarak çalışmak için yeterli
atkı tedarik edebiliyordu. "Bir dokumacının sabah üç veya dört mil yürümesi ve günün geri kalanında kendisine hizmet edecek atkıyı toplamadan önce beş veya altı eğiriciyi çağırması alışılmadık bir şey değildi; ve normalden daha kısa sürede bir parça dokumak istediğinde, eğiricinin çabalarını hızlandırmak için yeni bir kurdele veya cüppe gerekiyordu." 

[İllüstrasyon: Distaff. ]

Üretimin bu zorluklar altında İngiltere'de gelişmesi ülkemizin endüstrisi için onur vericidir; çünkü
dokumada kullanılan makineler de en kaba türdendi, bu yüzden
örgü üç fitten daha genişse, mekiği atmak için iki kişinin emeği gerekiyordu. Elbette İngiliz pamuklu kumaşları çok pahalıydı ve bunlarda çok az çeşitlilik vardı. Keten ve pamuktan yapılan kumaşa
füstian denirdi; Manchester bu ürünle ve dantelleriyle ünlüydü. Biz hala basma kumaşları ve baskılı pamuklu kumaşları Hindistan'dan alıyorduk.

[İllüstrasyon: Pamuk eğiren bir Hindu kadın.]

Bizimki gibi, insanların düşünmeyi öğrendiği ve bu nedenle yaratıcılığın iş başında olduğu bir ülkede, bir pazarın talebini karşılamak için malzeme veya işgücünde eksiklik olması
kesinlikle icatları ortaya çıkaracaktır. Makineyle eğirmenin, insan emeğinin üretmeye
yetersiz olduğu arzı sağlayabileceğinin anlaşılmasının üzerinden bir asır geçti, çünkü,
şüphesiz, bu emeğin karşılığı çok azdı. O dönemde kısmen tarımsal kısmen ticari bölgelerde yapılan
dişçilik işi, genellikle genç kadınların boş zamanlarında yaptıkları bir iş ve yaşlıların kolay işiydi.
Bu, ailenin geçimini sağlamaya yardımcı olan bir işti,
onların geçimini sağlamak için yeterli bir araç değildi. Bu nedenle iplik tedariki
yetersizdi ve yaratıcı adamlar bu yetersizliği gidermek için kendilerini adadılar. 1733'te Northampton'da eğirme fabrikaları inşa edildi,
bu konuda kesin bir bilgimiz olmasa da,
eğirme için bir cihaz dikildiği söyleniyor. Cheshire'daki Mottram'dan Bay Lawrence Earnshaw'ın, 1753'te tek işlemde
pamuk eğirmek ve sarmak için bir makine icat ettiği kaydedildi; komşularına gösterdiği ve
sonra fakirleri ekmekten mahrum bırakabileceği cömert endişesiyle
yok ettiği. Bu iyi adamın amacına hayran olmalıyız,
ancak şimdi yargısının yanlış olduğunu gösterebiliyoruz.
Prestonlu bir berber olan Richard Arkwright, 1769'da pamuk eğirme makinesinin ana parçasını icat etti ve bunu yaparak yaklaşık
elli bin kişiye ekmek verdi; ve daha sonraki icatların yardımıyla pamuk yünü ithalatını yılda iki milyon pounddan bin milyon pounda çıkardı;
diğer uluslara pamuk imalatını bir yılda, 1853'te,
otuz üç milyon sterlin gibi muazzam bir miktarda tedarik etmemizi sağladı; imalatın yıllık üretimini iki yüz bin sterlinden en az altmış milyon sterline çıkardı; ve
yarım milyon erkek, kadın ve gence doğrudan istihdam sağladı.

[İllüstrasyon: Sir Richard Arkwright.]

Ve Arkwright bu büyük devrimi nasıl gerçekleştirdi? Kendisine şunu sordu:
Bir seferde tek bir pamuk ipliği
eğiren ve bu sayede iplikçinin yirmi dört saat içinde yaklaşık iki ons iplik elde edebileceği bir çark yerine, aynı malzemeyi çok sayıda
tekerleğe
eğirmek mümkün
olabilir miydi, bu çarklardan aynı anda yüzlerce iplik çıkabilirdi. Zorluk, bu çok sayıdaki çarka, çok sayıda iplik eğirmek için, birbirinden biraz uzakta bir tutam pamuk sıkıştırdıklarında, onu çekilirken daha ince hale getiren iki elin tuhaf hareketini vermekti. Aynı zamanda, gerekli incelik derecesine ulaştıkları anda iplikleri birbirine büken
iğnenin hareketini taklit etmek de gerekiyordu. Arkwright'ın amacını başardığı karmaşık mekanizma hakkında kelimelerle yeterli bir fikir vermek son derece zor, hatta imkansız olurdu. Arkwright'ın zamanından beri pamuk eğirme makinelerinde muazzam iyileştirmeler yapıldı; ancak prensip aynı kaldı, yani silindirlerin insan parmaklarının işini çok daha büyük bir hassasiyetle ve kıyaslanamayacak kadar ucuza yapmasını sağlamak. Büyük icadın bu ana bölümünü kısaca açıklamaya çalışacağız.

Önceki tarama işlemiyle pamuk yününün bir adamın parmağı kalınlığında uzun, bükülmemiş bir çizgi haline getirilecek şekilde tarandığını ve hazırlandığını varsaymalıyız. Bu şekilde oluşturulan bu çizgiye (eğirme makinesine sokulduktan sonra) el eğirmedeki eski isim olan _roving_ denir.

[Resim: Arkwright'ın orijinal eğirme makinesi.]

Bu roving'i ipliğe dönüştürmek için, çoğunlukla kıvrılmış ve her yöne uzanan liflerin gerilerek uzunlamasına, yan yana yatırılması; daha sıkı bir form vermek için birbirlerine bastırılması; ve hepsini sıkıca birleştirmek için bükülmesi gerekir. Örme ile eğirmenin orijinal yönteminde, bu işlemler parmak ve başparmakla yapılırdı ve daha sonra uzun tekerlek ve mil vasıtasıyla daha hızlı, ancak daha az kusursuz bir şekilde gerçekleştirilirdi. Aynı amaç için Arkwright, bir çift diğerinin biraz önünde olacak şekilde yerleştirilmiş iki çift küçük silindir kullandı. Her çiftteki alt silindir uzunlamasına oluklu veya yivlidir ve üstteki deri ile kaplıdır; böylece, birbirleriyle temas halinde dönerken, aralarından geçen pamuğu sıkıca kavrarlar. Her iki silindir çifti de, ikinci çiftin birinciden çok daha hızlı dönmesini sağlayacak şekilde tasarlanmış bir makine tarafından döndürülür. Şimdi, ilk silindir çiftinin arasına bir fitil yerleştirildiğini varsayalım. Anında etki, onu daha kompakt bir forma sokmak için bastırmaktır. Ancak, fitil ilk silindir çiftinden yeni geçmişken, ikinci çiftin arasına alınır; ve ikinci çiftin silindirleri, birincininkinden daha büyük bir hızla döndükleri için, fitili ilk çiftin verdiğinden daha büyük bir hızla ileri doğru çekerler. Sonuç olarak, fitil bir çiftten diğerine geçerken uzar; ve kendisini oluşturan lifler çekilir ve yan yana uzunlamasına serilir. Uzunluk artışı, ikinci silindir çiftinin artan hızıyla tam orantılı olacaktır. Bu işlemde genellikle iki veya daha fazla fitil birleştirilir. Bu nedenle, iki fitilin ilk çift silindir arasına birlikte sokulduğunu ve ikinci çift silindirin ilkinin iki katı hızla hareket ettiğini varsayalım. İki fitilin birleşmesiyle oluşan yeni fitil, orijinal olanlardan birinin tam iki katı uzunluğunda olacaktır. Bu nedenle, yarda başına tam olarak aynı miktarda pamuk içerecektir. Ancak parçaları çok farklı şekilde düzenlenecek ve lifleri uzunlamasına çekilecek ve böylece bir iplik oluşturmak için çok daha uygun olacaktır. Bu katlama ve çekme işlemi, gerekli olduğu
kadar sık ​​tekrarlanır ve gerekli büküm derecesi, yaygın keten çarkının iğine ve sineğine benzer bir makine tarafından verilir.

Samuel Crompton tarafından icat edilen eğirme katırı, pamuk fabrikasının mekanizmasını birçok adım önceden taşıdı. Crompton'dan çok sonra, kendi kendine hareket eden
katır geldi. Yaklaşık yirmi veya otuz fit uzunluğunda, ileri geri hareket eden ve en hassas iplikleri yüzlerce iğden
çeken ve gözün hareketlerini izlemesine
zorlukla izin veren bir hızda dönen bir arabadır. Bay Whitworth şöyle diyor:--"Eğirme makinelerinde yapılan iyileştirmeler o kadar büyük ki, bir kişi günde
toplamda 3264 çile veya her biri 3 çile eğirerek
1088 iğ içeren bir katırla ilgilenebilir. Hala elle iplik eğirilen Hindustan'da,
bir iplikçinin günde bir çile yapmasını beklemek abartılı olurdu;
Böylece Amerika Birleşik Devletleri'nde [ve Büyük Britanya'da da] aynı miktarda el emeğinin, geliştirilmiş makinelerle, 3000 kattan fazla iş yaptığını görüyoruz."

[İllüstrasyon: İplik eğirme makinesinin mucidi Samuel Crompton.]

Makinelerin bazı kısımlarının ne kadar hızlı çalıştığına dair bir fikir, dantel yapımında kullanılan en ince ipliğin, ipliğin kendisini yakmadan lifleri yakan bir lambanın güçlü alevinden geçirilmesinden edinilebilir. İpliğin hareket ettiği hız o kadar yüksektir ki, hiçbir hareketi algılayamayız. Bir tekerlekten alevden geçen iplik hattı, sanki tamamen hareketsizmiş gibi görünür; ve yanmamış olması bir mucize gibi görünür.

[İllüstrasyon: Pamuklu İplik Eğirme.]

Arkwright'ın icadı -parmakların yerine silindirlerin kullanılması- dünyanın ticaretini değiştirdi. Bir erkek veya kadının, veya hatta çocuk, daha önce bir tane üretilen
yerde iki yüz iplik üretebilse bile, insan emeğinin neredeyse hiçbir şeye değmediği Hindistan'dan çok daha büyük bir üretim ucuzluğuna neden oldu. Ancak
pamuklu kumaş da makinelerle sonsuz şekilde iyileştirildi.
İplikçinin eli, işlemlerine eşit değildi. Bazen
ince bir iplik, bazen de kaba bir iplik üretiyordu; ve bu nedenle kumaşın
kalitesine güvenilemezdi. Makineyle
eğirilen iplik en büyük kesinlikle
sınıflandırılır ve
kalitesine göre numaralandırılır. Yalnızca makineden kaynaklanabilecek bu durum bile, doğrudan üretim maliyetini
azaltma eğilimindedir.
Makineler yalnızca insan gücüne katkıda bulunmakla ve insan zamanından tasarruf etmekle kalmaz, aynı zamanda
en yaygın malzemeleri değerli eşyalara dönüştürür ve
değerli malzemelerin kullanımını eşitler. Böylece, ipliği elle
eğirilen ketende, kalın bir iplik ve ince bir iplik yan yana bulunur; ve bu nedenle, sadece malzeme israf edilmekle kalmıyor, aynı zamanda kumaş da daha az dayanıklı oluyor, çünkü eşit olmayan şekilde yıpranıyor.

Bu koşullar -pamuklu ürünlerin maliyetinin düşmesi ve kaliteye eklenen değer- Hindistan'ın ucuz işgücünün Avrupa'nın makinelerine karşı pazara girmesini imkansız hale getirdi.
Hint pamuklu ürünlerin ticareti sonsuza dek sona erdi. Moda kaprisleri bile daha pahalı
malzemeyi satın almak için bir bahane bulamaz. Biz onu daha ucuz hale getiriyoruz ve daha iyi hale getiriyoruz. Günümüzdeki haliyle pamuk ticareti, insan yaratıcılığının büyük bir zaferidir. Hammaddeyi, onu yetiştiren insanların ülkesinden, dünyanın diğer ucundan getiriyoruz; makinelerimizle, önceden onlardan hazır olarak satın aldığımız
ürünlere dönüştürüyoruz; ve bu maddeleri kendi pazarlarına geri götürerek, on dört bin mil boyunca nakliye maliyetiyle yüklenerek, pamuğu bu insanlara kendilerinin üretebileceğinden daha ucuza satıyoruz ve bu nedenle de onu hevesle satın alıyorlar.

Arkwright'ın makineyle eğirmeye başlamasından yaklaşık yirmi yıl sonra, yani 1786'da, basma üretiminde çok kullanılan belirli bir pamuk ipliğinin fiyatı pound başına otuz sekiz şilindi. Aynı iplik 1832'de pound başına iki şilin ve on bir pens idi. 1814'te ticaret tarafından 72-7/8 olarak ayırt edilen bir basma parçasının satış fiyatı yirmi sekiz şilindi; 1844'te altı şilin ve dokuz pens idi.
Bugün muhtemelen daha azdır. Pamuklu kumaşlar yalnızca birkaç zengin tarafından giyilseydi, eski zamanlarda ve hatta geçen yüzyılın ikinci yarısında giyildiği gibi, bu fiyat farkı büyük bir
nesne olmazdı; ancak Birleşik Krallık'taki her erkek, kadın ve çocuk bunu ödemek zorunda olduğunda fiyat çok önemli bir nesnedir. Patiska, kırk yıl öncesine göre dört kat daha ucuzdur. Tezgahlarımızın ürünlerine dair çok kesin veriler yok, çünkü ne mutlu ki, ürettikleri yaşamın büyük ihtiyaçları için hiçbir vergi yok. Ancak, evdeki pamuklu kumaş tüketiminin, nüfusun her bireyi için yirmi altı yarda olduğu hesaplandı; ve toplam sayıyı yirmi yedi milyon olarak aldığımızda, gereken miktar yedi yüz milyon yarda olurdu. Yardası beş peni olan yedi yüz milyon yarda kumaş, on dört milyon sterlinin üzerinde bir miktara denk geliyor. Yardası yarım kron olan, yaklaşık kırk yıl önceki ortalama fiyat olarak kabul ettiğimizde, bunlar seksen dört milyon sterline denk gelirdi. Mevcut fiyatın on iki veya on dört katı veya yardası altı şilin olan, bu oranı yetmiş yıl önceki ipliğin fiyatını bilerek elde ederiz ve bugün, yedi yüz milyon yarda pamuklu kumaşın maliyeti yüz yetmiş beş milyon sterlin olurdu. Pamuklu ürünler için böyle bir meblağın ödenemeyeceği ve aslında, bu giyim eşyasına her sınıftan kişi tarafından on dört ila on beş milyon harcanması yerine, ürünün ucuzluğu nedeniyle, Arkwright'ın icadından önceki tüketime, yani krallığın pamuk üretiminin toplam miktarının yıllık iki yüz bin pound değerini aşmadığı 1750 yılı tüketimine geri dönmemiz gerektiği açıktır. Bu değer oranında, üretilen kumaş miktarı, şu anda ev tüketimi için üretilenin beş yüzüncü kısmına eşit olamazdı. Bir kişi bir asır önce bir yarda tüketirken, kişi başına tüketim yaklaşık yirmi altı yardaya yükseldi. Her ailenin konforundaki bu büyük fark, artık kolayca sıcak ve sağlıklı giysiler edinme
becerisine sahip olmaları sayesinde, tüm toplum ve toplumun bir parçası olarak herkes için açık bir
kazanımdır. Özellikle de giyim yetersiz olduğunda durumları her zaman kötüleşen ailelerin kadınları ve çocukları için bir kazançtır. Kendileri ve çocukları için ucuz
giysiler
sağlama gücü, kadınların konfor stoklarına
herhangi bir eklemeden daha fazla durumunu yükseltme eğilimindedir. Temizlik ve nezaket alışkanlıkları geliştirir; ve insan karakteriyle pek az tanışık olanlar, temizlik ve nezaketin sadece erdeme büyük katkılar değil, erdemlerin kendisi olup olmadığından şüphe edebilirler. John Wesley, temizliğin
dindarlığın yanında olduğunu söylemiştir. Kir ve paçavralar arasında çok az öz saygı vardır ve öz saygı olmadan toplumun iyiliğine en çok katkıda bulunan nitelikler için hiçbir temel olamaz. Ucuz bir fiyata kullanışlı giysi temin etme gücü, aramızdaki kadınların durumunu yükseltti ve kadınların durumunun bir toplumun refahı üzerindeki etkisi asla yeterince tahmin edilemez.

Makineyle pamuk üretiminin, makinelerin arzulanacağı en büyük sonuçlardan biri olan üretim ucuzluğunu ürettiğinden şüphe edilemez. İnsan emeğinin istihdamının artması, bu üretim ucuzluğuyla birlikte gittiyse, en önyargılı olanlar bile bu makinenin toplumun tüm sınıfları için avantajlarından şüphe edemez.

Arkwright'ın makinelerini üretmeye başladığı sırada, daha az mükemmel bir buluş ortaya koyan Hargreave adında bir adam, eski iplikçilerin tekerlekle bir araya gelmesiyle hayatını tehlikeye atarak Lancashire'dan kovuldu. 1789'da, iplik makineleri Normandiya'ya getirildiğinde, oradaki el iplikçileri de değirmenleri yıktı ve üretimi bir süreliğine durdurdu. Lancashire ve Normandiya
şimdi İngiltere ve Fransa'da pamuk üretiminin büyük merkezleridir. Lancashire ve Normandiya halkı daha önce, ucuz üretimin artan istihdam yarattığını bilme
imkanına sahip değildi. Bu ilkenin birçok örneği daha önce sanat ve üretimde bulunabiliyordu; ancak insanlar bu konularda kötü eğitimliydi, özellikle de çalışkan ve meraklı insanlar bu konuları kendi ilgi alanlarının dışında gördükleri için. Bu araştırmalar için daha elverişli zamanlarda yaşıyoruz. Lancashire ve Normandiya halkı, bahsettiğimiz dönemde, gerçek refahlarına neyin katkıda bulunacağını bilmedikleri için makineleri bıraktılar. Her iki ülkede de, böyle yasadışı bir eylemde bulunan toplumun çok küçük bir kısmıydı. Dokumacılar ucuz pamuk ipliği elde etmekle ilgileniyorlardı, bu yüzden bu birleşim onların çıkarlarına aykırıydı; iplikçiler ise çoğunlukla çok az sayıda ve çok az etkiye sahip yaşlı kadınlar ve kızlardı. Yine de onlar ve hem İngiltere'deki hem de Fransa'daki arkadaşları şiddetli bir yaygara kopardılar; ve yasaların koruması olmasaydı, her iki ülkedeki imalathaneler asla kurulmazdı. Bu nüfusun durumu üzerindeki etkisi neydi? Bay Say, 'Siyasi Ekonominin Tam Dersi' adlı eserinde, elli yıllık deneyime sahip bir İngiliz imalatçının yetkisine dayanarak, makinelerin tanıtılmasından sonraki on yılda, iplikçiler ve dokumacılar gibi meslekte çalışan insanların sayısının, iplik eğirmenin elle yapıldığı zamana göre kırk kattan fazla olduğunu belirtiyor. Lancashire'daki iplik makineleri artık tek başına, Birleşik Krallık'ın tüm nüfusunun iğ ve iğiyle üretmek için ihtiyaç duyacağından daha fazla iplik üretiyor. Bu muazzam gücün, pamuk ipliği üretiminde insan emeğinin yerini tamamen aldığı düşünülebilir. Böyle bir şey yapmadı. Eskiden iğ ve iğinde kullanılan emeğe şimdi bir yön verdi; ancak pamuk üretiminde kullanılan toplam emek miktarını en az yüz kat artırdı. Emeğin en çok arzu edildiği yerlerde de artırdı. Kadınlara ve çocuklara sürekli, kolay ve hoş olmayan bir iş sağladı. Pamuk eğirmenin tüm bölümlerinde ve
güç tezgahıyla dokumacılığın birçok bölümünde kadınlar ve çocuklar istihdam edilir. Elbette, istihdamın hoş doğasında, özellikle de az çok temiz olması açısından dereceler vardır. Ancak büyük pamuk fabrikalarında, çok sayıda kadının günlük olarak en güzel parmakları kirletmeyecek işlemlerle uğraştığı, en büyük titizlikle giyindiği ve bir asır önce ülkenin en yüksekleri için ayrılmış olan malzemelerle (şimdi tüm kadınların giydiği gibi) giydiği geniş daireler vardır. Ve yine de yaşlı ihtiyarların artık kulübe bacasında oturup, günlük kaba çalışmalarıyla birkaç peni kazanmamalarına üzülenler var!

[İllüstrasyon: Bir tarlada çalışan Hindoo dokumacısı.]

Makineyle üretilen pamuklu malların ucuzluğuyla aramızda istihdam yaratılması, Hindistan emeğinden İngiltere emeğine geçiş olarak düşünülmemelidir. Bu,
bir istihdam yaratımıdır, tıpkı kitap basımında kullanılan makineler gibi çalışır. Hintli, doğru, artık bize basma kumaşlarını ve renkli kumaşlarını göndermiyor; bunları kendimiz yapıyoruz. Fakat bize, makineler ilk kurulduğunda gönderdiğinden elli kat daha fazla ham pamuk gönderiyor. Ganj kıyısındaki işçi artık bizim için
bir palmiye ağacının gölgesinde, kamış tezgahında basma kumaş dokumuyor;
ama bizim için daha önce topladığından elli kat daha fazla pamuk topluyor ve
bizim için renklendirmemiz için elli kat daha fazla çivit yapıyor.

[Resim: Güç tezgahları.]

[Resim: Güç tezgahının mucidi Dr. Cartwright.]

Pamuk eğirmek ve dokumak için kullanılan makinelerin Hindistan'daki emek üzerinde yarattığı değişim, Büyük Britanya'daki el tezgahı dokumacılarının değişen durumuyla paralellik gösteriyor. 1785 yılında
Dr. Cartwright ilk _güç tezgahını_ üretti. Bu, onun ilkesini üst üste taşıyan iyileştirmelerle karşılaştırıldığında kaba bir makineydi. Bu yeni güce girişe her türlü direniş gösterildi. Değirmen sahipleri avantajlarını fark etmekte yavaş davrandılar; bu tezgahların tanıtıldığı ilk
değirmenler yakıldı. El tezgahı
dokumacıları, üç yüzyıl önce Flaman eğitmenlerinin
çalıştığı makineden pek de farklı olmayan bir makinede çalıştılar. Ancak hiçbir önyargı ve şiddet yeni makinenin ilerlemesini engelleyemezdi.
Makinelerin kurulduğu amaç ve etki ettikleri amaç, üretim ucuzluğudur. Makineler ya malzemeden tasarruf sağlar ya da
emeği azaltır ya da her ikisi de. Komite Joseph Foster'a "En ucuzu hangisidir?" dedi, "bir güç tezgahında yapılan bir mal parçası mı yoksa bir el tezgahında yapılan bir mal parçası mı?" O da "güç tezgahı en ucuzudur." diye cevapladı.[22] Bu cevap kesindi. El tezgahı dokumacıları, güç tezgahının daha büyük üretim
gücüyle mücadele etmeye devam ettiler; ancak mücadele neredeyse sona erdi. El tezgahı dokumacısının elde ettiği sefil ücretler, yerel katkılarla karşılanmasaydı, çoktan sona ermiş olurdu. İcatla yerlerinden edilen işçilerin düşüşünü engellemek toplumun göreviydi; ancak toplum, eski işçilerin daha az karlı işlerinde kalmasını sağlamak için yeni makinelerle eski makineler arasına girmeye çalışsaydı, hafifletilmesi gereken çok daha fazla iş düzensizliği olurdu. Eğirme makinelerinin tanıtılmasıyla, el eğirmecileri isyan ve eğirme fabrikalarının yıkılmasıyla büyük bir geçici sıkıntı yaşadı. Eğer
icada karşı bu direniş biçimleri
eğirme makineleriyle pamuk ipliğinin üretimini tamamen engelleseydi,
pamuklu kumaş tüketimi
çok az artacaktı ve üretimde çalışan kişi sayısı
şimdiki sayıdan yirmi, otuz hatta
kırk kat daha az olacaktı. Fakat
başka bir sonuç daha olacaktı. Avrupa halkının büyük çoğunluğu, birkaç bin iplikçinin Lancashire'daki eski çarklarında tutulabileceği
ucuz kumaş yerine
yıllarca _pahalı_ kumaş giymeyi mi seçerdi? Sermaye kolayca yerini değiştirebilir ve sermayenin gittiği
yerde icat da onu takip eder. Fransa, Almanya ve
Amerika halkı, pahalı makine yerine ucuz makineyi kullanırdı;
ve İngiltere halkı da oradan pahalı kumaş yerine ucuz kumaş elde ederdi. Adalarımızın etrafına pirinçten bir duvar öremeyiz;
ve yasaklayıcı vergilerin ince duvarları çok kolay aşılır.
Yüzde yirmi ila otuz arasında bir kar. Yasaklayıcı yasalar altında yaşayan bir ulusun talep edebileceği herhangi bir miktarda kaçak mal koyacaktır. Bonaparte, gücünün zirvesindeyken, tüm İngiliz ürünlerinin Avrupa kıtasından çıkarılması için ünlü Berlin kararnamesini çıkardı. Ancak tüccarlarımız ona güldüler. Fransa, Hollanda ve İtalya'nın tüm kıyıları kaçak mallar için devasa bir kabul yeri haline geldi. Rusya'ya yürüdüğü altı yüz bin askerin tamamını birkaç gümrük memuru yerine tüm kıyıya yerleştirmiş olsaydı, İngiliz ürünlerinin girişini durduramazdı. Ucuz mallara alışmış insanların pahalı mallar satın alması veya ister zorunluluktan ister lüks olsun, kullanımı genelleşmiş hiçbir
maldan mahrum kalması şeylerin doğasına aykırıydı. Mark, bu nedenle, eğer Lancashire'daki pamuk eğirmecileri 80 yıl önce Arkwright'ın makinelerine karşı zafer kazanmış olsaydı,
o en ölümcül
zaferden sonraki yirmi yıl içinde, o eğirmecilerden tek bir erkek, kadın veya çocuk
çalışmıyor olurdu. Pamuk üretimi başka ülkelere giderdi;
İngiltere'de pamuk eğirme işi sona ererdi. Aynı şey, elli yıl önce güç tezgahı birleşerek durdurulmuş olsaydı da olurdu; diğer ülkeler, bizim
reddetmek için yeterince aptal olmamız gereken icadı kullanırdı. Otuz yıl önce Amerika
güç tezgahını benimsemişti.

[İllüstrasyon: Flaman dokumacı. 1568 tarihli bir baskıdan.]

Pamuk imalatında, muazzam miktarından dolayı en küçük gelişmeyi bile ödüllendirme araçlarına sahip olan, icat
iş başındaydı ve en başarılısı, pamuk ipliğini yapan
makineler yapan makineler yapmaktı. Pamuk eğirmede kullanılan makinelerin bir parçası olan kamış vardır. Bu, bir çerçeve içinde yan yana yerleştirilmiş bir dizi tel parçasından oluşur ve bu tür şeylerin
karşılaştırılabildiği kadarıyla, iki sırtlı bir tarağa benzer. Bu kamışlar çeşitli
uzunluklarda ve incelik derecelerindedir; ancak hepsi, uzunlamasına bölünmüş kamış parçaları arasına düzenli aralıklarla tutturulmuş çapraz tel parçalarından oluşur ve bunlara mumlu iplikle bağlanırlar. Artık kamış yapma işini bir makine yapar. Malzemeler makineye iki veya üç yarda kamış ve birçok yarda tel ve iplik şeklinde girer; ve makine teli keser, her küçük parçayı kamışların arasına değişmez bir şekilde yerleştirir, ipliği kamışın etrafına her seferinde bir tel parçası yerleştirildiğinde kaymayan bir düğümle büker ve bu olağanüstü işin birkaç yardasını bizim açıklamayı yazmak için harcadığımızdan daha kısa bir sürede yapar. Pamuk eğirme makinesinin bir parçasını yapmak için daha da harika olan başka bir makine daha vardır. Pamuk yünü her incelik derecesindeki dairesel taraklarla taranır; ve sadece deri ve tel tedarik eden tarak yapma makinesi, ellerin yardımı olmadan kendi işini yapar. Deriyi deler, teli keser, derinin içinden geçirir, arkasından sıkıştırır ve ona ön taraftaki dişin uygun şeklini verir, inanılmaz kısa bir sürede çevresi birkaç ayak olan
tam bir kart üretir. Tüm insanlar bu tür icatların faydasını hisseder, çünkü üretim maliyetini azaltırlar. Bunlara duyulan ihtiyaç her zaman kullanımlarından önce gelir. İngiltere'de pamuk makinelerinin taleplerini karşılayacak kadar
kamış üreticisi ve kart üreticisi yoktu; bu yüzden icat makinelerin nasıl makine yapabileceğini görmek için işe koyuldu; ve bunun sonucunda makinelerin maliyetinin düşmesi
giysi fiyatını düşürdü.

[22] Bkz. s. 107.

BÖLÜM XVII.

Yünlü imalatı--İstihdam bölümleri--Erken
tarih--Yasaklayıcı yasalar--Jakarlı tezgah--Orta çağ
yasama--Bağımlılık yasaları--İpek imalatı--
Kurdele dokuma--Keten imalatı--Kumaş baskı--
Ağartma.

Uygar yaşamın rahatlıkları ve konforlarıyla çevrili oldukları
süreçlere tanıklık etme veya bunları araştırma zahmetine girmemiş olanlar,
icadın üretim maliyetini düşürmek için iş başında olduğu çok çeşitli yollar hakkında hiçbir fikre sahip olamazlar.
Pamuklarını tamamen elle
eğiren ve kumaşlarını kaba bir tezgahta
dokuyan Hindistan halkı, kendi kıyılarından getirilen ve kendilerinin yapabileceğinden daha ucuz olan malzemeden
yapılan ve kendi kıyılarına geri dönen
patiskadaki makinelerin etkilerini ilk gördüklerinde şüphesiz
şaşırırlardı. Ancak tembel alışkanlıkları, makinelerin bu harikayı nasıl ürettiğini araştırmalarına izin vermez. Aramızda, yünün koyunun sırtında yetiştiğini ve emek ve makineyle bir paltoya dönüştürüldüğünü bilen çok kişi vardır. Bu makineleri mükemmelliğe ulaştırmak ve çalışma biçimlerini emekle bağlantılı olarak düzenlemek için birçok kişinin karşılaştığı düşüncenin muazzam gücünü, sabırlı emeği, bitmeyen uyanıklığı, sık sık yaşanan hayal kırıklıklarını ve belirsiz kârı takdir etmezler. Ayrıca, tarih bilgileri, kralların hüküm sürmeye başladığı tarihleri, savaştıkları savaşların veya idam ettikleri isyancıların adlarını ezberlemekle sınırlı olabilir. Ticaretin ve sanatların ilerlemesi hakkında çok az şey öğrenmiş olabilirler. Yün kayıtları, İngiltere tarihinin gerçek bir parçasını oluşturur; ve bizim görüşümüze göre, VIII. Henry'nin eşlerinin veya II. Charles'ın metreslerinin skandal yıllıklarından çok daha kalıcı bir öneme sahip bir konu oluşturur. Önce yünlü imalatımıza ait daha belirgin gerçeklere genel bir bakış atalım; sonra diğer tekstil kumaşlarının gerçeklerine bakalım. Okuyucu, kürk tüccarlarının John Tanner'a kışlık tüketimi için battaniye tedarik etmeyi reddettiklerinde, geyik derilerinden giysiler yapmaya başladığını hatırlayacaktır. Geyiği öldürüp soyduğunda deri onun elleri için hazırdı; fakat
yine de İngiltere'den Atlantik üzerinden getirilen battaniye onun için
elindeki geyik derisinden daha ucuz ve daha iyi bir giysiydi; ve tüccar alışılmış krediyle
ona bunu reddettiğinde bunu bir yoksunluk olarak hissetti.
Bir battaniye üretmeyi hiç düşünmedi; ancak bazı açılardan bir
üreticiydi.
İzlediği çeşitli ticaretler arasında şeker üreticisiydi.
Ülkeyi dolaşıp
bir akçaağaç korusu bulana kadar; ve burada bir iki ay
oturup
akçaağaçlardan şeker çıkarırdı. Neden
battaniye yapmayı denemedi? O, o Birikmiş Bilgiye sahip değildi ve battaniye üretimi için elzem olan o _İşbölümü_ ile çalışmadı - her ikisi de sermaye yünlü kumaş veya başka bir ürünün üretimini büyük ölçekte ilerletmeyi mümkün kıldığında en yüksek mükemmelliğine ulaştırılır.

Tanner'ın kendisini bir parça yünlü kumaşla giydirebilmesi için hangi beceri birikimlerinin ve hangi istihdam bölümlerinin gerekli olduğunu izlemeye çalışacağız. Becerinin istihdam bölümünü mü yoksa istihdam bölümünün beceriyi mi ürettiğini sorgulamak için durmayacağız. Bizim için, iki ilkenin birlikte işlediğini, üretim işini en karlı şekilde bir arada yürüttüğünü göstermek yeterlidir. Becerinin olmadığı yerde istihdam bölümünün olmadığını ve istihdam bölümünün olmadığı yerde becerinin olmadığını bilmek yeterlidir. Beceri ve istihdam bölümü ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır. Ayrılabilselerdi,
ayrılmalarıyla karlı bir şekilde çalışmayı bırakırlardı. Sermayenin sürekli enerjisiyle bir arada tutulurlar ve emek için
en karlı yönü tasarlarlar.

Bir battaniye yapılabilmesi için, battaniye yapmak için malzemeye sahip olmamız gerekir. Tanner'ın malzemesi yoktu çünkü o bir yetiştirici değildi.
Yün yetiştirilebilmesi için, gösterdiğimiz gibi,
toprağın tahsisi gerekir. Bu tahsis gerçekleştiğinde,
toprağın sahibi ya onu kendisi eker ki bu tarımsal istihdamın
bölüşümünün en erken aşamasıdır--ya da ürünün bir kısmını mısır veya sığır şeklinde veya para ödemesi olarak elde eder. Dolayısıyla bir
kiracı. Ancak, kiracı, yünü en büyük avantajla üretmek için,
sermayeye sahip olmalı ve işçileri işe alarak
işbölümü ilkesini ilerletmelidir. Yün _imalatı_ kelimesini dikkatli bir şekilde kullanıyoruz; çünkü tüm çiftçilik süreçleri üretim süreçleridir ve
tümüyle ticari
süreçlerin kendilerini yer değişikliğine indirgemesi gibi,
kaçınılmaz olarak kendilerini biçim değişikliğine indirgerler. Çiftçinin sermayesi
büyük ölçekte çiftçilik yapmasına yetecek kadarsa,
işçilerini böler; ve biri çoban, biri çiftçi olur,--biri
toprağı eker ve biri koyunları yıkar ve kırkar, diğerinden daha beceriklidir. Eğer önemli bir çiftliği varsa, arazisini de aynı ilkeye göre böler ve mera, ekilebilir arazi ve ürün rotasyonuna sahip olur. Bu bölümler sayesinde, her şeyi tek bir kişiyle yapan ve uygun oranda mera ve ekilebilir arazi veya ürün rotasyonu olmayan küçük ölçekli çiftçiden daha ucuza yün üretebilir. Her istihdam bölümünde, iki veya daha fazla istihdamın bir araya getirildiği zamandan daha yüksek bir mükemmellikte beceri ortaya çıkarılmalıdır; ve becerinin baş yöneticisi, kapitalistin kendisi veya çiftçi, imalatını oluşturan tüm parçaların uyumlu bir şekilde birlikte çalışmasını sağlamak için daha fazla beceriye ihtiyaç duymalıdır. Ancak, yün üreticiye ulaştırılmadan önce izlenecek yeni istihdam bölümlerimiz var. Bu istihdamlar, _yerel_ iş bölümü olarak adlandırılabilecek şeyle yaratılır. Koyunları Galler dağlarında yetiştirmek uygundur, çünkü orada kısa ve kekikli meralar yünün büyümesi için uygundur. Yünü Leeds'te kumaşa dönüştürmek uygundur, çünkü kömürler buhar makinelerine güç vermek için oradadır ve üretim bu makinelerle yapılır. Galler'deki çiftçi ve Leeds'teki kumaş üreticisi bağlantıya getirilmelidir. Ticaretin başlangıcında, biri veya her ikisi bu bağlantıyı kurmak için bir yolculuk yapardı; ancak bu yolculuğun maliyeti yünün maliyetine eklenir ve bu nedenle yünlü kumaş tüketimini azaltırdı. İstihdam bölünmesi, doğrudan üreticiden satın alan veya üreticiden komisyon karşılığında üreticiye satan bir yün faktörü veya yün satıcısının yaratılmasına kadar devam eder. Bu nedenle, üretici yünü doğrudan üreticinin yüne ihtiyacı olduğunu bulmakla görevli olan faktöre gönderir. Faktör olmasaydı, üretici büyük bir kişisel çabayla hangi çiftçinin satacak yünü olduğunu bulmak zorunda kalırdı; veya çiftçi aynı çabayla hangi üreticinin yün satın almak istediğini bulmak zorunda kalacaktı. Faktör bir komisyon alır ve
satıcı ve alıcı sonunda ödeme konusunda birleşirler. Tıpkı hepimizin bir postacı kurmak için işbirliği yapması gibi, bir yün faktörü kurmak için işbirliği yaparlar; ve çok sayıda kişiye bir dizi mektup teslim eden postacı, bu hizmeti herkes için tek bir mektubun teslimatı için ödeyeceğinden çok daha az maliyetle yaptığı gibi, yün faktörü de yünü yetiştirici ve üretici arasında, onu istihdam eden çok sayıda yetiştirici için her birinin yünü satmak için Galler'den Leeds'e seyahat etmek için ödemek zorunda kalacağı masraf ve zaman kaybından çok daha az maliyetle değiştirir.

Ancak, yün Galler'den Leeds'e veya Bradford'a taşınmadan önce takip etmemiz gereken çok daha fazla istihdam bölümü var. Eğer
paketleri gemiye alınıp Mersey Nehri'nden Liverpool'a taşınırsa,
bir denizcinin hayatını oluşturan, farklı beceri derecelerini içeren tüm meslek çeşitliliğine sahip oluruz; eğer
demiryoluyla Manchester'a giderlerse,
bir mühendisin işine ait olan
taşımalarında yer alan tüm yüksek beceri derecelerine sahip oluruz; ya da
sonunda varış yerlerine kanal yoluyla ulaşırlarsa,
kanallardaki teknelerin yönetimine göre ayarlanan başka bir işbölümüne sahip oluruz. Fakat
malları bir yerden bir yere taşıma zorunluluğuyla yaratılan gemi, demir yolu, kanal, en yüksek bilimin en zahmetli uygulamasıyla, en büyük mekanik beceriyle
çalışılarak oluşturulmuştur; ve bunlar yalnızca muazzam sermaye birikimlerinin enerjisi, yüzyıllarca süren sabırlı ve zahmetli emek ve ekonominin
büyümesiyle var olurlar.

Sonunda yünü Leeds veya Bradford'daki bir fabrikada görürüz. Yünü
hazırlayan ilk kişiler, ayıklayıcılar ve toplayıcılardır. İnce telleri kalın tellerden ayırmak onların işidir, böylece her biri farklı kumaşlara uygun hale getirilebilir. İşbölümü olmadan var olamayacak bir yargı gereklidir; ve
iş de hızla yapılmalıdır, aksi takdirde ayırma ve toplama maliyeti avantajdan daha ağır basar. İkinci temel işlem
temizlemedir. Burada adamlar yünü sürekli olarak yıkamakla, tüm kirlerden arındırmakla meşguldür. Aynı adamın
ayıklama işinden temizleme işine ve
tekrar geriye, kuru işten ıslak işe ve ıslaktan kuru işe karlı bir şekilde geçemeyeceği açıktır. Yün
temizleyicilerin elinden çıktıktan sonra, onu üretime uygulanan çeşitli kimyasal maddelerle
renklendiren boyacıların eline geçer.
Sonra onu tarakçılar alır ve onlar da gerekli inceliğe ulaşana kadar makinelerle yırtarlar. Tarakçılardan, onu sert gevşek ipliklere dönüştüren
iplikçilere ve oradan da iplikleri daha ince ve daha güçlü hale getiren
eğirmencilere geçer. İşin, büyük iş bölümü ve yünün ipliğe, yünlü kumaşa dönüştürülmesi için gereken özel beceri birikimi hakkında bir fikir vermek için, fark etmemizin zorunlu olmadığı alt bölümleri vardır. Üretimdeki bir sonraki aşamalar eğirme, çözgüleme, boyutlandırma ve dokumadır. Bunların hepsi ayrı işlemlerdir ve hepsi, uyguladığı ve uygulandığı iş bölümüne uyarlanmış en ayrıntılı makinelerle gerçekleştirilir. Ancak kumaşın giyilmeye hazır hale gelmesi için daha yapılması gereken çok şey vardır. Şimdi dokunan kumaş, yün gibi temizlenmelidir. Kadınların sürekli olarak çalıştırıldığı, burling adı verilen sonraki bir işlem vardır. Daha sonra, kumaşın tekrar suyun etkisine maruz bırakıldığı ve sertlik ve kıvam kazandırmak için dövüldüğü kaynatma ve öğütme gelir. Giggers olarak adlandırılan giydiriciler daha sonra ellerine alırlar ve
onlar da ıslak bez üzerinde makinelerle çalışırlar. Daha sonra, sıcaklığın bazen 130 dereceye kadar çıktığı ve
adamların neredeyse çıplak çalıştığı
evlerde kurutulması gerekir. Kazanların ve giydiricilerin kuru evlerde karlı bir şekilde çalışamayacağı açıktır: ve
insan vücudunu soğuk veya sıcağa, neme veya kuruluğa düzenli bir maruziyetten çok daha hızlı bir şekilde
yok edecek olan ani geçişleri önlemek için
işbölümü yapılmalıdır. Kumaş daha sonra, yüzeyi her yöne deforme eden yün parçalarını çıkarmak için
yüzeyden kesilmeli veya kırpılmalıdır. Kesildiğinde, dokusunda kalan kırpıntıları çıkarmak için
makineyle kuru fırçalanmalıdır. Bu yapıldığında, daha önce yün şeklinde boyandığı gibi, kumaş şeklinde boyanır. Sonra, kumaşın hassasiyetini artırmak için çeşitli işlemler gelir:--kumaşın kızgın silindirlerin yanma mesafesinden geçirilmesiyle yakma; kumaşın üzerine bir tüy çıkarmak için frizleme;
üzerinden ağır ısıtılmış demir plakalar geçirilerek parlatma; presleme, presin kızgın plakalarının da kullanıldığı işlem; ve çekme,
son işlemden geçtikten sonra, ince iğnelerle kumaşta küçük delikler açan adamlar. Sonra paketleme gelir; ve tüm bu işlemlerden sonra, tüketiciye ulaşmadan önce bir toptancı ve tekrar bir perakendeci tarafından satın alınmalıdır. Yün postunun büyümesi ile yetenekli bir terzinin bir paltoyu tamamlaması arasında, ki bu terzinin, kumaşa yirmi beş bin dikiş attığı iddia edilmektedir, ne sonsuz bir iş bölümü! ne bilimsel icatlar! ne yaratıcılık egzersizleri! ne yorulmak bilmez uygulama! ne kadar acı verici ve
çoğu zaman sağlıksız bir iş! Ve yine de eğer insanlar iyi ve
ucuz bir şekilde giydirilecekse, tüm bu çok yönlü süreçler boşuna değildir; ve
işin bazı dallarındaki bireysel zarar,
hiç kumaş yapılmaması veya
sadece en zenginlerin giyebileceği kadar pahalı
yapılması durumunda ortaya çıkacak acıyla karşılaştırılamaz. Ancak bilgi birikimi ve kumaş imalatında kullanılan işlerin bölünmesi ve büyük sermaye tarafından işletilmesi olmasaydı, her birimiz John Tanner'ın istediği gibi bir battaniyeyle yetinmek zorunda kalırdık ve çok az kişi o battaniyeyi elde ederdi: çünkü eğer beceri ve iş bölümü bir dalda devam etmeseydi, bir başkasında da devam etmezdi ve o zaman battaniye karşılığında verecek hiçbir şeyimiz olmazdı. İş bölümünün neden olduğu bireysel sağlık zararı da, sanki hiç iş bölümü yokmuş gibi, ortalamada o kadar büyük değildir. Bu ülkedeki insan yaşamının tüm getirileri, en sağlıksız olduğunu düşündüğümüz işlerin bile yaşam üzerindeki etkisinde son derece küçük bir fark gösterir; ve bu, insan vücudunun görünüşte zararlı olsa da bir alışkanlığa uyum sağlama konusundaki o olağanüstü gücünden kaynaklanır ve bu, ahlaki dünyada hakim olan telafi edici ilkenin en güzel kanıtlarından biridir. Büyük Britanya'daki yün imalatı, kumaş, yünlü kumaş, flanel, battaniye ve halı üretimiyle ilgili çeşitli süreçlerde yaklaşık üç yüz bin kişiyi istihdam etmektedir. Yünlü kumaş imalatının daha önceki aşamalarının tarihi, tüm bu iş çeşitliliğine ne kadar da zıttır. Yün üretiminin, koyun sürülerinin uçsuz bucaksız çorak arazilere dağılmasıyla o kadar
kusurlu bir durumda olduğu
III. Henry zamanına geri dönmeye gerek yoktur, o zamanlar Surrey'deki bir malikane Kraliçe için yün toplama göreviyle taç altında tutuluyordu. Kayıtlara göre, Peter de Baldewyn, yünü koyunun sırtından koparan dikenlerden toplayacaktı; ve toplamayı seçmezse yirmi şilin kaybedecekti.[23] Fuller'ın 'Kilise Tarihi' adlı eserine göre, III. Edward zamanında İngiliz kumaşçılar tamamen beceriksizdi; "yünleriyle ne yapacaklarını koyunlardan daha iyi bilmeyen, yapay ve ilginç bir kumaş
giymeyen, en iyi kumaşları frizden daha iyi olmayan, bu yüzden de beceri eksikliğinden dolayı kaba olan." Flaman kumaşçılar İngiltere'ye geldiğinde, üretim
devletin sürekli olarak malzeme, kalite ve ücretlere müdahale eden düzenleyici gücüne rağmen
iyileşti. Zamanla yün, İngiltere'nin başlıca
malzemesi haline geldi. Lordlar Kamarası'nın yün çuvalı bu temel endüstrinin tipik bir örneğiydi; ve ayrıca yasama heybetinin ürüne
ağır bastığı bir biçimdi. Üretimi
teşvik etmek için yünden başka hiçbir şey dokunmayacaktı. Beşikten mezara kadar herkes yüne sarılacaktı. Yasaklama dehası, yünün diğer
imal edilmiş mallarla
değişimini engelledi; ve bu nedenle, kiraları korumak için Narcissa "yünlülerde iğrençti" ve bir Hollanda gömleği - çünkü İngiliz keteni yoktu - "arşın başına sekiz şilin" gibi ucuz, nadir bir metaydı, tıpkı Dame Quickly'nin günlerinde olduğu gibi. 
Bu, 17. yüzyılın sonunda ve
biraz sonra durumdu. Üreticiler yün ihracatına karşı çıktılar; ve aynı zamanda çiftçiler İrlanda ve İskoç sığırlarının ithalatına karşı çıktılar. Parlamento her iki grup bağıran kişiyi de dinledi. İnsanlara şöyle dedi: - Ticaret yapanlar, yabancılara yün satan topraklar tarafından mahvolmayacak - rekabet olmayacak; yünü en düşük fiyattan satın alacaksınız. Ve sonra parlamento şikayetçi çiftçiye döndü ve dedi ki, kumaş üreticisi ve adamları ucuz et satın alarak sizi mahvetmeyecekler, hiçbir İrlanda sığırı veya İskoç koyunu buraya gelip fiyatlarınızı düşürmeyecek. 1664'ten 1824'e kadar yün ihracatı kesinlikle yasaklandı. İthalat bazen yüksek vergilerle engellendi, bazen de düşük vergilerle teşvik edildi. Üretim, devletin evrensel olarak çatışan çıkarlar olarak kabul edilenler arasında bir denge sağlama girişimleriyle sürekli mücadele ediyordu. 1844'te tüm sistem terk edildi. 1853'te, yüz on yedi milyon pound koyun ve kuzu yünü ithal ettik - bunun beşte üçü Avustralya'dan geliyordu - ve iki milyon alpaka ve lama yünü. Ülkedeki yün yetiştiricileri hala hazır bir pazar buluyordu; nüfusun büyük bir kısmı iyi paltolara, flanellere ve battaniyelere sahipti; ve ayrıca, on milyon pound sterlin yünlü kumaş ihraç ettik.

[Resim: Jakarlı Güç Tezgahları: Kumaş imalatı.]

[Resim: Güç tezgahının mekanizması.]

Birkaç yıl önce, yünlü kumaş ve flanel imalatında yünün kullanımı, neredeyse yünlü kumaş fabrikalarının tüm işiydi. Yünün şimdi uygulandığı yeni kullanımlar ve uzun yünden ve kısa yünden üretilen neredeyse sayısız giyim eşyası çeşidi -alpaka yünü ve kaba yün, yünün pamukla, yünün ipekle birleşimlerinden- daha önce bilinmeyen parlak boyaların ve zevkli tasarımların tanıtılmasıyla birlikte- neredeyse ülkemize özgü geniş üretim merkezleri kurmuş ve mütevazı köyleri birkaç yıl içinde büyük şehirlere dönüştürmüştür. En iyi Paisley şalları, Hindustan'ın ayrıntılı el sanatlarıyla rekabet eder; ve daha da önemlisi, en mütevazı kadın bile birkaç yıl önce muhteşem olarak düşünülecek bir fiyata zevkli bir giyim eşyası satın alabilir. Modern becerinin bu ve diğer üretimlerinde gördüğümüz harika desen çeşitliliği, desenin ayrı mukavva parçalarına delinmiş deliklerin düzenine bağlı olduğu Jacquard cihazıyla gerçekleştirilir. Yaygın dokumada, atkı iplikleri, mekikteki atkı ipliğinin bir taraftan diğerine geçmesine izin vermek için yukarı kaldırılan tüm çözgü ipliklerinin altından ve üzerinden dönüşümlü olarak geçer. Jakarlı cihaz, kartlardaki deliklerin sayısına ve düzenlemesine göre, ayrı çözgü ipliklerinden hangisinin kaldırılacağını belirler; çünkü mekiğin her atışında, her kartın boş kısmı, belirli çözgü ipliklerini kaldıran bir dizi kolu hareket ettirir; karttaki deliklere geçen diğer kollar ise diğer çözgü ipliklerini etkilemez. Bu şekilde, pamuk, yün ve ipekten en büyük karmaşıklıktaki desenler dokunur; böylece bir portre veya manzara gibi küçük bir sanat eseri bile tezgahtan üretilebilir. Her desen ayrı bir kart seti gerektirir. Bu kısa bildirimin kolayca anlaşılmasını beklemiyoruz. Bu icadın ilkesinde yer alan yaratıcılığın boyutunu ve bunun başarabileceği güzel sonuçları kavrayabilecek olanlar, bunun bir Halifax güç tezgahında işleyişine tanıklık etmelidir. Bir bobin-ağ makinesinde, kartlar, her bir tarafı yukarıdaki pimlere veya kollara karşılık gelen deliklerle delinmiş, dönen beşgen bir çubukla bağlanır. Bir kart beşgenin en üst tarafına geldiğinde, kollar düşer; ancak yalnızca karttaki deliklerden giren pimler, işlenen deseni etkiler. Bu karmaşık düzenlemeyi bir Nottingham dantel makinesinde gören herhangi birinin, gizemli hareketlerini kavramak için azımsanmayacak bir dikkat sarf etmesi gerekir; ve bu düşen kart zinciri ile dantelde işlenen çiçek arasındaki bağlantı algılandığında, zihninde çok yönlü bir icat gücü hissi belirir - neredeyse korkunç bir his. [İllüstrasyon: Jakarlı kartlar.]

* * * * *

Büyük Britanya halkının görünür durumunda bir diğerinden daha dikkat çekici bir şey varsa, o da
yararlı, şık ve ucuz giysilerin evrenselliğidir.
Bir soylunun sıradan ceketi ve pantolonu ile zanaatkarın en iyi
giysisi arasında çok az fark vardır; ve soylu bir hanımın elbisesi ve şalıyla tuvaletinin hizmetçisininki arasında da çok fazla fark yoktur. Belki de
sadece gösterişin olmaması ve
üstün eğitimin eşlik ettiği zevk, çeşitli rütbelerin giyimindeki
en büyük farkı oluşturur. Günümüzün bu özelliği, toplumsal
tarihimizin bir parçasıdır.

Ülkenin iç ticareti, birkaç yüzyıl boyunca, her zaman barbarca yasaların denenmesi için favori bir konu olan giyimde
aşırılığa karşı yasalarla kuşatılmış ve kısıtlanmıştı. 1463 tarihli bir yasa, Avam Kamarası'nın efendilerinden krala, asil atalarının zamanında, hem erkeklerin hem de kadınların giyimi ve düzeni için tüzükler ve yasalar çıkarıldığını, böylece hiç kimsenin aşırı veya aşırı giysiler giymemesi veya giymemesi, ancak derecelerine göre giyilmesi gerektiğini hatırlatmasını rica ettiğini belirtir. Ancak, tüm bu tüzüklerin tamamen sonuçsuz olduğunu görüyoruz. Parlamento yeni tüzükler çıkarır. Soylular, bunlara göre, istediklerini giyebilirler; şövalyeler ve eşleri
altın kumaş veya samur kürkü giyemezlerdi; bir lordun yönetimi altındaki hiç kimse mor ipek giyemezdi; hiçbir esquire veya beyefendi ve eşleri
hiç ipek giyemezdi; yıllık değeri kırk pound olan
hiçbir kişi kürk giyemezdi; ve gerçekten acımasız olan, kırk pound değerinde malı olmayan hiçbir dul, üç şilin ve dört peniden fazla olan
hiçbir kürk, altın veya gümüş kuşak veya herhangi bir eşarp giyemezdi; yıllık geliri kırk şilin olmayan kişiler
pamuk ve kırmızı kumaştan mahrum bırakılırdı; çiftçi
yeleğinin içinde dolgu malzemesi olmazdı; çiftçilik yapan hizmetçiler de yardası iki şilinden daha pahalı
geniş kumaş giyemezdi. Cübbelerin, ceketlerin ve pelerinlerin uzunluğu aynı yasayla belirlenmişti; ve tırnağının uzunluğunu enine kadar aşan talihsiz terzi, gereğinden fazla uzunlukta etekler
giyenlerle aynı cezalarla cezalandırılacaktı. İpek işçiliğinin gizemi ve
işçiliğiyle uğraşan erkekler ve kadınlar, ipek işçiliğinin
hazır işlenmiş olarak ülkeye getirilmesiyle ilgili acıklı şikayetlerini parlamentoya tercih ediyorlar. Beyefendilerin ve eşlerinin de lordlar gibi saten giymelerine izin verilmesi için dilekçe vermeleri
akıllarına gelseydi, işsizlikle ilgili acıklı şikayetleri yabancı yasaklamalarla
daha kolay giderilebilirdi. Lüks tüketim yasaları çoktan kaldırıldı; ancak onların yerini, bir insan durumuna göre bir tür giysi, başka bir duruma göre başka bir tür giysi öngören
gelenek yasaları aldı. Üreticilere en çok istihdamı hangi devletin sağladığından şüphemiz yok, münhasırlık yasası mı yoksa
evrensellik yasası mı. Eğer işçi ve zanaatkar hala yasa veya gelenek gereği metre başına belirli bir fiyattan kumaş giymekle sınırlandırılmış olsaydı, daha ince kumaşların üretiminin gelişmemiş bir durumda olacağından oldukça emin olabilirdik; ve eğer hizmetçi kız ipekten pazarlık elbisesini giyemezse, ipek ticaretinin yarım yüzyıl önce olduğu gibi küçük bir şey olmaya devam edeceği, kısıtlamanın tüm avantajlarından yararlandığı zaman, şimdi olduğu gibi ülkenin en büyük temel ticaretlerinden biri olmayacağı konusunda da aynı derecede net olabilirdik. İpek çorapların iskelet örücüleri Oliver Cromwell'e bir imtiyaz için dilekçe verdiklerinde, "İngiliz, yabancıdan yirmi marka ipek satın alır ve ona aynı şeyi yüz pounda satar" dediler. Günümüzün en büyük gururu, yabancıdan yedi milyon pound ham ipek satın almamız, makine yardımıyla kendi insanlarımızdan yüz on dört binini bu ipek üretiminde çalıştırmamız ve bunu yabancıya ve kendi insanlarımıza yarım yüzyıl önceki basma kumaşın fiyatı kadar düşük bir fiyata satmamızdır. 1853'te, ipek ipliği ve ipek bükümü gibi diğer malzemelerle karıştırılmış ipek ürünleri de dahil olmak üzere ipek ürünlerinin ihracatı, 1849'dan bu yana iki katına çıkarak iki milyon sterlin gibi muazzam bir miktara ulaştı. 1826'da, ipek ticaretimizin çöküşü, yabancı ipek üzerindeki yasaklayıcı vergilerin azaltılmasının kesin sonucu olarak cesurca kehanet edildiğinde, ipek ürünlerimizin ihracatı iki yüz bin pounda ulaşmadı. Bu muazzam değişimi yaratan büyük devlet adamı William Huskisson, parlamentoda "duyarsız ve katı yürekli bir metafizikçi" olarak kınandı.

[Resim: İpek yumağı. _a_, Bengal; _b_, İtalyan; _c_, Fars;
_d_, Bursa.]

[Resim: Mısır sarma makarası.]

Dut yapraklarında ipek böceği besleyen bir çocuk, küçük bir kağıt torbaya bir iplik böceği koyduğunda ve sonunda oval bir ipek topu elde ettiğinde, ipek yetiştiren ülkelerde büyük ölçekte yapılanı küçük ölçekte yapmış olur. İpek kozasını küçük bir makaraya sardığında, ipek yapımının ilk sürecine girmiş olur. Büyük Britanya'nın ürettiği yedi milyon pound ham ipeği üretmek için sayısız ipek böceği yetiştirilmiş olmalıdır. Üç veya dört ipek böceğinden bir okul çocuğu, dikkatlice bir kitabın yaprakları arasına koyduğu ve tekrar tekrar parlak güzelliğine hayranlıkla baktığı küçük bir ipek yumağı elde edebilir. Belki de bir çift ipek çorap üretmek için kaç tane yumağın gerektiğini düşünme zahmetine girmez. Okul çocuğu yumağı bir kitaba koyduğu gibi, Hindistan, İtalya, İran ve Türkiye'nin ipek üreticileri de bize karşı sayfada gösterildiği gibi çeşitli isimlerle adlandırdığımız ipek yumağı gönderir. İpek üreten bir ülke olan Mısır'da, bir kadının ipek yumağının ticaret amacıyla hazırlanması için basit bir makinesi vardır. İpeği bir makaraya sarar. El ve kolundan başka hareket ettirici bir gücü yoktur. İngiltere'de bir kadın ayrıca ipeğin çeşitli incelik derecelerinde eğrilmek üzere bobinlere aktarıldığı bir sarma makinesine bakar. Sarılacak malzeme tedarik etmek, dolduğunda bobini çıkarmak, yerine boş bir bobin koymak ve ara sıra kopmuş bir ipliği birleştirmek dışında yapması gereken hiçbir iş yoktur. Makinenin yapamayacağı şeyi yapar: İşlemlerini birçok farklı duruma göre ayarlar. Makine buhar makinesiyle hareket ettirilir; ancak buhar makinesi, makaralar ve bobinler, onları bekleyen ve izleyen zihnin rehberliği olmadan boşuna çalışır. [Resim: İpek sarma makinesi.]

İpek bükümü veya ipliğinin, pamuk, keten veya yünden farklı olarak, üretimindeki tuhaflık, doğal olarak tek bir kesintisiz uzunlukta üretilmesidir. Bir ipek fabrikasının makinelerinin amacı, eğirme yoluyla kısa lifleri sürekli bir
iplikte birleştirmek değil, sarmak ve bükmektir, böylece dokuma veya dikim amacıyla yeterli mukavemette
birçok hafif ipliği birleştirmektir. Sonraki
işlemler, lifli maddelerle aynıdır. Bu işlemlerin gerçekleştirildiği makineler, Thomas Lombe'nin 18. yüzyılın başında Derby'de ilk ipek fabrikasını kurmasından bu yana, art arda dereceler halinde iyileştirilmiştir. 1732'de sona eren bir patent aldı; ve parlamento, patentini yenilemeyi reddederek, Londra Kulesi'ne makinelerinin tam bir modelini bırakması koşuluyla ona bir
tazminat verdi. Bu model, mevcut yüzyılda Kule'nin ziyaretçilerine gösterildi; ve, modern bir ipek fabrikasında bulunan
çok sayıdaki iğle karşılaştırıldığında, harman makinesiyle karşılaştırıldığında
dövücünün etkisiz olduğu kadar etkisiz görünürdü.

Kurdele dokuma, ülkemizin tasarım güzelliği açısından hızla mükemmelliğe ulaştığı, Fransız tezgahlarının en iyi üretimleriyle
rekabet edebilen bir ipek üretim dalıdır. * * * * *

1681'de 'Fakirlerin İstihdamı İçin Öneriler'i yayınlayan hayırsever yazar Thomas Firmin, "Keten kumaşı yurtdışından bize gönderdikleri kadar ucuza burada üretebilmeyi çok isterdik." diyor. O zaman fakirlerin istihdam edilebileceğini düşünüyordu; ancak umutsuzca ekliyor, "Eğer bu yapılamazsa veya fakir insanlarımızı istihdam etmenin başka bir yolu bulunamazsa, fakirlerimizin emeğiyle bir şeyler kaybetmek, onların tüm emeğini kaybetmekten çok daha iyidir." ve bu nedenle boşta olanlara geniş iş evlerinde eğirmeleri için keten ve kenevir vermeyi öneriyor. Bu düşünce hayırsever bir düşünceydi; ve yarım yüzyıl boyunca İngiltere'de kamu maliyetiyle fabrikalar kurarak tembelliği ve dilenciliği ortadan kaldırmak için en çok tercih edilen plandı. Defoe, ilkenin yanlışlığını gördü ve güçlü sağduyusuyla buna karşı çıktı: "Şimdi, yoksul çocukların istihdamı için bir iş evi, onlara yünlü
eğirmeye koyuldu. Bu yoksul çocuklar her yünlü
yumağı eğirdiğinde, daha önce onu
eğiren bir yoksul kişi veya aile tarafından daha az
eğirilmiş bir yumak olmalıdır." Defoe, tüketimde artış olmadan
kârlı bir emek artışı olamayacağını gördü; ve Moskova Çarı halkına çorap giymelerini emrederse ve biz de çorap tedarik edebilirsek, yoksulların o zaman işe koyulabileceğini savundu. Tüketimdeki artış, tüm dünyada, üretim maliyetini
azaltan icatlar tarafından yaratıldı. Şimdi burada keten kumaşı yurtdışından bize gönderilenden daha ucuza üretiyoruz; ve sonuç olarak 1853'te keten ürünlerimizi altı milyon sterline kadar ihraç ettik; ve üretimde yüz bin kişiyi istihdam ettik. Leeds'teki Bay Marshall'ın keten fabrikasında, tüm eğirme işlemleri Westminster Hall'dan beş kat daha büyük tek bir büyük odada gerçekleştiriliyor ve haftada yetmiş bin libre keten ipliğe dönüştürülüyor. Bu krallıklarda keten yetiştirme konusu son yıllarda gündemde; ve siyasi olayların gidişatı artan bir ev arzının dikkate alınmasını acil bir öneme sahip hale getirdi. Talebi karşılamak kolay bir iş değil. Leeds'teki büyük keten fabrikasının, iğlerini bir yıl boyunca çalışır durumda tutabilmesi için altı bin dönümlük keten yetiştirmeye ihtiyacı olacak. [Resim: Marshall's Flax-Mill, Leeds'in içi.]

Pamuk, yün, ipek, keten üretiminin önde gelen süreçlerini fark ettikten sonra, bu bölümü, üretilen kumaşların çoğuna en büyük güzelliklerini veren sanattan kısaca bahsederek sonlandırabiliriz: Kumaşı renklerle basma sanatı. Bu sanat, tezgahın en iyi ve en yaygın üretimlerine uygulanır; ve İngiliz boyacının bilimi, desenlerinin güzelliği ve makinelerinin mükemmelliği, bize bu endüstri bölümünde ancak tasarımın mükemmelliği ve kalıcı renk parlaklığı yönündeki sürekli çabalarla korunabilecek bir üstünlük kazandırdı.

[Resim: Batı Hint Adaları'nda çivit hasadı.]

Bir kumaş parçasının basılmasıyla bir kitabın veya gazetenin bir sayfasının basılması arasında çarpıcı, ancak doğal bir paralellik vardır. Blok baskı, desenin elle basılmasıdır; dört yüzyıl önce blok kitaplar yapıldığı gibi. Artık blok kitaplarımız yok; çünkü makineler bu sıkıcı süreci ortadan kaldırdı. Ancak blok baskı, çok sayıda bloktan tekrarlanan baskıyla birçok renk üretilmesi gereken pahalı şallar ve
kadifeler için kullanılır, her biri farklı bir renk taşır. Pahalı kumaşlar hariç, bu yöntem, birkaç bloğun bir
çerçeveye yerleştirildiği bir tür baskı makinesiyle blok baskıyla değiştirilmiştir. Burada yine kitap baskı makinesinin işleyişine biraz
benzerlik vardır. Son olarak, her biri aynı ucuzluğu üreten
kitap baskı makinesinin hızlı çalışmasına benzeyen silindir baskımız var. Desen, her biri kendi rengine sahip olan birkaç silindirden elde edilmesi gerektiğinden, işlemde büyük bir incelik vardır; ve silindire renk vermek, kumaşı dönen silindire doğru hareket ettirmek ve silindire baskı gücünü vermek için en güzel mekanizma gereklidir. Ancak işleme tanık olanlar, sonraki boyama işlemlerinde elde edilecek nihai etkiden çok azını görürler. Desende mordan adı verilen maddelerin kullanılmasıyla hızlı renkler üretilir; bunlar kendileri renksiz olabilir ancak boya banyosunun rengini alır, bu renk yalnızca mordan tarafından dokunulan kısımlarda sabitlenir ve dokunulmayan kısımlardan yıkanır. Özlü renk adı verilen şey beyaz kumaşa hemen basıldığında, güzelliğin çoğu da sonraki işlemlerden elde edilir. Kimyager, makine operatörü, tasarımcı ve gravürcü - bilim ve sanat - basma baskı işlerini harekete geçirir; ve bu karmaşık süreçlerin sürdürülmesi ancak büyük ölçekte karlı bir şekilde yapılabilir. Pamuklu kumaş imalatımızın ilk günlerinde, Londra civarında, kusurlu makinelerin su gücüyle döndürüldüğü küçük baskı fabrikaları vardı. Lancashire'daki bir fabrikanın buhar motoru, geçen yüzyılda Güney İngiltere'nin tüm nehirlerinden daha fazla
baskılı pamuk ve muslin üretiyor. Patiska baskıcılarının sayısı artık yaklaşık
yirmi yedi bin kişi. Ancak, patiska baskıcısının çalıştığı boyaları üretmek için gereken istihdamın doğrudan bir sayımı yapılamaz. Mineral ve sebze krallıkları ve hatta hayvan krallığı, doğal ürünlerini bir hanımın elbisesinin renklerinde birleştirir. Sicilya'nın kükürt madencisi, Cheshire'ın tuz işçisi, Brezilya'da oduncu, Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki çivit plantasyonlarındaki zenci, Fransa'daki kök boyası yetiştiricisi ve Meksika'daki kırmızı böcek toplayıcısı, hepsi İngiltere ve İskoçya'daki baskı işlerinde çalışan işçilerdir. Bilimin keşifleri, pratik deneyimle birleşince, tüm bu endüstriyi harekete geçirmiş ve aksi takdirde işe yaramaz ve işsiz kalacak olan sayısız doğa ürününe değer katmıştır. Ancak bu üretim talepleri daha fazlasını yapar - ulusal refahın önemli kaynakları olan yetiştirme biçimleri yaratırlar. Her türlü lüks içinde yetişmiş, büyük bir aileden gelen bir Fars olan Jean Althen, Kouli Han Pers imparatorluğunu devirdiğinde Anadolu'da bir köle oldu. On dört yıl boyunca pamuk ve kök boyası tarlalarında çalıştı. Daha sonra, beraberinde kök boya tohumları taşıyarak Fransa'ya kaçtı. Uzun süre, XV. Louis hükümetinin dikkatini planlarına çekmek için boşuna çabaladı. Sonunda, bir Fransız varisle evlilik yoluyla elde ettiği tüm serveti harcadıktan sonra, Vaucluse ilinde kök boya ekimini başlatma girişimlerinde Marquis de Caumont'un himayesini aldı.
Evlat edindiği ülkede yeni bir sanayi kolu geliştiğinde, hayatı nispeten yoksulluk içinde sona eriyordu.
Yeni bir sanayi kurduğu bölgenin değeri yüz kat arttı. Minnet borcu, insan ödüllerine duyarsız hale geldikten altmış yıl sonra anısına dikilen bir tabletle ödendi. Hayırseverlerimizi hayattayken aç bırakıyoruz;
vicdanımızı adak anıtlarıyla tatmin ediyoruz. Althen'in kızı, babası kadar
fakir bir şekilde öldü. Tablet, aile yok olduğunda Avignon'da dikildi.

[İllüstrasyon: Cylinder tarafından yapılan patiska baskı.]

Başlığımızın aksiyomunun belirgin örneklerinden biri olarak, giyim üretimiyle bağlantılı bir sürece kısaca değinmemiz gerekir: 'Bilgi Güçtür. '

Kimyanın ağartma yöntemlerini keşfetmediğini ve düzenlemediğini varsayalım; ve bu ülkede dokuduğumuz binlerce milyonlarca metre
kalınlıktaki
kumaş ve ketenin hala ağartılması gerekiyordu, çünkü ağartma işlemi geçen yüzyılda gerçekleştirilmişti. Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorduk ve ketenimiz daha sonra bu işlemden geçmek üzere Hollanda'ya gönderildi. Hollandalılar kumaş demetlerini odun küllerinin üzerine dökülen suyla yapılan
leyde beklettiler -sonra onları ayranla ıslattılar- ve son olarak birkaç ay boyunca çimenlerin üzerine serdiler.
Bunların hepsi, herhangi bir kimyasal bilim olmadan renklendirici maddeyi
serpiştiren doğal etkenlerdi. Sonunda sülfürik asidin, ayranın altı haftada yaptığı işi bir günde yaptığı
öğrenildi; ancak güneş ve hava hala başlıca ağartma güçleri olmak zorundaydı. Daha sonra bir Fransız kimyager, yeni bir gaz olan klorun, ketenleri aylarca yayma gerekliliğini ortadan kaldıracağını keşfetti;
ve böylece İngiltere ve İskoçya'da kullandığımız dönümlerce ağartma alanı--kahverengi ve sarı kumaşları Hollanda'ya göndermeyi bırakmıştık--ekime açıktı. Ancak klor, işçiler için
zehirliydi ve kumaşa pis bir koku veriyordu. Kimya tekrar
işe koyuldu ve sonunda modern üreticilerin evrensel ağartma tozu olan kireç klorürünü elde etti. Eskiden sekiz aylık bir iş olan şey artık bir veya iki saatte tamamlanıyor; ve böylece bir torba
pis ham pamuk, ayın ilk gününde New York'a gelebilir ve ay bitmeden
en beyaz basma kumaşa dönüştürülebilir.

[Resim: Glasgow'daki ağartma alanı.]

[23] Blount'un 'Antik Dönemler', 1784 basımı, s. 183.

BÖLÜM XVIII.

Çorap imalatı--Çorap çerçevesi--Dairesel
çorap makinesi--Şapkalar--Eldivenler--Botlar ve ayakkabılar--
Saman örgüsü--Yapay çiçekler--Yelpazeler--Dantel--Makara ağı
makinesi--İğneler--İğneler--Düğmeler--Oyuncaklar--Lucifer kibritleri--
Zarflar.

İlk çorap makinesinin 1589 yılında, bir din adamı olan
William Lee tarafından icat edilmesinden önce, yalnızca çok zenginler çorap giyiyordu ve
en zenginlerin çoğu hiç çorap giymiyordu, elbisenin o kısmı
terzi tarafından dikiliyordu veya bacakları
bez bandajlarla örtülüyordu. Bacak için örtüye
"nether-stock" veya alt çorap deniyordu. Philip Stubbes, her türlü lükse karşı müthiş bir nutuk atan, zamanının pahalı çoraplarını şöyle anlatıyor, 1585:--

"Sonra bu çoraplara alt çoraplar koydular, kumaştan değil (asla o kadar
ince olmasa da), çünkü bu çok
aşağılık olarak düşünülür, jarnsey, yünlü,
kamış, ipek, iplik ve benzeri veya en azından elde edilebilecek en iyi
iplikten ve bacak boyunca açık dikişle,
bileklerin etrafında kıvrımlar ve saatlerle ve bazen, belki de, altın veya gümüş ipliklerle
birleştirilmiş, ki bu harika bir görüntüdür. Ve şimdi öylesine küstahça bir küstahlığa ve utanç verici bir öfkeye dönüştü ki, neredeyse herkes,
her ne kadar çok fakir olsa da, yılda ancak kırk şilin maaşı olsa da, bu ipek alt çoraplardan iki veya üç çift veya elde edilebilecek en iyi iplikten almaya razı olmuyor, gerçi
fiyatı bir ryall veya yirmi şilin veya daha fazla olsa da, genelde olduğu gibi; çünkü bunların örülmesi bile bir asil veya bir ryall değerindeyken, bazıları çok daha fazlasına değerken, nasıl daha az olabilirler? Bir zamanlar
biri bu alt çoraplardan bir çiftinin maliyetinden daha azına vücudunu iyi giydirebilirdi."

Yıllık maaşı sadece kırk şilin olanların bir çift örme çoraba nasıl yirmi şilin harcayabildiklerini anlamak zordur.
Bunların yalnızca zenginler için olduğu ve çok az kişinin çorap örme ve işleme işinde çalıştığı oldukça açıktır.

William Lee çorapları ucuza yapmak için çabaladı. Kral James I'in huzurunda, çerçeveden bir çift çorap yaptı. ; ancak o zamanların önyargısı öyleydi ki, icadı için hiçbir teşvik alamadı. İcadı, çalışkan yoksulların geçim kaynaklarını ellerinden alacağı bahanesiyle reddedildi. Fransa'ya gitti, orada da daha iyi bir başarı elde edemedi ve sonunda
kalbi kırılarak öldü. O zamanlar büyükler bir icadı reddedebilirdi,
çünkü uygulama alanı kendileriyle sınırlıydı. _Onlar_ sadece
çorap giyiyorlardı: onları yapan yoksulların giyecek çorabı yoktu. Çoraplar yoksulların giyebileceği kadar
ucuz değildi ve bu nedenle onlarsız yaşıyorlardı. Şu anda bu ülkedeki milyonlarca insandan çorabı olmayan ne kadar azı var! Sokaklarda çorapsız bir dilenci gördüğümüzde, İngiliz halkının geri kalanının rahatlığı için ne kadar da zavallı bir istisna
görüyoruz! Böyle bir insanı en düşük yoksulluk ve acı aşamasında
olarak görüyoruz. İki yüzyıl önce, bin kişiden biri çorap giymezdi;--bir yüzyıl önce, beş yüz kişiden biri çorap giymezdi;--şimdi, bin kişiden biri çorapsız değildir. İngiltere halkının ve hatta neredeyse tüm medeni ülkelerin insanlarının durumunda bu büyük değişikliği kim yaptı? William Lee--Paris'te kırık bir kalple ölen. Ve neden keder ve yoksulluktan öldü? Çünkü
kendi günlerindeki insanlar onun kendileri için hazırladığı nimetleri kabul edemeyecek kadar cahillerdi.

Çorap çerçevesinin korkusunun gerçek bir temeli var mıydı? Çorap çerçevesi yüzünden işsiz kalan oldu mu?

Shakspere'in kendi dönemindeki kırsal kızları tarif ettiği gibi, "Güneşteki örücüler,
Ve ipliklerini kemiklerle dokuyan özgür hizmetçiler,"

işlerini değiştirmek zorundaydılar; ancak çorap üreticileri için çok daha fazla iş vardı, çünkü o zaman herkes çorap giymeye başladı.

Çorap imalatı, çorap makinesinde çalışanların yanı sıra birçok kişiye de iş sağlar. Çerçeve işçisi, birçok durumda,
çorap için uyarlanmış bir parçada örgü işi yapar ve
bitmiş bir çorap yapmaz; dikişçi, bu şekilde üretilen parçadan çorabı yapar. Çorap çerçevesinden bahsettiğimizde, her çorap ürününü
ören bir makineden bahsediyoruz. Bu imalatta, 1851'de, altmış beş bin beş yüz kişi istihdam edildi ve bunların otuz bini kadındı.

James I. zamanında makine konusunda hakim olan cehalet ve önyargının günümüze kadar devam ettiğini varsayalım;
ve sadece William Lee'nin ilk çorap çerçevesi hiç kullanılmamış olmakla kalmayıp, çorap imalatında kullanılan tüm makineler hiç düşünülmemişti; ve ilk makineler bırakılmış olsaydı, bunlar düşünülemezdi. O durumda, çoğumuz çorapsız olurduk.

Ama bundan daha büyük bir kötülük olurdu. Hepimiz çorapların yerine geçecek şeyler bulabilirdik veya çorapsız kalabilirdik. Ama yaratıcılığın ilerlemesi durdurulmuş olurdu. İcat ilkesi yok edilmiş olurdu.

Gelişim kariyerimizin sonuna ulaşmadık. Medeniyet geriye doğru koşmaya mahkum değildir. William Lee'nin çorap çerçevesi iki buçuk yüzyıl boyunca iyi çalıştı. Zamanımızın en güzel icatlarından biri artık onu büyük ölçüde geride bıraktı. Dairesel çorap makinesi - daha uygun bir şekilde "ilmekli kumaşlar" üretme makinesi olarak adlandırılır - öyle bir hızda çalışır ki bu harika aletin
dönüşümlerine katılan bir kız bir günde iki yüz kırk çift çorap için malzeme üretebilir. Küçük bir kolu, bir org çevirme kolaylığıyla çevirir; ve makine döndükçe, yüzlerce iğne ipliği yakalar ve
çorap bezini oluşturan zincire
döner veya
moda çorabı yapar. Yeni çorap makineleri,
yabancı ülkelerin rekabetini karşılamamızı sağlayarak çorap üreticilerinin istihdamını iki katına çıkardı. İngilizler eski yavaş çorap çerçevesi üzerinde çalışırken, Fransızlar ve Belçikalılar hızlı dairesel makineyi kullanıyorlardı. Yeni bir makineye karşı herhangi bir popüler önyargının gücüyle, eski makineye tutunmuş olsaydık, dünya pazarları bize
yakında kapanırdı. Bu ülkenin ihracat ticaretinin son altı yılda çorap kadar olağanüstü
bir hızla artan bir kısmı yoktur. 1848'den bu yana ihraç edilen çorapların beyan edilen değerinin aşağıdaki özeti, geliştirilmiş makinelerin üretimi ucuzlatmadaki etkilerini yeterince gösterecektir:--

----------------------------------------------------------------------------------
İhraç edilen çoraplar. | 1848. 1850. 1852. 1853.
---------------------------------|------------------------------------------
| L L L L
Pamuk | 77.095 104.434 243.994 461.494
İpek | 24.324 20.256 25.140 23.579
Yünlü | 40.413 74.482 117.349 261.140
Diğer malzemelerle karıştırılmış ipek | 39 3.327 4.705 10.464
|-----------------------------------------
| 141.871 202.499 391.188 756.677
-------------------------------------------------------------------------

Birkaç yıl önce Saksonya çorapçılığı, aşırı ucuzluğundan dolayı, Nottingham'dan yapılan malların
Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmesinin yerini aldı. Saksonya'daki ucuzluk, büyük sermayenin kullanımı ve en pahalı makinelerin uygulanmasıyla değil,
işçilerin sefil derecede düşük ücretleriyle üretildi. Bay Porter, 1837'de, karısı ve üç çocuğuyla birlikte, dokuma tezgahında aralıksız çalışan bir Saksonyalı adamın haftada sadece 5_s._ 4d.
kazanabildiğini belirtiyor. O ülkenin başlıca üretim bölgelerinde, zanaatkarların
yiyecekleri en kaba türden ve en sınırlı tedariktir. Çorap bölgelerimizdeki işçilerin nispeten rahat ve konforlu olması, icadın işçi için kapitalist için olduğu kadar büyük bir fayda olduğunun en tatmin edici kanıtlarından biridir.

Atalarımızın alt stokları büyük ve zenginler için olduğu gibi,
Şapkaları da öyleydi. Old Stubbes şöyle yazar: "Bazen onları tepede keskin bir şekilde kullanırlar, bir mızrak veya çan kulesinin şaftı gibi sivrilir, başlarının tepesinden çeyrek yarda yukarıda dururlar, bazıları daha fazla, bazıları daha az,
değişken zihinlerinin fantezilerini memnun edecek şekilde. Bazıları düzdür
ve bir evin siperleri gibi tepede geniştir. Başka bir türün yuvarlak taçları vardır, bazen bir tür bantla, bazen başka bir türle, bazen siyah, bazen beyaz, bazen kızıl, bazen kırmızı, bazen yeşil, bazen sarı, bazen bu, bazen şu, asla bir renk veya modayla yetinmezler, iki gün sonra sona erer. Ve böylece kibir içinde Rab'bin hazinesini harcarlar,
altın yıllarını ve gümüş günlerini kötülük ve günah içinde tüketirler. Ve
modlar nadir ve garip olduğu gibi, şapkalarının yapıldığı malzeme de öyledir; çünkü bazıları ipekten, bazıları kadifeden, bazıları taftadan, bazıları sarsenetten, bazıları yünden ve daha da ilgi çekici olanı,
bazıları belirli bir tür ince saç; bunlara kunduz şapkaları diyorlar, 20, 30 veya 40 şilin fiyatında, denizaşırı ülkelerden getiriliyorlar, oradan da
bir sürü başka gösterişli şey geliyor." Burada, o zaman, kunduz şapkasının o günlerde büyük fiyatlı bir ürün olduğunu görüyoruz.
Halkın yünden yapılmış "sade bereleri" vardı. Bizim zamanımızda kunduz şapkası, daha ucuz ipek şapka neredeyse evrensel hale gelene kadar
son birkaç yıla kadar orta sınıfların ortak giysisiydi.
Fransa'dan şapka yapmak için biraz peluş ithal ediyoruz; ancak bu ipek malzemenin çoğu
kendi fabrikalarımızda da hazırlanıyor. Bu nedenle şapkalar,
tezgahta üretilen malzemeyle yakından ilişkili hale geldi. Eldiven üretimi, çok büyük bir bölümde çorap imalatıyla bağlantılıdır. İplik eldiven ve pamuklu eldiven kullanımı, deri eldiven tüketimini bir dereceye kadar azaltma etkisine sahip olmuştur. Deri eldiven ve eldiven ithalatı 1825'e kadar yasaktı. Artık yılda üç milyon çift ithal ediyoruz; ve ev üretimi, tahmin edildiği gibi mahvolmak yerine, hiç bu kadar müreffeh olmamıştı. Bir zamanlar bizimkinden çok daha üstün olan Fransız eldivenleri, doğal rekabet gücüyle İngiliz eldivenlerini geliştirdi; ve üreticiler yalnızca eskisinden daha iyi deri satın almakla kalmıyor, aynı zamanda eldiven bölgelerinde çalışan kır evi işçileri daha temiz ve daha dikkatli terziler haline geldi. Eldiven tüketimi artık yalnızca zenginlere özgü olmaktan çıktı. 16. yüzyılın parfümlü ve işlemeli eldivenleri artık gerekmiyor. Eldiven kullanımı, orta sınıfın her iki cinsiyeti arasında da evrensel hale geldi. Kadın hizmetçi eldivensiz kiliseye gitmeyi yakışıksız bulurdu; ve iyi giyimli zanaatkar, atalarının soylu ve lüksün ayırt edici bir parçası olarak gördüğü
elleri için bir örtü kullanmanın kadınsı bir şey olmadığını düşünür.

[İllüstrasyon: Büyükler için eldivenler.]

Evde ürettiğimiz Bot ve Ayakkabılar, yabancı rekabetten büyük bir ivme kazandı. İthal ettiğimiz erkek ve kadın bot ve ayakkabılarının sayısı iki yüz bini çok geçmiyor. Ancak Fransa'dan kendi insanlarımızın işlediği altı yüz bin bot önü de ithal ediyoruz. Bot ve ayakkabı üretimi bir fabrika süreci olarak kabul edilemese de, artık Northampton gibi belirli yerlere adapte olmuştur. Eyaletlerde üretilen ürünler başlangıçta sadece ucuzluklarıyla ayırt ediliyordu. Şimdi iyilik ve ucuzluk özelliklerini birleştiriyor. Bu, esas olarak, özellikle Northampton'da, büyük ölçekte yürütülen ticaretten kaynaklanmaktadır - kunduracının tezgahındaki eski tanıdık gösterisinin tam tersi bir ilkeye göre.

[İllüstrasyon: Kunduracının tezgahı, yaklaşık 1760.]

Saman-plat, esas olarak orta ve doğu bölgelerinde yürütülen bir ev imalatıdır. Otuz iki bin kişiyi istihdam eder ve bunların yirmi sekiz bini kadındır. Hasır şapka ve bone üreticilerinin sayısı yirmi iki bindir ve bunların yirmi binden fazlası kadındır. Hasır-plat sanatı aramızda son yıllarda büyük ölçüde gelişti; ancak daha kaliteli bir yapıya sahip olan İtalyan samanı, daha yüksek fiyatlı boneler için daha fazla talep görüyor.

Yapay Çiçeklerin güzel üretimi, son yıllarda İngiltere'de çok arttı. Üstün zevki olan Fransa, uzun süre bize doğal çiçeklerin parlaklığına sahip ama dayanıksız olmayan bu süsleri sağladı. Ancak üç bin kadın ve beş yüz erkek şu anda bu dalda bizimle birlikte çalışıyor.

İngiltere'deki yelpaze üreticilerinin sayısı sadece otuzdur. Fransa'da bu, büyük bir üretim koludur. 1851'deki Sanayi Sergisi Jüri Raporu'nda, Paris'teki yelpaze ticaretiyle ilgili bir bildiri vardır. Bu bildiri, ucuzluk, makine ve gravürle sanat eserlerinin çoğaltılması üzerindeki ortak etkileri göstermesi bakımından ilginçtir. 1847'de Paris'teki yelpaze üreticileri beş yüz yetmiş beş işçi çalıştırıyordu; cinsiyetlerin sayısı neredeyse eşit olarak bölünmüştü. "Erkekler çoğunlukla bakır levha gravürcüleri ve matbaacıları, litografik çizerler ve matbaacılar, ressamlar ve renklendiricilerdi; kadınlar ise montajcılar,
aydınlatıcılar, ressamlar, renklendiriciler ve gözetmenlerdi. Yirmi yılda yelpazelerdeki ürünlerin değerinin neredeyse üç katına çıktığı, buna karşın çalışan sayısının yarı yarıya azaldığı görülüyor.
Bu değişim, özellikle sinek presinin, kaburgaları damgalama ve kabartmada makinelerin, ve eski dönemde uygulanmayan bir sanat olan kromo-litografinin yaygın olarak kullanılmasına atfediliyor. Fransızlar bu sayede Çinliler tarafından üretilenlerle rekabet edebilecek ucuz yelpazeler üreterek ihracatlarını büyük ölçüde artırabildiler."

Dekker, 1609'da basılan 'Gull's Hornbook' adlı eserinde, döneminin yiğitlerine "işlenmiş bir mendil" sergilemelerini tavsiye ediyor. "Çileklerle benekli bir mendil", Othello'nun Desdemona'ya verdiği ilk hediyeydi. Günümüzde Kahire'de Mısırlı hanımların özel dairelerinde ürettikleri türden işlemeli bir mendildi. Elizabeth döneminin işlemeli gömlekleri Stubbes tarafından şöyle fark ediliyor:--

"Bu gömlekler (bazen olur) baştan sona ipek ve benzeri iğne işi ile işlenir ve açık dikişle ve ayrıca tarif edebileceğimden daha birçok başka hünerle merak uyandırıcı bir şekilde dikilir;
Çünkü
on şilin, yirmi şilin, kırk şilin, beş şilin, yirmi asilzade ve (duyması
korkunç) parça başı on şilin tutan gömlekler duydum." 

[İllüstrasyon: Men'seg veya Mısır nakış çerçevesi.] 

Nakış çerçevesi zamanla yerini on altıncı yüzyılda Saksonya'da ilk kez kullanıldığı söylenen dantel yastıklara bıraktı. Dantel üretimi Belçika ve Fransa'ya kadar uzandı; ve hala Brüksel, Mechlin, Lisle, Valenciennes ve Alencon danteli adlarına aşinayız. Günümüze kadar sadece yastık danteli duyuluyordu; bu, Honiton'un en ünlü yeri olan yerel bir üretimdi. Nottingham'lı bir çorap dokumacısı çorap çerçevesini 1770 civarında dantel yapımına uyarladı; ve bobin çerçevesi icat edildi 1809'da. Patentin süresi dolana kadar asla yaygın olarak kullanılmadı;
ve bu makinenin ürünü patent sahipleri tarafından o kadar yüksek bir fiyatta tutuldu ki, orta kesimlerdeki ilçelerin evlerindeki dantel üreticilerinin emeğine pek müdahale etmedi.

[İllüstrasyon: Bobin ağı örgüleri.]

Ancak, ilk çerçevenin patent sahiplerinin beş pound talep ettiği bobin ağının yarım krona satılacağı bir zaman geliyordu; ve
bu ucuzluğun zorunlu bir sonucu olarak, ev içi istihdam olarak dantel yapımı tamamen sona erecekti veya makine yapımı dantelden daha üstün olduğu varsayılan
pahalı bir ürünün üretimiyle sınırlı kalacaktı.
Eski el emeğinin makineyle rekabet edebilmesi imkansızdı. Sıradan desenli danteller, yastık üzerinde dakikada yaklaşık üç örgü hızında yapılırdı. Bir bobin-ağ
makinesi dakikada yirmi dört bin
örgü hızında benzer dantel üretecektir, sadece bir kişinin makineyi beklemesi gerekir. Kır evi dantel üreticisini bobinleri ve iğneleriyle çalışırken izleyenler, uzun bir gözlem yapmadan, iplikleri birbirine nasıl
ördüğünü anlayamamışlardır. Ancak bobin-ağ makinesinin daha hızlı çalışmasını açıklamak, pratik bir makine operatörünün işine ait olan tüm parçalarıyla ilgili o kadar ayrıntılı bir
bilgi
sahip olmayı gerektirir ki, bunu göstermek için kelimeler yetersiz kalır. Eşlik eden
gravür, sağlayabileceğimiz en iyi fikri sunar.

[İllüstrasyon: Bobin-ağ makinesinin temel parçaları.

A kirişinden yükselen çözgü, bir kılavuz çubuk B'deki küçük deliklerden geçer ve oradan, alttaki iki çubuktaki çıkıntılar tarafından yönlendirilen ilgili taraklardaki bobinlerin çözgüyü ileri geri geçtiği ve D'de gösterildiği gibi iplikleri birbirine geçirdiği C noktasına gider; E noktaları, örgülerin formlarını korumaya yardımcı olur.]

İngiltere'ye artık Fransa ve Belçika'dan dantel tedarik edilmesi yerine, artık ihracat yapan bir dantel ülkesiyiz. 1848'de 363.255_l._ tutarında pamuklu dantel ihraç ettik; 1853'te 596.578_l._ tutarında ihraç ettik.

1851 nüfus sayımına göre, dantel imalatında çalışan kişi sayısı 63.660 idi; bunların 54.080'i kadındı. Aynı
iadeler 4658 nakışçının sayısını veriyor. Giyimde kullanılan bir madde vardır ki, hem o kadar gereklidir hem de o kadar güzeldir ki, ülkenin en yüksek rütbeli hanımı onu kullanır, ama o kadar ucuzdur ki, en fakir köylünün karısı bile onu satın alabilir. Maddenin kalitesi, sanatın onu yapabileceği kadar mükemmeldir; ve yine de, halkın büyük çoğunluğu tarafından tüketilen muazzam miktarlardan o kadar ucuzdur ki, fakirler de en iyisini satın alabilir, zenginler de. Evrensel kullanımlı bir maddedir. Makinelerle birlikte, yüzlerce hatta binlerce kişi onu üretmek için kullanılır. Ancak makine durursa ve madde sadece insan eliyle yapılırsa, o kadar pahalı hale gelir ki, ancak en zenginler onu kullanmaya gücü yetebilir; ve aynı zamanda görünüşü o kadar kaba olur ki, çok zengin olanlar onu kullanmaktan utanır. Kastettiğimiz madde bir Pin'dir.

Pin yapımında kullanılan makineleri, okuyucunun etkilerini anlamasını sağlamak için tarif etmemize gerek yoktur. Bir pim pirinçten yapılır. Metalin cevherden makineyle nasıl elde edildiğini gördük; ve bu nedenle
bu konuya girmeyeceğiz. Ancak en becerikli işçinin yanında bir pirinç parçası olduğunu ve bunu yaygın aletlerle, bir çekiç ve bir eğeyle pim haline getirmek için hazır tuttuğunu varsayalım. Bunu bir örs üzerinde, amacı için yeterince
ince olana kadar
ısıtır. Herhangi bir tür pim, hatta büyük bir mantar pimi bile üretmek için çok ince bir çekiç ve çok ince bir dokunuş gerekir! Ancak makineyle yapılan pim mükemmel bir silindirdir.
Eğeler ve cilalama ile önemli büyüklükte bir metal veya hatta ahşap bir silindir yapmak o kadar zor bir işlemdir ki asla
denenmez; ancak bir torna tezgahı ve kayar bir destekle her saat çok sayıda işçi tarafından yapılır. Bir pim büyüklüğünde mükemmel bir silindir yapmak ne kadar daha zor olurdu? Elle dövülen bir iğne, giysileri yırtacak ve onları bir arada tutacak bir dizi pürüzlü kenar sunardı. Sandwich Adaları'ndaki kadının hasırlarını tutturduğu kemik şişten çok daha kullanışlı veya dekoratif olmazdı. Ancak iğnelerin yapıldığı tel, en basit makineyle mükemmel bir
silindirik şekil alır. Bir çelik levhanın dairesel deliklerinden zorla çekilir; ve her çekildiğinde delik küçüldükçe, sonunda gereken boyuta küçülür.

Bir iğnenin başı, gövdesinden bile daha zor yapılır.
Diğer tele uyacak şekilde bükülmüş küçük bir tel parçasından oluşur. Bir makineyle bir saatte elli bin baş yapılabileceği söylenir. Bir adamın bir saatte en kaba şekilde elli tane yapmakta çok yetenekli olduğunu düşünmeliyiz; eğer öyleyse, makine bin adamın işini yapar. Ancak makine tüm işi yapmaz. Baş, bir çocuğun parmaklarıyla bir iğnenin gövdesine tutturulurken, başka bir makine onu perçinler. İğneleri kesme ve sivriltme işlemleri de makineler tarafından yapılır ve bunlar kimyasal bir işlemle cilalanır.

Bu işlemler sayesinde, yani insan emeğinin mekanik güçle birleşmesiyle, elli iğnenin yarım peniye satın alınabilmesi ve bu nedenle en ekonomik ev hanımının yılda dört veya beş bin iğneyi, iki veya üç yüzyıl önce kaba bir markanın elli iğnesinin maliyetinden çok daha düşük bir fiyata tüketmesi mümkün olur. Bir kadının harçlığına eskiden _iğne parası_ denirdi; iğnelerin masraflarında büyük bir kalem oluşturacak kadar pahalı bir madde olduğunun kanıtı. Eğer iğneler şimdi yarım peniye elli yerine yarım peniye mal olsaydı, kadınların çoğu muhtemelen iğnelerden daha az temiz ve kullanışlı olacak başka elbise bağlama yöntemlerini benimserdi. İğne yapım makineleri kullanılırken böyle bir durum yaşanmazdı. İğneler iğneler kadar ucuz değildir çünkü yapıldıkları malzeme daha pahalıdır ve işlemler makinelerle tam olarak gerçekleştirilemez. Ama makine olmadan, o en güzel eşya,
ince bir iğne, nasıl altı tanesi bir peniye satılabilir?

İğnelerde olduğu gibi, makine malzemenin ilk oluşumunda
iş başındadır. Çelik çubuğu önce dakikada on vuruşla, sonra da beş yüz vuruşla döven eğimli çekiç olmadan, o çubuk makul bir fiyata iğne yapımına nasıl hazırlanabilir? İğne yapımının tüm süreçlerinde, işçilik
makineyle tasarruf edilir. Bir makine olmadan, hangi insan dokunuşu
en narin ipeğin bile zorlukla geçebildiği
en ince iğnenin gözünü yapmaya yetecek kadar hassas olabilir?
Bir tel parçasından oluşturulacak iki iğne vardır; önceki
hazırlıklarında gözleri işaretlenmiştir. İşçi, elinde birkaç tel tutarak, bunları birer birer makinenin yatak demirine bırakır, kalıba göre ayarlar, ayağın hareketiyle üst kalıbı aşağı indirir ve bittiğinde küçük bir tabağa düşmesine izin verir. Bunu o kadar hızlı yapar ki, bir damgalayıcı bir saatte sekiz bin iğneye eşdeğer olan dört bin teli damgalayabilir.

[Resim: İğnenin deliğini damgalamak.]

İğneler o kadar büyük miktarlarda üretilir ki, tamamlandığında hepsini tek bir şekilde
yerleştiren çocuğun zamanından tasarruf etmek bile önemlidir. Derin bilimi ve mekanik yaratıcılığıyla eşit derecede öne çıkan Bay Babbage, bu işlemi bir alet
adı altında gelebilecek en basit düzeneklerden birinin örneği olarak tanımlamıştır. "İğneleri iki parsele ayırmak gerekir, böylece uçları aynı yönde olabilir.
Bu genellikle kadınlar ve çocuklar tarafından yapılır.
İğneler her operatörün önünde, bir masanın üzerinde, bir yığın halinde yan yana yerleştirilir. Beş ila on tanesi sol elin işaret parmağıyla bu kişiye doğru yuvarlanır;
bu onları birbirinden çok küçük bir boşlukla ayırır ve her biri sırayla, gözü sağda veya solda olmasına göre uzunlamasına sağa veya sola doğru itilir.
Bu olağan işlemdir ve bu işlemde her iğne operatörün parmağının altından tek tek geçer. Küçük bir değişiklik işlemi önemli ölçüde hızlandırır; çocuk sağ elinin işaret parmağına küçük bir bez başlık veya parmak tutucu takar ve yığından altı ila on iki iğneyi yuvarlayarak, bunları sol elin işaret parmağıyla aşağıda tutar; sağ elin işaret parmağını iğnelerin uçlarına hafifçe bastırırken, sağ ele doğru olan uçları parmak yuvasına saplanır; ve çocuk sol elinin parmağını çekerek, kumaşa saplanan iğnelerin hafifçe
kaldırılmasına izin verir ve sonra onları sol tarafa doğru iter. Gözleri sağ elde olan iğneler
parmak kılıfına saplanmaz ve işlemin tekrarlanmasından önce sağ taraftaki yığına itilir. Bu basit
düzenek sayesinde, parmağın bir taraftan diğerine her hareketi,
beş veya altı iğneyi kendi yığınlarına taşır; Oysa, eski
yöntemde, sıklıkla sadece bir tanesi hareket ettirilirdi ve nadiren iki veya üçten fazlası tek seferde yerlerine taşınırdı."

Birmingham'da, çoğunlukla düğme imalatında çok sayıda kişi istihdam edilir. Nüfus sayımı kaydı yaklaşık yedi bin verir.
Tek bir düğmenin imalatında,
delici, kesici, damgalayıcı, yaldızcı ve cilalayıcı arasında büyük bir işbölümü vardır.
Gravür, büyük bir fabrikada yapıldığı gibi
damgalama, presleme ve delme işlemlerini sergiler.
Bir düğmenin sapı, ayrı bir üretim sınıfı olarak çok
karmaşık makinelerle yapılır ve
düğme üreticileri sapları satın alır. Birmingham'daki üç firmanın yılda altı yüz milyon düğme sapı ürettiği belirtilmiştir.

[Resim: Düğmeleri damgalama, presleme ve delme.--Elliott's
fabrikası. ]

Makinelerin veya özel bilimsel çalışma biçimlerinin iğneler, iğneler, düğmeler ve biblolar gibi görünüşte önemsiz olan
ürünlere uygulanması önemsiz görünebilir. Ancak unutulmamalıdır ki,
bu tür ürünlerin üretimi binlerce yurttaşımıza istihdam sağlar; ve bu ürünleri diğer uluslara tedarik etmemizi sağlayarak, karşılığında daha fazla içsel değere sahip ürünler almamızı sağlar. 1853'te donanım ve
kaşık-bıçak takımı ihracatımız üç buçuk milyon sterlini aştı. İster bir işçinin küreği, ister bir çocuğun mermeri olsun, hazır olarak elde edilebilen ve dolayısıyla genel olarak tüketilen hiçbir ürün, ticari açıdan önemsiz değildir. Oyuncak dükkanlarından iki peniye satın alınabilen tahta at ve koyun figürleri, uzun kış gecelerinde Tirol köylülerinin büyük bir kısmına bunları kesmek için istihdam sağlar. İsviçreli köylü, bir dağın yamacında sürüsünü güderken bir çocuk veya bir kulübe için beyaz bir tahta parçası keser. Bunlar önemli
ihracat ürünleri haline gelir. Thüringen ormanının yakınındaki Sonneberg kasabasında, dört bin kişi esas olarak oyuncak ticaretinde
çalışıyor ve ayrıca komşu köylüler için de iş buluyor. Birkaç yıl önce Birmingham'lı Bay Osler, Avam Kamarası'nın bir Komitesine boncukları ve bibloları konusunda hitap ederken şöyle dedi: "Londra'ya ilk seyahatimde, Şehir'deki saygıdeğer görünümlü bir adam bana bebek gözleri tedarik edip edemeyeceğimi sordu; ve ben de kendimi yarı yarıya rencide olmuş gibi hissedecek kadar aptaldım. Bebek gözleri yapmanın bir üretici olarak yeni itibarımı zedelediğini düşündüm. Beni bu odanın hemen hemen iki katı genişliğinde ve belki de iki katı uzunluğunda bir odaya götürdü (Avam Kamarası'ndaki Komiteler için olan büyük odalardan biri) ve bebek parçalarının yerden tavana kadar uzanan yığınlarının arasında ancak yürüyebilecek kadar yerimiz vardı. 'Bunlar sadece bacaklar ve kollar, gövdeler ise aşağıda' dedi. Ama beni ikna edecek kadar çok şey gördüm ki, çok sayıda göz istiyordu; ve makale benim iş kolumla oldukça ilgili göründüğünden, bir deney
yoluyla sipariş alacağımı söyledim; ve bana birkaç örnek gösterdi. Siparişi kopyaladım. Çeşitli miktarlarda ve
çeşitli ebat ve kalitelerde sipariş verdi. Tavistock Oteli'ne döndüğümde,
siparişin beş yüz poundun üzerinde olduğunu gördüm."

Bay Osler bu hikayeyi önemsiz şeylerin önemini göstermek için anlatıyor. Bebek gözlerinin yapımı, cam oyuncaklarda birçok yaratıcı işçiye geçim kaynağı sağladı; ve aynı şekilde, genel kullanıma yönelik en küçük ve görünüşte önemsiz
bir ürün, kimya bilimi veya
makineler tarafından ucuza getirildiğinde, binlerce pound getiri sağlıyor ve emek ve işçileri harekete geçiriyor. Ürünü ucuza getiren bilim ve makine olmadan, işçilerin _hiç_
işi olmazdı, çünkü ürün tüketilmezdi. Sıradan bir tütün piposu ne kadar da güzel bir
üründür, milyonlarcası kullanılır! Bir kalıpta
ucuz ve güzel yapılır--pipoları kopyalamak için bir makine. Pipo
kalıp ve diğer düzenekler olmadan yapılsaydı, en azından yarım peni yerine bir şilin tutardı:--tütün içen kişi piposundan, pipo yapımcısı da işinden
olurdu.

Günümüzde önemli hale gelen, ancak görünürde önemsiz olan büyük talep gören ürünler arasında, Lucifer-Match'ten daha fazla dikkat çeken bir şey yoktur. Yaklaşık yirmi yıl önce kimya, çakmak kutusunu ortadan kaldırdı; ve çırayı yapan yanmış bez kağıt yapmak için kullanıldı. İcat yavaş yavaş yayıldı. Lucifer-match'in kullanımı artık o kadar yerleşmiştir ki,
kıymıklarını hazırlamak için makineler icat edilmiştir. Londra'da bir kereste fabrikası yılda dört yüz büyük kereste ağacını kibrit için kesmektedir. İngiliz kibritleri genellikle kare şeklindedir ve bu nedenle dakikada otuz bin atel kesilir. Amerikan kibritleri yuvarlaktır; ve şekillendirme süreci daha ayrıntılı olduğundan, bir dakikada dört bin beş yüz kıymık kesilir. Her biri dört inç uzunluğunda olan on sekiz yüz kare kıymık demetini, üç bin altı yüz lucifer kibritine dönüştürme sürecini takip edeceğiz. Ayrılmadan, demetin her bir ucu önce kükürte batırılır. Kuruduğunda, kükürt vasıtasıyla birbirine yapışan kıymıklar, tozlama adı verilen bir işlemle ayrılmalıdır. Önünde bir demetle yerde oturan bir çocuk, kibritleri batırılmış uçlarına bir tür tokmakla vurur, ta ki iyice gevşeyene kadar. Şimdi kibritin kalitesine göre fosfor veya potasyum klorat karışımına batırılmaları gerekir. Fosfor soluk, sessiz ateşi üretir; potasyum kloratı ise keskin çatlamalı aydınlatmayı. Daha yanıcı maddenin uygulanmasından sonra, kibritler ayrılır ve raflarda kurutulur. İyice kurutulduktan sonra, aynı miktardaki demetler halinde tekrar toplanır ve onları kesen çocuklara götürülür; çünkü okuyucu, demetlerin her iki ucundan daldırıldığını fark etmiştir. Üretimde bu kesme işleminin ve onunla bağlantılı olanın olağanüstü hızından daha dikkat çekici çok az şey vardır. Çocuk, sağ elinde demet, solunda yarı açık boş kutulardan oluşan bir yığınla bir bankın önünde durur. Kibritler kesilecek ve boş kutular bu çocuk tarafından doldurulacaktır. Bir demet açılır; uzun zamandır alışkanlıkla gerekli sayıyı yeterli kesinlikle bilerek bir kısmını alır; onları hızla bir tür çerçeveye yerleştirir, uçlarını eşit şekilde birbirine vurur, ayağıyla sıktığı bir kayışla sınırlar ve güçlü bir kaldıraçla aşağı indirdiği bir menteşedeki bir bıçakla iki parçaya keser. Yarımlar çerçevenin her iki ucundan dışarı doğru çıkıntı yapar; sol kısmı kavrar ve yarı açık bir kutuya sokar, bu da dış kasaya kayar; ve işlemi sağ elindeki kibritlerle tekrarlar. Bu hareket dizisi neredeyse eşi benzeri olmayan bir hızla gerçekleştirilir; çünkü bu şekilde, iki yüz bin kibrit kesilir ve iki bin kutu bir çocuk tarafından bir günde doldurulur. Bu üretimin bir yasasıdır ki, yaz aylarında talep kış aylarından daha fazladır. Lucifer kibritlerine olan yaz talebinin artması, büyük tüketimin kitleler arasında olduğunu gösterir - emekçi nüfus - gümrük ve vergi vergilerine katkıda bulunanların büyük çoğunluğunu oluşturanlar. Zenginlerin evlerinde her zaman yangın vardır; fakirlerin evlerinde ise yazın yangın gereksiz bir saatlik masraftır. Sonra ihtiyacı karşılamak için lucifer kibriti gelir - karanlık dolaba bakmak için mumu yakmak için - çaydanlığı kaynatmak için öğleden sonra ateşini yakmak için. Artık bir ışık için komşuya koşmak veya umutsuz bir kaynak olarak çakmak kutusunda çalışmak gereksizdir. Lucifer kibritleri bazen başarısız olur, ancak çok az maliyetlidir ve bu nedenle en fakirler tarafından bile serbestçe kullanılırlar. Balaclava'daki kamptaki bir subayın eve yazdığı mektupta, hiçbir ihtiyacın
ateş ve ışık elde etmek için hazır araçlardan daha büyük olmadığını ve
bir kutu lucifer kibritini yarım krona ucuza bulundurması gerektiğini söylediğinde değerleri yeterince gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Zarf yapma makinesi.]

Neredeyse evrensel kullanıma sahip başka bir nesneyi fark edebiliriz, çok yakın zamanda tanıtılmıştır - Zarf. Mektup yazarları için emek tasarrufu sağlayan bir
araçtır. Zarfın kullanımı esas olarak
bir penilik posta ücretiyle yaratılmıştır. Nüfus sayımında, yedi yüz kişinin, çoğunlukla kadınların, zarf yapımında çalıştığını görüyoruz. Ancak, bunları yapmak için ayrıca güzel bir makine de var, günde yirmi beş bin kişi. Zarf yapma makinesi, Büyük Sergideki en
çekici nesnelerden biriydi.

BÖLÜM XIX. Emek tasarrufu sağlayan düzenekler--Türlerdeki çentik--Bağcıkların etiketleri--Atış saçmaları--Mum daldırma--Bir tekerleği yorma--Küre yapma--Emeğe ev içi yardımcılar--Zihinsel emeğe yardımcılar--Ağır bedensel emeğin sağlık ve yaşam süresi üzerindeki etkileri.

Geçtiğimiz bölümde, iğne yapımındaki belirli bir sürece -ayıklayıcının kılıfı--dikkatimizi çektik ve popüler olarak makine olarak adlandırılmayan bir şeyle büyük emek tasarrufu sağlanabileceğini gösterdik. Modern zamanlarda, iş büyük ölçekte yürütüldüğü her yerde, işbölümü uygulanır; böylece bir kişi bir şeyle ilgilenirken, birçok şeyle ilgilense olduğundan daha mükemmel bir şekilde o şeyi yapmayı öğrenir. Böylece toplam emek miktarının önemli bir kısmından tasarruf eder. Her becerikli işçinin kendine özgü bir çalışma biçimi vardır ve bu sayede emeğini azaltır. Örneğin, uzman bir demirci, istediği etkiyi yaratmak için gerekenden
fazla örse vurmaz. Dizgileri düzenleyen bir dizgici veya matbaacı, dizgi çubuğu adı verilen ve dizgilerin çizgiler halinde düzenlendiği yere tek bir dizgiyi kaldırırken kollarını veya parmaklarını gereksiz yere hareket ettirmediğinde hızlı bir işçidir. Dizgicinin işini, dizgi çubuğunun içine yanlış tarafı dışarı bakacak şekilde yerleştirmesini önleyerek azaltmak için çok basit bir düzenek vardır. Bu, harfin yüzünün alt tarafına denk gelen
yazının tarafında bir çentik veya iki veya üç çentiktir. Bu çentik veya çentikler sayesinde, harfin önce hangi tarafının kavranması ve sonra düzenlenmesi gerektiğini tek bir bakışta görebilir. Çentik olmasaydı, düzgün bir şekilde yerleştirebilmek için her harfin yüzüne bakmak zorunda kalırdı. Bu, emek tasarrufu sağlayan bir düzenektir; ve eğer emek bu şekilde tasarruf edilmeseydi, bir dizgicinin işini yapmak için kesinlikle iki dizgiciye ihtiyaç duyulurdu; ve bunun doğal ve kaçınılmaz sonucu, dizgicinin emeklerinin ödenmesi için ayrılan fonlar artırılmayacağından, her dizgicinin ücretinin yarı yarıya azalması olurdu. Gereken yeni emek, eski emekle rekabete girer ve her bir emekçi verimliliğinin yarısını kaybettiği için eski emeğin değerini düşürürdü.

[İllüstrasyon: İş başında dizgici.]

İğne ayırıcının kılıfı ve dizgicinin yazı tipindeki çentikler gibi emeği tasarruf etmeye yönelik düzenekler, üretimde sürekli olarak meydana gelir. İnce tenekeden yapılmış bağcıkların etiketleri, bazen onları kesen kolun aynı hareketiyle gerekli biçimlerine bükülür. Makasın kenarına uyarlanmış bir çelik parçası, onlara hemen uygun şeklini verir. Yazar, çocukken bağcıklı bir çift çizme giydiğinde, ayakkabıcının dükkanında sabırla beklediğini, beceriksizce bir teneke parçasını
bir etiket şekline
büktüğünü ve sonra da beceriksizce
bağcığın etrafına
çaktığını hatırlayabilir. İpek imalathanesinde, bağcıklar artık
makinelerle yapılmış etiketlerle hazırlanıyor. Bir makine, etiketleri yukarıda belirtilen makaslardan çok daha verimli bir şekilde kesiyor ve oyuyor; ve bir çocuk tarafından çalıştırılan başka bir makinede, etiketler bağcıklara sürekli pratik yaparak elde edilen bir hızla takılıyor.

[Resim: Etiketleri bağcıklara sabitlemek için kullanılan makine.]

Sporcular tarafından kullanılan küçük saçmalar her biri bir kalıba dökülseydi,
fiyatı muazzam olurdu; ancak erimiş kurşunun, yani kurşunun yapıldığı şeyin, bir kulenin tepesine, kurşunun havadan geçerken soğuması için yeterince yüksek bir yere yerleştirilmiş bir tür 
kazıcıdan
dökülmesiyle, kurşun atmosferden geçme eylemiyle küresel veya
yuvarlak bir şekil alır. Bu şekilde oluşturulan kurşunların bazıları mükemmel küresel değildir; armut şeklindedir. Kusurlu çekimlerden mükemmel olanların seçimi göz veya dokunuşla yapılsaydı, süreç çok sıkıcı ve yetersiz olurdu ve ürünün fiyatı çok artardı. Dünyadaki en basit
düzlem kötüyü iyiden ayırır. Çekimler eğimli bir düzlemden aşağı dökülür ve herhangi bir seçim sıkıntısı olmadan küresel olanlar düz bir şekilde dibe doğru ilerlerken armut biçimli olanlar düzlemin bir tarafına veya diğer tarafına düşer.

[İllüstrasyon: Çekimi ayırmak için eğimli düzlem.]

Bu tür düzeneklerden bahsederken, onları popüler olarak makine olarak adlandırdığımız şeylerden ayıran dar çizgiyi sürekli olarak aşıyoruz.
Küçük bir el emeği yardımının yavaş yavaş insan eyleminden çok az
dürtü gerektiren bir makineye dönüşme hazırlığına bir örnek verelim. Mum daldırma ustaları, küçük işletmelerde, emeği azaltmak amacıyla sanatlarında kademeli olarak çeşitli iyileştirmeler yaptılar. Çubukları parmaklarının arasında tutuyorlardı, her seferinde üç tane daldırıyorlardı; sonra altı veya sekiz çubuğu, her iki ucundaki bir tahta parçasıyla, çubukları alacak deliklerle birbirine bağladılar; ve şimdi bu şekilde düzenlenmiş çubukları bir tür teraziye asıyorlar, bir kasnak ve bir ağırlıkla yükselip alçalıyorlar, böylece işçinin kolları neredeyse tamamen rahatlıyor, iş daha hızlı ve daha hassas bir şekilde yapılıyor. Ancak büyük mum fabrikalarında bu prensip çok daha ileri götürülüyor. Fitiller, tek tek kesilmek yerine, gerekli uzunluktaki makinelerle kesildiğinden, bir çubuk üzerine yerleştiriliyor. "Oniki" veya bir pound'a on iki olarak adlandırılan mum türü için, bu çubuklardan birine yirmi dört fitil asılıyor. Otuz çubuk, yedi yüz yirmi fitil tutan bir çerçevede birbirine bağlanmıştır. Makineye bu çerçevelerden otuz altısı bağlanmıştır. Fitillerin toplam sayısı bu nedenle yirmi beş bin dokuz yüz yirmidir. Makine dönerken bir çerçeveyi eritilmiş donyağı kabına daldırır; ve otuz altı çerçevenin her biri bir kez daldırılana kadar bu şekilde devam eder ve mumlar tamamen oluşana kadar bu işlem devam eder. Bir adam ve bir çocuk, on saatlik bir iş gününde bu sayıda mumu tamamlar.

[İllüstrasyon: Daldırma makinesi.]

Sessiz bir köyde bir tekerlekçinin dükkanının önünden geçerken, okuyucularımız
bir tekerleğin "yorulma" işlemini hiç gördüler mi? Tekerleğin ahşap işçiliği tamamen oluşturulmuştur; ancak bağlantı parçalarının birleşim yerleri
kusurlu bir şekilde birbirine oturtulmuştur. Eskiden bunlar, büyük emekle uygulanan ayrı demir şeritlerle birbirine yakınlaştırılırdı. Tekerlek, yükseltilmiş tuğlaların üzerine oturur. Ocaktan üç veya dört adam kırmızı-sıcak bir demir çember taşır. Tekerlek, ahşap işçiliğinin dış kenarına yatırılır ve tekerlekçilerin birleşik gücüyle çekiçlenirken yolunu yakar. Neredeyse
yerleştiğinde, artık yanmayana kadar üzerine su selleri atılır.
Demirin soğudukça büzüldüğü ve böylece
tüm tekerleği sağlam bir gövdeye ördüğü basit gerçeğinin bilgisi, tekerlekçiye tekerleğine mümkün olan en az emekle
son gücünü vermenin
zor görevini nasıl başaracağını öğretti.

[Resim: Bir tekerleği yormak.]

Bir kürenin imalatı, her biri çok az emek gerektiren bir dizi işlemin sıklıkla tekrarlanan uygulamasıyla en güzel eserin üretilmesine bir örnek sunar. Bir küre, tahtadan yapılmış bir top değil; kağıt ve alçıdan yapılmış içi boş bir küredir. Eğer öyle ifade edersek, bir kürenin kalıbı bir tahta parçasından yapılır. Bu kürenin matematiksel olarak doğru olması gerekmez. Kaba işler içindir ve kusurlar ve çatlaklar pek önemli değildir. Bu tahta topun bir ekseni, her bir kutbunda bir parça demir tel vardır. Ve burada şunu belirtebiliriz ki, sürecin her aşamasında, bir kürenin ekseni etrafında, işçinin elleri altında dönmesi, her işlemi nispeten kolay ve basit kılan tek büyük ilkedir. Aynı sınıf işlemler bir küp üzerinde gerçekleştirilmek zorunda olsaydı, iş muazzam şekilde artardı. Embriyo küresinin katı kalıbı, ahşap bir çerçeve içinde eksenine yerleştirilir. Çok kısa bir süre içinde bir çocuk, yüzeyinde bir mukavva küre oluşturacaktır. Önce, yanında bir su küvetinde bulunan, iyice ıslatılmış güçlü kağıt şeritleriyle tamamen kaplar. Şeritlerin üst üste binmesiyle oluşan hafif eşitsizlikler önemsizdir. Doymuş kağıt kurumaya bırakılmaz; ancak hemen, yine uzun dar şeritler halinde kesilmiş bir kat yapıştırılmış kağıtla kaplanır. Benzer şekilde yapıştırılmış üçüncü bir kat kağıt - kahverengi kağıt ve beyaz kağıt dönüşümlü olarak kullanılır - uygulanır; ve sonra dördüncü, beşinci ve altıncı bir kat uygulanır. Burada, orta büyüklükteki küreler için yapıştırma işlemi sona erer. Büyük olanlar için daha ileri götürülür. Bu ıslak mukavva top artık kurutulmalıdır - bir rafta eksenine yerleştirilmelidir. Eğer bu bireysel topun tüm aşamalarını takip etmeye kararlı olsaydık, bir sonraki adıma geçmesi için iki hafta beklememiz gerekirdi. Fakat büyük bir fabrikada mükemmelliğe doğru yuvarlanan çok sayıda küre vardır; ve böylece birkaç hafta önce var olmaya başlayan ve artık özüne kadar sertleşmiş bir mukavva küre üzerinde gerçekleştirilen bir sonraki işleme tanık olabiliriz.

Katı kağıt kaplamalı tahta top, eksenine yerleştirilir. Bir tezgaha sabitlenmiş keskin bir kesme aleti, döndürülmesi sağlanan kürenin yüzeyiyle temas ettirilir. Yazdığımızdan daha kısa bir sürede mukavva top ikiye kesilir. Tahta kalıba yapışmaz, çünkü ilk kağıt kaplaması basitçe _ıslatılmıştır_. Şimdi önümüzde, her birinde tahta topun ekseni tarafından yapılmış küçük bir delik bulunan iki
kase kalın karton duruyor. Fakat çok geçmeden birleşme gerçekleşir. Her kürenin içinde, kürenin iç yüzeyinin kutuptan direğe tam uzunluğunda bir tahta parçası vardır - bunu yuvarlak bir cetvele benzetebiliriz. Bu tahtadan kalın bir tel geçer ve başlangıçta her iki ucundan yaklaşık iki veya üç inç çıkıntı yapar. Bu çubuk bir mengeneye dik olarak yerleştirilir. Yarım küre, tel merkezinden geçirildiğinde üzerinde durduğu çubuğun bir ucuna çivilenir. Şimdi ters çevrilir ve kartın kenarları hızla tutkalla kaplanır. Diğer yarım kürenin kenarları anında temas ettirilir, telin diğer ucu da aynı şekilde merkezinden geçer ve çubuğa benzer bir çivileme işlemi gerçekleşir. Şimdi, kendi ekseni olan ve tüm varoluş süresi boyunca ona eşlik edecek bir kağıt küremiz var.

Kağıt küre daha sonra, bir tarafı yarım daire şeklinde bir metal parçası olan bir çerçeveye eksenine yerleştirilir; ikiye kesilmiş bir kürenin ufku şeklini gösterir. Tezgahın üzerinde beyaz bileşimli, beyazlatma, tutkal ve yağdan oluşan bir küvet vardır. İşçi elini bu "yulaf lapası kıvamında ve levhaya" daldırır ve onu hızla kağıt küreye makul bir düzgünlükle uygular; ancak döndükçe metalin yarım dairesi gereksiz kısımları temizler. Kağıt topu artık dışarıdan bir alçı topudur. Zaman yine büyük ölçüde üretime dahil olur. İlk kaplama, bir sonraki uygulanmadan önce iyice kurumalıdır ve bu işlem dört veya beş kez tekrarlanana kadar tekrarlanır. Bu nedenle, bir küre atölyesini ziyaret ettiğimizde, ilk başta çapı üç inçten üç ayağa kadar olan ve büyük bir alanı kaplayan beyaz topların sayısına şaşırırız. Hepsi istikrarlı bir şekilde tamamlanmaya doğru ilerler; ve mükemmel kürelerin onuruna doğru ilerledikçe alçının uygulanmasında daha fazla çaba sarf edilir. Sonunda cilalanırlar. Yüzeyleri fildişi kadar ince ve serttir. Ama ne kadar güzel olurlarsa olsunlar,
diğer birçok güzel şey gibi, onlar da gereken dengeyi isteyebilirler.
Mükemmel bir şekilde dengelenmiş olmalılar. Kutuplarında son derece kesin bir şekilde hareket etmelidirler. Birkaç atış, buraya ve oraya bırakıldığında, tüm
düzensizlikleri düzeltir. Ve şimdi kağıt ve alçı küre zekayla donatılacak. Küre, üzerini kazınmış şeritlerle
kaplamak amacıyla yön çizgileriyle işaretlendi. Şimdi düz bir
haritası olan bir küremiz var. Bir sanatçı onu elle renklendiriyor.

Bilgi ve becerinin emeği azalttığı çeşitli üretim biçimlerine dair bu örnekleri, yalnızca makinelerin ve bilimsel uygulamaların sürekli olarak aynı amaca yöneldiğini değil, mekanik sanatların sadece uygulanmasının zorunlu olarak emek tasarrufu sağlayan icatlara yol açtığını göstermek amacıyla verdik. Biraz olsun düşünen her birimiz, deneyimin önerdiği bazı küçük düzenekleri kullanarak bireysel emeğini
azaltmaya sürekli çabalıyoruz. Suyun kıt olduğu yerlerde kovalarla su taşıyan adamlar, suyun üzerine yüzdürmek için dairesel bir tahta parçası koyarlar, bu da suyun dökülmesini önler ve dolayısıyla emeği azaltır. Bir bakkal dükkanında kağıt torba yapan bir çocuk, işi azaltmak için
yirmi tanenin kenarlarını yapıştıracak şekilde onları düzenler. Ağır yükleri bir tür kızakla çeken Amsterdam'ın hamalları, sürtünmeyi azaltmak için ara sıra kızak altına yağlanmış bir ip atarlar ve böylece onu çekme işini azaltırlar. Aynı şehirdeki diğer hamalların, kızakların her iki tarafına tutturulmuş, su dolu küçük bir fıçıları vardır ve su, sürtünmeyi azaltmak için taş kesicinin testeresindeki su gibi yavaşça damlar.

İyi düzenlenmiş bir hanenin, ister fakir ister zengin bir adamın ev düzenlemelerinde, en önemli kaygılardan biri iş gücünden tasarruf etmektir. Bir ülke oldukça medenileştiğinde, yaratıcılığın önerebileceği iş gücünden tasarruf etmek için her türlü düzenek hevesle benimsenir. Eskiden, ülkemizde, bu tür düzenekler pek bilinmezken ve malzemeler ve zaman sürekli olarak her yöne harcanırken, büyük bir Baron, yüzlerce hizmetçiyle çevriliydi; ancak kendisi için kesinlikle günümüzdeki bir esnafın üç hizmetçiden elde ettiğinden daha az gerçek ve faydalı iş yapılıyordu. Günümüzde, o barbar devlet zamanlarından daha az mı hizmetçi çalışıyor? Kesinlikle hayır. Aramızdaki orta sınıflar, hizmetçilere, işin çoğunu yapan çok sayıda düzenek tarafından yardım edildiği için, küçük bir masrafla, ev içi hizmet konusunda kendileri için çok şey başarabilirler. Düzenekler, hizmet ürününü daha ucuz hale getirir ve bu nedenle daha fazla hizmetçi olur. Düzenekler sayesinde, iş daha az hizmetçi tarafından yapıldığından, hizmetçilere düzenekle hiçbir maliyet tasarrufu yapılmamış olsaydı olduğundan daha iyi ücret ödenir. Bay Babbage, etin kızartıldığı yaygın krikoyu şöyle tanımlıyor: "Aşçının birkaç dakika içinde (krikoyu sararken) bir kuvvet uygulamasını sağlayan ve makinenin yüklü şişi çevirmek için sonraki saatte kullandığı, böylece diğer görevlerine bölünmemiş bir şekilde dikkatini verebilmesini sağlayan bir düzenek." Yıllar önce, çiftlik evlerinde, bir adamın bir sapla şişi çevirmek için çalıştırıldığını gördük; köpekler aynı amaç için bir çarkta koşturuldu ve bu nedenle bu şekilde kullanılan belirli bir türe "çevirme şişleri" adı verildi. Yaratıcı bir hizmetçi kız, etin içinden bir şiş geçirip onu bir yün yumağıyla ateşin önüne astığında, çok az dikkat göstererek döneceğini keşfettiğinde, şişe krikosunun ilkesine bir yaklaşım yaptı. Tüm bu düzenekler emeği azaltır ve hareketin düzenliliğini sağlar;--ve bu nedenle değerli düzeneklerdir.

Bir odada çekilen ve diğerinde çalan ve bu nedenle bir evin en uzak
bölümleri arasında hazır bir iletişim kuran bir zil, emek tasarrufu için bir düzenektir. Kalabalık bir ailede
zillerin toplam eksikliği, hizmetçilerin emeğine en azından dörtte birini ekler. Şu anda üç hizmetçi tutuluyorsa, o zaman dört hizmetçi tutulması gerekir. Tüm çanların imhası hizmetçilere olan talebi dörtte bir oranında artıracak mı? Kesinlikle hayır. Hizmet için harcanan fonlar tek bir metelik bile artmayacak; ve bu nedenle, çanların imhasıyla, krallığın tüm aileleri, bu yararlı
icatın eksikliğinden kaynaklanan ek emeği telafi etmek için
yapılmamış bir iş bırakacak:
ya da krallıktaki tüm hizmetçiler daha çok çalıştırılacak,--günde on iki saat yerine
on altı saat çalışmak zorunda kalacaklardı.

Hindistan'ın bazı bölgelerinde yerlilerin zamanın ilerleyişini işaretlemek için çok kaba bir
icadı vardır. Altında küçük bir delik bulunan ince bir metal fincan,
bir su kabına yüzdürülür; ve su delikten
yükseldikçe fincan belirli bir sürede batar --24 dakika. Bir hizmetçi,
kasenin batışını izlemeye
gönderilir ve bu olduğunda bir
çana
çalar. Yarım yüzyıl önce, İngiltere'deki hemen hemen her kulübenin bir kum saati vardı - zamanın ilerleyişini kaydetmek için kusurlu bir araçtı, çünkü sadece bir saatten diğerine gidişini gösteriyordu; ve herhangi bir işe yaraması için çok dikkatli bir dikkat ve biraz emek gerektiren bir araçtı. Hindistan'da saatlerin veya duvar saatlerinin evrensel kullanımı, bardağı doldurarak zamanın ilerleyişini kaydeden hizmetçilerin emeğini tamamen ortadan kaldırırdı; ve aynı sebep, aramızda, kum saatini çevirmek ve hareketini izlemek için kullanılan eşit derecede kârsız emeğin yerini aldı. İngiltere'deki hemen hemen her evde artık bir tür saat veya kol saati var; ve Hindistan'daki her evde de aynı şey olurdu, eğer yerliler daha aydınlanmış olsalardı ve onları yoksul tutmak için bu kadar çok kârsız emekle uğraşmasalardı. Onun kârlı emeği, İngiliz tamircisine bir saat edinme olanağı sağladı. Her mümkün şekilde kullanılan makineler, bu saati ucuz hale getirdi. Eskiden kum saatini çevirmek veya kilise saatine bakmak için koşmak için harcanan emek, saat yapımına aktarılır. Saati kullanan kişi, ona en değerli
mal varlığının değerini bilmeyi ve onu ekonomik
kullanmayı öğreten doğru bir zaman kaydı elde eder; ve saatin üreticileri, bu değerli makineye olan
evrensel talepte bol miktarda istihdama sahiptir.

Bir saat veya duvar saati, zihnin çalışmasına yardımcı olan bir araçtır. Zamanı kaydetmek için bir araç olmadan, zihin, herhangi bir zihinsel emek gerektirmeden, saatin ulaştığı amaca çok
eksik bir şekilde ulaşabilir. Gün içinde güneşin veya geceleri belirli yıldızların durumuna göre zamanın ilerleyişinin gözlemlenmesi, büyük dikkat ve çeşitli doğru bilgi gerektiren bir iştir. Bu nedenle, insanların zamanı kaydetmek için makineleri olmadığı sürece asla denenmez. Aynı şekilde, zihnin emekleri, bilimin diğer icatları tarafından binlerce şekilde
kurtarılmıştır.

Marangozun ayak cetveli, ona yalnızca bir ayak ölçüsünün standardını vermekle kalmaz, bunu herhangi bir deneyimle veya herhangi bir zihinsel işlemle tam olarak belirleyemez, aynı zamanda bir inçin veya birkaç inçin bir ayağa ve bir inçin parçalarının bir inçe oranlarının bir ölçeğidir. Bu küçük alet, marangoza ne kadar çok hesaplama ve pergelle bölme kazandırır, ayrıca tüm işlemlerinde çok daha büyük bir doğruluk derecesi sağlar! Artık İngiltere'deki hemen hemen her çocuğun öğrendiği aritmetiğin ortak kuralları, zihinsel emekten tasarruf etmek için büyük bir icadın parçalarıdır. Bilim aritmetiğin bir parçası olduğu matematiğin daha yüksek dalları da emekten tasarruf etmek ve bu icatlar olmadan asla yapılamayacak şeyleri yapmak için icatlardır. Tüm aritmetik hesaplamaların emeğini azaltmak için aletler ve çok ilginç olanlar vardır; ve tablolar, yani pratikte işe yarayan bazı hesaplamaların sonuçları, aynı amaçla oluşturulur. Bir et parçası aldığımızda, kasabın bize belirli bir pound ve ons miktarının, pound başına belirli bir fiyattan ne kadar olduğunu söylemeden önce genellikle küçük bir kitaba yöneldiğini görürüz. Bu kitap onun 'Hazır Hesaplayıcısı'dır ve onun için çok yararlı bir kitaptır; çünkü müşterilerini normalde ihtiyaç duyacağı sürenin yarısı kadar sürede göndermesini ve böylece kendisine çok fazla emek ve çok fazla yanlıştan tasarruf etmesini sağlar. Aritmetik hesaplamalarda zihinsel emekten tasarruf etmek için yapılan icatlar o kadar ileri gitti ki, Bay Babbage, sadece hesaplama işini hata olasılığı olmadan yapmakla kalmayıp, kesinlikle hesaplamaları basılmadan önce kopyalamada hiçbir hata üretilemeyecek şekilde, rakamların baskı türlerini bir çerçeveye yerleştiren bir hesap makinesini neredeyse mükemmelleştirmişti. Bu ilginç makineden, bilimin zihinsel emeği azaltmada ve doğruluğu sağlamada ne kadar ileri gidebileceğini göstermek için bahsediyoruz. Hükümet fonlarının eksikliği kitabın tamamlanmasını engelledi.

Bu kitabı okuyan herkes için yüz saymak zor değildir; ve
çoğu kişi yüzün binle ve binin bir milyonla ilişkisini bilir. Ayrıca çoğu kişi, bu sayıları veya bu sayıların parçalarını, rakamlarla işaretlenmiş olarak gördüklerinde okuyabilir. Dünyada yirmiyi sayamayan birçok uygarlaşmamış insan vardır. Sayılar hakkında hiçbir fikirleri yoktur, belki de parmaklarının veya parmaklarının ve ayak parmaklarının sayısının ötesinde. Bu zavallı vahşilere karşı bu büyük üstünlüğü nasıl elde ettik? Çünkü
bilim, yüzyıllardır, bize en kolay hesaplama yöntemlerini öğreterek zihinsel emeğimizin miktarını azaltmak için çalışmaktadır. Ve
bu yöntemleri nasıl öğrendik? Bunları okul müdürlerimizden öğrendik.

Eğer herhangi biri, bazılarının
emeği azaltan her şeyin işçi sayısını da azalttığını düşünmesine yol açan yanlış mantığı takip ederse,
bilimin bu işin emeğini azaltması nedeniyle, yapılacak daha az zihinsel iş olduğu için,
daha az zihinsel işçi olacağı sonucuna varabilir. Tanrıya şükür, zihnin
geliştirilmesine ne kadar çok olanak
verilmişse,
bu yetiştirmeye kendilerini
verenlerin sayısı da o kadar çoktur.
Karlı olmayan
emeği kurtarmanın etkileri her durumda aynıdır. _Bedensel_ emeğe
yardımcı olarak makinelerin kullanılması, o bedensel emeğe binlerce yeni istihdam sağlamıştır; ve en basit angaryayı
tekerleklere ve pistonlara aktararak istihdamların karakterini yükseltmiştir. _Zihinsel_ emeğe
yardımcı olarak bilimin kullanılması, o emeği sonsuz derecede daha fazla sayıda çaba alanına taşımıştır; ve
tüm entelektüel uğraşları, daha sıradan süreçlerini erkekliğin zahmeti yerine
çocukluğun oyunu haline getirerek yükseltmiştir.

İnsanlığın düşünme güçlerine yardımcı olan ve bu nedenle çok fazla zihinsel zahmetten kurtularak zihni daha asil çabalara yönlendiren herhangi bir icadın herkes için bir fayda olduğundan şüphe edemeyiz. Arap rakamlarının veya rakamlarının kullanımının bu ülkede genel olarak bilinmeye başlamasının üzerinden dört yüz yıldan fazla zaman geçmedi. İngiltere'de var olduğu söylenen bu rakamların ilk tarihi, Ware kilisesindeki pirinç bir plakada, 1454'tedir. Arap rakamlarından önce kullanılan Roma rakamlarında aynı tarih, sekiz harfle, MCCCCLIV olarak ifade edilirdi. Bu nedenle rakamların tanıtılması, aritmetiğin en yaygın işlemlerinde muazzam bir zaman tasarrufu sağladı. Kazançları ve pazarlamayı kısa olan yerine uzun notasyon yöntemiyle hesaplamak zorunda kalsaydık ne kadar şaşırırdık ve ne kadar çok emek kaybederdik! Bu kitap kolayca okunuyor çünkü yirmi dört harften oluşan kelimelerle yazılmış. Harflerin kullanılmadığı Çin'de, dildeki her kelime farklı bir karakterle ifade edilir. Çin'de çok az kişi yazar veya okur; ve bunu yapanlar da, sadece yazma ve okuma bilgisi dışında çok az bilgi edinir. Öğrenilmiş adamlarının tüm zamanı bilgi edinme araçlarını edinmekle geçer, bilginin kendisiyle değil; ve insanların büyük çoğunluğu çok az bilgi edinir. El emeğini azaltacak makineler veya motorlar olmasaydı da aynı şey olurdu. Herhangi bir mülkü olanlar tüm zamanlarını ve yakınlarının zamanlarını kendileri için yiyecek yetiştirmek ve giysi yapmakla geçirirlerdi ve insanların geri kalanı hiç yiyecek veya giysi olmadan yaşardı; ya da daha doğrusu, aynı şeye gelen, "halkın geri kalanı" olmazdı; lord ve vasalları tüm ürüne sahip olurdu; Birleşik Krallık'ta yirmi yedi milyon yerine yarım milyon insan olurdu.

Bir çocuk öğrenmenin temelleri dediğimiz şeyi kavradığında, dünyada var olan en yararlı araç ve makinelere sahip olmuş olur. Bunu son derece kolaylıkla yapmanın araçlarını elde etti,
bu araçlar olmadan, ancak aşırı emekle yapılabilir. Doğru şekilde kullanıldığında zihnini yükseltecek ve
dolayısıyla durumunu iyileştirecek zamanı kazandı. Bedensel eforu azaltmak için kullanılan tüm araçlar ve
makineler için de durum aynıdır. Bunlar bize, bunlar olmadan ancak aşırı zahmetle yapılabilecek
bunu nispeten kolaylıkla yapmanın araçlarını verir. Çok miktarda salt hayvansal gücü serbest bırakırlar, bu da daha sonra zihinsel güçle birleşmek için boş zamana sahip olur,
her meslekte yaratıcı ve becerikli işçiler üretir. Ancak bundan daha fazlasını yaparlar. İnsan ızdırabını azaltırlar - sağlığı iyileştirirler - yaşam süresini uzatırlar - tüm meslekleri daha az acı verici ve zahmetli hale getirirler;- ve tüm bunları yaparak insanı varoluş ölçeğinde
yükseltirler.

Mısır'ın eski bir Paşası, tiranların doğası gereği sergilediği kaprislerden birinde, birkaç yıl önce, bir bölgenin erkek nüfusunun, o zamanlar çamurla
dolmuş olan eski kanallardan birini temizlemeleri için görevlendirilmesini emretti. İnsanların hiçbir aleti yoktu ve Paşa da onlara hiçbir alet vermedi; ancak işin yapılması gerekiyordu. Böylece, zavallı sefillerin sayısı elli bini buldu. En pis çamura
boyunlarına kadar dalmak ve onu elleriyle, sadece elleriyle
çıkartmak zorundaydılar. Operasyon sırasında besleniyorlardı, doğru, ancak yiyecekleri, yaptıkları küçük _kârlı_ işe orantılı bir kalitedeydi. At fasulyesi ve suyla besleniyorlardı. Bir yıl içinde, bu talihsiz insanlardan otuz binden fazlası öldü. Eğer tiran, elli bin kişiye iş vermek yerine, suyu pompalamak ve çamuru çıkarmak için buhar makineleri kurma araçlarına sahip olsaydı - ya da Arşimet vidası denen ve o filozof tarafından Mısır'daki toprağı kurutmak amacıyla icat edilen pompayı sağlamış olsaydı - ya da insanlar kepçe ve küreklere sahip olsaydı, hayvanlar gibi kendi yardımsız ellerinin kullanımına indirgenmek yerine - iş, maliyetin ellide biri, hatta at fasulyesi ve suyun sefil cüzi bir bedeliyle yapılabilirdi; ve aletler ve makinelerle tasarruf edilen para, _kârsız_ emeklerinin sefaleti ve aşağılanması arasında ölen binlerce kişiye _kârlı_ emek sağlamak için kullanılabilirdi. 

Bazıları bunun bizim için geçerli olmayan bir durum olduğunu söyleyebilir; çünkü biz
özgür insanlarız ve bir tiranın dağıttığı bir avuç baklayla boğazımıza kadar çamura batarak yok olmaya zorlanamayız. Kesinlikle öyle. Ama
bizi özgür kılan nedir? Bilgi. Bilgi,--her İngiliz'in ahlaki ve entelektüel karakterini yükselterek,
hiçbir gücün asla yıkamayacağı
baskıya karşı engeller
yükseltmiştir.
Bilgi,--ustaca adamların ulusun karlı emeğini nasıl artırabileceklerini ve dolayısıyla ulustaki her insanın konforunu nasıl artırabileceklerini her şekilde düşünmelerini sağlamıştır. İngiltere halkı son elli yılda çok hızlı bir şekilde artmaya devam etti; ve ortalama yaşam süresi de aynı dikkat çekici şekilde artmaya devam etti. Siyasi ekonomi konularıyla ilgilenen kişiler her zaman belirli yerlerdeki ortalama yaşam süresinin doğru sonuçlarını elde etmek istemişlerdir ve bu sonuçlardan insanların durumunu oldukça iyi tahmin edebilirlerdi. Vahşilerin uzun ömürlü olmadığı iyi bilinir; yani, birkaç yaşlı insan olsa da, vahşilerin çoğunluğu çok genç ölür. Bunun nedeni nedir? Tanıdığımız vahşi ulusların çoğunun bizimkinden çok daha güzel iklimleri vardır; ancak öte yandan, aramızdaki en fakir adamın asla hissetmediği yoksunlukları yaşarlar. Yiyecek kaynakları belirsizdir, giysi isterler, hava koşullarından kötü bir şekilde korunurlar veya hiç korunmazlar, çalışırken çok ağır bir emek sarf ederler. Tüm bu nedenlerden dolayı vahşiler genç ölür. Dolayısıyla, herhangi bir ülkede ortalama yaşam süresinin artmaya devam etmesi durumunda; yani, belirli bir sayıda ve belirli bir zamanda daha az insan ölüyorsa, o insanların durumunun daha iyi olduğu; daha fazla yaşamsal ihtiyaç ve konfora sahip oldukları ve bunları elde etmek için daha az çaba sarf ettikleri sonucuna varmak mantıklı değil midir? Şimdi İngiltere halkının bu konuda nasıl durduğuna bakalım. Yaklaşık bir asır önce bir yılda ortalama ölüm oranı otuzda bir olarak hesaplanıyordu ve şimdi kırk altıda bir. Bu sonuç, şüphesiz, bir dereceye kadar tıp bilimindeki gelişmeler ve özellikle aşı kullanımıyla ortaya çıkmıştır. Ancak bu faydaları hesaba kattığımızda, gerçek şu ki İngiltere halkı bir asır öncesine göre çok daha iyi besleniyor, giyiniyor ve barınıyor ve yaptıkları iş çok daha az zor. Sürekli şiddetli bedensel eforun yaşam süresi üzerindeki etkisi birçok örnekle açıklanabilir; bir tanesinden bahsedeceğiz. Merhum Bay Edgeworth, Anılarında, Lyons'da tanıdığı bir kayıkçıdan yaşlı bir adam olarak tekrar tekrar bahseder. Bay Edgeworth, "Saçları," der, "griydi, yüzü kırışıktı, sırtı kamburdu ve tüm uzuvları ve hatları altmış yaşında bir adamınkine benziyordu; ancak gerçek yaşı sadece yirmi yediydi. Bana Rhone'daki en yaşlı kayıkçı olduğunu, küçük kardeşlerinin yirmi beş yaşına gelmeden bitkin düştüklerini söyledi; işlerinin doğası gereği maruz kaldıkları zorlukların etkileri böyleydi." Bu iş, yoğun bedensel efor sarf ederek ve her gün sarsılma ihtimaliyle, dünyanın en hızlı nehirlerinden biri olan "hızlı ve ok gibi Rhone" nehrini bir tekneyle çekmekti. Şairlerimizden birinin dediği gibi. Bu kayıkçılar, yaşamları boyunca ne kadar daha mutlu olurlardı ve ne kadar daha uzun yaşarlardı,
eğer emekleri mekanik bir düzenekle hafifletilseydi!
ve şüphesiz, aynı düzenek, geçidin daha fazla kullanılmasını sağlayarak kayıkçıların sayısını iki katına çıkarırdı. Ancak sayıları azdı, sadece birkaç yıl yaşadılar ve o birkaç yılın tek tatmini aşırı miktarda brendi içmekti. Bu, bedensel gücün muazzam çaba gerektirdiği tüm işlerde böyledir.
Eforun kendisi insanları yıpratır ve efora anlık bir dürtü veren içki, onları daha da yıpratır. Londra'daki kömür
taşıyıcıları, sağlıklı görünseler de, sadece kısa ömürlü insanlardır. Taşıdıkları ağır yükler ve içtikleri içki miktarı, ikisi birlikte onlarda üzücü bir tahribata yol açar.

Vücudun kas gücünün eşitsiz bir şekilde uygulandığı şiddetli bedensel emek, genellikle bazı tuhaf hastalıklara yol açar. Büyük boyutlu gazeteleri elle basmaya alışkın olan matbaacıların neredeyse hepsi
çarpıktı. Matbaa makinesi artık aynı işi yapıyor. Baskı makinesinin baskının en ağır işini yapmasıyla birlikte, genel olarak baskı işçilerinin durumu üzerinde ne gibi bir etki
olur? Bir baskı işçisinin işi her geçen gün _angarya_ olmaktan çok _beceri_ gerektiren bir iş haline geliyor. Baskı makinesinin icadıyla aynı zamanda, bu makinenin ilkelerinden biri, iki büyük yastık, yani bilyeler yerine bir silindirle mürekkepleme
el baskıya dahil edildi. Baskı işçileri bu gelişmeden
çok memnun oldular. "Evet," dediler, "bu bizim emeğimizi kurtarıyor; mürekkebi bilyelere dağıtmanın
zor işinden kurtulduk." Tek tek baskı işçileri için silindirin yaptığı şeyi, yalnızca hızlı ve çok ağır baskıya faydalı bir şekilde uygulanabilen makine, büyük bir baskı işçileri topluluğu için yapıyor. Mesleği aşağılayan ve onu acı verici ve sağlığa zararlı hale getiren angaryanın belli bir kısmını ortadan kaldırır. Günlük bir gazeteyi zamana karşı çalışan iki matbaacı gördük: Makinelerin ortaya çıkmasından önce, bir gazeteyi işlemek için muazzam miktarda bedensel enerji harcamak her zaman gerekliydi, böylece gazete uygun saatte yayınlanabilirdi. Bu durumda zaman, matbaacıyı, Rhone'un kayıkçısını sürükleyen hızlı akıntı kadar hızlı sürüyordu; ve çalıştıkları hız onları aynı hızla öldürüyordu.

BÖLÜM XX.

Bilginin emek ve sermaye yönündeki etkileri--Astronomi--Kronometre--Denizcinin
pusulası--Bilimsel gezginler--Üretimin yeni
malzemeleri--Hindistan-kauçuk--Gutta-perka--Palmiye--
Jeoloji--Riski azaltan icatlar--Yeni
istihdamlar
yaratmak--Elektrik--Galvanizm--Güneş ışığı--
Zihin emekçileri--Aydınlanmış kamu duygusu.

Pratik bilgeliğin büyük ustası Lord Bacon, "İnsanın doğa üzerindeki hakimiyetini genişletme çabası, tüm hırsların en sağlıklı ve en asil olanıdır." demiştir. "İnsanın maddi şeyler üzerindeki imparatorluğunun," diye ekler, "tek temeli bilimler ve sanatlardır."[24] Bu hakimiyeti oluşturan bilginin büyük bir kısmı, en eski çağlardan beri toplumun malı olmuştur. Örneğin, ekmek mayalama sanatının insanlık arasında nasıl tanıtıldığını kimse söyleyemez; ve yine de, artık herkesin çok iyi bildiği bu süreç, yemeğimizin sağlıklı ve hoş bir şekilde hazırlanmasına diğer tüm sanatlardan daha fazla katkıda bulunur. Ekmek mayalama, kimyanın bir dalıdır ve bu süreç gibi, kimyanın diğer birçok süreci, çok eski zamanlardan beri uygar insanın ortak mülkü olmuştur. Ancak, birkaç yüzyıl içinde bilim, keşiflerini sanatların mükemmelleştirilmesine uygulamıştır; ve bilimi teşvik etmek için sermaye
elde edildiği ölçüde, uygulamanın ilerlemesi kesin ve hızlı olmuştur. Eski Simyacılar veya felsefe taşı avcıları, keşifleriyle sermaye yaratmaya çalışmışlardır. Altın üretemezlerdi, ancak birkaç yüz yıl içinde faydanın yaratılmasına, aynı dönemde tüm insanlığın kaba el emeği kadar katkıda bulunan bazı ilkeler
keşfetmişlerdir. El emeğinin değerini düşürmek istediğimiz varsayılmasın. Biz sadece
bilim tarafından yönetildiğinde emeğin kıyaslanamayacak kadar daha verimli olduğunu göstermek istiyoruz. Tunus'un hükümdarı Muhammed Bey, tebaası tarafından tahttan indirildi.
Felsefe Taşı'na veya sıradan metalleri altına çevirme
sanatına sahip olma ününe sahipti. Cezayir Deyi, sırrın kendisine iletilmesi şartıyla onu tahtına geri getirdi.
Muhammed, büyük bir ihtişam ve ciddiyetle Cezayir Deyi'ne bir
sabanı gönderdi. Bu şimdiye kadar iyiydi. Üretimi emekle zorlamanın bir ulusu zengin etmek olduğunu ima etti. Fakat eğer
sabanın operasyonlarını kontrol eden ve yönlendiren bilimin bir kısmını -gübrelerin toprağa uygun şekilde uygulanmasını öğreten kimyasal bilgiyi- şalgam yetiştiriciliğinin getirdiği ve toprağın hiç boş durmasını gereksiz kılan ürün rotasyonunu- aktarabilseydi, gerçek felsefe taşını iletmeye daha da yaklaşmış olurdu.

Genel bir bilgi ilerlemesinin, herhangi bir emek dalının belirli ilerlemesi üzerindeki dolaylı etkisi de yadsınamaz; çünkü bir çağın araştırmacı ruhu her tarafa yayılır ve ilerleme bir ulusun en karanlık girintilerine, en karanlık çatlaklarına ve köşelerine taşınır. "Astronomiden bihaber veya etiğin ihmal edildiği bir ülkede bir yünlü kumaş parçasının mükemmel bir şekilde işleneceğini makul bir şekilde bekleyemeyiz."[25] Bilimin emeğe yönelik olumlu etkisi, esas olarak, malzeme ve emek tasarrufu sağlayan makineler ve aynı ekonomiyi elde etmek için süreçler şeklinde, sanatlara uygulanan mekanik ve kimya işlemlerinde sergilenmektedir. Bu çok çeşitli icatların bazılarının hem üreticilerin hem de tüketicilerin durumunun iyileştirilmesindeki etkilerini anlattık. Ancak, bilginin hepimizin fiziksel ve ahlaki durumunun ilerlemesi için emek verdiği ve hala emek verdiği, dikkatten kaçmış olabilecek birçok ayrıntı vardır; çünkü bu emekler, büyük üretim işine yardımcı olmada en yüksek nihai kesinlik ve verimlilikten yoksun olmamakla birlikte, uzaktan ve dolaylı olarak çalışır. Bunlar, bilimin emek üzerindeki etkileridir, buhar makinesini tasarlayan mekanik beceri kadar doğrudan değil veya yünlü kumaşın üretiminde etiğin işleyişi kadar dolaylı değil; ancak yüzeysel bir bakışta sadece zahmetli ama kârsız spekülasyon konuları gibi görünen nedenlerin işleyişiyle üretime belirli ve bazı durumlarda muazzam bir fayda sağlar. Üretimin, normalde "çalışan adamlar" arasında sınıflandırılmayan, ancak toplumun sahip olduğu en çalışkan ve en kârlı işçiler olan insanların emeklerinden elde ettiği yardımların kapsamını ve önemini belirtmeyi başarırsak, toplumun en ayrı görünen sınıfları arasında ne kadar yakın bir birliğin var olduğunu ve bu insanların gerçekten de insanlığın büyük çıkarlarının ilerlemesinde diğerleriyle birlikte en etkili şekilde çalıştığını göstereceğiz. [İllüstrasyon: Harrison.]

Hume, astronomi çalışmayan bir ulusun kumaş üretiminde geride kalacağını düşündüğünde, belki de astronomi çalışmasının kumaşı daha ucuz hale getirmede, üretim maliyetini düşürmede ve dolayısıyla tüketici sayısını artırmada gerçek bir etkisi olduğunu söylemekle yetinmek istememiştir. Ancak astronominin navigasyon üzerindeki doğrudan etkisine bakın. Matematiksel güçlerini astronomi çalışmasına yönlendiren büyük zihinlerin -Newton ve La Place gibi- koyduğu ilkelerin rehberliğinde bir denizci, ayın belirli bir yıldızdan görünen uzaklığını ölçer. 'Denizcilik Takvimi'ndeki bir sayfaya döner ve esas olarak bu tablo tarafından yönlendirilen bir hesaplamayla, üç aydır karaya çıkmamış olsa bile, geniş okyanusta nerede olduğunu belirleyebilir. Bilim dünyasının engin zenginliklerini herkes için erişilebilir kılma konusundaki nadir isteğini en büyük bilimsel üne kavuşturan Sir John Herschel, 'Doğa Felsefesinin İncelenmesi Üzerine Söylev' adlı eserinde, sekiz bin millik bir yolculuğun anlatımıyla, bu tür ay gözlemlerinin doğruluğuna dair bir örnek vermiştir. Bu yolculukta, seksen dokuz gün boyunca tek bir dönüm noktası bile görmeden, gemisini Rio limanına, bir arabacının arabasını bir han bahçesine sürmesi gibi, aynı doğrulukla ve aynı sapmayla sürmüştür. Ancak
navigasyon yalnızca ay mesafelerine değil, aynı zamanda
çeşitli iklimlerin ürettiği her sıcaklık değişikliğinde mükemmel zamanı tutacak bir cihaza da bağlıdır. Bu cihaz bir kronometredir. Ne kadar iyi olursa olsun, bir saate sahip olan herkes,
sıcaklığın veya soğuğun saatin doğruluğu üzerindeki etkilerini deneyimlemiş,
saatin daha hızlı veya daha yavaş gitmesini sağlamıştır--belki de haftada bir dakika. Şimdi, Londra ile New York arasında bir dakika veya bir dakikanın büyük bir kısmının kaybedilmediği veya kazanılmadığı
o kadar hassas bir şekilde zamanı ölçen bir cihaz olmasaydı, yolculuk
zorluk ve belirsizliklerle dolu olurdu. Geçtiğimiz yüzyılın başında, Yorkshire'lı bir marangoz olan John Harrison, kronometrenin ilkesini buldu. Bu ilke, iki metalin denge yayında birleşmesinden oluşur; biri artan
sıcaklıkta büzülür, diğeri ise azalan
sıcaklıkta genişler; ve tam tersine. Harrison, keşfi üzerinde elli yıl çalıştı; ve 20.000_l._ tutarında bir parlamento ödülü elde etti.

[İllüstrasyon: Greenwich Gözlemevi.]

İngiliz kronometreleri Greenwich zamanı olarak adlandırılan şeye göre ayarlanır.
Greenwich Gözlemevi'nde bir top tam saat birde bir
çubuktan düşer; ve elektrik uygulanarak benzer bir top aynı anda Charing Cross'ta düşer. Gözlemevinde sürekli çalışan güzel aletler ve günlük olarak yapılan zahmetli hesaplamalar, esasen tüm yaşanabilir dünyayı kapsayan bir ticaretin devamı için gereklidir.

Ancak bunun giyim fiyatlarıyla ne ilgisi olduğu söylenebilir?
Tam olarak şu: Fiyatın bir kısmı ulaşım maliyetinden kaynaklanır.
'Denizcilik Takvimi'nde veya kronometrelerde "ay mesafeleri" olmasaydı, New York'tan Liverpool'a yolculuk iki hafta yerine üç ay sürebilirdi. Ancak bilimin navigasyon üzerindeki etkisinde bir adım daha geriye gidelim. Gemilerin kıyıdan ayrılmaya
zor cesaret edebildiği bir zaman vardı. Anglosakson
atalarımızın günlerinde, kendi teknesiyle üç kez denizde seyahat eden bir tüccar,
thegn veya asilzade olarak rütbe almaya hak kazanırdı. İngiltere'nin navigasyonunun bu erken döneminden çok sonra, Atlantik'i aşmak asla
denenemezdi. Bu, denizci pusulasının icadından önceydi; ancak bu icattan sonra bile, astronominin navigasyona bilimsel olarak
uygulanmadığı zamanlarda, uzun yolculuklar
en yüksek derecede tehlikeli olarak kabul edildi. Hem Hindistan'a giden yolu keşfeden Vasco de Gama'nın hem de Kolomb'un mürettebatı,
bu kadar tehlikeli bir hizmeti üstlenmeleri koşuluyla affedilen suçlulardan oluşuyordu. Ancak, manyetizmanın keşfi, navigasyonun tüm
ilkesini değiştirdi ve denizciliği bir bilime yükseltti. Denizcinin pusulası icat edilmemiş olsaydı, Amerika asla keşfedilemezdi; Amerika ve Ümit Burnu'ndan Hindistan'a geçiş asla keşfedilmemiş olsaydı, pamuk asla İngiltere'ye getirilemezdi; ve pamuk asla İngiltere'ye getirilmemiş olsaydı, giyim konusunda Orta Çağ insanları kadar kötü durumda olurduk ve milyonlarca çalışan erkek ve kadın, pamuk üreticisi ve pamuklu mal tüccarı işsiz kalırdı.

Bu nedenle, her ikisi de sabırlı araştırmaların uzun
çağlarının sonucu olan astronomi ve denizcilik bilimleri, dünyanın en uç noktaları arasında bir iletişim kurmuştur; ve bu nedenle servetin üretimi ve buna bağlı olarak uygar yaşamın tüm gerekliliklerinin, konforlarının ve kolaylıklarının yayılması üzerinde yavaş ama kesin bir etkiye sahip olmuştur. Üretim ile bilim, pratik ticaret ve soyut spekülasyon arasındaki bağlantı o kadar yakın ki, binlerce çarpıcı örnekte izlenebilir. Amerika'nın keşfi olan Columbus,
dünyanın yuvarlak olduğu fikrini zihninde tatmin etti; ve bu soyut fikri kafasına iyice yerleştirdiğinde,
batı yönünde yelken açarak
yeni bir kıta bulacağı fikrine ikna oldu.
Columbus'un zihnini dolduran, dünyanın bir küre olduğu şeklindeki soyut fikir,
sonunda o zamanlar var olan veya var olmuş
Eski Dünya'daki her canlının durumunu değiştirdi. 1488 yılında,
İngiltere'de görülen ilk coğrafi haritalar ve çizelgeler Kristof Kolomb'un kardeşi tarafından buraya getirildi. Eğer bu haritalar,
insanların dolaplarındaki bitmek bilmeyen emekleriyle inşa edilmemiş olsaydı,
Columbus, tüm ruhunu
işgal eden "bilinmeyen diyarı"
keşfetmeyi asla düşünmezdi. Coğrafyanın Columbus zamanındaki yetersiz bilgisi, coğrafyanın diğer öğrencilerinin daha sonraki çalışmalarından muazzam eklemeler almamış olsaydı, İngiltere'nin ticaret yapmaya hazır yirmi yedi bin ticaret gemisi olmazdı. İnsanların değiş tokuş edecek bir şeyleri olduğu her yerde, yani insanların bolluklarından bizim bolluğumuza karşılık verebilecekleri her yerde, her biri bu ilişkiden muazzam şekilde faydalanırdı. Bir harita artık sıradan bir şey gibi görünüyor, ancak bir haritayı oluşturan birikmiş gözlemlerin kapsamını abartmak imkansızdır. Bir takvim sıradan bir şey gibi görünüyor, ancak bir takvim oluşturan muazzam bilim birikimlerini abartmak imkansızdır. Bu birikimlerle, artık bir harita veya takvim oluşturmak çok zor bir konu değil. Ancak toplum birikimlerden mahrum kalsaydı ve haritamızın ve takvimimizin oluşumu için her şeyi yeniden yaratmak ve yeniden şekillendirmek zorunda kalsaydık, bu birikimlerin yeniden oluşturulması belki de yüzyıllar alırdı; ve yaşamın tüm sanatları, haritanın ve takvimin popüler kullanım için yorumlayıcısı olduğu ilkelerin rehberliğinin eksikliğinden dolayı geriye gidecekti.

[İllüstrasyon: Linnaeus, Lapland kıyafetiyle.]

İnsanın, içinde yaşadığı gezegene bu kadar tam olarak sahip olduğu
bir zaman hiç olmamıştı. Dünyanın büyük bir kısmı henüz keşfedilmeyi bekliyor; ancak, bu yüzyılın başında bile nispeten bilinmeyen ne kadar çok şey bize tanıdık geliyor. O dönemde, uzak diyarların bitkilerinin çoğunu ne kadar kapsamlı bir şekilde alıştırdık ki, bunlar artık bahçelerimizin ve seralarımızın ortak güzellikleri. Otuz yıl önce yalnızca Kaliforniya ve Avustralya'nın ıssız yerlerinde yetişen parklarımızda ve eğlence alanlarımızda hızla olgunlaşan binlerce ağaç var. Girişimci bir adam olan James Douglas, babası Scone'da çalışan bir duvarcıydı, yaklaşık yirmi beş yıl önce bu ülkeye, şu anda yaygın olarak kullanılan iki yüz yeni bitki türü bahşetti ve bize adını verdiği çam kabilesinden bir ağaç verdi, bu ağaç büyük olasılıkla gücü, hızlı büyümesi ve muazzam boyutu nedeniyle kerestelerimizin en değerlilerinden biri olacak. James Douglas'ı ve benzer karakterdeki yüzlerce başka gezgini çöl bölgelerinde seyahat etmenin tehlikeleriyle karşılaşmaya iten şey, kaşif ve keşifçi olmadan önce onları dolaplarında doğa bilimci yapan soyut bilim sevgisi miydi? Linnaeus'un adını ve Linnean botanik sistemini biliyoruz; ve bazıları bu büyük doğa bilimcinin, bitki krallığı dediğimiz şeyi sınıflandırıp düzenlediğinde bilgi için pek bir şey yapmadığını düşünebilir. Linnaeus çok gençken, bitki aramak için Laponya'da seyahat ederken birçok zorlukla karşılaştı. Şimdiye kadar, bazıları onun iyi çalıştığını söyleyebilir. O, kendi zamanının bilinen tüm bitkilerinin, bilinen bir terimle, böyle bir envanterini yaptığında da aynı şekilde iyi çalışıyordu, bu da sonraki doğa bilimcilerin, tesadüfi bir çeşitten farklı bir türü bilmesini ve gelecekteki tüm botanik araştırmalara bir kesinlik kazandırmasını sağlayacaktı. Diğer
doğa bilimciler daha basit ve daha kullanışlı olabilecek başka sistemler ürettiler; ancak Linnaeus'un botanik keşfe ve dolayısıyla Avrupa'nın bitkisel zenginliğinin artışına verdiği ivme asla yeterince takdir edilemez.

Doğa tarihinin her dalında, bilimin çok çeşitli sınıflandırma biçimleriyle incelenmesi, sürekli olarak varoluş araçlarımızla bağlantılı en değerli keşiflere yol açmaktadır. Yaklaşık yirmi yıl önce, Almanya'daki Hartz Ormanı'nın tüm kerestesi, kabuğu tamamen kemiren ve özsuyun yükselmesini engelleyen bir böcek türü tarafından yok edildi. Bu yıkıcı hayvan İngiltere'de ortaya çıktı; ve bilim çok geçmeden kötülüğün nedenini keşfetti ve ortadan kaldırılmasını sağladı. Burada doğa tarihi bilgisi olmasaydı, ormanlarımızda tek bir ağaç bile kalmazdı: ve o zaman kerestenin maliyeti ne olurdu. Doğa bilimci şimdi araştırmalarını mikroskop yardımıyla hayvan yaşamının en alt bölümlerine taşıyor. Çürüme ve küfün nedenlerini bulur ve çiftçinin ve bahçıvanın umutlarını
bozan en küçük böceğin türünü bilir. Kimyager devreye girer; ve yıkıcı
yok edilir veya daha az zararlı hale getirilir.

Yeni üretim malzemelerinin ardışık olarak tanıtılmasını bilimsel gezginlere borçluyuz. Bu tür yeni malzemelerin üretimi ne kadar
çok etkilediğini, üç tanesinden bahsederek -Hindistan kauçuğu, Gutta Perka ve
Palmiye yağı- yeterli bir fikir edinebiliriz.

1853'te 1.940.000 libre kauçuk veya Hindistan kauçuğu ithal ettik.
1735'te bir bilim insanı tarafından keşfedilen Brezilya ağacının zamkı, yaklaşık bir asır boyunca kalem izlerini silmekten başka hiçbir amaç için kullanılmamıştı. 1820'den sonra, bu maddenin su geçirmez giysiler üretmek için uygulanma şekli keşfedildi. Ama 1830'da bile sadece 50.000 libre ithal ettik. O zamandan beri kauçuk, sadece giysilere değil, her türden faydalı
ürüne uygulanan en büyük üretim malzemelerimizden biri haline geldi. Elastiklik gibi büyük bir özelliği, onu kumaşı su geçirmez ve hava geçirmez hale getirmenin ötesinde sayısız örnekte kullanılabilir hale getirdi. Hindistan kauçuğunu ispirtoyla nasıl eritebileceğimizi keşfettiğimizde, su geçirmez
giysilerimizi, hava yastıklarımızı ve su yataklarımızı elde ettik. Makineler, sakızı en ince ipliklere çekip bunları bir örgü makinesinde pamuk, keten, ipek veya yünle birleştirdiğinde, elbiseyi aynı anda hem sıkı hem de rahat hale getirebilecek her tür elastik ağla donatılmış olduk. Ama kimya, Hindistan kauçuğunun kullanımını, onu eriten ispirtodan veya onu küçük ipliklere bölen makinelerden daha ileriye taşıdı. Kimya onu kükürtle birleştirdi ve böylece gücüne ve elastikiyetine dikkate değer bir
derecede katkıda bulundu. Onu sıcaklıktan bağımsız hale getirdi. Faydasını iki katına çıkardı. "Vulkanize
Hindistan-kauçuğu" son icatların en değerlilerinden biridir.

Çağımızın ve özellikle Hindistan-kauçuğunun ilk kez Avrupa'ya gönderildiği dönemle karşılaştırıldığında, gutta perkanın sanata uygulanmasının maddenin keşfini hemen
takip etmesi çarpıcı bir özelliktir. 1842'de Dr. Montgomerie, Singapur'da sıradan işinde bir oduncuyu gözlemliyordu. Adamın
baltasına baktığında, sapının tahtadan değil, daha önce bilmediği bir
maddeden yapıldığını gördü. Oduncu, Dr. Montgomerie'ye, sapı ne kadar sert olursa olsun, kaynar suda oldukça yumuşadığını ve tekrar sertleştiğinde herhangi bir
şekle
kalıplanabileceğini söyledi. Doğu takımadalarının çeşitli adalarında yetişen
bir ağaçtan elde edilen bir sakızdı,
_pertsha_ olarak adlandırılır. Numuneler hemen Sanat Derneği'ne gönderildi; ve Singapur'daki Başkanlık'a soru soran cerrah Derneğin
altın madalyasını aldı. 1842-3'te, Bay Lobb, botanik örnekler toplamak için bu adaları ziyaret ederken aynı ağacı ve ondan çıkan sakızı da keşfetti.

On iki yıl içinde bu yeni malzemenin harika faydası çok çeşitli uygulamalarda
tespit edildi. Ancak sakız, yeni bir üretimin her zorluğunu
bastıran yaratıcı ruh olmasa, nispeten
işe yaramaz kalırdı. Madde artık
en mütevazı amaçların yanı sıra en yüksek amaçlara da
uygulanıyor. Havaya meydan okuyan bir
çamaşır ipi; bir tren vagonu için bir tampon. Boş bir diş için bir durdurucu; Kanal boyunca elektrik kıvılcımını ileten
tel için bir kılıf. Bir
kriket topu; Arktik denizlerinde bir cankurtaran botu. Sessiz bir
perde halkası; hijyenik bir su borusu. Birçok
kimyasal maddenin etkisine direnir ve bu nedenle büyük ölçüde ağartma ve boyama fabrikalarındaki kaplarda kullanılır; en güzel biçimlere dönüştürülebilir ve böylece süs sanat eserlerini çoğaltmak için en etkili
malzemelerden biri haline gelir.
Gutta perka koleksiyonu, Java ve Sumatra ile Borneo sakinlerinin zayıf sanayisine yeni bir teşvik ve Singapur ticaretine yeni bir yön vermiştir. Hint takımadalarının halkını Avrupa medeniyetiyle daha doğrudan temasa getirmiştir.

[İllüstrasyon: Elaeis Guineensis ve Cocos butyracea, Palmiye yağı üretir.]

Gutta perkanın Malaylar için yaptığı şeyi, palmiye yağının kullanımı Afrikalılar için yapıyor. Devlet adamlarının ve hayırseverlerin köle ticaretinin yaklaşan yıkımını gördüğü Afrika kıyılarında büyük bir ticaret ortaya çıkmıştır. 1853'te yetmiş bir milyon pound palmiye yağı ve on sekiz milyon pound kakao yağı ithal ettik. Bu yağın
büyük kısmı mum yapımında kullanılır. İthal ettiğimiz tüm donyağının dörtte üçüne eşittir. Evsel kullanımda en gelişmiş ürünlerden birinin bu muazzam üretimini ne yarattı? Bilgi. Palmiye yağı mumları, büyük idari beceriden kaynaklanan
en güzel ekonomiyle yürütülen en eksiksiz işbölümüyle çalışan kimyasal ve mekanik cihazlarla
şu anki mükemmelliğine getirildi. 'Price's Candle
Company', işçilerin sağlığı, konforu ve zekası en yüksek verimlilikte
sağlandığı oranda kapitalistin karlarının arttığı bir fabrika veya daha doğrusu bir dizi fabrikadır. Yağ mumu fabrikalarının ürünlerinin üstün kalitesi kimyanın sonucudur. Bir Fransız kimyacı, yağ gibi yağların üç yanıcı asitten oluştuğunu keşfetti - bunlardan ikisi stearik ve margarik olarak adlandırılan katı; biri ise oleik olarak adlandırılan sıvıdır. Gliserin adı verilen başka bir madde de mevcuttur.
Yağ şimdi ışık üretme gücüne müdahale eden oleik asit ve gliserinden arındırılır ve iki katı asit kristalleştirilir. Böylece stearin ve kompozit mumlar üretilir, bu da eski donyağı mumlarından daha az bir maliyetle yapılır, çünkü bunların daha uzun süre ve daha fazla parlaklıkla yandığını, ayrıca kötü bir kokudan ve çökme eğiliminden kurtulduğunu düşünürsek. Hayvansal yağdan yapılan mumlar da donyağının hazırlanmasında kullanılan kimyasal cihazlarla büyük ölçüde geliştirilmiştir.

Böylece bilimin uzak bölgeleri birbirine bağladığını ve dünyayı büyük bir ticari pazar haline getirdiğini görüyoruz. Bu nedenle bilim, ticari zenginliğin üretiminde başlıca araçtır. Ancak ayaklarımızın altında bilimin daha yeni keşfetmeye başladığı bir dünya var. Dünyanın bağırsaklarından yakıt ve metal cevheri çıkarılmasını istiyoruz; ve, birkaç yıl içinde, bir maden kazmak istediğimizde rastgele kazmaya başladık veya kazmada kullanılacak binlerce poundluk harcamayı, şansa güvenmekten daha aldatıcı olan bilgi iddialarına sahip bir şarlatanla paylaştık. Jeoloji bilimi, neredeyse son çeyrek asırda, kömürün özellikle nerede bulunabileceğini, kömürün hangi toprak katmanlarında oluştuğunu bilerek, belirli ilkelere göre belirleyebilmiştir; ve böylece bilimin hemen kömür olmadığını söyleyeceği
yeryüzünde kömür aramak için kazma masrafı, kömür çıkarmak için harcanacak sermaye miktarından tamamen çıkarılmıştır. Bu tasarrufun az olmadığını, birkaç yıl önce Sussex'teki Bexhill'de kömür kazmak için seksen bin poundun sonuçsuz bir şekilde harcanmış olmasından anlayabiliriz; jeoloji bu masrafı anında önlerdi; ve böylece sermaye biriktirmiş ve atıklarını kurtararak emeğe karlı bir teşvik sağlamıştır. Ancak jeolojik bilim, kömürün olmadığı yerlerde pahalı bir şekilde aranmasını engellemekle kalmamış, aynı zamanda birkaç yıl önce bulunmasının imkansız olduğu yerlerde de kömürün var olduğunu göstermiştir. Pratik adamlar, kendilerine denildiği gibi, kömürün magnezyumlu kireç taşının altında bulunamayacağını savundular. Bilimsel bir jeolog olan Dr. William Smith, zıt bir görüşe sahipti; ve onun soyut inancının sonucu, Londra pazarına bu korkunç magnezyumlu kireç taşı bariyerinin altında bulunan büyük Hetton kömür ocaklarının harekete geçirildiğidir. Jeoloji -şu anda gerçekleri ne kadar yetersiz olursa olsun, madenciler operasyonlarına bilimsel bakış açısıyla bakmaya alıştıklarında olacaklarıyla karşılaştırıldığında- jeoloji, çeşitli metallerin dünyanın hangi katmanlarında bulunma olasılığını oldukça doğru bir şekilde söyleyebilir; ve farklı ülkelerin katmanlarını bir dereceye kadar bilerek, değerli metalleri ve daha yaygın olanları bulma olasılığını yargılayabilir. Sir Roderick Murchison, 1844'te, halka açık bir konuşmada, Avustralya'nın büyük Doğu Zincirinde altın olduğuna inandığını dile getirdi. 1849'da Avustralya'da bir demir işçisi bu görüşü okuyarak altın aradı ve buldu. Keşif ihmal edildi, ta ki girişimci bir adam Kaliforniya'dan gelip bilimsel öngörünün gerçekleşmesini tamamlayana kadar. Avustralya'daki altın kazıları, göçmenleri cezbetmesiyle Birleşik Krallık'taki emek miktarında ve değerinde değişikliklere neden oluyor ve bu da ana vatandaki her işçinin durumunu önemli ölçüde etkileyebilir; ve ev endüstrimize muazzam bir ivme kazandırdılar. Altının, yalnızca bir üretim malzemesi olarak önemi, yalnızca Birmingham'da her hafta bin ons saf altının işlenmesi ve yılda on bin onsun Staffordshire'daki porselen işlerinde kullanılması gerçeğinden tahmin edilebilir. Herhangi bir mekanik işlemde veya herhangi bir bedensel emek sarfında yaşam veya sağlık riskini azaltan her şey, üreticilerin riski karşılamak için talep ettiği primi azaltarak üretim maliyetini düşürür. Sir Humphry Davy'nin emniyet lambası, kömür yetiştirmek için harcanan insan hayatının israfını azaltarak, kömürün fiyatını düşürdü. Bu düzenek çok basit bir düzenek olmasına rağmen, şüphesiz endişeli ve sabırlı düşüncenin bir sonucuydu. Alevin ince bir tel tül ile çevrelendiği sıradan bir yağ lambasıdır. Alev tülden geçemez; ve böylece bir kömür madeninin yıkıcı gazı tülden içeri girip tutuşursa, alev tülden tekrar dışarı çıkamaz ve çevredeki gazı tutuşturamaz. Bazen iç alev korkunç bir mavi ışıkla yanar. Bu bir tehlike belirtisidir. Lamba açık bir alev olsaydı, ateş rutubeti tek bir korkunç
patlamayla çukuru sarsardı. Emniyet lambası zayıf bir ışık verir; ve böylece, ne yazık ki, madenci bazen alevi açığa çıkarır ve ölür. Öğütücülerin ve parlatıcıların boğazlarından aşağı demir talaşlarının kaçmasını önleyen ve böylece bu işlerin özellikle itici olduğu akciğerlerin tüketilmesini engelleyen manyetik maske, işçiler daha yüksek ücretler şeklinde prim almayı, prim olmadan maskeyi kullanarak elde edecekleri sağlık ve uzun ömüre tercih etmeselerdi, çelik ürünlerinin fiyatını düşürebilirdi. Bu, işçilerin bilgeliği değildir. Ancak, akıllı olsunlar ya da olmasınlar, er ya da geç, bu iş kolundaki üretim maliyetini, işçilerin riskini azaltarak azaltma keşfinin doğal ve kaçınılmaz etkisi
tespit edilmelidir. Kıtada çok genel olarak ve nakliyede neredeyse evrensel olarak kullanılan Franklin'in paratoneri, güvenlik lambasının yaşam riskini azaltması gibi, mülkiyet riskini de azaltır; ve bu azalmayla
sigorta oranı azalır ve dolayısıyla üretim maliyeti
azalır.

[Resim: Franklin madalyası.]

Bilimin ürettiği emek tasarrufu sağlayan süreçlere dair birçok örnek verdik.
Bilimin sürekli olarak yeni istihdamlar yaratmasını telafi edici bir ilke olarak görebiliriz. 1798'de, bir İtalyan hekim olan Galvani, ölü bir kurbağanın kaslarının, vücudun iki metalle temas etmesiyle
kasıldığını tesadüfen keşfetti. Kısa bir süre sonra,
bir başka İtalyan hekim olan Volta, voltaik yığın adı verilen
bir metal kombinasyonuyla elektrik akımları üretti. Galvani'nin ölü kurbağasının hareketinde
gelişen bilimsel ilkenin sabırla işlenmesinin, insan endüstrisinin en kapsamlı ve
çeşitli fayda sağlayan yeni dallarını
ortaya çıkaracağını kim tahmin edebilirdi? Galvanik piller eskiden bilimin oyuncakları arasında sayılırdı. Şimdi Londra'dan Paris'e anında bir mesaj gönderiyorlar; ve evlerimizi en güzel metal
üretim, elektro-kaplama ürünleriyle doldur. Yaklaşık on altı yıl önce, bir metal parçasının galvanizasyon aracılığıyla başka bir metalden ince bir kalıcı kaplama alabileceği
keşfedildi. Bu keşif, bilim insanlarında güçlü bir
ilgi yarattı ve birçok küçük deney, başka bir metale bakır kaplaması
düzeltmek için denendi. Üretim işletmesi,
keşfin değerini gördü; popüler bir eserde basitçe şöyle tanımlanmıştır:--

"Seyreltilmiş sülfürik asit gözenekli bir kaba dökülür; bu, bakır sülfat çözeltisi içeren
daha büyük bir kaba yerleştirilir; bir parça
çinko, bir parça
gümüş veya bakır ikinciye yerleştirilir ve her iki parça bir tel ile bağlanır. Sonra
harika etken, elektrik, çalışmaya başlar; bir akım çinkodan aside, oradan gözenekli kap boyunca sülfata, oradan gümüşe veya bakıra ve oradan iletken telden tekrar çinkoya geçer; ve böylece sonsuz bir devrede devam eder. Ancak elektrik, içinden geçtiği cisimlerin kimyasal ilişkilerini bozmadan asla böyle bir devre yapmaz; çinko, gümüş veya bakır, sülfürik asit, oksijen ve hidrojen--hepsi o kadar etkilenir ki
çinko aşınır, sülfatın ayrışmasından türetilen güzel bir metalik bakır tortusu ise gümüş veya bakırın
yüzeyi. Bakır bu şekilde çökeltilebilen tek metal değildir; altın, gümüş, platin ve diğer metaller de benzer şekilde
işlenebilir."[26]

[İllüstrasyon: Elektro-yaldızlama.]

Deney, akla gelebilecek her türlü ucuz metalin
elektro-kimya aracılığıyla gümüş veya altınla kaplanabileceğini kanıtladığında,
tasarımcılar, modelciler ve kalıpçılar için anında bir talep oluştu.
En güzel formlardaki vazolar, katı gümüşün özelliklerine sahip ancak maliyeti olmayan
metalden üretilecekti.
Sıradan metal vazo, gümüş çözeltisi içeren bir tanka daldırılır.
Galvanik pilin telleriyle bağlantılı olarak yerleştirilir. Çözeltideki gümüşün atomları vazoya yapışır ve vazo kısa süre sonra mükemmel bir şekilde gümüşlenir. Cilacı güzelliğini tamamlar. Altın çözeltisinde de durum aynıdır. Zenginlik gururu, hırsızları "içeri girip çalmaya" teşvik eden
katı plakanın değeriyle övünebilir.
Daha asil bir zevk tatmini, kayıp riski veya masrafı olmadan güzelliği güvence altına alabilir.

Ancak bu şekilde pratik kullanıma sunulan büyük ilke, sanat aleminde daha da ileri götürülür. Bir kopyalama süreci haline gelir. En ufak bir gravürün kopyalarını, gravürcünün eserinin güzelliğini en ufak bir şekilde bozmadan çoğaltabilir. Kopya, orijinal kadar iyidir.

Bir metali diğerinin üzerine küçük atomlar halinde yerleştirme prensibi, galvanizli kalaylı demir üretmiştir - hava koşullarına maruz kaldığında paslanmayacak ve bu nedenle birçok inşaat amacına uygulanabilecek demir - ve teneke levhadan daha büyük bir avantajla birçok faydalı nesneye uygulanabilecek demir.

Artık aile üyelerinden birinin dagerreyotipi portreleri olmayan çok az ev var. Bu, bir güneş ışınının insan yüzünden kopyaladığı bir portre. Dagerreyotipi adı, keşfini vatandaşımız Bay Fox Talbot'un aynı harika problemi çözmekle meşgul olduğu sırada duyuran Fransız Daguerre'den türetilmiştir. Bu yeni icadın bu dalını, bilimin ve sanatın mekanik emeği nasıl çağırdığını göstermek için fark ediyoruz. Her evin kendi küçük portresi olduğunda, çerçevelere olan talep doğal olarak büyük olacaktır. Hem burada hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde dagerreyotipi çerçevelerinin üretimi, yeni bir istihdam alanı sağlamıştır.

Fotoğrafçılık gibi her bilimsel keşif, önceki keşiften bir adım öndedir. Newton, ışığın temel özelliklerini on yedinci yüzyılda keşfetmemiş olsaydı, büyük olasılıkla on dokuzuncu yüzyılda hiç fotoğrafımız olmazdı. Soyut bilim, pratik sanatın ebeveynidir.

[İllüstrasyon: Newton.]

Birçok iyi hesaplanmış tez yayınlamış olan ve işçiye hakları ve görevleri hakkında yüce bir fikir vermek için iyi hesaplanmış bir Amerikalı yazar tarafından, "bir pamuk fabrikasına girecek, makinenin parçalarını ve kumaşın çeşitli süreçlerini, balya haline getirildiği hidrolik prese ve pazara gönderildiği kanala veya demir yoluna ulaşana kadar gözlemleyecek olan kişi, her ticaret dalının ve her bilim dalının, tıpkı üretilen ürünün atkısı ve çözgüsü gibi, kelimenin tam anlamıyla birbiriyle iç içe geçmiş, iç içe geçmiş, örülmüş olduğunu görebilir."[27] Bir parça basma kumaşın üretiminde çok çarpıcı olan soyut ve pratik bilimlerin, mekanik becerinin ve el emeğinin bu şekilde iç içe geçmesi ve dolanması, son derece medeni bir toplumdaki her sanayi dalında yaygındır. Kârlı bir şekilde çalışan herkes,
faydalılığın üretimi için çalışır ve başkalarının
emeğine hareket verir. Tıp mesleğinin emeğine bakın. On dördüncü
yüzyılda, John de Gaddesden, II. Edward'ın bir oğlunu çiçek hastalığından dolayı tedavi etti
onu kırmızı bir beze sararak ve yatağının etrafına kırmızı perdeler asarak; ve aynı hekim, sara hastalığına çare olarak, hastalarını ayin dinlemek için kiliseye götürdü. O günlerde tıbbi sanat o kadar az
anlaşılıyordu ki, tıp profesörleri insanların anlayışında hiçbir etki
yaratmamışlardı; ve sonuç olarak
tıbba değil, uygulayıcıların kendilerinin cehaletinin canlı tuttuğu boş büyülere güvendiler. Avrupa'daki cerrahi uygulayıcılar, on altıncı yüzyılın başlarında,
mutsuz hastalarını yaraları ve kırık uzuvları tedavi etme biçimleriyle en korkunç işkencelere maruz bıraktılar. Bir bacağı veya kolu kestiklerinde
kanın akmasını durdurmak için gerçek dağlama veya kızgın demir uygularlardı. O dönemin en seçkin Fransız cerrahlarından biri olan ve 1536'da Torino kuşatmasına orduyla birlikte katılan Ambrose Pare, cerrahi kardeşlerinin ateşli silah yaralarıyla nasıl başa çıktıklarını şöyle anlatıyor:

[İllüstrasyon: Ambrose Pare.]

"O zamanlar çok ham ve deneyimsizdim, ateşli silah yaralarının tedavisini hiç görmemiştim. Jean de Vigo'nun genel olarak yaralar üzerine yazdığı İnceleme'de, ateşli silahlarla açılan yaraların barut nedeniyle zehirli bir yapıya sahip olduğunu ve bunların biraz teriakumla karıştırılmış sıcak mürver yağıyla tedavi edilmesi gerektiğini okuduğum doğrudur. Bu nedenle, böyle bir uygulamanın hastaya aşırı acı çektirmesi gerektiğini gördüğümden, bu kaynar yağı kullanmadan önce kendimi ikna etmek için, diğer cerrahların bunu nasıl kullandığını görmek istedim. Onların yönteminin onu ilk pansumanımda, mümkün olduğunca sıcak,
yaranın içinde, çadırlar ve setonlarla; ve bunu da aynı şekilde yapmaya cesaret ettim. Sonunda yağım beni terk etti ve yumurta sarısı, gül yağı ve terebentinle yapılmış bir sindirim ilacı kullanmak istedim. Geceleri
yatağımda huzur içinde yatamadım, bu
dağlamayı kullanmaktan
uzaklaşmak zorunda kaldığım yaralıları zehirden ölmüş olarak bulmaktan korkuyordum: bu endişe beni sabah çok erken kalkıp onları ziyaret etmeye yöneltti; ama tüm umutlarımın ötesinde, sindirim ilacı uyguladığım kişilerin çok az acı çektiğini ve
yaralarının iltihaptan arındığını gördüm; ve gece uyurken
dinlenmişlerdi. Tam tersine, yukarıda adı geçen yağın uygulandığı kişilerin ateşli, büyük acı içinde olduğunu ve yaralarının etrafında şişlik ve iltihap olduğunu gördüm. Bu nedenle,
bir daha asla bu acımasız şekilde kurşun yarası yüzünden talihsiz hastaları
yakmayacağıma karar verdim." Fransa Kralı I. Francis, Yahudilerin o günün en yetenekli hekimleri olduğu ve erdemin Yahudide olduğu ve iddia ettiği bilimde olmadığı inancıyla, İspanya Kralı V. Charles'a bir Yahudi hekimi için gönderdi; ancak gelen adamın Hristiyanlığa döndüğünü
gördü ve onu işe almayı reddetti, çünkü şifa verme erdeminin ondan uzaklaştığını
düşündü. VIII. Henry'nin bir yasası şöyle der: "Bu alanda, tıp ve cerrahi bilimi ve kurnazlığı her gün çok sayıda cahil kişi tarafından uygulanıyor ve bunların büyük bir kısmı bu konuda veya başka herhangi bir öğrenme türünde hiçbir anlayışa sahip değil: bazıları da kitaba hiç mektup yazmıyor, o kadar ki, demirciler, dokumacılar ve kadınlar gibi sıradan zanaatkarlar, Cesaretle ve alışılmış bir şekilde, büyük tedavileri üstlenirler, bu tedavilerde kısmen büyücülük ve cadılık kullanırlar, kısmen de hastalığa çok zararlı olan ve Tanrı'nın büyük hoşnutsuzluğuna, fakülteye büyük bir utanç ve kralın halkının çeşitli kesimlerinin ağır hasarına ve yıkımına yol açacak hiçbir şey olmayan ilaçlar uygularlar." Böyle bir cehalet hakim olduğunda, en ufak bir hastalık bile sıklıkla ölümcül olmuş olmalı; ve tüm insanların karlı bir şekilde çalışma gücü, hastalığın tahribatı tarafından büyük ölçüde azalmış olmalı. Bu tahribatlar artık tıp bilimi ve tıbbi emek tarafından kontrol ediliyor.

Ancak, genel cehalet, tıp biliminin acıyı azaltma ve ölüm oranını düşürme çabalarını ne kadar geciktirdi! Aşılamaya karşı önyargılar, Jenner'ın büyük keşfinin sonucu ne kadar kesin olursa olsun, çiçek hastalığını ortadan kaldırmayı son derece zorlaştırdı. Mevcut yasaya göre, 1 Ağustos 1853'ten sonra İngiltere ve Galler'de doğan tüm çocuklar kamu
masrafıyla aşılanmalıdır. Böyle bir yasanın yirmi yıl önce yürürlüğe girmesi çok
zor olurdu. İnsanlar o zamanlar çiçek hastalığından
yaralı yüzlerin aralarında kaybolduğunu görmüşlerdi. Bu yüzyılın başında aşılamanın veya deriyi inekten elde edilen maddeyle delmenin, çiçek hastalığını kökünden kazıdığını
öğrenmişlerdi; bu hastalık, yüz yıldan daha az bir süre önce, bu krallıkta yılda otuz altı bin kişiyi öldürüyordu. Fakat yine de önyargıları vardı. Hiçbir tıp adamı aşılama yapmazdı -o zamanlar büyük bir nimetti- çünkü hastalık aramızda tutuluyordu. Fakat yine de birçok cahil kişi, çocuklarının kamu maliyetiyle aşılanabileceği on dört yıl önce çıkarılan yasadan
yararlanmadı. Tüm tıp mesleğinin şüphesiz tanıklığı, aşılamanın neredeyse tüm vakalarda çiçek hastalığını önlediğini ve tüm vakalarda kötülüğünü hafiflettiğini kanıtlıyor. Fakat bu tanıklık ayrıca, aşılama evrensel olsaydı çiçek hastalığının tamamen ortadan kalkacağını da kanıtlıyor; ve bu nedenle aşılama artık zorunlu.

Ancak bilginin, kârlı emeğin yönlendirilmesi ve yardımı üzerindeki etkilerine, daha yüksek bir bakış açısından bile bakabiliriz. Bilimler ve sanatlar, Tanrı'nın yasalarına saygı duyulan, adaletin korunduğu; aklın genel olarak
yetiştirildiği ve zevkin yayıldığı bir ülke dışında ilerletilemez. Bu nedenle, zihni, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten bir Yaratıcının İlahi Takdirine olan inanç üzerine kurulu olan insan görevlerinin tefekkürüne yükselten din ve ahlak öğretmeni, kârlı bir emekçidir. Zamanını, öğrencilerinin doğru ilkelerin oluşumunu ilerletmeye ve sağlam bilgi edinmesine adayan gençlerin eğitmeni, kârlı bir emekçidir. Anlayışını ahlaki ve politik gerçeğin keşfine ve yayılmasına uygulayan yazar, kârlı bir emekçidir. Yasaların yorumcusu ve yöneticisi, düzen ve güvenliğin saltanatını savunan, masumları savunan, suçluları cezalandıran ve herkesin haklarını zulüm ve baskıdan koruyan kişi, karlı bir emekçidir. Bu emekçilerin, denebilir ki, hala doğrudan fayda üreticileridir, ancak hayal gücüne hitap edenler - şairler, romancılar, ressamlar ve müzisyenler - her cilalı toplumda, karlı olmayan emekçilerdir. Bir cevap için tek bir kelime yeterlidir. Bu adamlar bir ülkenin genel zekasını ilerletir ve bu nedenle dolaylı olarak zorunlu maddelerin üretimini ilerletirler. Astronominin temelinin dayandığı yüksek matematiğin çalışmasının bir yünlü kumaş parçasının üretimi üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu daha önce göstermiştik; ve okuyucularımızdan, bazen duyabilecekleri gibi, soyut bir öğrencinin veya zarif bir yazarın bir üretici olmadığı, aslında bir aylak olduğu söylendiğinde bu bağlantıyı akıllarında tutmalarını rica ediyoruz. Her ülkenin en seçkin yazarları, büyük şairler, "en iyi şekilde tanımlayan yüksek fikirler ve yüksek tutkular", dinin ilhamlarının yanı sıra, insanlığı, diğer entelektüel işçi sınıflarından daha fazla, bilgi ve erdemin en asil arayışlarına yükselttiler. Kendilerini özellikle zevk ve eğlence vermeye adayanlar bile, en yüksek ve en saf zevk kaynaklarından bazılarını harekete geçirirler. Zihni, şehvetten daha yüce arayışlarda dinlenmeye yönlendirirler; sanatları, doğal dünyadaki tüm güzelliklerle binlerce çağrışımla bağlantı kurar; bizi besleyen mısırın yanında güzellikleri ve kokularıyla sevindiren çiçekler kadar saf ve masum zevkin teşviki için faydalıdırlar. Tüm bir şair ve sanatçı topluluğu, tüm bir ülkenin menekşe ve gül yetiştiriciliğine adanması kadar kârsız olurdu; ancak şairler ve sanatçılar, güller ve menekşeler gibi, yaşamın zarafetini ve süslerini, zarar vermeden ve hatta olumlu bir fayda sağlayarak, özellikle kendilerini bir şekilde münhasıran fayda üretimi olarak adlandırılan şeye adayan sınıflara sağlayabilirler. Sanat ve edebiyata adanmış yeteneklerin doğru yönlendirilmesi, bu uğraşlara yönelenlerden beklenen tek şeydir. Bu nedenle, ahlaki değerleri zehirlemeden hayal gücünü büyüleyen bir miktar entelektüel çabayla boş bir saatini sıkıcılıktan kurtaran ve sanatının uygulanmasıyla zihinde, diğer yeteneklerden daha fazla, geliştirilmesi gereken zevk ilkesini uyandıran güzellik biçimleri üreten kişi, siyasi ekonominin ciddi sınırlamalarıyla bile yeterince doğru bir şekilde ölçülebilecek dünyaya faydalar bahşetmiştir; türlerinin kârlı emekçileri ve hayırseverleridirler. Şairin ve sanatçının emeklerinin diğer emeklerin ilerlemesi üzerindeki olumlu etkisi kolayca gösterilebilir. Özellikle onların üretimlerinde, arz talepten önce gelir ve talep yaratır. Bir Amerikalı yazar tarafından hesaplanmıştır ki, tek başına Sir Walter Scott'un yazılarıyla harekete geçirilen işçilerin sayısı -kağıt üreticileri, matbaacılar, ciltçiler-
tüm ülkelerde, bir araya getirilseler,
büyük bir kasabayı dolduracak bir topluluk oluştururlardı. Staffordshire'daki Etruria Çömlekçileri, Bay Wedgwood, iki bin yıl öncesinin zevkiyle bize miras kalan Yunan sanatının formlarını
bizim çini üretimimize sokmasaydı ve böylece binlerce kişiye kârlı iş gücü sağlayan bir talep yaratmasaydı var olamazdı.
Büyük Britanya'da dört bin müzik aleti üreticisi var.
Sanayilerine başlıca itici gücü veren nedir? Handel,
Mozart, Beethoven, Weber, Rossini, Mendelsohn'un ilahi sanatı. Eğer bu büyük besteciler ve diğerleri, müziği medeniyetsiz kabilelerin kaba melodilerinden daha yüksek ve daha fazla keyif üretebilen bir şeye yükseltmeselerdi, piyano ticareti olmazdı.

[İllüstrasyon: Sir Walter Scott. Sir F. Chantrey'nin Büstünden.]

Bu ayrıntılara, esas olarak toplumda sıradan el işçilerinden daha yüksek üreticiler olduğunu göstermek için girdik.
Önceki günlerin zihinsel işçileri arasında fiziksel işçi sınıfını hor görmek cahilce bir modaydı. Onların değerini
öğrenmeyi öğrendiler; ve karşılıklı bir bilgi olmalı. Her iki sınıf da işçi sınıfıdır. Hiç kimse zihinsel işçilerin işçi olmadığını söyleyemez. Onlar, bir sınıf olarak ele alındığında, toplumdaki en çok çalışan kişilerdir, bunu gerçekten söyleyebiliriz. Hiç kimse bu uğraşlarda yorulmak bilmez bir çalışkanlık olmadan
üstünlüğe ulaşamadı: en seçkinler evrensel olarak
kolaylık ve tembellikten nefret ettiler ve en büyük zevklerini
tüm zihinlerinin yüce çağrılarının görevlerine yoğun bir şekilde adanmasında hissettiler. Yıllarca yorulmak bilmez bir gayret olmadan kazanılamayacak bir metres olarak Bilgiyi baştan çıkardılar. En seçkinler de
pratik insanlardı, sıradan gözlere ne kadar önemsiz görünürse görünsün hiçbir soruşturmayı hor görmediler ve
yüksek görevleriyle bağlantılı olduğu sürece ne kadar sıkıcı olursa olsun hiçbir meslekten kaçınmadılar.

[İllüstrasyon: Pianoforte Manufactory.]

Kamuoyunu yönlendirmeye çalışmaktan daha yüce bir görev yoktur, böylece toplumun genel zihni asil ve özverili amaçlara yönlendirilecektir. Şair, tarihçi, denemeci, romancı, özgürlük sevgisini, baskıya karşı nefreti, Hıristiyan yardımseverliğini canlı tutma sorumluluğuna sahiptir. Düşük bir edebiyata sahip olan gerçekten büyük bir ulus hiç olmamıştır. Ulusumuzun şanı, edebiyatının en iyi varlıkları arasında olmasıdır; ve bu edebiyatın genel kapsamı ve eğilimi, aydınlanmış bir kamu duygusunu yükseltmek ve beslemek için hesaplanmıştır. Ulusal servetin miktarı ne olursa olsun - özel zenginliklerin sahip olduğu konfor ve lüksler ne kadar çeşitli olursa olsun - şu kesindir ki, bir halkı özgür kılan ve öyle tutan cesaret ve zeka olmadan, kamusal ve özel birikimler nispeten değersizdir. Bu durumu uzun bir tartışmadan daha iyi açıklayabilecek güzel bir Doğu hikayesi var.[28]

[Resim: Bacon Heykeli.]

"Hacılar arasında bir adamın uzun bir uyku uyuduğu ve sonra uyandığında diğer hacılardan hiçbir iz görmediği anlatılır. Bu yüzden ayağa kalkıp yürümeye devam etti; fakat yoldan saptı ve bir çadır ve kapısında yaşlı bir kadın görene kadar yürüdü ve yanında uyuyan bir köpek buldu. Çadıra yaklaştı, yaşlı kadını selamladı ve ondan biraz yiyecek istedi; bunun üzerine kadın ona, Şu vadiye git ve sana yetecek kadar yılan yakala,
ben de onlardan bazılarını senin için kızartırım, dedi. Adam, Yılan yakalamaya cesaret edemem ve asla yemedim, diye cevap verdi. Yaşlı kadın da, Seninle gideceğim ve onlardan bazılarını
yakalayacağım ve senden korkmayacağım, dedi. Sonra kadın onunla gitti ve köpek onu takip etti ve yetecek kadar yılan yakaladı ve bazılarını kızartmaya başladı.
onlardan. Hacı yemekten kendini alamadı; çünkü açlıktan ve zayıflıktan korkuyordu: bu yüzden o yılanlardan yedi.
Ve bundan sonra, susamış olarak, yaşlı kadından içmek için biraz su istedi; ve kadın ona, Pınara git ve iç dedi. Bunun üzerine pınara gitti; ama suyunun acı olduğunu gördü; yine de, aşırı acılığına rağmen, susuzluğunun şiddeti nedeniyle içmekten kendini alamadı.
Bu yüzden içti ve sonra yaşlı kadına geri döndü ve ona, Sana şaşıyorum, ey yaşlı kadın, ve bu yerde ikamet etmene, kendini bu yiyecekle beslemene ve bu suyu içmene.--Peki, dedi yaşlı kadın, senin ülken nasıl? Ona cevap verdi, Gerçekten,
ülkemizde geniş ve bol evler, olgun ve
lezzetli meyveler, bol tatlı sular, mükemmel yiyecekler, yağlı etler, çok sayıda koyun ve benzeri her şey
ve nimetler var ki, bunların hepsi ancak Tanrı'nın (adınız yücelsin!) adil hizmetkarlarına
tanıttığı Cennet'te bulunur.--Yaşlı kadın cevap verdi, bunların hepsini duydum; ama söyle bana,
sizin üzerinizde hüküm süren,
siz onun yetkisi altındayken yönetimi altında ezen; ve sizden biri bir suç işlerse,
malını alıp onu mahveden,
ve isterse sizi evlerinizden kovan ve
tamamen yok eden bir Sultan var mı? Adam ona cevap verdi, Bu bazen olur. Ve yaşlı kadın karşılık verdi, Eğer öyleyse, Allah'a yemin ederim ki, o zarif yiyecekler ve zarif yaşam ve o hoş konforlar, baskı ve tiranlıkla birlikte, nüfuz eden bir zehirdir; ve güvenliğimizle birlikte yiyeceğimiz, sağlıklı bir panzehirdir."

[İllüstrasyon: Gutenberg Anıtı'ndaki Alçak Kabartma: Basılı Bir Sayfayı Bir El Yazmasıyla Karşılaştırma.]

[24] Bu cümleyi, bu cildin genel kapsamına işaret edebilecek bir slogan olarak aldık.

[25] Hume'un Denemeleri.

[26] 'Endüstrinin Merakları.' George Dodd tarafından.

[27] 'Everett'in İşçi Partisi.' Amerikan Yararlı Bilgi Kütüphanesi'nde basılmıştır, 1831.

[28] Bay Lane'in 'Binbir Gece'nin hayranlık uyandıran çevirisinde not, orijinal baskı, cilt ii, s. 635.

BÖLÜM XXI.

Matbaanın icadı--Bu sanatın etkileri--Günlük
bir gazete--İlçe gazeteleri--Önceki dönemlerin haber yazımı--Gazetelerin karakterindeki değişiklikler--Buharlı
taşıma--Elektrikli telgraf--Londra'da bir gazete ofisinin
organizasyonu--Matbaa--Kağıt-makinesi--Kitap-ciltçilik--Kağıt-görev.

Matbaa sanatı, bilimsel keşifler ve mekanik güçle dünyaya bahşedilen avantajların en hazır ve en güçlü örneklerinden birini sunar. Neyse ki, şu anda yaygın
olan herhangi bir Makinelere karşı düşmanlık, baskıdan türetilen kullanımı için argüman çok
kısa bir şekilde ifade edilebilir. Kitap basma sanatının icat edilmesinin üzerinden yaklaşık dört yüz yıl geçti. O zamandan önce tüm kitaplar elle yazılıyordu. Kitapları kopyalamak için birçok kişi çalışıyordu, ancak çok pahalıydılar,
ancak fotokopi çekenlerin ücretleri düşüktü. Bir İncil, o günün parasıyla otuz pounda satılıyordu,
ki bu da bizim paramızın çok daha fazlasına eşitti. Elbette, çok az kişinin İncili veya başka kitapları vardı. Harfleri tahtaya keserek ve tahta bloklardan kağıdı arkaya sürterek kopyalar çıkararak
yazılı kitapları taklit etme yöntemi icat edildi. Kısa bir süre sonra, fikir, kelimeler, cümleler, sayfalar ve ciltler halinde düzenlenebilen metal
tipler veya harfler dökülerek daha da ileri götürüldü; ve sonra, bir vida prensibine göre, matbaa adı verilen bir makine, bu tiplerin baskılarını
bu şekilde
düzenlemek için yapıldı. Böylece, kalem ve mürekkep kopyacılarının ticaretinin sonu geldi; çünkü yazarlar bir tane üretirken birkaç yüz kitap basabilen baskı makinelerindeki kopyacılar onları
piyasadan kovdu. Tek bir matbaacı en az iki
yüz yazarın işini yapabilirdi. İlk bakışta bu bir zorluk gibi görünüyor, çünkü yüz
doksan dokuz kişi alışılmış işlerinden atılmış olabilirdi ve muhtemelen atıldılar. Ama bir veya iki yıl sonra sonuç ne oldu? Bir yazılı kitap satılırken, bin basılı kitap gerekiyordu. Eski kitaplar tüm ülkelerde çoğaldı ve yeni kitaplar yetenekli ve bilgili kişiler tarafından yazıldı, çünkü o zaman çok sayıda okuyucu bulabiliyorlardı. Matbaa işi yazardan daha düzgün ve daha doğru bir şekilde yaptı ve bunu sonsuz derecede daha ucuza yaptı. Peki
sonra? Kitap yazarları ellerini başka bir mesleğe çevirmek zorunda kaldılar, bu doğru; Ancak, yazı tipi dökümcüleri, kağıt üreticileri, matbaacılar ve ciltçiler,
yeni sanat veya makine tarafından, eski kitap yapım yönteminden en az yüz kat daha fazla sayıda kişi çalıştırılmak üzere işe alındı.

Ancak, bu konuya bakmanın, şüphesiz ki
baskı sanatının yarattığı artan istihdamdan kaynaklanan herhangi bir düşünceden çok daha önemli bir biçimi vardır. Ucuz ve hızlı bir işlem olan
baskı, olasılıkla pahalı ve yavaş bir işlem olan
yazıyla yer değiştirebilseydi, insanların kullanımı için hiçbir kitap, hiçbir gazete üretilemezdi. Koşullarını iyileştirmeye yönelik her umudun
eninde sonunda dayandığı bilgi, yine çok az sayıda kişinin malı olacaktı; ve insanlık, medeniyet ile barbarlık arasındaki temel farkı oluşturan
gücün büyük kısmını kaybedecekti. Basım sanatı, bu ülkede uygulandığı üç buçuk yüzyıl boyunca, nüfusumuzun artışına giderek daha fazla uyum sağladı. Burada, belki de, bizim durumumuzla bizden önceki her neslin durumu arasındaki en büyük farklardan biri vardır. Bu sanat sayesinde, hiçbir fikir artık yok olamaz. Bu sanat sayesinde, bilgi hızla herkesin ortak malı haline geliyor. Bu sanat sayesinde, insanların geçmişte elde ettikleri
gelecek için güvence altına alınıyor. Kamuoyunun imparatorluğunu
kurmuştur.

Zihinsel emeğin, bilimsel gücün, mekanik icatların ve hızlı iletişim araçlarının kullanımının çeşitli kombinasyonlarının, Londra'da günlük bir gazetenin çıkarılması için harekete geçirilen güçlerden daha çarpıcı bir örneği muhtemelen yoktur. Ayrıca, basımın yazıyla karşılaştırıldığında ayırt edici niteliklerini -hız, ucuzluk ve genel yayılma- daha belirgin bir şekilde gösteren hiçbir edebi endüstri üretimi yoktur. Modern toplumun bu büyük gerekliliğini üretmek için gereken
harika organizasyonun hızlı bir taslağını sunmaya çalışalım.

Bir gazetenin temel özelliği haberdir. Felsefi, eleştirel veya hayal gücü gerektiren bir şey olabilir - öğrenme veya belagat hazineleri
açığa çıkarabilir, sadece birkaç saat yaşayıp sonra da çok
kolayca unutulabilir- ama haber eksikliği varsa hiçbir yetenek ona güncellik kazandırmaz. Her sınıfta ve her ülkede insan hayatının her hareketini
kapsayan habere yönelik zorunlu talep, günlük bir gazete üreten
harika örgütü harekete geçirir. İletişim
bakanları neredeyse her yerdedir. Onlar
Bow-street polis karakolundadırlar, tespit edilen suçlunun
küstahlığını izlerler;--Inkermann'ın tepelerindedirler, kalplerimizi "bir trompetle" harekete geçirirler ve bize

"Ülkelerinin tüm dilekleri kutsanmış olarak dinlenmeye dalan cesurlar nasıl uyurlar." derler.

Şehir şölenindeler, her şeyin yalakalık ve kaplumbağa olduğu yerde;--onlar
açlıktan ölmek üzere olan bir yoksulun adli tabibinin soruşturmasındalar. Tüm dünyaya haber veriyorlar; ve tüm dünyadan haber alıyorlar.

Ancak ülke çapında ilerleyen benzer örgütler var.
Eyalet gazetelerinin sayısındaki artış ve istihbarat elde etme çabaları da aynı derecede dikkat çekici.

Londra editörlerinin Birleşik Krallık'ın beş yüz yerel gazetesine göz atmak gibi pek de kolay olmayan bir görevi var. Bunlar, olağan
durumlarda, kendi istihbaratlarını elde ettikleri araçlardır. Genel ilgi gören herhangi bir yerel konu özel olarak ele alınacaksa,
kendi muhabirleri veya kendi muhabirleri ayrıntıları sağlar.
Bazen beklenmedik bir olay, elektrikli telgrafı harekete geçirir ve cumartesi sabahı Londra dünyasına cuma gecesi Liverpool'da olanları anlatır; ve Liverpool tüccarı o cumartesi öğlen Borsa'da, iki yüz mil uzaklıkta basılan gazetede, uyuduğu saatlerde kendi limanına bir varış
ile ilgili bir duyuru okur. Hatta krallığın farklı bölgelerindeki hava durumu bile böylece günlük olarak iletilir. Ancak Londra editörleri ve bazı taşralılar, bizim "köşeden vurulmuş Albion adasında" bulunandan
daha uzak bir mesafeden haber aramak zorundadır. Her ülkenin ve her halkın gazetelerini aramak zorundadırlar - ister İngilizce, Fransızca, Almanca, İtalyanca, Yunanca veya Türkçe olsun. Elbette tercümanlar her zaman el altındadır. Londra günlük gazeteleri için elektrikli telgraf, "gelecek olayların" gerçek habercilerinin önüne "gölgelerini atmaktadır". Onlar içinse Avustralya'daki altın madenciliğinden ve Kırım'daki kamptan özel yazışmaları getiren vapur vardır. Onlar için halk temsilcileri boş sıralara uzun konuşmalar yapar, sayısız göz için bir iletişim ortamı olmasını sağlar, ancak büyücülerin sesini dinlemeyenlerin kulakları kapalıdır. Onlar için büyük bakanlar karanlık yerlere gider ve coşkulu bir yemek masasına veya ciddi bir şirkete hitap ederek dünyaya seslenir. Onlar için özel bir şikayeti keşfeden herkes kamusal bir tazminat talep eder. Onlar için "editöre" mektuplarda, atomları sonunda kamuoyu adı verilen sağlam bir kütleye dönüşen o büyük kaotik gerçek ve teori, bilgelik ve delilik, hesaplama ve dürtü birikimi üretilir. Taşra gazetelerine eşlik eden zihinsel emekler daha da daraltılmıştır. Ancak yine de çok önemlidirler; ve istihbarat edinme olanaklarının muazzam genişlemesiyle işlevlerinin genişlemesi de aynı derecede çarpıcıdır. Kırsal bölgelerde sürekli dolaşan ve oturumları, mahkemeleri, pazarları ve kabahatleri usulüne uygun şekilde kaydeden eski ilçe gazeteleri, endüstrimizin muazzam gelişimiyle birlikte ortaya çıkan büyük ticari ve üretim merkezlerinden çıkan gazeteler tarafından faaliyete geçirildi. Liverpool'un 1803'te iki gazetesi vardı; şu anda on tane; o dönemde her biri bir tane olan Manchester, Birmingham, Derby, Leicester, Nottingham'ın şu anda dört tane var. Yüzyılın başında bir gazetesi olan birçok kasabada artık iki tane var. O dönemde dergisi olmayan kasabalarda şu anda yaklaşık seksen taşra İngilizce gazetesi yayınlanıyor. Bazıları o zamanlar küçük bir nüfusa sahip olan üretim bölgelerine ait; Bolton, Bradford, Hanley, Kidderminster, Macclesfield, Stockport, Sunderland, Wakefield, Wolverhampton gibi. Diğerleri, Brighton ve Cheltenham gibi toplumdaki değişikliklerden
doğan moda ve lüks yerlerine. Diğerleri, büyük modern iletişim olanakları sayesinde, kendi habercilerini küçük kasabalara ve köylere göndermek yerine, haftalık gazetelerini düşük maliyetle dağıtabilen yeni yerel merkezlere. Bu istihbarat araçlarındaki yerel değişiklikler, bu ciltte fark edilen diğer büyük toplumsal değişikliklerle çarpıcı bir şekilde bağlantılıdır. Taşra basınının bir ilerleme çağının kusurlu bir temsilcisi olmadığını bilmek tatmin edicidir.

Haber yazma ve haber yayınlama tarihi, toplumsal ihtiyaçlar ve kolaylıklardaki birçok
değişimin bir aynasıdır. 1625'te, Ben
Jonson'ın 'Haberlerin Temeli' adlı oyununda, bir taşralı kadının bir haber ofisine gidip, kayıt memurları ve denetçileriyle birlikte
görkemli bir şekilde oturan müdüre şunu söylediğini gösteriyordu:
"Efendim,
Bu cumartesi papazımıza götürmek için
bir grotsworth değerinde haber, ne olduğu umurumda değil,
"
Bu yazılı haberdi. Londra'da, gazete var olmadan önce, meyhanelerden ve berber dükkanlarından istihbarat kırıntıları toplayarak geçimini sağlayan özel gazete yazarları vardı. Bu tür kişiler
gazeteler varken bile devam etti; Haber bülteni, 1709'da yayınlanan 'Evening Post'un ilk sayısında şöyle tanımlanıyor:--"Şehir dışında olan beyefendiler tarafından yazılı haberler için yılda 3_l._ veya 4_l._ ödeniyor olmalı, ki bu genellikle herhangi bir olasılık veya gerçek
olmaktan o kadar uzaktır ki,
sık sık 'Duyduk' veya 'Ünlü bir Yahudi tüccar
bir mektup
aldı' gibi ifadelerle
doldurulur." Aynı 'Evening Post' şunu da ekliyor:--"Kendi işlerimizi
Hollanda gazetelerinde kendi gazetelerimizden daha fazla okuyoruz." 1663'te 'The Intelligencer'ı ayrıcalıklı olarak yayınlayan Sir Roger L'Estrange, haftada bir yayınlayacağını, "her Perşembe yayınlanacağını ve Salı gecesi bitirileceğini, Çarşamba gününü tamamını basmak için bırakacağını" söylüyor. Bir İngiliz gazetesindeki ilk ilan
1649'da çıktı.

Bu yüzyılın başında halk,
"dört sayfalık foliolarına" hayretle bakardı ve
onu II. Charles ve Anne günlerinin yetersiz
kronikleriyle karşılaştırırdı. Günümüzdeki bizler,
aynı şekilde,
gazetelerimizi yüzyılın başındaki yetersiz kayıtlarla karşılaştırıyoruz. Temel fark,
buharlı seyir, demiryolları, buharın uygulamalarına bağlı postanın
uzatılması ve elektrikli telgraf tarafından yaratılmıştır. Dünyanın her bölgesinden yazılı haberleri getiren aynı bilimsel güçler ve idari organizasyon, basılı haberleri her bölgeye yeniden iletir. Yabancı postaların listelerine ve Birleşik Krallık'tan gelen düşük posta ücretlerine bir göz atmak, hükümetimizin paket servisiyle bir mektubu altı peniye, Hong Kong'a Kuzey Amerika kolonilerimize, Belçika'ya; neredeyse tüm Alman eyaletlerine tek tip İngiliz ve yabancı ücretiyle sekiz peniye; Fransa, Cezayir, İspanya ve Portekiz'e on peniye; İtalyan eyaletlerine biraz daha fazlasına; Avrupa'daki Türkiye'ye bir şilin beş peniye; ve Hindistan'a bir şilin on peniye göndermesini sağlayan iletişimin muazzam kapsamını görmek için yeterlidir. Bu kesin ve hızlı iletişimle, en az girişimci gazete editörünün, "Haftada bir iş görebilir; ancak elim değdiğinde ve muhabirlerimi yerleştirip güvenceye aldıktan sonra, konunun daha fazla bilgi sağlayacağını görürsem, kendimi istediğim gibi ikiye katlamak için özgür bırakacağım." diyen L'Estrange'ın şüphesini tekrarlaması pek olası değildir. Tekrar ediyoruz, gazetelerimizin karakterini esas olarak değiştiren şey, kendi zamanımızdaki dış iletişimin harika olmasıdır. Londra'daki bir günlük gazetede "The Overland Mail - elektrikli telgrafla" satırını okuduğumuzda, en yüksek öneme sahip iki olguyla karşılaşırız. "The Overland Mail", başlı başına, bir çağ için yeterince büyük bir mucize gibi görünür. Overland Mail, Londra'yı Bombay'a bir ay yaklaştırmıştır. Hindistan'ı, tüm ticari ve devlet amaçları için İngiltere'ye en etkili şekilde bağlamıştır. Bize, 18. yüzyılın başında Viyana'dan aldığımız haber kadar kısa bir sürede, elektrikli telgrafın yardımıyla Hindistan'ın haberlerini veriyor. Vapur ve elektrikli telgraf, gazetelerimiz 13 Kasım'da, Kırım'da sadece bir hafta önce yapılan modern zamanların en kanlı ve kahramanca savaşını kaydettiğinde, İngiltere'nin kanının her kalpte daha hızlı atmasını sağladı. Marlborough 1709 seferine çıktığında ve pek çok siyasi, hatta vatanseverce umut, muhtemel konuya bağlandığında, o zamanlar bir gazete olan 'The Tatler' şu paragrafı yazıyordu:--"20 tarihli mektuplardan, Brüksel'den, 14'ünde, akşam saatlerinde, Marlborough Dükü ve Prens Eugene'in, ertesi gün, konfederasyon ordusunun aynı gün varacağı Lisle'e gitmek amacıyla Courtray'a vardığını öğreniyoruz." Büyük müttefik generallerinin hareketinin anlatımı, hareketin gerçekleşmesinden altı gün sonra Brüksel'den iletildi, Courtray sadece kırk altı mil uzaklıktaydı; ve 20 Mayıs tarihli Brüksel'den gelen önemli haberler, Londra'nın yaklaşık iki yüz elli mil uzaklıkta olduğu 28'inde Londra'da yayınlandı. Balaclava'dan Londra'ya olan mesafe yaklaşık üç bin mildir.

[İllüstrasyon: Yaşlı el silahçısı.]

Büyük bir gazetenin, orduların konumları ve kuşatma ve savaş olaylarıyla bağlantılı işlevi, elli yıl önceki gazetecinin işlevinden farklıdır, tıpkı Alma'nın askerinin Minie tüfeğiyle hızlı ateş etmesinin, yaşlı el silahçısının yavaş evrimleriyle tezat oluşturması gibi. Rusya ile savaşta, gazete muhabirinin varlığı, zamanımızın ve ülkemizin çarpıcı bir şekilde karakteristik olan yeni bir özellik kazandırır. Bu olaylı mücadelenin en erken ve en ayrıntılı anlatımlarına sahip olmak gerekir; çünkü halk, bir ve hepsi, bu konuyla derinden ilgilendiklerini ve eğer ülkeleri kölelik ve barbarlık üzerindeki özgürlük ve zekanın üstünlüğünü iddia etmekte başarısız olursa, o ülkenin maddi refahının uzun süreli olamayacağını anlıyor. Bu nedenle, Londra günlük gazetelerinin her biri, yürüyüşün ve kampın zorluklarına katlanmak, tehlikelerinden güvende olmayan savaş alanını gözlemlemek, ölüler ve ölmekte olanlarla çevrili zaferleri yazmak, bir günün tarihçileri olmak ve böylece tüm gelecekteki tarihçiler için en iyi materyalleri sağlamak için aktif, korkusuz ve belagatli muhabirlerini göndermiştir. Bir Londra muhabirinin hayatı, sürekli bir çalışma hayatı olmasına rağmen, genellikle çok fazla rahatlık ve konforla birlikte gelir. Senato onun varlığını kabul etmez; ancak "yabancıya" en iyi koltuğu sağlar. Halk yemeğinde onur konuğu olarak yerini alır - yokluğu şehrin belediye başkanı veya ilçenin patronundan daha çok pişmanlık duyulacak bir kişi. Ancak görevlerinin yeni olduğu bir kampanyada her zorluğun üstesinden gelmek için mücadele etmelidir. Onun
işlevi, mümkün olsa bile, zekayı bastırmanın
yararsız olacağı bir çağda tanınır. Az bir yemeğin
hazırlandığı her çadırda hazır bir karmaşa bulur; komutanın
yanında durur ve onunla birlikte "baş döndürücü mücadelenin akıntılarına" bakar.
İki aylık olağandışı hizmetten sonra nasıl giyindiği, 30 Kasım tarihli '_The Times_'a yazılan bir mektupta, yazarın yakın zamanda özel muhabirden ayrılan bir subayı gördüğünü okuduğumuzda, hafif bir fikir ediniriz. "Savaş olasılığı onu neredeyse tüm
giysilerinden mahrum bırakmıştı; ve son görüldüğünde, şişman kişiliği için çok küçük olan bir tüfekçi ceketiyle dolaşıyordu; ve alt giysileri
kayalar ve çalılıklar arasında sürekli bir
tırmanışla pantolona dönüştürülmüştü." Tehlike ve acı içinde, kahramanca eylemi bize daha tanıdık hale getiren adamlara olan yükümlülüklerimizi unutmayalım; ve ülkemize ahlaki bir ivme kazandırmada, bizi dünyanın en önde gelenlerinden biri yapan maddi zenginlik kadar
gelecekteki güvenlik ve onur için de önemli olan önemli bir katkı
sağlamışlardır.

[İllüstrasyon: Posta güvercini.]

Posta güvercini orta çağlarda ve hatta birkaç yıl içinde istihbaratın iletilmesinde ne ise, elektrikli telgraf da odur. Posta güvercini, beş yüzyıl önce doğu ülkelerinde kuşatılmış bir kaleden yardım istemek için
çıktı. Kara ve denizaltı elektrikli telgraf, Sebastopol'dan katliam ve hastalık haberlerini getirir ve İngiltere ile Fransa anında takviye gönderir. Posta güvercini, geçen yüzyılda, İngiliz fabrikasının tüccarları tarafından İskandinavya'dan Halep'e, şirketin gemilerinin varışını duyurmak için
gönderildi. Elektrikli telgraf,
Southampton'a bir Avustralya paketinin
geldiğini Londra'ya bildirir. Son on yılda, bir Londra gazetesinin yıllık giderlerinden biri güvercin ekspresleri için 1800_l._ idi. Güvercinler işlerini
kaybettiler. Borsadaki hisse senetlerinin ve payların fiyatı, büyük ticari
marketlerimizin borsalarında her çeyrek saatte bir öğreniliyor; ve Fransız fonlarının kapanış fiyatı, günlük gazete ofislerimizde gece yarısından önce basılıyor. Posta güvercini, saatte altmış mil yol alıyordu. Elektrikli telgrafla bir mesajı iletmenin aldığı süre takdir edilemez.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gazeteler, elektrikli telgrafı, bizim İngiliz gazetelerimizden çok daha yaygın olarak kullanıyor; çünkü bir eyalet ile bir şehir ve başka bir eyalet ile başka bir şehir arasındaki mesafeler o kadar büyük ki, buharlı seyahat, iletişim amacını
yeterli hızda gerçekleştiremez. Nüfus yoğunluğumuz, telgrafın kullanımını istihbaratın olağan iletimi için daha az gerekli hale getiriyor. Ancak, büyük kamu ilgisinin olduğu bir zamanda, özel merak devreye giriyor; ve yazdığımız dönemde, Karadeniz'deki kahraman savunucularımızın kaderi için acı dolu bir endişenin milyonlarca insanın en çok düşündüğü zaman, telgraf ofisinin etrafındaki kalabalığın, demir yolu hızıyla getirilen sabah gazetesinin bu evrensel heyecana sağlayabileceğinden daha fazlasını bilmesidir. Amerika'da, Quebec ile New Orleans arasındaki üç bin mil mesafe, elektrikli telgrafla aşılmıştır. Her biri iki bin mil uzunluğunda olan iki hat, New York'u New Orleans'a bağlar; ve bu alan üzerinden mesajlar iletilir ve yanıtlar üç saatte alınır. Londra sabah gazetelerinde, gece yarısından sonra Paris'ten elektrikli telgrafla alınan uzun paragraflar okuduğumuzda, bunun nasıl başarıldığını merak ederiz. Her dakika yaklaşık iki gazete satırına eşit olan on sekiz kelime iletilir; ve Dover'dan gelen tam mesaj, dikkatlice yazıya geçirilerek, yarım saat içinde gazete editörünün eline ulaşır. Gazete ofisindeki en mükemmel zihinsel ve mekanik düzenlemelerle tüm bu bilimsel zaman ve mekan fethini gerçekleştirmek, ilk bakışta, hızlı iletişim kadar büyük bir mucize gibi görünüyor. İşbölümünün en mükemmel organizasyonundan başka hiçbir şey bu başarıyı elde edemez.

Sabah gazetesinin ofisinde, gece yarısından sonra, her çeyrek saatlik emeğin anlık zamanın gereksinimlerine uyarlanması için sürekli bir ihtiyaç vardır. Gazete içeriğinin çoğu akşam
daktilo edilmiş olabilir; bir kısmı basılmaya
hazır olabilir. Ancak yeni ihtiyaçlar bu hazırlığın çoğunu altüst edebilir.

Diyelim ki Parlamento toplanıyor. Muhabirler Meclis toplantısında galeridedir ve her biri tartışmanın kendisine ayrılan kısmıyla ofise gelir. Yoğun bir gece beklenmez ve erken
gelen muhabirler nispeten dolu bir şekilde yazarlar. Aniden, işlemlere beklenmedik bir dönüş yapılır. Bir bakanlık açıklamasından veya muhalefet itirazından büyük bir tartışma
başlar. Sonra cevap ve
cevap gelir. Sütun sütun yazılır. Küçük meseleler yerini daha büyük meselelere bırakmalıdır. Saklanacak istihbarat, acil
bilgiler için bir kenara bırakılır. Tartışma saat bir veya ikiye kadar
uzar ve makale tamamlanmaya yaklaşır. Fakat bir elektrikli
telgraf iletişimi gelmiştir--belki de önemli bir ekspres. Daha fazla
haber
gider. Reklamlar, hukuk raporları, polis raporları,
yazışmalar--hepsi bir gün için belirsizliğe çekilir. Bu değişiklikleri
etkilemek için büyük dizgici topluluğunda bolca manipülasyon gücü vardır. Fakat hiçbir departmanda görünürde bir telaş yoktur. Dizgicilerin işini bekleyen emeklerde de hiçbir ihmal yoktur. Bir kelime diğerinin yerine kullanılmaz. Okuyucular her hatayı düzeltmek için -yanlış yazım ve yanlış noktalama işaretleri olmaması için- sanki gelecek sezon yayınlanacak bir kitaba dikkatlerini veriyorlarmış gibi dikkatliler. Muhabirler, kahvaltıdan sonra kütüphanelerinde sakince yazıyormuş gibi bilgi eksikliğini gösterecek hiçbir kayma yapmamaya dikkat ediyorlar. Editörün tek başına başkanlık eden zihni her şeye dikkat ediyor. Sabah gazetesi saat dört veya beşte basıma gidiyor.

[İllüstrasyon: Cowper'ın makinesi.]

Ancak sabah postalarıyla gönderilecek yüzlerce kopya var.

Manchester ve Glasgow, günlük Londra gazeteleri alışılmış saatte gelmezse, kendi uygunluklarından korkarlardı. Londra tüccarı, bankacı, avukat, Meclis'teki bölünmeye, para piyasasının durumuna, son yabancı istihbarata şöyle bir göz atmamış olsaydı, sabah işine isteksizce giderdi. Gazete zihinsel olarak
tamamlanmasının geç bir aşamasında olsa da, Manchester, Glasgow ve Londra, neredeyse güneş ışığı kadar gerekli hale gelen
aydınlanmadan mahrum kalmayacaktır. Makineler, talebi en sıcak hayal gücünün
öngörebileceğinden daha uzağa taşımak için talep tarafından
yaratılmıştır. 1814'te, bir Alman olan Koenig, "Times Ofisi"nde ilk
baskı makinesini kurdu ve bir tarafta saatte bin sekiz yüz baskı üretti. Makine, bir zamanlar küçük bir tedariki, saatte beş yüz kişi hızında, rölelerle çalıştırılan, zahmetli ve zahmetli bir şekilde sürdürmek için gerekli olan tipteki kopyaların yerini aldı. 1818'de Edward Cowper, kitap ticaretinde bir devrim yaratan silindir makinesini üretti; ve kağıt makinesiyle bağlantılı olarak, ucuzluk ilkesinin politik olmayan ve baskıcı bir vergiye karşı mücadele etmesini sağladı. Bu, hala birçok gazete ve kitap basımı için genel olarak kullanılan makinedir. Bu aletle bir kağıt sayfasının her iki tarafına basılması işlemini kısaca açıklayacağız.

Makinenin her iki ucundaki sağlam çelik masanın üzerinde, sayfanın bir tarafını basan sayfalar bulunur. Makinenin tepesinde, 
yatan çocuğun durduğu yerde, ıslak bir kağıt yığını vardır. İşin yönetmeni tarafından verilen işaret üzerine, 
yatan çocuk küçük bir kolu çevirir ve
buhar motoruna bağlı kayışın hareket gücü hemen iletilir. Önce yaklaşık on veya yirmi bozuk kağıt, kir veya nemi gidermek için
tiplerin üzerinden geçirilir. Yönetmen
memnunsa, çocuk beyaz kağıdın üzerine yatmaya başlar. Kağıdı önündeki düz bir masaya koyar, kenarı onu tambura taşımak için
aparata hazır hale gelir. Büyük tekerleğin ilk hareketinde, her iki uçtaki mürekkepleme aparatı harekete geçirilmiş olur. Mürekkep haznesine bağlı çelik silindir yavaşça hareket etmeye başlamıştır, "doktor" veya daha doğrusu "ductor" o silindire bir anlığına dokunacak şekilde yükselmiştir ve böylece bir mürekkep tedariki almıştır, mürekkepleme masası "doktorun" altından geçmiş ve o tedariki taşımıştır ve dağıtım silindirleri bunu masanın yüzeyine eşit olarak yaymıştır. Mürekkepleme silindirlerinin altından geçen bu yüzey tedariki onlara iletir; onlar da bunu basılacak _forma_ aktarırlar. Tüm bu güzel işlemler, _formun_ üzerinde durduğu taşıyıcı veya masanın ileri geri hareket etmesiyle bir dakikanın on altıncı kısmında tamamlanır. Her silindir sabitlenmiş bir eksen üzerinde döner. Şu anda
makinenin arkasındaki _form_ mürekkep silindirinin altından geçerken, çocuğun önündeki masaya dikkatlice koyduğu sayfa, ağ silindirine takılır ve onu ilk baskı silindirinin üzerinden geçiren sonsuz bantlara veya şeritlere iletilir. Burada, sayfaların arasına ve dış kenar boşluğuna düşen bantlar tarafından sıkıca tutulur. Sayfa ilk silindire
tutulduktan sonra, _form_ o silindirin altından geçer ve kağıt onunla temas ettirilerek bir tarafta bir baskı alır. Diğer taraftaki baskıyı vermek için sayfa ters çevrilmelidir ve bu, makinenin ortasındaki iki tambur tarafından gerçekleştirilir. Sonsuz bantlar, sayfanın ters çevrilmesine izin vermelerine rağmen, sayfayı asla kavramaktan vazgeçmezler. Baskı ilk silindir tarafından verilmişken, masanın diğer ucundaki ikinci _form_ türü mürekkeplenmiştir. Tamburlar bu mürekkepleme sırasında kağıdı ikinci silindire iletir; tiplerle temas ettirilir ve işlem tamamlanır.

Çok karmaşık bir alet olan Koenig'in makinesi, '_Times_' ofisinde Applegath ve Cowper'ın bir yüzünde saatte dört bin sayfa basan
makinesinin bir modifikasyonuyla değiştirildi. Ancak bunun yerini, bir yüzünde saatte on bin kopya basan
dikey bir makine aldı. Ayrı tip sütunları, çevresi iki yüz inç olan büyük bir tip tamburuna sabitlenmiştir. Tambur, sekiz baskı silindiriyle çevrilidir; mürekkep, bu silindirler arasında çalışan
silindirler aracılığıyla tipin yüzeyine uygulanır;
ve sayfalar sekiz masaya serilir (_h_, _h_, _h_,) ve bunlar, en yaratıcı mekanizmayla, her sayfayı aniden pozisyonunun değiştiği bir noktaya taşır ve tip ile silindir arasına basılır; daha sonra kağıt bantlarla asılır ve ileri doğru geçerken serbest bırakılır ve birkaç saat içinde krallığın her köşesine dağılacak olan yığına serilir.

[İllüstrasyon: Times Printing-Machine.]

Yirmi yıldan biraz fazla bir süredir tam olarak çalışan baskı makineleri, bilginin az olduğu
dönemde neredeyse tamamen bilinmeyen bir miktarda istihdamı harekete geçirmiştir. Kağıt üreticileri,
tip dökümcüleri, ahşap gravürcüler, ciltçiler, kitap satıcıları, baskı sanatının bu uzantısıyla, önceki herhangi bir döneminkinden çok daha fazla sayıda kişi
yetiştirilmiştir.

Ancak kağıt makinesi olmadan baskı makinesi zayıf ve kusurlu bir şekilde çalışırdı. Bu en eksiksiz icat yalnızca
kağıdın kendisini ucuzlatmakla kalmadı, aynı zamanda baskının sonraki işlemlerini de dikkate değer bir ölçüde ucuzlattı. Baskı makinesinin silindirinin bir turunun bir yerine dört sayfa veya dört sayfaya eşit bir baskı yüzeyi üretmesini sağladı. Kağıt
tamamen elle yapıldığında, kitaplar için kullanılan olağan kağıda demy denirdi; ve
bir demy sayfası on altı oktav sayfa kitap üretirdi. Kağıt elle ekonomik olarak daha büyük yapılamazdı. Şimdi dört demy sayfasına eşit bir kağıt sayfası gazete makinesinde işleniyor; ve
bir oktav kitabın altmış dört sayfası, üretimi ucuzlatmak için gerekli olsaydı, bu şekilde işlenebilirdi. Kitaplar için sürekli olarak çift demy işlenir. Böylece, bilimin bir ekonomik düzenlemesi başka bir
icat üretir; ve bir yöndeki makineler farklı bir amaca sahip makinelerle birleşerek meşru ucuzluk üretir, kimseye zararı olmayan, ancak herkese faydalı olan.

Kağıt makinesinin güzel işleyişine dair bir fikir vermeye çalışalım.

Makinelerin tüm yelpazesinde, belki de duyulara bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden bir dizi düzenek yoktur. İşleyişte gizemli hiçbir şey yoktur; hemen başlangıcını ve sonunu görürüz. Tekerleklerin ve silindirlerin uzun menzilinin bir ucunda, hareket eden bir düzlemin üzerinden akan, süt ve sudan daha kalın olmayan bir hamur akışı gösterilir; diğer ucunda aynı akış sadece mükemmel bir şekilde katılaşmakla kalmaz, aynı zamanda sert ve pürüzsüz kağıt biçiminde bir makaraya sarılır. Bu, ilk bakışta, bir Arap masalının fantezilerinden herhangi biri kadar mucizevidir. Bir gecede bir saray inşa etmek için kullanılan Aladin'in harika lambası, gerçekte bilimin kağıt makinesiyle yaptığından daha olağanüstü etkiler üretmemiştir.

[Resim: Elle Kağıt Yapımı.]

Makinenin bir ucunda, içi malzeme veya hamurla dolu bir sandık var.
Yanındaki basamaklara tırmanıyoruz ve bu geniş kabın etrafında sürekli yuvarlanan uzun bir kiriş görüyoruz ve böylece kar taneleri gibi görünen keten liflerini sürekli hareket ettiriyor ve dolayısıyla suda eşit şekilde asılı tutuyor. Sandığı dibinde ve kazanın üstünde, içinden sürekli bir hamur akışının kazana aktığını gördüğümüz bir musluk var; bu nedenle kazan her zaman belirli bir
yüksekliğe kadar doludur. Bu kazanın üst kısmından alt kısmına doğru hamurun bir kısmı, sürekli olarak bir kiraz çıtırtısına benzeyen bir sesle yukarı aşağı zıplayan dar bir tel çerçeve üzerinde akar.
Elemeden geçtikten sonra hamur, düzgün bir barajın üzerindeki bir su tabakası gibi, üzerinden düzenli bir akışla düştüğü bir çıkıntıya doğru akmaya devam eder. Burada, hamurun bir masanın üzerindeki peçete gibi eşit şekilde yayılmış gibi göründüğü beş veya altı fitlik kesintisiz bir yüzey sunan bir düzleme
yakalandığını görüyoruz. Daha doğru bir inceleme bize bu düzlemin sürekli olarak kademeli bir hızla ilerlediğini; ayrıca bir yandan diğer yana sallanma hareketi olduğunu; ve her yerinde küçük delikler olduğunu --aslında, en ince telden yapılmış sonsuz bir ağ olduğunu-- gösteriyor. Hamura, ilk indiği düzlemin ucunda dokunursak, onu
sıvı olarak buluruz; parmağımızı diğer ucundaki kenarının üzerinden geçirirsek, hala yumuşak olduğunu --belki ıslak
kurutma kağıdı kadar sert değil--ama o kadar tamamen oluşmuş ki, dokunuşla bir delik bırakacak ve bu deliği kağıt mükemmel bir şekilde yapılana kadar ileriye doğru takip edebiliriz. Hamurun düzlemin kenarlarından akmadığını gözlemliyoruz, çünkü her iki taraftaki bir
kayış sürekli hareket ediyor ve kenarlarından geçiyor,
genişliği düzenliyor. Bu kayışların
sonlandığı tekerlekleri geçtikten sonra, kağıdın boyutunu tanımlamak için başka bir sınıra ihtiyaç duymayacak kadar
oluştuğunu algılıyoruz;--hamur artık
akışkan değil. Ama hala yumuşak ve ıslak. Kağıt henüz tamamen tel düzleminden çıkmamıştır; çıkmadan önce, keçe ile kaplanmış ve üzerinde sürekli soğuk su akışı olan başka bir silindir onu basınca maruz bırakır. Kağıt sonunda tel bölgesi olarak adlandırılabilecek bölgeden ayrıldı ve kumaş bölgesine girdi. Sıkı bir flanel veya keçe yüzeyi, tel ağıyla aynı düzenli yürüyüşle ilerlemektedir. Tel gibi, keçe de sonsuz olarak adlandırılan şeydir, yani uçlarında birleşmiştir, tıpkı bir havlu gibi. Bu gerilmiş flanelin eğimli bir düzleminde yukarı doğru hareket eden çarşafı görüyoruz, bu da nemini yavaş yavaş emer. Şimdi onu güçlü bir şekilde sıkıştıran iki silindir arasında sıkışmıştır. Başka bir eğimli flanel düzleminde yukarı doğru hareket eder ve ardından ikinci bir çift pres silindirinden geçer. Şimdi kumaş bölgesinden ayrıldı ve ısı bölgesine girdi. Kağıt, bu noktaya kadar tamamen oluşmuştur; ancak
kırılgan ve nemlidir. Makinenin ilk icadında olduğu gibi burada durması durumunda, (bir makaraya sarılmış olarak) el yapımı kağıt gibi ayrılması ve kurutulması gerekecektir.
Ancak birkaç saniye sonra tüm bu emek ve zamandan tasarruf sağlayan bir işleme tabi tutulur. Son çift kumaş presleme silindirinden,
kağıt büyük bir ısıtılmış silindirin cilalı yüzeyi üzerinde yönlendirilen küçük bir silindire alınır. Yumuşak hamur dokusu şimdi
duman çıkarmaya başlar; ancak ısı artan direnç
gücüne orantılıdır. İlk silindirden veya tamburdan, çok daha büyük ve çok daha sıcak olan ikinci bir silindire alınır. Bu cilalı yüzey üzerinde yuvarlanırken, kumaş bölgesindeyken görünümünün tüm pürüzlülüğünün giderek kaybolduğunu görürüz. Sonunda, ikinciden daha sıcak olan üçüncü bir silindirin üzerinden geçtikten ve bir tarafını sınırlayan bir battaniyenin basıncına maruz kaldıktan sonra, silindir diğer tarafını düzelttikten sonra, son silindire takılır ve
makaraya verir. Makinenin son işlemi, kağıt rulosunu
yapraklara kesmektir.

[Resim: Çeşitli Ciltçilik İşlemleri.]

Presin daha ucuza üretilmesi ve buna bağlı olarak kitaplara olan talebin artması sonucunda, ciltçilik birçok bilimsel uygulamayla sürdürülen büyük bir üretim haline gelmiştir.
Kitabı sağlamlaştırmak için
silindirleme makinelerimiz; saban adı verilen küçük aletin el emeğinin yerini almak için kesme makinelerimiz; deri veya kumaş üzerine ayrıntılı kabartma desenler üretmek için kabartma makinelerimiz; yaldızlı süsleme ve harfleri vermek için kabartma preslerimiz var. Bu
düzenek ve diğer benzer icatlar, yalnızca kitapların fiyatını düşürmekle kalmadı, aynı zamanda yayıncının onlara geçici bir
kapak yerine kalıcı bir kapak, hem dekoratif hem de kullanışlı bir kapak vermesini sağladı. Şu anda istihdam edilen on bir bin ciltçi var ve bunların üçte biri kadın. Bu icatlar sayesinde istihdam edilenlerin sayısı dört katına çıktı. 1830'da, Londra'daki kalfa ciltçiler,
silindir makinesinin getirilmesine karşı çıktılar. Kitaplar, onlara sağlamlık kazandırmak için eskiden büyük çekiçlerle bir taşa vuruluyordu. İşçiler,
silindir makinesinin kolay çalışmasıyla
silindir çekicinin zahmetinden kurtuldular. Kısa süre sonra, aslında, her şeyden önce, mesleklerini yüceltme ve bir bölümünde sadece bir emek olan
bir sanat haline getirme eğiliminde olan bir araca karşı itirazlarının zayıf temelini keşfettiler. Ressam kendi renklerini öğütmeye ve kendi çerçevelerini yapmaya zorlansaydı, artık bir
sanat değil, bir meslek takip ederdi; ve bir sanatçının ücretleri yerine bir işçinin ücretlerini alırdı, sadece öğütme ve çerçeve yapımıyla ilgili olarak değil, aynı zamanda bunların bir kısmına eşlik eden angarya ile tüm mesleklerini etkilerdi.

[İllüstrasyon: Papyrus.]

Edebiyat ticareti yirmi yılda iki katına çıktı. Ancak basının kamuoyunu oluşturma ve mevzuat üzerinde etkide bulunma etkisinin neredeyse diğer tüm istihdamları ikiye katladığını iddia etmek pek de abartı olmaz. Esas olarak bu şekilde oluşturulan kamuoyuna, 1831'de otuz altı milyon sterlin olan ihracatımızı 1853'te doksan milyon sterline çıkaran ticaret kısıtlamalarının ardışık olarak kaldırılmasını borçluyuz. Bu kamuoyuna, bize çok daha geniş bir faydalı tüketim yelpazesi sağlayan yabancı ürünler üzerindeki yasaklayıcı vergilerin kaldırılmasını borçluyuz. Bu kamuoyuna, tuz, deri, mum, cam, tuğlalar üzerindeki baskıcı tüketim vergilerinin kaldırılmasını borçluyuz. Bu vergiler, üretimi orta çağların gasp ve tiranlıklarından daha etkili bir şekilde engelledi. Gariptir ki, endüstriye yönelik diğer mali engellerin kaldırılması için bu kadar çok şey yapmış olan basının gücü, kendisi için bu kadar az şey yapabilmiş olmalı; kağıt vergisi, genel eğitimin artık ciddi ve vatansever insanları yönetenlerin zihninde herhangi bir kuşkuyla karşılaşmaması
gereken
hala edebiyat ticaretine müdahale ediyor. Kağıt malzemesini
tedarik etmenin zorluğu, bilginin ucuza
yayılmasının önünde ciddi bir engel haline gelmiştir; ve kağıt vergisi de aynı kötü yönde işlemektedir. Kitapların papirüs üzerine yazıldığı günlerden bu yana bilginin yayılmasına sayısız engel olmuştur; bu engeller hem despotik körlük hem de halkın cehaleti tarafından eşit şekilde yükseltilmiştir. Ancak bu iki nedenden hiçbirinin matbaa
makinesi günlerinde hala yürürlükte olması uygun değildir.

BÖLÜM XXII.

Becerinin gücü--Ucuz üretim--Nüfus ve üretim--Kısmi ve geçici kötülükler--Akıllı
işgücü--İşbölümü--Genel bilgi--Lowell
Sunumu--Güçlerin birliği.

Böylece, eksiksizliğe dair herhangi bir yaklaşımda bulunma iddiasında bulunmadan, bu ülkedeki birçok büyük sanayi dalına
hızlı bir bakış attık.
Sermayenin bilgi birikimiyle çalıştığını gösterdik;
emeğin beceriyle çalıştığını gösterdik. Sermayenin emme gücüne karşı
kontrolün, hızla gelişen beceri gücü olduğunu göstermek istiyoruz--çünkü o da sermayedir. Bilgi
güçtür, çünkü bilgi mülktür. Amerikan Üretimleri
Raporunu birkaç kez alıntıladığımız Bay Whitworth, ABD işçilerinin eğitimli olmaları nedeniyle görevlerini "eğitimsiz ellere bağımlılık
verileceğinde gerekenden daha az denetimle" yerine getirdiklerini söylüyor. "Mesleğinde özel bir beceriye sahip olan bir işçinin, eğitim ve genel bilgi eksikliği nedeniyle, _bu ülkede sıklıkla olduğu gibi_, sorumlu müdür pozisyonunu almaktan diskalifiye olması nadirdir." diye ekliyor. Bu, ülkemizdeki her gencin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ortadan kaldırması gereken bir suçlamadır. Eğitim araçları burada Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar evrensel olmayabilir; ancak geçimini sağlamak için çalışanların muhtemelen sahip olabileceği en etkili güçler olan beceri ve güvenilirliği büyük ölçüde artırmak, bireysel konumlarını yükseltmek ve ülke genelindeki büyük işçi grubunu yükseltmek için yeterlidir. Bu yükselmeye ulaşmak için en önemli adımlardan biri, el emeğinin etkili olması için neredeyse tamamen bilimin yönlendirmesine uyum sağlaması gerektiği inancıdır; ve bu yönetim altında vasıfsız emeğin
zorunlu olarak vasıflı hale geldiği ve sınırlı güvenin etkili bir
sorumluluğa dönüştüğü. Bilimsel uygulama sorusuna yüzeysel bir bakış açısıyla yaklaşanlar, yalnızca mevcut araçların karşılayabileceğinden daha fazla talep olduğunda, mekanikteki herhangi bir yeni keşfin toplum için bir fayda olduğunu, çünkü mevcut ihtiyaçları karşılama araçlarını sağladığını; ancak, aksine, üretilen şeyler tüketiciler için yeterli olduğunda, keşfin bir felaket olduğunu, çünkü tüketicilerin zevklerine katkıda bulunmadığını; yalnızca onlara daha iyi bir pazar sağladığını, bu daha iyi pazarın da üreticilerin varlığı pahasına satın alındığını söylerler.

Bu tür tüm akıl yürütmeler prensipte yanlıştır ve deneyimle desteklenmez.
Böyle bir şey yoktur ve makineler son yüzyılda yaptıkları hızda beş yüz yıl boyunca gelişmeye devam etseler bile, tüketicilerin ihtiyaçları için bir sınır diye bir şey olamaz. Bu kitapta bir araya getirdiğimiz büyük miktardaki olgu, zorunlu bir madde ne kadar ucuzlarsa, o kadar çok kullanıldığını göstermiş olmalıdır; en acil ihtiyaçlar karşılandığında ve ucuzlukla bolca karşılandığında, tüketicinin yeni ihtiyaçlara harcayacak parası olur; bu yeni ihtiyaçlar ucuza karşılandığında, tekrar tekrar başka yeni ihtiyaçlara yönelir; aslında, onları karşılayacak sermayesi olduğu sürece, ihtiyaçlarının sınırı yoktur. Şunu aklınızda tutun; her icadın ve her iyileştirmenin ilk büyük amacı, tüketicilere bir fayda sağlamaktır; metayı ucuz ve bol hale getirmektir. Çalışan adam iki karakterlidir; hem üretici hem de tüketicidir. Ancak, üretimin ucuzluğu sorununun, bir üretici olarak lehine karar verilecek üretim pahalılığı sorunundan çok daha önemli bir soru olduğunu söylemekten çekinmeyeceğiz. Gerçek şu ki, her insan kendi emeği için elinden gelenin en iyisini almaya ve başkalarının emeği için elinden gelenin en iyisini ödemeye çalışır. Bir tamirci, kendi işinde kullanılan makineyi, şeylerin doğal akışından herhangi bir garip sapmayla durdurmayı başardığında, bir süre daha yüksek ücretler alırsa, ilkenin genişletilmesinden en çok zarar gören kişi kendisi olur. Somunun kendisine altı peni yerine iki şiline mal olduğunu gördüğünde; su temini için kovasıyla nehre gitmek zorunda kaldığında; kömürünün bir bushel'inin on sekiz peni yerine bir gine'ye mal olduğunda; çorapçı ona yün çoraplarının çiftinin bir şiline beş şiline çıkarıldığını söylediğinde; aslında kullandığı her ürünün fiyatı iki, üç katına çıkarıldığında ve on vakadan dokuzunda elde edilemeyecek hale geldiğinde; ücretlerindeki artışın ona ne faydası olacağını soruyoruz? İşçilerin istihdamı için değil, tüketicilerin yararına olduğunu asla unutmayalım. Buhar makineleri
Northumberland'ın kömür ocaklarında çalışmıyor ve gemiler
Tyne'dan Thames'e yelken açarak kömürcülere ve denizcilere iş sağlamak için değil, Londra'da kömürü ucuzlatmak için çalışıyor. Londra halkı
buhar makineleri ve gemiler olmadan kömüre sahip olabilseydi, bu onlar için ve dünyanın geri kalanı için daha iyi olurdu. Eğer kömürü bedavaya alabilselerdi, başka şeylere harcayacakları parayla takas edecekleri daha fazla ürüne sahip olurlardı; ve bu nedenle her birimizin konforu artardı.

Bazıları bu konfor artışının, büyük kitleleri etkilediğinden daha çok zenginleri etkileyen bir soru olduğunu söyleyebilir. Bu yine bir hatadır. Son dört yüz yıldaki iyileştirmelerin tüm eğilimi, yalnızca en yoksulları, birçok konfor açısından, dört yüz yıl önceki zenginlerin durumunun çok üstüne çıkarmak değil, aynı zamanda onları birçok şeyde kesinlikle kendi zamanlarının zenginleriyle aynı seviyeye getirmektir. Bu kitapta sürekli olarak gösterdiğimiz gibi, iki veya üç yüzyıl önce var olmayan sonsuz sayıda konfor ve rahatlıkla çevrilidirler; ve bu konfor ve kolaylıklar sadece birkaç kişi tarafından kullanılmıyor, neredeyse tüm insanların erişebileceği mesafededir. Her gün konforumuza bir şeyler ekliyor. Evlerimiz daha iyi inşa edildi - giysilerimiz daha ucuz - atalarımızın bile kullanımı bilmediği bir dizi ev eşyamız var - bir yerden bir yere ucuza seyahat edebiliyoruz ve sadece daha az masrafla seyahat etmekle kalmıyoruz, aynı zamanda en zengin adamın iki yüz yıl önce seyahat edebileceğinden on kat daha hızlı seyahat ediyoruz. Toplumun büyük kısmı sadece birçok konfor açısından zenginlerle aynı seviyeye istikrarlı bir şekilde ilerlemekle kalmıyor, aynı zamanda eskiden sadece onların özel mülkiyeti olan bilgiyi de kazanıyor. Üretici olan hepimiz bu son ve en iyi gücü sıkıca tutalım. Bu kitap boyunca, makinelerin ve sanattaki her türlü gelişmenin tek büyük sonucunun üretim maliyetini azaltmak, tüketiciye sağlanan faydayı artırmak olduğunu göstermeye çalıştık. Ancak, daha önce de gösterdiğimiz gibi, ucuz üretimin daha fazla istihdam sağlaması, sosyal devletin en şanslı düzenlemesidir. Toplumun ihtiyaçlarının sınırlı olduğunu düşünen aynı
sahte akıl yürütenler, buhar makinelerine sahip olmaktansa insan nüfusunun daha iyi olduğunu haykırırlar. Bu, buhar makineleri insanları _yok ettiyse_ doğru olabilir; ancak insanların geçimini sağlayan üretimleri artırdıkları ölçüde, insanları da artırırlar. İngiltere nüfusunu son beş yüz yılda yaklaşık on kat artıran şey, daha fazla insanın ülkede yaşamasını sağlayan yaşam sanatlarındaki gelişme değil midir? Sanayinin üretimleri arttıkça, bu üretimleri elde etme araçlarının da çoğaldığı kadar açık bir gerçek yoktur. Bir üreticinin yarattığı
üretimler, başka bir üreticinin yarattığı
üretimleri satın almanın araçlarını sağlar; ve bu çift üretimin sonucu olarak, her ikisinin de ihtiyaçları daha iyi karşılanır. Ürünlerin çoğalması, ürünlerin tüketicilerini çoğaltır. Muhtemelen, yılda ortalama olarak, şapkaların sayısı, onları takacak kafa sayısından daha fazla değildir; ancak Kraliçe Victoria'nın İngiliz tebaasının yirmi bir milyon başı ve Kraliçe Anne'nin İngiliz tebaasının sadece beş milyonu olduğu için, şapka üreticilerinin bir buçuk asır öncesine göre dört kat daha fazla işi olduğu açıktır. Şapka üreticilerine dört kat daha fazla iş veren nedir? Nüfusun dört katına çıkması. Ve nüfusu dört katına çıkaran nedir? Ürünlerin dört katına çıkması - o nüfusu sürdürme araçlarının dört katına çıkması. Resmi
vergilerden elde edilen dikkat çekici bir gerçek, yüzyılın başından bu yana
yerel ürün ve imalat ihracatımızın fiyat olarak yaklaşık iki kat artmasına rağmen, miktar olarak sekiz kat
artmış olmasıdır. Gerçek veya beyan edilen değerleri fiyatı gösterir. Resmi değer denilen şey miktarı gösterir. İhracatımız için doğru olan şey, yurtiçi tüketimimiz için de doğrudur. Ürünlerin büyük
çoğalmasına orantılı olarak çok daha büyük bir fiyat düşüşü eşlik eder.

1851 Nüfus Sayımı'na ilişkin Sicil Genel Müdürlüğü Raporu'nda, memnuniyetle kopyaladığımız adil ve anlamlı bir bölüm var:--

"Şu anda etrafımızda gördüğümüz her şeyle, kendimizi 1751 halkının yerine koymak zor; ve o zamandan beri İngiltere ve İskoçya halkı tarafından başarılmış olan
ya araçların basitliğini ya da görevin büyüklüğünü anlamak zor. Ancak, başardıkları bütünün bir proje olarak önerilmiş olması ya da o zamanlar yaşayan en büyük bakanın politikası olarak sunulması durumunda, zorluğu ve ihtişamı onu şaşkınlığa sürüklerdi. Eğer
gücünün zirvesindeyken Britanya halkına böyle hitap etseydi, haklı bir kuşkuyla
dinlenmez miydi?--'Bu
adalar ve İrlanda, şimdi mutlu bir şekilde birleşmiş olan birçok ayrı devletin adamları tarafından işgal edilmiştir.
Keltlerin, Saksonların, Danimarkalıların ve Normanların kabilelerinin, filolarının ve ordularının
topraklarına yerleşmesinden sonra--ve yüzyıllarca süren sabırlı bir kültürden sonra, bereketli toprağı Wight Adası'ndan Shetland Adaları'na kadar tüm uzunluğu boyunca _yedi milyon_ insanı besler. Biz,
güçlü güç bize verilmediği için--diyelim ki, Atlantik Okyanusu'nun
Avrupa kıyılarında--üç_ Büyük Britanya olsun. Fakat bu topraklarda, bir yüz yıldan daha kısa bir sürede, her biri mevcut nüfusa eşit sayıda iki ulus daha yaratmanın ve bunları tarlalarına, kulübelerine, çiftliklerine ve kasabalarına, nehirlerinin kıyılarına ve kadim tepelerinin etrafına dağıtmanın araçları vardır: ve böylece ne daha uzun yollarla ne de daha geniş denizlerle ayrılmış olmayacaklar, fakat eski topraklarda komşu, iş arkadaşı ve yurttaş olacaklar; doğanın güçlerini, yollarda ve denizlerde, madenlerde, imalathanelerde ve gemilerde, binlerce atın gücüyle kendilerine hizmet edecek makinelerle kullanacaklar. Geçim kaynakları şimdiki kadar bol olacak ve birkaç kişiyle sınırlı olan lüksler, kalabalıklar tarafından kullanılacak. Ülkenin zenginliği -stokları ve ürünleri- insanlardan daha hızlı bir oranda artacaktır. Bütün bunlar, toplumun ilerlemesiyle, bilgi ve ahlakın yayılmasıyla, iyileştirmelerle ve özellikle evlilik kurumundaki iyileştirmelerle, 'insan neslinin gerçek kaynağı', 'Akılda temellendirilmiş, sadık, adil ve saf, Sevgili ilişkiler ve baba, oğul ve kardeşin tüm hayırseverlikleri ilk olarak biliniyordu.'" 

Okur, sunduğumuz çeşitli gerçekleri doğru bir şekilde düşündüyse, bundan çok önce, üretim maliyetini düşürme eğiliminde olan her icadın ilerlemek için en mükemmel özgürlüğe sahip olmasının toplumun genel çıkarları için olduğu sonucuna varacaktır. Ayrıca, insanın bu doğal hakkının, bu gururlu ayrıcalığının, kapasitesinin ve bilgisinin en üst noktasına kadar iyileştirme çalışmalarını sürdürmesinin, ne kadar karşı çıkılırsa karşı çıkılsın, asla tamamen durdurulamayacağını da fark edecektir. Bu, Bir hükümetin cehaleti - bir halkın önyargısıyla bastırılabilir; ancak içindeki canlı ilke asla yok edilemez. Bu nimetin ve sahip olduğumuz diğer birçok nimetin herhangi bir kötülüğe yol açmadığını inkar etmek, samimiyetsiz ve akılsızca olur. Kusurlu bir makine yerine mükemmel bir makine, pahalı bir makine yerine ucuz bir makine koyarak yapılan her değişiklik, kusurlu ve pahalı makinelerle ilişkilendirilmiş olanlar için bir rahatsızlıktır. Bu, işçilerin çıkarları kadar kapitalistlerin çıkarlarını da az çok etkileyen bir değişikliktir. Ticari bir ülkede, son derece medeni bir toplumda, iyileştirme her saat bazı çıkarları etkileyen bir değişiklik üretir. Donanımda tanıtılan her yeni model, eski kalıpların sahiplerinin çıkarlarını bir anlığına altüst eder. Daha önce kitapların yazıldığı herhangi bir konu üzerine her yeni kitap, mevcut kitapların telif hakkının değerini azaltır. Peki ya? Toplumun yürüyüşünde her adımda gördüğümüz bu kaçınılmaz koşul nedeniyle, bu şekilde hafif bir kısmi zarara yol açan her iyileştirme, göz ardı mı edilmelidir? Ya da daha doğrusu, her iyileştirmenin, kendisi için geçici bir kötülük olanlara bile, kanatlarında şifa getirdiğini hissetmemeli miyiz; eğer onların emeklerini veya sermayelerini bir mevsimliğine yerinden ederse, genel endüstriye yeni kaynaklar verir ve tüm emek ve sermayeyi daha yüksek ve daha başarılı çabalara çağırır? İyileştirmenin yaptığı her ilerlemede, iyileştirmenin kısmi ve geçici kötülükleri giderek daha fazla azalır. Toplumsal gelişmenin erken aşamalarında, emeği büyük ölçüde azaltan bir makine ilk kez tanıtıldığında, emeği bir anlığına yerinden etme etkileri büyük insan kitlelerinin durumunda görülebilir. En zorlayıcı olan ilk adımdır. Böylece, baskı kitap kopyalarının yerini yazı aldığında, büyük bir insan topluluğu işsiz kaldı; yeni bir iş aramak zorunda kaldılar. İplik makinelerinin, dokuma tezgahının tanıtımıyla da aynı şey oldu. İnsan endüstrisinin ana dallarından hiçbirinde böyle büyük değişikliklerin tekrar olamayacağını söylemek küstahlık olur; ancak, mevcut hızlı ve ucuz üretim biçimlerimizi
geçirmenin zorluğunun her geçen gün arttığı söylenebilir.
Makineler çoğaldıkça, yani toplum mükemmelliğe yaklaştıkça, dünyanın yüzünü değiştiren o büyük icatlar için daha az yer kalır. Şüphesiz, gelişmeye devam edeceğiz; ancak yaratıcılığın çalışabileceği alan çok daha dar olacak. Sahip olduğumuz makineleri mükemmelleştirebilir, ancak daha az orijinal makine icat edecektir. Ve bu duruma ne kadar yaklaşırsak, insanlığın genel durumu için o kadar iyi olacağından kim şüphe edebilir? İşçilerin az ve sefil olduğu, sanatın yardımı olmadan insan gücünü boşa harcadığı, rüzgar, su ve buharla, vida ve kaldıraçla daha iyi gerçekleştirilebilecek işlerde çalışan bir toplum durumu yerine, işçilerin çok ve hafif görevli olduğu, insan gücünü en asil mesleğinde, yani fethettiği salt fiziksel güce zekasıyla yön verdiği bir toplum durumuna olabildiğince yaklaşmak daha iyi olmaz mıydı? Elbette, halkının emeğini belli bir zeka derecesinin gerektiği mesleklere uygulayacak kadar gelişmiş bir ulus, salt mekanik olan her şeyi makinelere ve aşağılık hayvanlara bırakarak, kendisi için en düşük maliyetle en fazla sayıda zorunlu ve kullanışlı, lüks ve zevk ürünü üretecektir. Ancak daha fazlasını yapacaktır. Bu üretimlerin artmasıyla nüfusu da artacaktır; ve o nüfus,
insanın tüm diğer güçleri kendi kullanımına tabi tuttuğu o büyük güç, yani aklı olmadan yürütülemeyecek olan işlerde çalıştırılır.

Ancak, büyük işçi topluluğunun durumunu belirleyen ve giderek daha fazla belirleyen yalnızca bilim değil, aynı zamanda endüstrinin fabrika ilkesine göre örgütlenmesi, o kadar evrensel ve o kadar güçlüdür ki, gelecekte bir ülkenin daha büyük miktardaki emeğinin yalıtılmış bir güç olarak görülmesini imkansız hale getirmiştir. Daha yüksek ve daha güçlü güçlerle birlikte çalışmalıdır.

Ticari ve imalatçı bir ülke olarak İngiltere'nin ilerlemesinin önemli ölçüde gerisinde kalan Fransa'da, çok uzun zaman önce, birçok köyde ve küçük kasabada, dokumacıların tezgahlarını ve ticaretlerinin diğer araçlarını üretmeleri yaygın bir uygulamaydı. On beşinci yüzyılda, aynı ülkede, bir çırağın bir dokuma ustası ayrıcalığına kabul edilebilmesi için, sadece bir dokumacı olarak işini anladığını kanıtlaması değil, aynı zamanda zanaatını sürdürdüğü tüm makineleri ve aletleri inşa edebildiğini kanıtlaması gerekiyordu. Dokumacılık işi hakkında bir şeyler bilenler, on beşinci yüzyıldaki çırağın, becerisi böyle bir sınamaya tabi tutulmuş olan, hem ilgisiz bir dokumacı hem de ilgisiz bir tamirci olduğu sonucuna kolayca varacaklardır; bu iki zıt işi birleştirme girişiminde, ikisinde de başarılı olmamış olması gerekir; ve aslında düzenleme, atalarımızın endüstriyi desteklemek için tasarlamayı seçtiği endüstri özgürlüğünün korkunç ihlallerinden biriydi. İşbölümü ilkesini diğer uç noktaya taşıyarak, çok sayıda kişinin bir kumaş parçasının imalatında çalıştığını gördük.[29] Bu kişiler, eğer bu kumaş parçasının işçiliğini tüm aşamalarından tek tek geçirmekle görevlendirilselerdi, onu üretmek için tamamen yetersiz kalırlardı, hatta onu günlük olarak tükettiğimiz kumaş kadar dayanıklı ve güzel üretmekten çok daha az becerikli olurlardı. Örneğin, yünü ayıklayan kişi, yıkamacının, boyacının veya tarakçının işini nasıl yapacağını nasıl bilebilirdi? Ya da tarakçı, iplikçinin veya dokumacının işini nasıl bilebilirdi? Ya da dokumacı, değirmencinin, kazancının, boyacının, fırçacının, kesicinin veya presçinin işini nasıl bilebilirdi? Öte yandan, on beşinci yüzyılın dokumacısını kendi tezgahını yapmaya zorlayan keyfi bir güç veya düzenlemenin, yünlü kumaş imalatının herhangi bir dalında çalışan bir kişiyi bu imalatı tüm aşamalarından geçirmeye zorlaması durumunda, kumaş üretiminin tamamen askıya alınacağından ve işçilerin devam edemeyecek durumda olduğundan, işçilerin ücretlerinin artık ödenemeyeceğinden oldukça emin olmalıyız; çünkü emek ücretleri, emek ürününün tüketicisi tarafından ödenir ve burada tüketilecek hiçbir şey olmazdı. Bu nedenle, işbölümünü tam faaliyette tutan büyük ilke, bu ilkenin, bu çalışma biçiminin uygulanmasıyla, en ucuz, çünkü en ekonomik şekilde çalışan işçi sayısını koruyacak bir ölçekte üretim için gerekli olduğudur. İşçiler, ilke bireysel refah ve mutluluklarına zarar verse bile, ki bizce öyle değildir, ilkeden vazgeçemezler, çünkü bu ilke ekonomik üretim için elzemdir; ve eğer pahalı üretim ekonomik üretimin yerini alırsa, ürünlere olan talep orantılı olarak azalır ve üreticilerin sayısında orantılı bir azalma olur. Çalışan insanların işbölümünün işleyişine karşı çıkmalarını imkansız kılan aynı zorunluluk yasaları, bireysel çıkarları söz konusu olduğunda buna karşı çıkmaları istense bile, emeklerinin yönünde bilgi birikiminin işleyişine karşı çıkmalarını da imkansız kılar. Bilgi birikiminin emeklerinin yönünü etkileme biçimi, kapitaliste üretim işini yürütmesi için mekanik ve kimyasal yardımlar sağlamasıdır. Bu mekanik ve kimyasal yardımcıların terk edilmesi, üretimi askıya alacak ve en ufak bir şekilde
artırmayacak,
ama büyük ölçüde azaltacak ve nihayetinde mekanik ve kimyasal yardımcılar olmadan çalışmaya çalışan el emeğinin gücünü
yok edecektir. İşbölümünün terk edilmesi de aynı etkileri yaratacaktır. Her tarafta kıyaslanamayacak kadar az üretim olurdu; ve her taraftaki işçiler, azalan üretimden kaynaklanan kötülükleri en uç noktasında deneyimleyerek, hepsi durumlarında geriler ve gün geçtikçe hayatın temel ihtiyaçları ve konforları üzerindeki kontrolleri azalır, ta ki tam bir yoksulluğa düşene kadar.

Biz esas olarak, bilgi birikiminin ve işbölümünün tüketici olarak çalışan adam üzerindeki etkileri üzerinde duruyoruz, çünkü bu tür soruları üretimle ilgili olarak ele almak bu kitabın daha acil amacıdır. Ancak, çalışan adamın üretici olarak durumu, tüm üretici sınıflarının ortalaması alınarak, sermayenin bilgi birikimi ve işbölümüne başvurarak emeğe verdiği yön sayesinde büyük ölçüde ilerlemektedir. Eğer emek özgürlüğü mülkiyetin güvenliğiyle aynı yok edilemez temele oturtulmasaydı, bir insanın hayatını tek bir işte çalışarak geçirmesinin acınası bir şey olduğunu düşünebilir ve sonsuza dek bir iğne deliği yapmanın veya yünlü kumaş üzerinde bir yorgan dikmenin insan zekası ve ahlakı için aşağılayıcı olduğuna inanabilirdik. Hindular, bir insanı babalarının mesleğini, ondan çıkma olasılığı olmadan, takip etmeye zorlayan kastlarını kurduklarında, işbölümünün genel avantajını gördüler; ancak birey için katlanılabilir hale getirebilecek ilkeyi yok ettiler. Endüstri Özgürlüğünü yok ettiler. "Sanayiyi veya dehayı sınırlamak ve
herhangi bir yapay yolla bireysel çaba alanını daraltmak,
bir mülkiyet topluluğunun
yarattığı türden insan doğasına bir zarardır. Sanayiye teşvik olmadığında, işler
en kötüdür; sanayinin sınırlandırıldığı yerde, refaha kavuşamazlar; ve
ancak o zaman, kişisel avantaja giden her yol her yetenek ve eğilime açık olduğunda sağlıklı bir durumdadırlar. Eşitlik durumu, ilk durumun bir örneğidir; insanların kastlara bölünmesi,
Eski Mısırlılar arasında ve hala Hindular arasında, ikinci durumun bir örneğidir. Bu bölünme, tüm zeki gezginler tarafından, o ülkenin sakinlerinin durağan karakterinin güçlü bir nedeni olarak kabul edilmiştir: ve zaman veya zorunluluk, başlangıçta belirlenen ve Siva'ya atfedilecek kadar eski olan katı kısıtlamalara biraz gevşeme getirmemiş olsaydı, etkisi daha da kötü olurdu. Ancak, kurala genel olarak uyulduğu sürece, alt sınıftan bir adam, üst sınıftan birinin işinden men edilir,
bu süre boyunca, güvenle tahmin edebiliriz ki, Hindistan medeniyet açısından olduğu gibi kalacaktır. Aynı etkiye bir yaklaşım, Avrupa'nın bazı ülkelerinde onur, ayrıcalık ve dokunulmazlıkların sınırlandırılmasında görülebilir."[30]

Pamuk ve ipek ticareti gibi işbölümünün en büyük ölçüde gerçekleştirildiği imalat ve ticaretlerde, işçiler
rahatsız edilmeden ve kendilerini yeni bir mesleğe adapte etmekte büyük zorluk çekmeden bir daldan diğerine kolayca geçerler.
Bir işçinin içinde bulunduğu süreç ne kadar basit olursa -ve her süreç işbölümüyle daha da basitleştirilirse- geçiş o kadar kolay olur: ve geçişi yapmak için gereken temel nitelik, işbölümünün bir adamın edinmesini sağladığı genel bilgi birikimidir: ve aslında bu, büyük bir imalathanede, bir adamın az çok her şeyi bedeni için yapmaya zorlandığı ve bu nedenle zihni için hiçbir şey yapmak için boş vakti olmadığı o kaba durumdan çok daha yüksek bir mükemmellikle elde edilir. Kötülükler vardır, şüphesiz, işbölümünü aşırı bir noktaya taşımakta; ancak biz bu kötülüklerin kendilerini düzelttiğini düşünüyoruz, çünkü
ilkenin büyük amacını yok ediyorlar ve
mükemmel yerine kusurlu üretim sağlıyorlar. Bazılarının korktuğu ahlaki kötülükler
genel eğitimle kesinlikle düzeltilebilir ve aslında
bir istihdamda sayıların birleşmesiyle düzeltilir.
Zihni
keskinleştiren şey, şüphesiz, ahlakı da yükseltmelidir; ve aslında, ahlakı
sadece yanlış bilgi düşürür. Bilgi ve erdemin
en yakın müttefikler olduğuna inanıyoruz; ve bilgelik, bilginin ve erdemin
meyvesidir.

İş bölümünün işçiyi hangi yöne götürmesi gerektiğiyle ilgili aynı ilkeler, endüstrinin daha yüksek meslekleri için de geçerlidir. Hiçbir eğitimli adam, zamanını ve yeteneklerini özel bir şekilde bir bilim veya edebiyat dalına adamadan, insan bilgisinin stokuna hiçbir zaman çok büyük bir şey katmamıştır. Doğanın incelenmesinde, her biri kendi farklı bölümünde çalışan matematikçi, astronom, kimyager, botanikçi, zoolog ve hekim vardır. Ahlaki ve politik gerçeklerin
açıklanmasında, metafizikçi, ilahiyatçı, devlet adamı, hukukçu, her biri kendine özgü çalışma veya meslekle meşguldür. Bu dallardan herhangi birinde başarılı olmak için bir zihinsel emekçi, diğer tüm dallar hakkında bir şeyler bilmelidir. Aslında zihninin gücünü insan bilgisinin bir bölümüne yönlendirmelidir; ancak diğer tüm bölümler hakkında genel ve birçok açıdan doğru bir bilgi olmadan o bölümü fethedemez. Aynı ilke, ister geometrideki en büyük problemin çözümüne, ister bir iğnenin cilalanmasına uygulansın, aynı etkileri üretir. İşbölümü, genel bilginin edinilmesiyle düzenlenmelidir.

Muhtemelen, fabrika emeğinin bilgiye olan düşkünlüğü ve zihinsel gelişime olan şevkiyle birleşmesinin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Lowell'daki pamuk fabrikalarında çalışan genç kadınlar tarafından sunulandan daha çarpıcı bir örneği daha önce verilmemiştir. Kendi eğlenceleri için 'The Lowell
Offering' adlı bir dergi yazıp yayınladılar. Bu dergide yazarlar olağanüstü başarılar sergilediler ve ortak bir kompozisyon becerisine sahip değillerdi. Mevcut cildin yazarı, bir önsözle İngiliz notuna eklediği 'The Lowell Offering'den bir seçki yaptı, bu pasajlardan biri önümüzdeki argümanın bir örneği olarak çıkarılabilir:--

"Başkalarının düşünceleri üzerinde dururken, kendi düşüncelerini belirli bir nesneye sabitlerken, bu fabrika kızları kendilerini, rütbeleri ne olursa olsun, zihinleri doğal, güzel ve gerçek olanın imgeleriyle dolu olmayanların erişebildiğinden daha yüksek bir bölgeye yükselttiler. Kendilerini kısmi ve geçici olanın alanından, evrensel ve ebedi olanın geniş alanına yükselttiler. Günlük çalışmalarının on iki saati boyunca, kolay ama otomatik hizmetler yerine getirilirken, hiçbir makinenin asla ulaşamayacağı kadar az beceriye sahip bir makineyi bekleyerek, değişmez ilerlemesinin kazalarını onarırken, görevlerini ihmal etmeden, doğaya neşeli bakışlarla zihinlerini varlık ölçeğinde yükseltmiş olabilirler; kitapların hoş anılarıyla; kendilerinden önce yaşamış olan adil ve bilge kişilerle hayali sohbetlerle; bu dünyayı düzenleyen sonsuz iyilik ve bilgelik üzerine teselli edici düşüncelerle, böyle bir bağımlılık olmadan
anlaşılmaz. Bu alışkanlıklar, kesintisiz
çalışmaları arasında onlara neşe ve özgürlük kazandırmıştır. On iki saatlik emeklerine karşı hiçbir yakınma görmüyoruz, çünkü
bunun tesellisi olmuştur. 1842'deki düşük ücretler sırasında bile, ki bundan üzüntüyle ama şikayet etmeden
bahsediyorlar, aynı
kültür devam ediyor; 'Lowell Teklifi' hala üretiliyor. Biz İngiltereliler için bunlar cesaret verici olmalı. Fabrika işçilerimizin muazzam
gövdesi için Lowell kızlarının
yaptıklarının örneği özellikle değerli olmalı. Onlara güçlerinin ve mutluluklarının zihinlerinin
eğitiminde yattığını öğretmelidir. İşçilerin işverenlerine ve aramızdaki tüm
zenginlik ve nüfuza, bu örnek, günlük görevlerin sıkı ve titiz bir şekilde yerine getirilmesinin, kendi fabrikalarımızda olduğundan daha uzun süren işlerde, bu yeteneklerin
kullanımına ve bir zamanlar ne düşünülürse düşünülsün, artık mevkiyle sınırlı
olarak kabul edilemeyecek olan bu zevklerin
tatminine engel olmadığını göstermelidir. Zenginliğin üretimini düzenleyen katı ve buyurgan yasalarla, insan mutluluğunun
artırılması için iyilikseverlik özlemleri arasında, dünyanın her yerinde olduğu gibi, aramızda da bir mücadele devam ediyor. Bu mücadeleyi kınamıyoruz; çünkü bundan, demir zorunluluğun, sevgi ve merhametin kutsal etkilerine kademeli olarak tabi kılınması gelecektir. Böyle bir dönem, doğanın ikincil yasaları olan ilkelere karşı yasalarla aceleyle önceden tahmin edilemez; Ancak bir şey kesindir ki, tüm iyi insanlar gibi, işçi sınıflarının böyle bir gelişmesi, ve biz içtenlikle inanıyoruz ki, aralarındaki büyük üretim kapitalistleri topluluğu, ulaşmak için hararetle dua ediyor ve çeşitli alanlarda çalışmak istiyor, işçilerin kendilerinin zihinsel gelişimde ve dolayısıyla ahlaki mükemmellikte yükselmesiyle paralel bir ilerlemeyle gerçekleşecektir."[31]

Üretim işini ilerletmede işbölümü, güçlerin birliği veya işbirliğiyle mükemmelleştirildiği için her zaman emredilir. Bir yünlü kumaş parçası üretme süreci, işbölümü ve güçlerin birliğiyle, birlikte çalışarak gerçekleştirilir. Aslında, bu nihai iş birliği olmasaydı, işbölümü yalnızca bölünmemiş emekten daha az üretken olmakla kalmaz, hiç üretken olmazdı. Büyük sermayenin gücü, toplum düzenlendiğinde, bir bütünün daha eksiksiz üretimi için parçaların bu şekilde bölünmesini zorlayan güçtür. Gördüğümüz gibi, büyük bir kumaş fabrikası, kendisini göze esas olarak işbölümünde gösterir; ancak tüm bu bölüm, bir kumaş parçasının üretimi için bir işbirliğiyle sonuçlanır. Her biri çeşitli görevlerde bulunan ve farklı rütbelere sahip beş yüz adamlı bir gemi, işbölümünün bir örneğidir; ancak bu bölüm, gemiyi bir limandan diğerine taşımak için bir işbirliğiyle ve eğer bir savaş gemisiyse, onu bir düşmanın saldırılarından korumakla sonuçlanır. İşbirliği ilkesini, toplumu büyük ortaklıklara dönüştürerek farklı bir kanala yönlendirmek isteyenler, koyduğumuz ilkelerden en ufak bir şekilde bile ayrılmazlar. Üretim yapmaları gerekir ve bu nedenle işbölümüne sahip olmaları gerekir; işbölümü beceri derecelerini içerir; bütünün, eski emeğin veya sermayenin birikimiyle sürdürülmesi gerekir, aksi takdirde var olamazdı. Önerilen tek fark, işçilerin kapitalistler olması ve her birinin üretimde bir pay alması, kısmen bir kapitalist olarak şu anda kârları olarak temsil edilenden ve kısmen bir işçi olarak ücretleri olarak temsil edilenden; ancak tüm ayrı mülkiyetin ortak mülkiyette yutulmasıdır. Ancak bu konuyu burada, toplumu yeniden şekillendirmeyi arzulayanların bile şu anda inşa edildiği unsurları değiştiremeyeceğini ve bu prensiplerin isimleri ne kadar farklı olursa olsun ve uygulamaları ne kadar çeşitli olursa olsun aynı prensiplerle çalışmaları gerektiğini göstermek için anıyoruz. Bu, işbirliği prensiplerinin insanlığın mutluluğunun artması için pratik olarak işe yaradığı görülürse, hatta nihai başarının lehinedir; bu, aynı zamanda üretimi maddi olarak engellenirse, servet dağılımının eşitlenmesiyle etkilenmez. Konuya ilişkin bu görüş, ani veya şiddetli bir değişimin gerekli olmadığını gösterir. Birçok şeyde toplum her zaman işbirliği ilkelerine göre hareket etmiştir. Uygarlık genişledikçe, bugüne kadar bu tür durumların sayısı artmıştır;
ve bu ilkelerin benimsenmesinde doğal bir maksimum yoksa (ki bu henüz görülmedi), insanlar giderek bunlara daha fazla kayabilir ve toplumsal sistemlerini yeniden inşa etmeden, ahlaklarını veya evlerini yıkıp yeniden inşa etmeden tüm makul beklentileri gerçekleştirebilirler.[32]

İster tek bir imalathanede, ister imalathaneyle bağlantılı olarak görülen bir imalat kasabasında, ister imalat kasabasıyla bağlantılı olarak görülen bir tarım bölgesinde, ister her ikisiyle bağlantılı olarak görülen bir başkentte, tüm parçalarıyla bağlantılı olarak görülen bir krallıkta ve belirli krallıklarla bağlantılı olarak görülen tüm dünyada olsun, bu güçler birliği, en mütevazıyı en yüksek olanla fayda üretiminde birleştirir. Koyunları çayırlarda otlatan yoksul çocuk ve bu koyunların yününü kumaşa dönüştürmek için binlerce pound harcayan kapitalist, ölçeğin farklı uçlarında olsalar da, fayda üretmek için birleşmişlerdir. Çoban çocuğu ile büyük kumaş üreticisi arasındaki güç ve zevk farklılıkları (ve zevk farklılıkları yüzeyde göründüğünden çok daha azdır) görünüşe göre hem çoban çocuğunun hem de kapitalistin diğer üreticilerle alışverişler yoluyla beslenmesini, giydirilmesini ve barındırılmasını sağlamak için gereklidir. Ayrıca, acil ihtiyaçların karşılanması gerekliliğinden bağımsız olarak, her uygar varlığın geleceğe yönelik umutları açısından çalışmasını az çok etkileyen, evrensel ve dolayısıyla doğal olan durumumuzun iyileştirilmesi arzusunu canlı tutmak için de gereklidir. Tüm yararlı istihdamların gerçek onurunu oluşturan ve en fakir işçinin bile en zengin kapitalist kadar insanlığın refahını ilerlettiğini hissetmesini sağlayabilen bu birliktir; ve serbest değişimin sağlam temelleri üzerinde duran birinin haklarının diğerinin hakları kadar üstün olduğunu ve her birinin haklarının her birinin görevleri dışında bir kontrolü olmadığını düşünüyoruz. Her birinin çıkarlarının da ayrılmaz bir şekilde birleştiğine ve her birinin refahını ilerleten veya geciktiren nedenlerin bir ve aynı olduğuna inanıyoruz.

[29] Bkz. Bölüm XVII.

[30] Sumner'ın 'Yaratılış Kayıtları'.

[31] 'Şövalye Haftalık Cilt' adlı dizide 'İğ İplikleri Arasında Zihin'.

[32] Konu XXV. ve XXVI. Bölümlerde daha ayrıntılı olarak incelenmektedir.

BÖLÜM XXIII.

Birikim--Üretken ve üretken olmayan tüketim--Sermayenin kullanımı--Kredi--Mülkiyetin güvenliği--Ortak ihtiyaçların karşılanması için uygulanan üretim--Rahatlığın
artışı--Kapitalist ve emekçi arasındaki ilişkiler.

Üç yüzyıl önce yaşamış olan Dr. William Bulleyn, büyük zenginliklerin "toprak yığınları gibi, toprak için bir yük ve sakinleri için rahatsız edici, ta ki yığınları
birçok kişinin yararına dışarı atılana kadar" olduğu sözünü ilk kez geçerli hale getiren kişidir. Değerli hekim, cimriler olarak adlandırılan sınıfın yaygın olarak hakim olduğu ve faiz karşılığında para verenlerin tefeci olarak adlandırıldığı bir çağa aitti. Genellikle halkın
kötü eleştirilerine konu oluyorlardı ve işlevleri
anlaşılmıyordu. Dr. Bulleyn'in konuya bakış açısına göre, aramızda hala yayılmamış pisliğin taklitçileri olan birçok insan var. Eski düşünceye göre, çamur saçanlar, tüketimleri her zaman etraflarında devam eden üretimi aşmaya çalışan kişilerdi. İkincisi günümüzde çok daha büyük bir sınıftır; birincisi ise daha güçlüdür. Daha önce denediğimizden biraz daha pratik sonuçlara atıfta bulunarak, modern toplumda var olan ve sermayenin varlığını belirleyen ve istihdamını düzenleyen genel ilkelerden bazılarını incelemeye çalışalım.

Biriktirilen ve biriktirilen her şey, üretilmiş olan malların biriktirilmesi ve birikimidir. Birikimin değeri en uygun şekilde para cinsinden bir eşdeğerle ifade edilir; ancak birikimin yalnızca çok küçük bir kısmı gerçekte paradır. Birkaç milyon külçe, bu ülkenin işlemlerini yürütmek için yeterlidir.
Yirmi iki yüz milyon sterlin olduğu düşünülen birikimleri veya sermayesi, dünyada var olan tüm külçe miktarının birkaç katıyla satın alınamaz. Bu nedenle, biriktirilen şeylerin büyük bir kısmı, tüketime uygun ürünlerin birikimidir. Üretimin teşvikine uygulandıkları anda tüketilmeye başlarlar. Bunlar,
üretimi yalnızca üreticilerin üretim
eyleminde oldukları sırada tüketmelerini sağladıkları ölçüde teşvik ederler. Bu nedenle, birikim, tüketime
engel değildir. Tüketimi, birikimle birlikte olmayan gelir harcamaları kadar teşvik eder. Tüketilen
şeylerin tamamen yok edilmek yerine, yerine konulmasını sağlar.

Üretim işini sürdürenler tarafından tüketilen her şeye
üretken tüketim
denir. Öte yandan, yeniden
üretimle meşgul olmayanlar tarafından tüketilen her şeye
üretken olmayan tüketim denir. Aradaki fark şu şekilde gösterilebilir:--Bir ayakkabıcının bir dükkan kiraladığını, deri
ve diğer malzemeleri işlediğini, çeşitli aletler kullandığını, mumları yaktığını ve bir çift ayakkabı üretme
eyleminde kendisi beslendiğini ve giydiğini varsayalım. Bu üretken tüketimdir; çünkü bir çift ayakkabı, ayakkabı yapımında kullanılan malzemelerin değerini, ayakkabıcının üretim sırasında tükettiği malları ve bunları yaparken kullanılan aletlerin aşınma ve yıpranmasını temsil eder. Ayakkabılar, ayakkabıcının emeğinin üretkenliği sonucunda tüketilenden daha yüksek bir değeri temsil ediyorsa, aradaki fark, tasarruf edilebilecek ve diğer tasarruflarla birlikte sermayeye dönüşebilecek net üründür. Ancak daha da ötesi: Ayakkabıcının, ayakkabı yapmadan veya kendisini başka bir endüstri dalına adamadan yaşamasını sağlayacak kadar kar biriktirdiğini varsayacağız. Artık hiçbir malzeme kullanmıyor, hiçbir alet kullanmıyor, ancak toplumun brüt ürününe hiçbir şey eklemeden, varlığının desteği ve zevki için tüketiyor; buna üretken olmayan tüketim denir. Ancak üretken ve üretken olmayan tüketim arasındaki farklar önemli ölçüde nitelendirilebilir. Daha önce savurgan birinin ve erdemli ve ekonomik bir şekilde yaşayan zengin bir adamın gidişatını anlattık.[33] Bilimsel tanım ne olursa olsun, hiç kimse bunların, endüstriyel açıdan bile, üretken olmayan tüketiciler olarak sınıflandırılabileceğini söyleyemez. Üretken tüketim, daha önceki ekonomistlerin katı tanımına göre, doğrudan bazı maddi ürünlerin yaratılmasına uygulanan tüketimdir. Ancak Bay Mill'in tanımıyla soruya yeni bir unsur eklendi: emek ve harcama da üretkendir, "doğrudan herhangi bir yararlı doğal ürün veya bedensel veya zihinsel yetenek veya nitelik yaratmak gibi bir amaçları olmasa da, dolaylı olarak bu amaçlardan birini veya diğerini teşvik etmeye yol açar." Öte yandan, üretken olmayan tüketim, "yararsızca veya tamamen israf olarak harcanan ve ne doğrudan zevk ne de kalıcı zevk kaynakları sağlamayan" emek ve harcamadan oluşur. Amerikalı bir profesör olan Dr. Cooper, St. Matthew İncili'ndeki "on yetenek" benzetmesinin, sermayenin gelecekteki üretim için kullanılmasına işaret ettiğini ileri sürmüştür. "Çünkü göklerin krallığı,
uzak bir ülkeye seyahat eden ve kendi hizmetkarlarını çağırıp
mallarını onlara teslim eden bir adama benzer. Ve birine beş talant,
bir başkasına iki, bir başkasına da; her adama kendi yeteneğine göre; ve hemen yolculuğuna başladı. Sonra beş talant alan kişi gidip onunla ticaret yaptı ve onlara beş talant daha kazandırdı. Aynı şekilde iki talant alan kişi de iki talant daha kazandı. Fakat bir talant alan kişi gidip toprağı kazdı ve efendisinin parasını sakladı." Sonuncusu, "kötü ve tembel"di, çünkü
kârsız, hizmetkardı. Onun ihmal günahıydı. Ticaret yapmaktan
korkmuş olsa bile, parayı "bozguncuların" eline vermeliydi.

Adam Smith, sermayesine israf ve israfla tecavüz eden bir mülk sahibinin, üretken emeğin istihdamı için ayrılan fonların kesin bir yok edicisi olduğunu bir aksiyom olarak ortaya koymuştur.
Şüphesiz bu birçok açıdan doğrudur. O da "tek yeteneğini" gömmüştür. Ancak zamanımızın "para kazanma sınıfları" olarak adlandırılanların genel görüşü bundan biraz daha ileri gider. Bu ülkenin "orta sınıfı" arasında, "ölümünde kendi edindiği hiçbir mülk veya aile desteği bırakmayan bir adamın hayatının _başarısız_ olduğu düşünülür."[34] Çalışkan, tedbirli ve yetenekli bir adamın hayatının, ticari açıdan bile, ailesine dünyaya başladığı zamandan daha büyük bir miras bırakmadığında "başarısızlıktan" çok daha farklı olabileceği birçok yol vardır. Ailesini, aralarında yaşadığı
yıllarda, gelecekteki üretim için en yüksek verimlilik noktasında tutmuş olabilir. Gelirinin tamamını tüketmiş, üretim için para sermayesi üretmemiş, ancak biriktirmemiş olabilir; ve dolaylı olarak, ancak daha az kesin olmamak üzere, tüketirken biriktirmiş olabilir, böylece başkalarının karlı bir şekilde tüketmesini sağlayabilir. Eğer erkekliğe kadar yetiştirdiği, onlara cömert bir eğitim verdiği, onları dürüst bir örnek olarak, tüm güvenilirlikle yetiştirdiği ve beceri ve deneyim gerektiren bir meslekte gayretle eğittiği oğulları varsa, o bir biriktiricidir. Eğer kızları varsa, onları düzenli ve tutumlu olma alışkanlıklarıyla yetiştirdiyse - tüm ev içi işlere uygun - kendilerini eğittiler ve eğitim görevlerini yerine getirebildiler - eş, anne ve bir ailenin hanımı olarak onurlu kapasitede, daha doğrudan emekçilerin endüstriyel güçlerini azımsanmayacak ölçüde etkileyenler yetiştirdi; ve tüm toplumsal onur ve mutluluğun büyük destekçileri olarak, asil ve erdemli bir ulus yarattı. Çocuklarının toplumun değerli üyeleri olmalarını sağlamak için harcadığı sermayeyle, tüketiminden gelecekte üretken olabilecek bir fon biriktirdi. Genel hisse senedine parasal katkısını erteledi; ancak tamamen geri çekmedi. "Kötü ve tembel hizmetçi" olmadı. Öte yandan, salt kapitalist doktrine göre hayatı "başarısızlık" olmamış ve ailesine her yaratım nesnesine yalnızca parasal bir değer biçmeyi öğretmiş birçok adam, açgözlülüğü, cehaleti, beceriksizliği ve tedbirsizliği ulusun başkentine çok fazla yük olacak olan dünya haleflerine miras bırakıyor. "Çamurluk" onlar tarafından "dışarı atılacak", ancak sadece şehvet düşkünlüğünün peşinde koşmaya adanacak, gübreleme gücünün yarısını kaybedecek ve çoğu zaman sağduyulu uygulamasının teşvik edeceği toprağı yakacak. Bu "orta sınıf" doktrinine göre, insanın tüm işinin "bir çamur yığını" yaratmak olduğuna inanmayacak kadar zayıf olan kişi, varlığını diğer yaratıkların yararına kamusal veya özel işlerde geçirmiş olabilir; ancak hayatı "bir başarısızlıktır!" Din adamlarının, baroların, tıp mesleğinin, bilim ve edebiyat adamlarının, ülkelerinin savunucularının, yerleşik soyluların, aristokrasinin büyük bir kısmı, zihinlerini yüce görevlere, bazıları da kahramanca çabalara adıyor, ancak kendilerini böyle bir "başarısızlığa" karşı korumak için aşırı derecede endişeli değiller. Belki de tüm erdemlerin sterline dönüştürülmesi gerektiğine inananlardan bazılarının, toplumun "para kazanma sınıflarından" sıradan bir katkı talep ettiğini düşünmeleri iyi olurdu - ayrım gözetmeyen bir iyilikseverliğe değil, kamusal üretim araçlarına - eğitim kurumlarına - gelişmiş hijyenik düzenlemelere - ki bunlar çok zenginler ile çok fakirler arasındaki mesafeyi azaltmak için en iyi şekilde hesaplanmıştır. Halkın büyük bir kısmını aydınlatmaya yönelik olan her şey bireysel birikimi kolaylaştırır. Sanayinin üretimlerinin büyük bir kısmı, özellikle toplumun daha mütevazı sınıfları arasında, zevk alınan kısma ek olarak israf edilir. Düzen alışkanlıklarıyla, bir şeyi yapmanın en iyi yolunu bilerek, malzeme kullanımında tasarrufla tasarruf edilen her tüketim, ulusal sermayeden çok tasarruf edilir; ve tasarruf edilen şey, üreticinin emeğine yeni bir teşvik vermek ve tüketiciye konforda bir artış sağlamak için kalır. Yine, her türden mesleki beceri gerçek bilgiye ne kadar çok dayanırsa, her sınıf işçinin çalışması o kadar üretken olacaktır. Her şeyden önce, sağlam ahlak ve saf ve basit zevkler, hem zenginlerde hem de fakirlerde israfçı harcamalardan en iyi koruyuculardır; ve bireysel tatminini rasyonel bir varlığa layık nesnelerle sınırlayan kişi, ihtiyaçları için yeterlilik elde etme ve başkalarının ihtiyaçlarının karşılandığı üretken tüketim için bir fon sağlamak üzere bir şeyler ayırma konusunda en iyi şansa sahiptir. Biriktirme ve tüketim üzerine bu genel açıklamalardan sonra, sermayenin uygulanmasıyla ilgili bazı noktaları ele almaya devam edelim. Sermayenin kullanımı, ilerlemesinden oluşur. Tüm emek ve ticaret işlemlerinden önce gelir. Emeği ve ticareti harekete geçiren güçtür; tıpkı rüzgarın, suyun veya buharın gücünün tekerleklere ve pistonlara hareket vermesi gibi. Sermayenin insan endüstrisinin üç büyük kolunda, yani tarım, imalat ve ticarette nasıl işlediğine kısaca bakalım.

Kendisinin veya babasının önceki tasarruflarından veya başkalarının tasarruflarından borç alarak sermaye edinen bir çiftçi, belirli sayıda dönüm arazi alır. Para sermayesini, eşit derecede sermaye olan diğer şeylere dönüştürür; atlara, ineklere, koyunlara, tarım aletlerine ve tohuma. Kâr elde etme umuduyla avans alır. Bu nedenle atlarını çalıştırır; ineklerinden süt alır; koyunlarını kırkar; öküzlerini semirtir; tohumunu almak için toprağı hazırlamak üzere aletlerini işçilerin eline verir. Her yönden para harcar; bir
kârla geri dönüş beklemeseydi bunu yapmazdı. Tüm bu işlemlerle - atlarının ve işçilerinin çalışmasıyla - sürülerinin ve hayvan sürülerinin sayısının ve değerinin artmasıyla - ve tohum zamanından sonraki hasatla - sermayenin geri dönüşünü sağlayan ve sermaye uygun şekilde harcanırsa bir kar üretmesi gereken yeni ürünler yaratılır. Kar umudu sermayeyi çalıştırır ve sermaye de emeği çalıştırır. Sermaye olmasaydı emek de olmazdı. Sermaye, işçiye kendisinde olmayan kar için çalışma gücünü verir. Bir kapitalist bir pamuk fabrikası kurmak ister. Binalar inşa eder, makineler satın alır, pamuk yünü satın alır, işçi çalıştırır. Binaların ve makinelerin yıllık değeri, yani aşınma ve yıpranma nedeniyle kayıplarına eklenen maliyetlerine ilişkin faiz, hammaddenin fiyatı ve işçilerin ücretleri, pamuk ipliğinin satılacağı fiyattan ödenmek üzere hesaplanır. Getirilerin yavaş olduğu bu kadar büyük girişimlerde bulunmak için büyük bir sermaye birikimi olması gerekir. Riskin önemli olduğu bu kadar büyük girişimlerde bulunmak için bol miktarda girişim olması gerekir. Girişim üreten geniş sermaye birikimleri olmadan, bunlar hiçbir şekilde gerçekleştirilemez. Ticarette kullanılan sermaye dünyada binbir şekilde dolaşır; ancak hepsi onu gönderen ülkeye ürün olarak geri döner. Birikmiş stokları, yani sermayeleri olmayan ulusların ticareti yoktur; ticaret olmayan yerlerde gemiler ve denizciler yoktur; ve bu ulusların daha şanslı bireylerinin ayaklarının dibinde filizlenenlerin dışında hiçbir konfor yoktur.

Tarım, imalat ve ticaret işletmelerine yönelik tüm bu sermaye işlemlerinde, birikimin sonucu olan başka bir güç, çoğu durumda az çok harekete geçirilir. Bu güç Kredidir.

Kredi, büyük ölçekte, madeni parayı bir yerden bir yere ve özellikle bir ülkeden diğerine aktarmanın zorluğundan doğmuştur; ve bu nedenle poliçelerin icadı. Poliçe, bir kişinin bir başkasına, belirli bir kişiye veya onun emrine, belirli bir zamanda ve belirli bir yerde belirli bir miktarda para ödemesi emridir. Açıkça görülüyor ki, poliçe bir kese paradan çok daha rahat seyahat ediyor, tıpkı bir kese paranın temsil ettiği mallardan daha rahat seyahat ettiği gibi. Örneğin, Birmingham'dan gelen bir kutu hırdavat, Birmingham'daki esnaf ile Bordeaux'dan gelen bir kasa şarapla değiştirilebilir; ancak bu tür bir işlem çok sınırlı olmalıdır. Tüccarların aracılığıyla hırdavat Bordeaux'ya, şarap ise Birmingham'a ulaşır, her iki yer arasında doğrudan bir değişim olmadan veya her ikisinde de pazarın gerektirdiğinden daha fazla istenen mal bulunmadan, yani her iki şehrin talebine orantılı bir arz olur. İşbölümü sayesinde, hırdavatı Bordeaux'ya ihraç eden tüccar ile şarabı Bordeaux'dan ithal eden tüccar farklı kişilerdir; ve Bordeaux'da ve Bordeaux ile başka işlemler yürüten başka kişiler de vardır, bu tüccarlar onlarla temasa geçer. Bu nedenle, Bordeaux'daki tüccar İngiltere'de donanım için ödeme yapmak zorunda kaldığında, İngiltere'den para almak zorunda olan başka bir tüccardan bir poliçe alır, oraya gönderdiği şarap için. Ve böylece, şarabın üreticisi ile donanımın üreticisi arasında doğrudan bir takas
olmaz, şarap ve donanımın her biri Fransa'dan İngiltere'ye doğrudan madeni para havalesi olmadan, ancak her ülkede bir kişiden diğerine borcun transferi ile ödenir. Bu transferle, alıcı ile satıcı arasındaki işlem hemen vadeye getirilir; ve bu işlemle alıcı ve satıcı her biri
faydalanır, çünkü her birinin arzuladığı değişim
kıyaslanamayacak kadar kolay, çünkü daha hızlı ve eksiksiz hale gelir. Aynı ilke, aynı ülkedeki ticari kişiler arasındaki işlemler için de geçerlidir. Bir durumda madeni paranın yerine geçen ödeme emrine Yabancı Poliçe, diğer durumda ise Yurtiçi Poliçe denir. Sanayisi ileri bir faaliyet durumunda olan bir ülkede kredinin işleyişi, herhangi bir malın üretiminin ilk aşamasından son aşamasına kadar devam ettirilmesi için dolaşım sermayesi edinme zorunluluğuyla tüm ticari işlemlerine yayılır. Bir üreticinin atölyelerde, depolarda, makinelerde, aletlerde harcadığı büyük bir meblağ vardır. Buna fabrika veya sabit sermaye denir. Ayrıca, bir tür faydalı
malzemeye dönüştürmeyi planladığı hammaddeye yatırılmış sermayesi vardır. Hammaddesini işler; onu işlemek için gereken
işgücü için avans verir. Ürün sonunda pazara
hazır hale gelir. Üreticiden satın alan toptancı, ürünü uzun veya kısa vadeli krediyle satın alma alışkanlığı olan bir perakendeciye satar çünkü ürün tüketiciye ulaşmadan önce belli bir süre onun elinde kalır ve tüketici de sonunda bunun bedelini öder. Avustralya'da koyunun sırtından bir yün yünü alındığı andan itibaren, Londra'da bir palto şeklinde satın alınana kadar, her bölümde, üretimle ilgili bir kişiden üretimle ilgili başka bir kişiye kredi imkânı sağlanmadığı sürece istikrarlı bir şekilde yürütülemeyecek kapsamlı harcamalar vardır; tüm kredi, bu kadar çok aşamada yapılan borcun, kumaşın tüketiciye satılmasıyla geri ödeneceği inancına dayanmaktadır. Bu kredinin daha büyük işlemleri, poliçeler veya belirli bir tarihte ödeme taahhütleriyle temsil edilir; ve bu senetler bir bankacı tarafından nakde çevrildiğinde, ürün tüketicinin eline ulaşana kadar, üretimi ilerletmekle ilgili tüm taraflara sürekli bir tüketilebilir mal tedariki sağlar. Bu ülkede kredinin ne ölçüde taşındığını değerlendirmek için, sadece Londra bankacıları tarafından günlük beş milyon sterlinin senet ve çek olarak ödendiğini; İngiltere Bankası'nın 1853'te senetlere yirmi beş milyon sterlin iskonto uyguladığını; ve Birleşik Krallık'taki banknot dolaşımının yaklaşık kırk milyon sterlin olduğunu belirtmek yeterlidir. Kredi, şüphesiz, adil ilkelere göre yürütülürse, gerçekte var olan bir miktar sermayeyi temsil eder ve bu nedenle üreticilerin birikimine veya sermayesine gerçekten katkıda bulunmaz. Ancak ticaret yapan insanların aynı anda hem stok hem de dolaşımda olan sermayeye sahip olmalarını sağlar; hatta evlerini, dükkanlarını, imalathanelerini ve aletlerini kullanmalarını; ve aynı zamanda başkalarına bu sabit sermaye üzerinde bir teminat vermelerini sağlar. Bu süreç, sanki bu sabit sermayeyi
onlar icat etmiş gibidir. Bir poliçenin
çekicisi, kabul edeni ve ciro edenlerinin biriktirdiği teminatlarla
tüm aşamalarında mümkün olduğunca güvenli hale getirilen kredi, sermayeyi
etkinliğe getirir, onu doğrudan karlı bir şekilde
kullanılabileceği kanallara taşır, onu
faiz veya
iskonto adını verdiğimiz kullanımı için sistematik bir ödeme
şekliyle o kanallara iletir; ve bu nedenle birikimi en yüksek üretkenlik
noktasına taşır.

Okur, üçüncü bölümümüzdeki, Tanner'ın tüccarların ona kredi vermeyi reddettiğini anlattığı pasajı incelerse,
kredi üzerine yatırılan sermayenin endüstriyi nasıl harekete geçirdiğini görecektir.
Kızılderililer, tüccarın silah, mühimmat, tuzak ve battaniye
deposuyla takas etmek için hiçbir deri deposu biriktirmemişti. Tüccar, Kızılderililerin istediği
malzemelere sahip olmasına rağmen, bunları
normal krediyle yatırmayı
reddetti; ve sonuç olarak Kızılderililer için Liverpool veya Glasgow'daki bir depoda kalmışlar gibi yararsızdılar.
Kızılderililerden kredi alındığında, artık
değişimci olamazlardı. Kendi giyim ihtiyaçları, kış geçtikten sonra, dikkatlerini
değişim için sermaye biriktirmek üzere bu tedarikten ayırmalarına olanak
vermeyecek kadar acildi. Sadece
kendileri için avlanıyorlardı. Tüccar derileri olmadan, Kızılderililer de battaniyeleri olmadan gittiler. Şüphesiz, ticari faaliyetin keskinliği, bu durumun daha güçlü taraf için bile zararlı olduğunu kısa sürede gördü, çünkü alışılmış kredi hemen Kızılderililere geri verildi. Bu, güç dengesinin hızla yeniden kurulabileceği tek araçtı, bu da tarafların tekrar mübadeleci olmalarını sağlayacaktı. Her mübadele, mübadelecilerde belirli bir eşitliği varsayar; ve bu nedenle, kapitalistten kapitalist olmayana kredi, birçok durumda, karşılıklı kâr sağlayan herhangi bir işlem için ilk adım olmalıdır. Eğer
Kızılderililer, Tanner'ın kış için battaniyelerden vazgeçme kararını benimsemiş ve daha kusurlu deri giysilerle değiştirmiş olsalardı ve tüccarlar krediyi reddetme sistemlerinde, yani sermaye yatırmada ısrar etmiş olsalardı, kürk alışverişi, aralıksız çalışma ve tekrarlanan özveriyle, Kızılderililer kendileri kapitalist olana kadar askıya alınmalıydı. Muhtemelen, uzun bir emek gerektiren birikim serisinden sonra, kredi olmadan da yapabilirlerdi, yani kendi mallarını eşdeğer olarak verebilecek duruma gelmeden önce aldıkları malları tüketmezlerdi; ve sonra, uygar toplumun alışverişlerinde genellikle olduğu gibi, emekleri için daha yüksek bir ödül elde ederlerdi. Kredi, Kızılderililerin emeklerini ciddi şekilde kaybettirdi, çünkü onların kendi birikimleri yerine başkalarının birikimlerinin yardımıyla çalışmalarına izin verdi. Ancak şüphesiz tüccarlara avantaj sağladı ve
değişim şartları açısından haklıydı. Kızılderililer kürklerini tüccarların battaniyelerini getirdiği pazara getirselerdi,
sermaye karşılığında sermaye değiş tokuşu olurdu. Kızılderililer kürk biriktirmedikleri ve sadece biriktirmeyi umdukları için, beyaz tüccarlar tarafından uzak bir eşdeğer karşılığında bir hediye malın avansı yapılmıştı. Tüccarlar şüphesiz Kızılderililerin taahhütlerini tamamlamasını engelleyen
kayıplardan muzdaripti.
Sistemlerinde ani ve dolayısıyla haksız bir değişiklik yaptılar.
Kızılderililerin hoşgörüsü, mülkiyet haklarına olan saygılarını ve buna bağlı olarak kendi çıkarlarını takdir ettiklerini gösteriyor.
Fiziksel üstünlüğe sahip oldukları için, tüccarların battaniyelerine ve cephanelerine el koyabilirlerdi. Eğer öyleyse,
değişimleri sona ererdi; sermaye başka endüstrileri canlandırmak için harcanırdı;
Kızılderililer altın yumurtlayan tavuğu parçalamış olurlardı.

Sermayenin, kredi aracılığıyla, gelişmiş ticaretin tüm küçük kanallarında kullanılmasının, tamamen bir kişinin bir diğerinin istikrarına ve dürüstlüğüne olan inancına ve ayrıca sözleşmenin yerine getirilmesini sağlamak için mülkiyetin güvenliğini sağlayan yasaların korunmasının kesinliğine bağlı olması gerektiğini görmek kolaydır. Mülkiyetin güvenliğinin bu noktasını, endüstrinin haklarından biri ve en büyük hakkı olarak ekleyebileceğimiz bir şey olarak belirlemek gerekir; ve bu nedenle, sıkıcı olarak düşünülme riskine rağmen, mülkiyet hakları ile emek haklarının birbirine zıt olduğunu savunanlara yanıt olarak argümanın genel durumuna dikkat çekebiliriz. Üretilen bir maddenin değeri, üretimi için gereken emektir. Sermaye, geçmiş emeğin birikimi, tüketilmeyen emeğin tüm miktarını temsil eder; yeni emekle değişim için depolanan eski emektir. Yeni emeğe eski emekten ayrı bir değer biçenler -ya da emeğe sermayeden ayrı bir değer biçenler- yeni üretimin eski üretim tarafından teşvik edileceğini, ancak eski üretimin yeni üretimle değiştirilmesine izin verilmeyeceğini söylerler; yani eski üretim yeni emeğin ödüllendirilmesi için bir araç olacak, ancak sahibine kârlı bir araç olmayacaktır. Doktrin bu nedenle şu anlama gelir; emek emekle takas edilecektir, ancak emek ürünüyle değil, -ya da hiçbir şekilde
değişim olmayacaktır;- çünkü eğer mevcut emekçiler sermayenin tek faydasına sahip olacaklarsa, her iki
değişimcinin de
yararlandığı
değişim ilkesi ortadan kalkar.
Değişim yapılacak şeyler her iki tarafça da eşit olarak istenmediğinde, tüm değişimlerin bir sonu olmalıdır.
Kapitalist, sermayeyi emekçiye
kâr elde etmeden veya kâr elde edilemediğinde onu elinde tutma hakkını verecek mükemmel bir özgürlük olmadan ödünç verirse veya verirse, sermaye ile emek arasındaki denge ortadan kalkar. O zaman birikim sona erer; çünkü biriktiren kişiye biriktirilen şeyin güvencesi sona erer.
Güvenlik sona erer, çünkü yeni emek, tazminat veya değişim olmaksızın eski emeğin avantajına sahip olacaksa, yeni emek eski emeği zorla veya hileyle almak zorundadır; çünkü yeni, eski olmadan ilerleyemez; emek, sermaye olmadan harekete geçemez. Bu nedenle, birikim sona erdiğinden, bir saatlik ihtiyaçların ötesinde bir amaç için emek sona erer. Toplum kendini ilk unsurlarına ayırır.

Antik coğrafyacı Strabon, rahiplik unvanının selefini öldürerek elde edildiği bir kabileyi tarif etmiştir; ve dolayısıyla, sahip olan rahibin görevi rahiplik görevlerini yerine getirmek değil, kılıcını elinde tutmak ve kendisini makama yeni talip olana karşı savunmaktı. Eğer ilke kabul edilecek olsaydı, _eski_ emeğin birikimi _mevcut_ işçilere ait olurdu; ve birikime en iyi hak, ona hiçbir şey eklememek, sadece eklemeye istekli olmak olurdu, sahip olan işçilerin unvanının yeni taliplerle sürekli karşılaşmalarla sürdürülmesi gerekirdi; Strabon'un rahibi, önceki rahibi mülksüzleştirdiği için,
yeni bir şiddetle ofisinden benzer bir kovulmaktan korkmak zorundaydı.

Ulusal düzensizliklerden kaynaklanan ulusal sefaletin seyri her zaman
mali sıkıntıyla başlar; sermayenin yok edilmesiyle veya
tüm yararlı işlerden çekilmesiyle. Sermaye yalnızca
güvenceyle
dolaştırılabildiği için dolaştırılıyordu. Mevcut kapitalistler
kovulursa, bazı akıl yürütenlerin ima ettiği gibi
kolayca yapılabilirdi ve
işçiler aletleri ve buhar makinelerini çalıştırmaya bırakılırsa -üretim fabrikalarında çalışmak ve mevcut kapitalistlerin evlerinde ikamet etmek için--yağmalanan malın mülkiyeti bireysel yağmacılara güvence altına alınmadığı sürece üretim bir saat bile devam edemezdi.

Krediden bahsederken, doğal olarak
krediyenin dayandığı tek temele -mülkiyetin güvenliğine- dönüyoruz. Ticari adamlar,
bireysel suçluluk veya tedbirsizlik nedeniyle kredinin ne kadar kolay yok edildiğini bilirler,
genellikle bir ulustan ayrı olarak bir bireyin
kontrolünün olmadığı
koşulların bir kombinasyonu tarafından ne kadar kolay kesintiye uğradığını da bilirler. Mülkiyetin güvenliğine olan genel güveni zayıflatan herhangi bir koşul gerçekleştiği anda, kredi geri çekilir. Tesis kalır -aletler ve depolar ayaktadır-dükkanlar açıktır; ancak
üretim durgunlaşır, emek askıya alınır. Emeğin bakımı için tüketilebilir
malzeme stokları kısmen hala mevcut olabilir, ancak
işçiye olağan kanallardan ulaşmaz. Sonra insanlar derler ki,
ve gerçekten de derler ki, güven sarsılır; toplumun olağan ilişkileri
bozulur. Sermaye, ihtiyatla kendini çevreler -biriktirmeye devam etmekte tereddüt eder-varlığını tehlikeye atmayı reddeder-üretimden büyük ölçüde çekilir-

"Hafif kanatlarını açar ve bir anda uçar. "

Bu altı yıl içinde, mülkiyetin güvenliğine olan güvenin aniden kaybolmasının yarattığı evrensel kötülüğün korkunç bir örneğini gözümüzün önünde gördük; Louis Philippe hükümetini deviren 1848 devrimi, sermayenin devrilmesinde toplumun tüm yapısının sarsılacağı yönündeki genel bir inançla ilişkilendirilmişti. Sermaye anında dolaşımdan çekildi; değişim yoktu; emek yoktu. En acil zarar görenler işçilerin kendileriydi; ve iktidarın onları zorla çalıştırma yoluyla rahatlatma yöntemi, geçici bir çare dışında, tamamen faydasızdı. Birkaç korkunç ay süren kargaşa ve kan dökülmesinden sonra, silahlı bir kuvvetin baskısıyla biraz güven geri geldi; ve sonunda mülkiyetin güvenliğine dayanan bir hükümet kurulduğunda, özellikle İngilizlerin gözlerini kapatamadığı bazı kötülüklerle birlikte olsa da, bu en büyük nimet olarak selamlandı. Sermaye ve emek bir kez daha güvenli bir birliktelik içinde çalışabildiğinde, Fransa kendisine bahşedilen o büyük doğal kaynakları hızla geliştirdi; ve halkının yaratıcılığı tekrar harekete geçirildi, bu kaynakları daha yüksek ve daha yüksek bilim ve beceri çabalarıyla ilerletmek ve mükemmelleştirmek için. Bir ülkenin halkının büyük bir kısmı, mülkiyetin güvence altına alınmasının en mütevazı ve en fakirlerin çıkarına olduğunu bilecek kadar genel olarak eğitimli olduğunda, gece yarısı soyguncusunun gizli şiddetine veya öğlen kalabalığının açık cüretkarlığına karşı mülkün etrafını muhafızlarla çevirmek için çok az neden olacaktır. "Evlerimizin üzerine kanatlarını açmalı ve kapılarımıza bir bekçi dikmelidir."[35] Çok az bir güvensizlik sermayenin işleyişini yok eder. Fransa'da bir kasaba olan Verviers'in kumaş ticareti tamamen mahvoldu, çünkü kasabadaki insanların ahlakı o kadar kötüydü ve polis o kadar etkisizdi ki, imalatın çeşitli aşamalarındaki hırsızlıklar üretilen toplam miktarın yüzde sekizine ulaştı. Bu nedenle, bölgenin ticareti yok edildi; ve sermaye, mülkiyet haklarının daha iyi saygı gördüğü yerlerde emeği teşvik etmeye gitti. Ancak, genel olarak konuşursak, mülkiyet güvenliği yağmayla değil, sermaye ve emeğin yürüyüşünü taciz eden ve ortak bir iyilik için en yakın anlaşmada birleşmeleri gereken kapitalistler ve emekçiler arasındaki rahatsızlığı sürdüren o aralıksız çekişmelerle zayıflatılır. Bu rahatsızlıklar en sık ücretlerin artırılması için yapılan birleşmeler şeklinde ortaya çıkar. Çalışanın sermaye ve emeğin ortak ürünlerinden çıkarabileceği en yüksek ücreti elde etmesinin olumlu bir görev olduğu ve üretim işine sanayi katkısı için diğer işçilerle birlikte en iyi pazarlıkları yapma konusunda eşit hakka sahip olduğu görüşünü beyan etmekte tereddüt etmiyoruz. Ancak, birçok durumda, çalışanların tek bir çabanın ve hiçbir birliğin ne kadar zorlu veya eksiksiz olursa olsun asla başaramayacağı bir amaca teşebbüs ettiklerine dair inancımızı beyan etmemiz de gereklidir. Üretilen ürüne olan talebe atıfta bulunarak ücretleri sürdürülebilecekleri noktanın ötesine zorlamaya çalışırlar; ve başarılı olurlarsa talebi ve dolayısıyla herhangi bir ücretle çalışma gücünü ortadan kaldırırlar. Talebi ve dolayısıyla arzı yeni kanallara yönlendirirler; ve sermayeyi aralarından dışarı atarlar, böylece sermayenin özgürce ve güvenle çalışabileceği başka yerlerde çalışırlar. Her şeyden önce, bu tür kombinasyonlar ve bunların uyandırdığı direniş, kapitalistler ve emekçiler arasında var olması gereken karşılıklı saygı bağlarını gevşetme eğilimindedir. Gerçek çıkarları bir ve aynıdır. Tüm insanlar tek bir çıkar, hak ve görev bağıyla birleşmişlerdir; ve her birimizin özel çıkarları olmasına rağmen, toplumda oynadığımız roller o kadar sık ​​değişir ki, bir yönüyle her birimizin bir diğer yönüyle zıt bir çıkarı vardır. Bu şekilde, kendimizi bir an önce karşı olduğumuzu düşündüğümüz kişilerle aniden sıkı sıkıya bağlı buluruz; ve bu nedenle hiçbir sınıfın bir başka sınıfa düşman olduğu söylenemez. Ayrıca, tüm bu anlık çatışmaların ve birliklerin ortasında, hepimiz kapitalistlerin ve tüketicilerin çifte çıkarı konusunda birbiriyle değiştirilebilir şekilde ilişkiliyiz; yani, her birimizin mülkiyete saygı gösterilmesi ve üretimin ürünlerinin herkes için erişilebilir olması için en yüksek mükemmellik noktasına taşınması konusunda bir çıkarı vardır. Üretim gücü, endüstrinin en büyük gelişmelerinde, aslında en yaygın ihtiyaçların karşılanmasına yöneliktir. Eğer
üretim, despot ülkelerde olduğu gibi, esas olarak
bazı adamların altın kumaş giyerken diğerlerinin çıplak gezmesi için çalışsaydı, o zaman
üretimin yalnızca zengin baskıcı için olduğunu söylerdik. Fakat,
Tanrıya şükür, _sadece_ her gün "mor ve ince keten" giyen adam
yok oldu. Tezgahlar yalnızca onun için değil, aynı zamanda halkın büyük çoğunluğu için çalışıyor. Üretim ve ticaret sermayeleri istihdamlarını temel tüketim maddelerine yönlendiriyor. İstihdamları, halkın büyük bir kısmının ürettiklerini satın alabilme yeteneğine bağlıdır. Fransa'daki on beşinci yüzyıl saray mensupları ceplerinde şeker erik kutuları taşıyorlardı ve bunları sürekli bir iltifat olarak birbirlerine sunuyorlardı; sonraki çağın saray mensupları da aynı şekilde zencefilli kurabiye taşıyorlardı; ve
son olarak, enfiye lüksü şeker eriklerini ve zencefilli kurabiyeleri kovdu. Ancak tütün tüketimi, enfiye kullanımı saray mensuplarının elinde olsaydı, binlerce kişiye asla istihdam sağlamaz ve devlete büyük bir gelir sağlamazdı. Üreticiler, sonuç olarak,
çalışanlar arasında en büyük ve dolayısıyla en zengin tüketici sınıfını
buldukları için,
Peer'in ipek mi yoksa kadife bir ceket mi giydiğini pek umursamazlar, böylece Köylü temiz bir gömleğe sahip olur. Sermaye ve
emek özgürce ve güvenle çalıştığında, herkesin ihtiyaçları karşılanır,
çünkü ucuz üretim vardır.

"Birisi paçavralarla gösteriş yaparken, diğeri brokarla dalgalanır."

Brokardan hoşlananlar, sanayinin haklarının
anlaşıldığı bir durumda bile onu giymeye devam edebilirler; ancak paçavralar, toplum üyelerinin ortalama
durumunu alarak, sermayenin
sürüldüğü topraklara sürgün edilirler; beceriyle ve dolayısıyla sermayeyle çalışanlar ise düzgün giysilere, rahat konutlara,
sağlıklı yiyeceklere, bol yakıta, hastalıkta tıbbi yardıma, sağlıkta kitapların verdiği rahatlığa ve eğlenceye sahiptirler. Bu malların hepsinin mülkiyetin güvenliğine bağlı olduğunu söylemekten çekinmiyoruz; ve bu güvenliği zorla veya hileyle yok etmek isteyen kişi, haklarını savunduğunu iddia ettiği
daha mütevazı sınıfların konforlarının gerçek yok edicisidir.

_Bizim_ savunduğumuz ilkeler, yani tüm insanların ve özellikle daha yoksul sınıfların çıkarlarının sermaye ve becerinin artmasıyla sürekli artan bir ölçüde zorunlu olarak ilerlediği, felsefi bir yazar tarafından o kadar çarpıcı bir şekilde dile getirilmiştir ki, görüşlerimizi desteklemek ve örneklemek için bu kadar değerli bir otoriteyi alıntılamaktan kendimizi alamıyoruz:--

"Fiziksel kaynaklarımızın, artan bilgi ve gelişmiş sanat aracılığıyla artırılmasıyla sağlanan avantaj, şu özel ve dikkate değer özelliğe sahiptir:--Doğaları gereği dağınıktırlar ve birkaç kişi tarafından ayrıcalıklı bir şekilde yararlanılamazlar. Doğulu bir despot, tebaasının zenginliklerini gasp edebilir ve sanatını kendi kişisel kullanımı için tekeline alabilir; etrafına doğal olmayan bir ihtişam ve lüks yayabilir ve halkının genel yoksulluğu ve rahatsızlığıyla garip ve saçma bir tezat oluşturabilir; altın mücevherler ve iğne işi giysilerle parlayabilir; ancak günlük olarak kullandığımız iyi tasarlanmış ve icra edilmiş imalatın harikaları ve binlerce kişi tarafından icat edilmiş, denenmiş ve geliştirilmiş konforlar, her türlü ev içi rahatlıkta ve hayatın her sıradan amacı için, onun tarafından asla elde edilemez. Uygar yaşamın fiziksel avantajlarının yüksek derecede var olabileceği bir durum yaratmak için, _artan konforların ve sürekli olarak yükselen arzuların_ milyonlarca kişi tarafından hissedilmiş olması gerekir; çünkü, büyük ve hızlı gelişmelere yol açabilecek olan yararlı ve yaratıcı uygulamalara yönelik geniş bir talebi yaratmak birkaç kişinin gücünde olmadığından, aynı avantajların insanlığın büyük çoğunluğu arasında hızla yayılmasından kaynaklananlarla desteklenmediği sürece."[36]

* * * * *

Endüstriyi en yüksek üretkenlik noktasına taşımak için gerekli olduğunu gösterdiğimiz çeşitli koşullara geri dönüp baktığımızda, emeği en yüksek derecede faydalı hale getirmede bir araya gelen iki büyük unsurun, 1. geçmiş emeğin birikmiş sonuçları ve 2. el emeğinin desteklendiği düzenekler olduğunu tatmin edici bir şekilde ortaya koymuş olmamız gerektiğini düşünüyoruz; bu düzenekler bilgi birikimlerinden türetilmiştir. Bu nedenle sermaye ve beceri, emeğin üretken gücü için olmazsa olmazdır. Her birinin sahip olduğu farklı sermaye ve beceri dereceleri, bir İngiliz üretici ile bir Kuzey Amerikalı vahşi arasındaki farkı yaratır; ve günümüzün İngiliz üreticisinin ve beş yüz yıl önceki İngiliz üreticisinin üretim gücündeki daha az çarpıcı derecelendirmeler, birinin emrinde çok büyük miktarda sermaye ve beceri olması ve diğerinin aynı büyük üretim unsurlarından sadece çok küçük bir miktara hükmedebilmesi gerçeğine çözülebilir. Ayrıca, maddi zenginlik biçiminde eski emeğin birikiminin ve daha az gerçek olmayan bilgi zenginliği biçiminde eski emeğin birikiminin birlikte devam eden, her biri diğerini destekleyen, yönlendiren ve düzenleyen süreçler olduğunu gösterdiğimizi düşünüyoruz. Bilgi, fiziksel ihtiyaçların daha kolay karşılanmasından kaynaklanan bir miktar boş zamanın ürünüdür; ve sermaye olmadıkça boş zaman var olamaz; bu da bazı insanların eski birikimlerle yaşamasına olanak tanır. Bu nedenle, sermayenin becerinin ebeveyni olduğu söylenebilir, çünkü sermaye ve beceri bir araya geldiğinde karlı emeğin teşvik edicileri ve yöneticileridir. Birikimin tek temelinin mülkiyet güvenliği olduğunu gösterdik - ayrıca emeğin en kutsal mülkiyet olduğunu da gösterdik. Bu nedenle, yasaların kapitalisti ve emekçiyi, her biri mülkiyeti üzerinde en mutlak komutaya sahip olan, diğerinin haklarına gereken saygıyı gösteren serbest
değişimciler olarak eşit şekilde korumadığı herhangi bir toplum durumunda, gerçek özgürlüğün ve gerçek güvenliğin olmadığı böyle bir durumda, çok kusurlu bir üretim olurdu; ve üretim kusurlu olduğundan, tüm insanlar, kapitalistler ve emekçiler, eşit derecede yoksul, zayıf, cahil ve sefil olurdu.

Bu ülkenin ve aslında medeniyette ilerlemiş diğer tüm ülkelerin tüm emeğinin şimdi yönlendirilmesi gereken, hepsi birleşik güçle birlikte çalışan bu çeşitli koşullar altında. Sanayinin pek çok
işleminde sergilediğimiz muazzam üretkenlik artışı, esas olarak büyük ölçekte yürütülen üretimin ve her türlü
bilimsel uygulamayla çalışmanın sonucudur. Bilginin Güç olduğu ve vasıflı emeğin bu gücün bir parçası olduğu bu anlamdadır.

[İllüstrasyon: Locke'a Madalya]

Sanayi ürünlerinin bölüşümünde kapitalist ve emekçinin ilgili oranlarının atandığı biçim, biri Kar, diğeri Ücret olarak adlandırılır. Eğer Politik Ekonomi üzerine bir inceleme yazıyor olsaydık, Rant'ı sermayenin karlarından ayrı olarak görmemiz gerekirdi. Ancak amacımız için bu gereksizdir. O halde, Kar ve Ücretlerin aramızda var olduğu gibi pratik ilişkilerini ele almaya devam ediyoruz. Bu ilişkiler için şüphesiz tek sağlam temel eşit adalet olmalıdır; bu olmadan ne kalıcı refah ne de artan zeka olabilir. Büyük filozofumuz Locke'a bir madalya, Adalet ve Bolluğun birlikte tahtta oturduğunu gösterir.

[33] Bkz. s. 61.

[34] 'Emek ve Sermaye Arasındaki İlişkiler' Üzerine Bir Deneme. C. Morison, s. 34.

[35] Everett'in 'Çalışan Adam Partisi'ne Hitap'ı.

[36] Sir John Herschel'in 'Doğa Felsefesi Çalışması Üzerine Söylev'i.

BÖLÜM XXIV.

Ücretlerin doğal yasası - Ücretleri düzenleyen devlet yasaları - Tüketimi düzenleyen yasalar - Emek fonu ve ihtiyaç fonu - Sermayenin nüfusa oranı - On yedinci yüzyılın sonunda sanayinin durumu - Üretimin yükselişi - Ücretler ve fiyatlar - Sermayenin devredilmesi.

[İllüstrasyon: Henry I'in Vizyonu]

Eski tarihçiler, Norman kralımız Henry I'in bir zamanlar askerler, rahipler ve köylülerin yatağını çevrelediği, bir grubun diğerini takip ettiği ve onu öldürmekle tehdit ettiği korkunç bir vizyon gördüğünü anlatırlar. Efsane, eski bir el yazmasında aydınlatılmış çizimlerin konusu olmuştur. Oxford'da saklanan ve bunlardan biri, kürek, çatal ve tırpanla adalet talep eden toprağı
işleyenleri temsil ediyordu. Çiftçiler, o kadar büyük olan ağır taleplerle yüklüydü ki
tacın kiracıları
sabanlarını krala vermeyi bile teklif ettiler.
Sürdüler, ama kendileri biçmediler. Böyle bir durumda
birikim ve karlı emek olamazdı.
Emek ücretlerini
sağlamak için gereken fonlar tükenmişti.
Ülke
nüfussuzlaşmıştı.

Sonraki iki yüzyıl boyunca, insanların durumu
maddi olarak iyileşmişti. Sermaye artmıştı ve nüfus da artmıştı. Ancak
sermaye nüfustan daha hızlı artmıştı ve dolayısıyla iyileşme olmuştu.
Özgür emekçiler sınıfı çoğunlukla eski köylü sınıfının yerini almıştı. Ücret oranını
yönetecek büyük ilkeleri, efendilerinden daha fazla anlamadan, ücretli emekçiler kazançlarını bu ilkelere göre ölçmeye çalışacaklardı. Kanun koyucular tam tersini belirlediler.[37] İşçiler Kanunu, 23. Edward III., şöyle diyor:--"Halkın büyük bir kısmı, özellikle de işçiler ve hizmetçiler, salgından sonra öldüğünden, birçoğu, efendilerin gerekliliğini ve hizmetçilerin büyük kıtlığını görerek, aşırı ücret almadıkları sürece hizmet etmeyecek." Bu nedenle hizmet etmeye zorlanacaklardı ve üç yıl önce aldıkları ücretlerle hizmet edeceklerdi. Veba nedeniyle nüfus oranı, işgücünü istihdam etmeye çalışan birikmiş sermaye oranının önemli ölçüde altına düşmüştü. Doğal talep ve arz yasalarına göre, işçi kıtlığı ve sermaye fazlalığı, işgücü ücretlerini yükseltmiş olacaktı. Bu yasalar işlemeyecekti. Edward III'ün bu yasayı yürürlüğe koymasından kırk yıl sonra, Richard II'nin "Hizmetçiler ve işçiler, uzun bir süre boyunca, aşırı ve fahiş bir ücret almadan hizmet etmeyecek ve çalışmayacak ve bu tür hizmetçilere ve işçilere geçmişte verilenden çok daha fazlasını ödeyecekler, böylece söz konusu hizmetçilerin ve işçilerin kıtlığı nedeniyle kocalar ve toprak kiracıları kiralarını ödeyemeyecekler veya topraklarında neredeyse hiç yaşayamayacaklar" diyen yasası geldi. "Burada
kâr arayan kapitalistler ile ücret arayan işçiler arasında belirgin bir çatışma vardı.
Kanun koyucular, hizmetçilerin ve işçilerin ücretlerinin "kesinlik kazanması" gerektiğine karar verdiler; ve ücret oranını ülke genelinde sabitlediler. Yarışmayı kâr lehine, keyfi bir şekilde sonlandırdılar. Emeklerinin sermaye ve emek oranına orantılı olarak ödenmesine bu şekilde müdahale edilmesini önlemek için, çiftçiler
kasabalara kaçabilirdi ve bazıları da bunu yaptı. Ancak orada, zanaatkarların aynı kontrol gücüne tabi olması ve on iki yaşına kadar saban ve arabada çalışan çocuğun hayatının geri kalanında çalışmaya devam etmesi gerektiği yönündeki yasayla karşılaştılar. Bu durum, adı konulmamış gerçek bir kölelikti. Bu tür
harika çılgınlıklar ve adaletsizlikler birkaç yüzyıl boyunca devam etti. Ancak,
ücretleri düzenleyen yasalar, aynı zamanda yiyecek ve giyim maliyetlerini de düzenlemeyi üstlendi - kaliteleri ve tüketimleri - insanların ne kadar
yemek yemesi gerektiği ve hangi paltoları giymesi gerektiği. Bu saçmalıklar da yüzyıllar boyunca devam etti - elbette sürekli bir açık ihlal
veya gizli kaçamak sistemi altında. İnsanlar, güvenle şu sonuca varabiliriz ki, yöneticilerinin kendilerine özel işleri bireylerin kendilerinden çok daha iyi
yönetmedeki muazzam nezaketleri hakkında söylediklerine asla tam olarak inanmadılar. Kuzey bölgesi için assize yargıcı olan Bay Çavuş Thorpe, 1648'de büyük jüriye verdiği bir talimatta, onlara yargıçların izin verdiği ücretlerden daha yüksek ücret alan hizmetçilere karşı uyanık olmalarını, her şeyi insanın geçimi için satın alan ve bundan kar elde etme niyetinde olan herkese karşı yasaları yürürlüğe koymalarını, mallarını tüzüklere uygun şekilde üretmeyen her esnafa karşı yasaları yürürlüğe koymalarını söyledi; bu harika yasalar, tabakçının tabakhanede on iki ay bekletilmemiş bir deri parçasını satmasına izin vermiyordu ve kumaş üreticisinin keten kumaşı beyazlatmak için kireç kullanmasını yasaklıyordu. "Ve böylece görüyorsunuz," diyor ciddi Bay Çavuş Thorpe, "bu ulusun ve parlamentoların ortak yasalarının bilgeliği, zaman zaman, halkın güvenliğini ve rahatını nasıl sağladı; ve bize her yara için bir merhem sağladı; ve birbirimize yardımcı ve yararlı olabilmemiz için kendimizi nasıl yöneteceğimize dair kurallar ve talimatlar verdi."[38] Merhemi sağlamak yerine, muhtemelen yarayı açmamak daha iyi olurdu.

Ancak, sonuçta, kendi günümüzde, üretime en saçma şekilde müdahale eden ve bazıları hala müdahale eden tüketim vergisi yasalarımız varken, ticaretleri düzenlemede "iyi eski zamanların" bilgeliğine gülmek pek de samimi değil. Ücret oranlarını belirlemenin açık politikasızlığına ve adaletsizliğine de tam bir memnuniyetle bakamayız, çünkü son çeyrek yüzyıldır, ülkenin her yerinde, işçilere kazançlarına göre değil, ihtiyaçlarına göre ödeme yaparak, emek ücretlerini düşük tutmak için çalışan yargıçlar var; ve gerçek emek fonlarını başka yere yönlendirerek tembellik ve tedbirsizliği teşvik etmek için bir fon oluşturuyorlar. Son yarım yüzyılın başında ve ortasında uygulandığı şekliyle Yoksulluk Yasaları bu kötülüğü ve daha fazlasını yaptı; ve en iyi niyetli nüfuz sahibi kişiler, sağlam işçilere verilen cemaat ödeneği ile, bu karşıt fon harekete geçirilmemiş olsaydı, emekleri için gerçekten talep edebilecekleri ücretler arasında hiçbir fark göremediler. O zamanlar, hatta bir iyileştirme yapmak için yoğun çaba sarf edildikten sonra bile, eğitimli beyefendiler şöyle derlerdi: "İşçilere adil ücretlerle iş sağlamak için bir şeyler yapılmalı"; ve "işin hazır olması için bir plan yapılması gerektiğine" inanmaya alışmışlardı. "[39] Bu beyefendiler ve diğer birçok kişi,
böyle faydalı sonuçlar üretmek için emeğin bakımı için doğal bir fon olduğunu; bu fonun ancak
daha karlı emeğin sonuçlarının eklenmesiyle artırılabileceğini;
kârsız emeğin desteklenmesi için fondan ödenen her şeyin
kârlı emeğin ödendiği oranı düşürmeye doğrudan eğilimli olduğunu, --"adil ücretlerin" ödenmesini engellediğini; ve
"plan" gerektirmeyen bir plan olduğunu, çünkü ihtiyaçlarımızın sürekli olarak onu yürürlüğe koyduğunu, --sermayenin ödenebileceği her yerde "işin hazır" olmasını sağlayan doğal değişim yasası olduğunu anlamadılar. Bu tür akıl yürütenler ayrıca, işçilerin fonu
"belirsizlik nedeniyle ülke çapında" aramamaları gerektiğini; ancak işçiler için işin "elinde olması" gerektiğini --"kesin olması gerektiğini" savundular. Bu açıkça sıradan bir emek fonu değildi. Bu ne her zaman el altında ne de o
her zaman kesindir. Kullanım zorunluluğuna göre yerini değiştirir;
üzerindeki talebe orantılı olarak dağıtımı belirsizdir.
Bu malı işleyecek olan fon açıkça emek fonu değildi--o
_istek_ fonuydu; ve bu beyefendilerin ve diğer birçok kişinin düştüğü hata, istek fonunun emek fonundan çok daha büyük yararlılık güçlerine sahip niteliklere sahip olmasıydı; mahalle kesesinin Fortunatus'un kesesi olduğu, her zaman dolu olduğu; mahalle emek alanının Arap masalındaki Hint kraliçesinin çadırı gibi olduğu--onu avucunuzun içinde taşıyabilirdiniz ve yine de binlerce kişilik bir orduya barınak sağlardı. Tüm bu yanılgılar şimdi, ne mutlu ki, ücretlerin ve emtia fiyatlarının düzenlenmesine ilişkin yasalar kadar
patladı. Gerçek emek fonu, yani geçmiş emek sonuçlarının bir kısmının birikimi, karlı iş bulabilen ve adil ücretler ödeyebilen tek fondur.

Herhangi bir belirli dönemde Sermaye ile Nüfus arasındaki oranı belirlemek son derece zordur; ancak, emekçinin durumuna göre emek fonunun faaliyetini veya hareketsizliğini bir dereceye kadar gösterebilecek bazı tahminler yapılabilir.

On yedinci yüzyılın sonunda, İngiltere ve Galler topraklarının yaklaşık yarısı, en iyi otoritelere göre, ekilebilir arazi veya otlak olarak ekili olarak kabul ediliyordu. İngiltere ve Galler'in tüm alanı yaklaşık otuz yedi milyon dönüm olduğundan, bu, on sekiz milyon beş yüz bin dönümlük bir ekimi gösterecektir. Bu on sekiz buçuk milyon dönümlük arazide yetiştirilen buğday, çavdar, arpa, yulaf, bezelye, fasulye ve fiğlerin toplam miktarı on milyon çeyrekten az olarak tahmin ediliyordu, buğday ise tüm ürünün altıda birinden biraz daha fazlaydı. Yıllık olarak gıda için beslenen hayvan miktarı daha da önemsizdi. Bir buçuk asırda İngiltere'deki tarımsal ürün miktarının beş kat arttığını rahatlıkla varsayabiliriz. İngiltere ve Galler'in toplam alanının üçte ikisi artık ekiliyor; çünkü 1851 nüfus sayımı sonuçlarında iki yüz yirmi beş bin çiftçinin işgal ettiği yirmi beş milyon dönümlük çiftlik arazisi var. Gregory King'in 1688'deki hesaplamalarında çiftçi sayısı yüz elli bin olarak verilmişti; ancak şüphesiz çiftçi olan daha az serbest toprak sahibi olanların sayısı da yüz yirmi bindi. Toprağın ürünü, nüfus artışından daha büyük bir oranda artmıştır. Genel olarak kabul gören tahminlere göre, İngiltere ve Galler'in nüfusu on yedinci yüzyılın sonunda yaklaşık beş buçuk milyon, belki altı milyondu; şu anda on sekiz milyon. 1690'daki ocak kitaplarına[40] göre, meskun evler bir milyon üç yüz yirmi bindi. 1851'de üç milyon iki yüz yetmiş sekiz bindi. 1685'teki ocak defterleri, krallığın evlerinden beş yüz elli dört bininin yalnızca bir bacası olduğunu gösteriyor; bunlar yalnızca kulübelerdi.

Gregory King, 'İngiltere'deki Çeşitli Ailelerin 1688 Yılı İçin Hesaplanan Gelir ve Giderlerinin Şeması'nı vermiştir. Toplamda, beş yüz bin ailenin biriktirici olduğunu, yani yıllık giderlerinin gelirlerinden daha az olduğunu düşünüyor. Bu birikimi üç milyon olarak değerlendiriyor. Biriktirici ailelerde bulunan kişi sayısı iki milyon altı yüz yetmiş beş bindi. Bu sayının yalnızca beşte biri ticaret sınıflarına aitti; tüccarlar, dükkan sahipleri ve esnaf, zanaatkarlar ve el sanatları. Geriye kalanlar toprak sahipleri, çiftçiler, avukatlar, din adamları, makam sahipleri ve liberal sanatlar ve bilimlerdeki kişilerdi. Ancak, iki milyon sekiz yüz yirmi beş bin kişiden oluşan, biriktirmeyen büyük bir sınıf vardı ve bunları "krallığın zenginliğini azaltan" kişiler olarak niteliyordu; yani, yıllık harcamaları gelirlerini aşıyordu; ve bu fazlalığı altı yüz yirmi iki bin pound olarak hesaplıyordu; bu da yıllık ulusal birikimi iki milyon dört yüz bin pounda düşürüyordu. Ulusal başkentin kesin yağmacıları, çingeneler, hırsızlar ve dilenciler gibi otuz bin serseriydi. Aynı dönemde İskoçya'dan daha mutlu bir durumdaydık; Saltoun'lu Fletcher'a göre, bir milyonluk bir nüfustan iki yüz bin "kapı kapı dilenen" insan vardı ve bu insanların bastırılması için kölelikten başka bir çare görmüyordu. Fransa'dan da daha şanslıydık; Vauban'ın 1698'de kaydettiği gibi, on altı milyonluk nüfusun onda birinden fazlası açlık ve çıplaklık sınırında dilenciydi.[41] Ancak, Gregory King'in biriktirmeyenler olarak nitelediği İngiltere'de iki milyon sekiz yüz yirmi beş bin "çalışan, hizmetçi, kulübe sahibi ve yoksul"un çok yetersiz kaynaklarla çalıştığından ve sürekli olarak karlı emeğin sürdürülmesi için fona baskı yaptığından emin olabiliriz. "Kulübe sahiplerini ve yoksulları" birlikte sınıflandırması ilginç bir gerçektir; ancak ülkenin ne kadarının çitlenmemiş olduğunu ve kaç kişinin "gecekondu sakinleri" oldukları ve "tek bacalı" sıradan kulübelerde yaşadıkları ortak alanlardan yetersiz bir geçim sağladığını düşündüğümüzde bunu açıklayabiliriz. Sadece altmış bin aileden oluşan az sayıdaki "zanaatkar ve el sanatları", bizim imalatlarımızın, uygun şekilde adlandırıldığında, çok önemsiz miktarda olduğunun yeterli bir göstergesidir. Bu cildin çeşitli bölümlerinde, bu ülkenin büyük endüstrilerinin ne kadar yavaş bir şekilde önemli hale geldiğinden tesadüfen bahsettik. Şu anda bahsettiğimiz dönemde, neredeyse her giyim eşyası, birçok bölgede, yerel üretimdi ve esasen toprağın işlenmesiyle bağlantılıydı. Keten ve yün evde eğrilirdi; çoraplar örülürdü; ayakkabılar genellikle ağır takunyalara çakılmış tabaklanmamış derilerdi. Mobilyalar kaba bank ve saman yatağın ötesinde pek bir şey yoktu. Yakıt ormanlardan ve çalılardan gelirdi. Ocak kitaplarında adı geçen kırk bin kadar kulübenin kendilerine ait bir arazisi vardı; ve, "gecekondu" nüfusunun büyümesini önlemek için, Büyük Jüri'nin görevi, dört dönüm araziye bağlı olmayan tüm yeni inşa edilmiş evleri bir rahatsızlık olarak sunmaktı. Düzenli geçim kaynaklarına sahip olan daha çok kayrılan kesim ile bu kaynaklara her türlü yoksulluk biçiminde baskı yapan mutsuz birçok kişi arasında sürekli bir rekabet vardı. Bu sınıfı baskı altında tutmanın yollarından biri, onların konut sahibi olmasını engellemekti.

O halde, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru, ne kadar küçük olursa olsun, bir miktar sermaye birikimi olduğunu görüyoruz. Daha sonra biriktiriciler arasında, işsizleri ve açları tarlalarda kendilerine sağlanandan farklı bir işe
göndererek bir şeyler kurtarılabileceğine dair belirsiz bir his vardı. Nüfus, Sermaye'ye çok baskı yapıyordu. Bu baskı, esas olarak, yoksul vergisi üzerindeki artan talepler şeklindeydi.
Evrensel olarak önerilen çözüm, "yoksulları işe koymaktı." Bunun nasıl gerçekleştirileceği konusunda fikir son derece kaba idi; ancak, daha genel olarak imalatın getirilmesinin kötülüğü gidereceği konusunda, ayık ekonomistler ve vizyon sahibi projeksiyoncular tarafından ifade edilen bir tür evrensel mutabakat vardı. Elbette, yapılacak ilk şey, yabancı imalatları muazzam vergilerle yasaklamaktı; sonra da, yabancıların bizden çok daha üstün olduğu sanatlar hakkında çok az şey bilerek, evde gayretle çalışmaya gidecektik. Ama
biz, kârlı endüstrinin olağan yoluyla değil,
kapitalistin kâr için çalışarak işçiyi ücret karşılığında çalıştırmasıyla,
ama yoksullardan ihtiyaç fonunun büyük kısmını alıkoyarak ve
onu bir emek fonuna dönüştürerek, yoksul yasası yöneticilerinin yönetimi altında imalathaneler kurarak işe gidecektik. Burada, bu "iş evlerinde"
keten ticareti yetiştirilecekti. Bay Firmin, Aldersgate Caddesi'nde bir iş evi kurdu ve bunun sonuçlarından dört yıl sonra şöyle bahsediyor:--"Bu, eminim ki, onun hakkında söylenebilecek en kötü şey, henüz kendi masraflarını karşılamaya başlamamış olmasıdır." Sir Matthew Hale,
32 yard kumaş üretmek için malzeme ve işçilik ücretlerinin
11_l._ 15_s._ olacağı
kamuya açık bir kaba kumaş imalathanesi kurmak istiyordu. Kumaşın satılması halinde sadece
12_l._ getireceğini hesapladı. Mükemmel Yargıç, alet, kira veya denetim maliyetini
hesaplamıyor. Bölge tarafından yılda 400_l._ ödenen elli altı yoksul insanı istihdam etmek istiyor ve bu kumaş imalatıyla onlara çalışmaları için 400_l._ verecek ve bölge masraflarından
kurtulacak. Bir şey unutuluyor. Yoksul emek
hiç kar getirmiyor ve dolayısıyla herhangi bir birikimi
önlüyor, işçilerin asgari geçim maliyetine düşürülmesi gerekiyor, bu da her işçi için yılda yaklaşık yedi pound gibi görünüyor. Zanaatkar ve el sanatkarlarının kazançları Gregory King tarafından yıllık otuz sekiz pound olarak tahmin ediliyor. Bunlar kalifiye işçilerin ücretleriydi. Yoksul işçiler kalifiye değildi. Bu planlar kendi ağırlıklarıyla çökmeseydi ve yoksul evi imalathaneleri kalifiye olmayan işçilerle kalifiye işçiler arasında rekabet yaratmaya devam etseydi, ücret oranları giderek daha da kötüleşirdi ve yoksulların son çare olarak yoksul evi istihdamı araması giderek daha da artardı. Deneyim, yoksulları istihdam etme planlarının kesinlikle kendi tüketimleri için gerekli olan ürünlerin üretimiyle sınırlı olması gerektiğini çok tatmin edici bir şekilde göstermiştir. Bu tür ürünlerin üretimi bile neredeyse hiç ücretlendirilmiyor, yani ürün malzeme ve denetim maliyetini zar zor karşılıyor. Hollanda'nın övünen Özgür ve Yoksul Kolonileri bile ticari başarısızlıklarla sonuçlandı. Bunlar kendi kendine yeten varlıklar değildir. Kolonilerdeki beceri eksikliği ve emeklerinden doğrudan bireysel bir fayda elde edememeleri, bir iyi günlük işçinin beş koloni sakininin ortak çalışmasına bedel olduğu sonucunu üretmek için bir araya gelmiştir. Ayrıca, düşük kira ödeyen ve birçok avantaja sahip küçük koloni çiftliklerinin kiracıları da vardır. Bunlar, daha yüksek kira ödeyen ve hiçbir ek faydaya sahip olmayan koloniden gelen küçük çiftçiler kadar müreffeh değildir. Sorunun çözümü şu şekilde verilmiştir: "Toplumun onları, ister tasarruf etsinler ister etmesinler, geçindireceği kesinliği, alışkanlıkları üzerinde olumsuz bir etkiye sahiptir."[42]

Nüfus artışı on sekizinci yüzyılın ilk elli yılında çok küçüktü. Bir dönemde kesinlikle azaldı. Gregory King tarafından yıllık tasarruf olarak hesaplanan iki milyon dört yüz bin pound, muhtemelen giderek daha fazla yoksulluk ve savaş, "iç ve dış kötü niyet vergisi" ve tartışmalı bir halefiyet nedeniyle daha da fazla hendekleniyordu. Üst sınıflar ahlaksız ve savurgandı; kasabalardaki işçiler, artık pek inandırıcı görünmeyen aşırı bir şekilde sarhoştu. Hogarth'ın 'Cin Sokağı', bu ulusal kötülüğe eşlik eden yoksulluk ve sefaletin abartılması değildi. Yüzyılın ortalarında veya hemen sonrasında, bizi imalatçı bir halk haline getiren ve yarım yüzyılda nüfusun üçte birini artıran birçok büyük mekanik iyileştirme ortaya çıktı. İngiltere'nin şimdiye kadar girdiği en pahalı savaşa rağmen, birikmiş sermaye, esas olarak bu keşifler ve iyileştirmeler sonucunda, on sekizinci yüzyılın ikinci elli yılında nüfus kadar hızlı artmıştı. Mevcut yüzyılda nüfus elli yılda iki katına çıktı; ve birikmiş sermaye iki katından fazla arttı. Nüfus son zamanlarda yüzde bir buçuk oranında artıyor; sermaye yüzde iki buçuk oranında artıyor.[43] Sanayinin birçok istihdamında ücret oranını istikrarlı bir şekilde artıran bu birikimdir; kimyasal ve mekanik sanatlar, hızlı ulaşımın bolluğu, büyük tüketim malları üzerindeki vergilerin kaldırılması veya azaltılması ve ticari ilişkilerin özgürlüğü, ücret alan herkese zorunlu mallar ve hatta eskiden lüks olduğu düşünülen şeyler üzerinde büyük ölçüde artan bir hakimiyet sağladı.

Ekonomik soruşturmalarda herhangi bir dönemde gerçek ücret oranının ne olduğunu belirleme girişiminden daha zor bir şey yoktur. Paranın değerindeki dalgalanmalar, tarihimizin her döneminde az çok bu soruya girer. Nominal ücret oranının bir nesilden diğerine sürekli arttığını görüyoruz, ancak gerçek oranın arttığından kesinlikle emin olamayız. Bu nominal oran
her zaman yaşamın temel ihtiyaçlarının
fiyatlarıyla karşılaştırılmalıdır. Ücretlerle ilgili olan, tüm sabit para ödemeleriyle ilgilidir. Bir kolej üyesi, kolejin tüzüğünde, Henry VI. zamanında yapılan, yılda 5_l._ serveti olan hiç kimsenin böyle bir serveti olamayacağını söylediğinde, üyeliğini vicdanlı bir şekilde sürdürüp sürdüremeyeceğini öğrenmek için Piskopos Fleetwood'a başvurdu. Üyenin çok daha büyük nominal miktarda bir serveti vardı. Piskopos, emtia fiyatlarından oluşan çok değerli bir koleksiyon yaptı ve vicdanlı sorgulayıcıya şu şekilde cevap verdi:--

"Eğer 20 yıl boyunca (1440'tan 1460'a kadar) buğdayın ortak fiyatı çeyrek başına 6_s._ 8_d._ olsaydı; ve 1686'dan 1706'ya kadar buğdayın ortak fiyatı çeyrek başına 40_s._ olsaydı; açıktır ki H. VI. zamanında
5_l._ 15 çeyrek buğday satın alabilirdi;
ki bunun için son 20 yıl için 30 pound ödemiş olmalısınız.
Dolayısıyla _şimdiki_ 30 pound, H. VI. dönemindeki 5 pounddan fazla olmayacaktır. Dolayısıyla yulaf, 1440'tan 1460'a kadar
genel olarak çeyrek başına 2_s._ ve 1686'dan 1706'ya kadar
12_s._ çeyrek, 12_s._ _şimdi_'nin 2_s._ _o zaman_'dan daha fazla olmayacağı açıktır ki bu da onun sadece altıda biridir. Dolayısıyla, fasulyeler _o zaman_ 5_s._ ve _şimdi_ 30_s._ çeyrek olsaydı,
aynı oran 5_l._ ile 30_l._ arasında bulunurdu. Ancak
her şeyin tam olarak böyle cevap vereceğini beklememelisiniz. Örneğin, bira, kurucunuzun zamanında, galon başına üç buçuk peniydi; ancak siz doğduğunuzdan beri en azından 8_d._ oldu: bu sadece beş kat daha fazla ve biraz daha fazla. Dolayısıyla 5_l._ şimdiye kadar (1440 ile 1460 arasında)
25_l._'nin biraz üzerinde olan biranın _şimdi_ satın alacağından daha fazla bira satın alamazdı. Yine, üniversitenizdeki en iyi doktora cübbe olarak hizmet edecek kaliteli kumaşın fiyatı (1440 ile 1460 arasında) 3_s._
7_d idi. _ yarda; bu oranda, 5_l._ 29 yarda veya buna yakın bir şey satın alabilirdi. _Şimdi_ o miktarda
ince kumaşı, sanırım, 25_l._'den biraz daha ucuza satın alabilirsiniz. Dolayısıyla 25_l._ _şimdi_ sizin 5_l._ _o_ _o_, 250 yıl
sonra, kumaşınız için yarda başına yaklaşık 18_şin._ öderseniz, eşdeğer olacaktır. Sanırım sığır eti, koyun eti, domuz pastırması ve diğer
genel yaşam ihtiyaçlarının H. VI. döneminde son 20 yıldır olduğundan altı kat daha ucuz olduğuna inanmak için iyi bir nedenim var. Ve bu nedenle
yılda 28 veya 30_l._ için hiçbir neden göremiyorum. şimdi 1440 ile 1460 arasında 5_l._'den daha büyük bir mülk olarak kabul edilmelidir."[44]

Ancak bu değerlendirmelerden, emek ücretlerinin emtia fiyatlarıyla dalgalanması gerektiği veya pratikte dalgalandığı sonucunu çıkarmamalıyız. Eğer ücret ilkesi bu olsaydı, emtia fiyatını düşüren her iyileştirme emeğin ödüllerini de düşürürdü. Neredeyse her zorunlu madde, yılların ortalaması alınarak on yıl öncesine göre şu anda daha ucuz; ve bu ucuzluğun daha büyük miktarı, üretimdeki iyileştirmeler, iletişim olanakları ve vergilendirmenin kaldırılmasıyla üretildi. Aynı zamanda, yılların ve istihdamların ortalaması alınarak ücretler arttı.
Bu sonucu üretmek için genel bir nedenin işlemesi gerekir.

[İllüstrasyon: Irish Mud-cabin.]

Emek ücretleri, standart Emekçinin ve ailesinin üretim yaparken geçimini sağlamak için gereklidir. Eğer bu desteği elde edemezse üretici olmaktan çıkar. Açlıktan ölür; ya da yoksulluğun desteklenmesi için kamu fonuna düşer; ya da dilenci veya hırsız olur. Sermaye birikiminin olmadığı toplum durumlarında, emekçi zorunlu olarak düşük ücret alır, çünkü geçimini asgari düzeyde sağlar. Şairimiz Spenser, yaklaşık üç yüzyıl önce İrlanda'nın sefaletleri üzerine yazdığı yazıda, kulübecileri "evlerden ziyade domuz ahırlarında" yaşayan kişiler olarak tanımlar. Swift, çok sonra aynı durumu şöyle anlatır: "Binlerce zavallı insan, bir beyefendinin köpek kulübesinden daha kötü bir kulübe ve bir patates ekimi için bir dönüm arazi elde edebilirlerse kendilerini şanslı sayarlar." Toplumun bu durumu talihsiz bir şekilde günümüze kadar devam etti. İrlandalı çiftçi, sefil geçimini doğrudan topraktan elde etmek yerine ücret karşılığında çalışan bir işçi olsaydı, en kaba yiyeceklerden ve en sefil barınma yerlerinden daha yüksek bir şeye olan arzusu, sermaye artışının ötesinde nüfus artışına bir sınır koymadığı sürece daha iyi durumda olmazdı. Nüfus, emekçinin biriktirme eğilimiyle artışa bir sınırlama getirilmediğinde, zorunlu olarak geçimden daha hızlı artar. Birikim, para biriktirme biçiminde olabilir; ve kendisini çevreleyen yaşam kolaylıklarının artmasıyla da olabilir. Ne para biriktirildiğinde ne de konfor arttığında - yiyecek dışındaki diğer ihtiyaçların tatmini için birikim olmadığında - rekabet emekçileri en düşük sefalet noktasına sürükler. İrlanda'daki rekabet, çiftçinin geçimini sağlamak için ancak en düşük miktarda ihtiyaç maddesi elde edebildiği emekle, aşırı bir rant karşılığında toprak sahibi olmak içindi. Eğer, tüm köylülerin alışkanlıklarında,
giysiler ve mobilyalar patates kadar gerekli olsaydı, toprak sahiplerinin baskıcı talepleri, o zamanlar, ister kâr ister ücret diyelim, o köylülüğün geçimi için gerekli olan doğal orana boyun eğmiş olurdu; ve onların, sınıflarının ortalama _statüsünü_ koruma zorunluluğu, insanların aşırı artışını önemli ölçüde azaltırdı. Bir asır önce, İngiltere'nin emekçi halkının büyük çoğunluğu, buğday ekmeğinden daha ucuz olan çavdar ekmeği yiyordu. Tüm işçiler çavdar ekmeğine geri dönselerdi, rahatça geçinebilecekleri oran biraz daha az olurdu; ve ekonomiden gelen birikim evrensel olarak bazı gelişmiş düzenlemelere harcanmadığı sürece, geçim için gereken daha az miktarla yetinecek işçiler yavaş yavaş ortaya çıkacak ve ücret arayan daha fazla sayıda işçi her bir işçiye ödenen tutarı düşürecektir.

"İngiltere ve İskoçya'da," diyor Bay Morison, "ücretle geçinen sınıflar nüfusun çoğunluğunu oluşturuyor." Bay Greg, ücret olarak ödenen yıllık miktarın yüz kırk milyon sterlin olduğunu tahmin ediyor; buna ev hizmetçileri için yirmi milyon sterlin eklenebilir. Bay Morison, sanayinin tüm faaliyetlerinin kapitalistlere sağladığı kârın doksan milyon olduğunu tahmin ediyor. Nüfus sayımı kayıtları, üç yüz elli dört bin zanaatkar ve çiftçinin bin dört yüz bin kişiyi istihdam ettiğini gösteriyor. Bu, bir işverene yaklaşık dört erkek istihdam eden bir oran verir. Kar tahminiyle karşılaştırıldığında, hesaplamanın doğru olduğunu varsayarak her işverenin sermayesinin, becerisinin ve riskinin karşılığı olarak yılda iki yüz elli pound gelir elde edeceğini gösterir. Bu, normalde varsayıldığı kadar büyük bir toplam kar değildir. Çalışan erkeklerin her biri yılda yüz pound gelir elde eder. Ancak, işverenleri tarafından geri ödenmeyecek olan ücret alan erkeklere çok sayıda kişi daha eklemeliyiz; ve ödemelerin hesaplanması, birçok endüstri dalında ve özellikle fabrika işçiliğinde çok sayıda kadın ve erkek çocuğunun istihdam edildiği düşünüldüğünde daha da azaltılmalıdır. Ancak ücretlerin karlara oranının genel gerçeği, işçi ve işverenin koşullarının eşitsizliğinin son yıllarda iddia edildiği kadar abartılı olmadığını göstermeye yetecek kadar çarpıcıdır. Sanayileşmemizin çeşitli dönemlerinde toplumun durumuyla ilgili sahip olduğumuz tarihsel kanıtlara, ne kadar eksik olursa olsun, baktığımızda, tüm sınıfların koşullarının istikrarlı bir şekilde yükseldiği sürekli ilerleyen bir sürecin olduğundan şüphemiz yok. Birkaç kez atıfta bulunduğumuz Gregory King tablosunda, on bin tüccarın ortalama geliri yılda üç yüz; dükkan sahiplerinin ve esnafın ortalama geliri kırk beş pound; çiftçilerin ortalama geliri kırk iki pound; ve çalışanların ortalama geliri on beş pound olarak belirtiliyor. Beyefendilerin geliri yılda iki yüz seksen pound olarak alınıyor. Bu çeşitli sınıfların gelirlerinin günümüzdeki artışı, on yedinci yüzyılın sonuyla karşılaştırıldığında kesinlikle üç kat olmuştur. 1707'de aslen yayınlanan 'Chronicon Preciosum'dan alıntıladığımız pasaja dönersek, üç kat artan bir gelirin sağlayacağı avantajları hemen karşılaştırabiliriz. Buğday çeyrek başına altı pound, geniş kumaş ise yarda başına iki pound on dört şilin değildir; 1707'deki fiyatları üç katına çıkarsaydık durum böyle olurdu. Kraliçe Anne'nin saltanatındaki insanların hiçbir fikri olmayan, imalat, ticaret ve bilimsel tarım tarafından bize bahşedilen bol miktarda rahatlık ve konfora sahibiz. Emek ücretlerinin, emekçi sayısına kıyasla sermaye birikimleriyle belirlendiği genel prensibini daha önce belirtmiş ve örneklendirmiştik. Bu nedenle, zorunlu olarak, zorla ifade edildiği gibi, "ek sermaye, üretken bir şekilde kullanıldığında, sahibinin kendi çıkarları için bir mütevelli olması gibi, kesinlikle çalışan nüfusun yararına olacaktır."[45] Ancak sermayenin karlı bir şekilde kullanılması, büyük ölçüde kapitalistin faaliyetine, bilgisine ve öngörüsüne bağlıdır. Bu niteliklerin eksikliğinden dolayı, ortak bir stoktan emek sağlama konusundaki tüm eski planlar esas olarak çöktü.
Sir Matthew Hale, yoksulları keten eğirme ve kumaş dokuma işlerinde çalıştırma planlarında, teorik olarak, emek ödemesi için mevcut sermaye miktarının, büyük ölçüde, çevrilebileceği hızla artacağı gerçeğini biliyordu. Şöyle diyor: "Eğer kumaşın yapılır yapılmaz satılabileceği varsayılsaydı -ki itiraf ediyorum, makul olarak beklenemez- o zaman 24_l._'lik bir stok, sürekli geri dönüşüyle ​​malzeme sağlayacak ve işçilere sonsuza dek bir tezgahın işi için ödeme yapacaktır." "Eğer" bireysel ticari faaliyet ve bilgi ile resmi durgunluk ve yetersizlik arasındaki farkı ifade eder. Ancak aynı zamanda günümüzün ticareti ile on yedinci yüzyılın sonu arasındaki farkı da ifade eder. Yollar, kanallar veya demiryolları olmadan, satıcıyı ve alıcıyı bir araya getirmek ne kadar zordu! Tüm imalatlar çoğunlukla yerel olurdu. Kendal kumaşları, katırlarla komşu panayırlara gidebilirdi; ve oradan yavaş yavaş seyyar satıcılar ve diğer küçük tüccarlar tarafından ülkeye yayılabilirdi; ve gelir bir yılın sonunda üreticiye geri dönebilirdi. Ancak, New York'ta bir balya pamuk satın almakla başlayan ve üç ay sonra Sidney'e basma kumaş şeklinde ulaştırılan, bunun için ödenecek faturanın Manchester'da düzenlenip Sidney'de kabul edilip üç ay sonra Londra'da iskonto edilmesiyle başlayan sermayenin hızlı dönüşümü, bir asır öncesinin projeksiyoncuları ve pratik tüccarları tarafından neredeyse hiç hayal edilmeyen bir sermaye dönüşümüdür. Bu hızlı sermaye dönüşümü ve bunun sonucunda emek fonunun daha hızlı birikmesi, kapitalistin sermayesinin kârla çalışacağına olan güvenine bağlıdır. Eğer
az satılacaksa bu işe yaramayacaktır. Ücretler karı belirli bir
belirlenmiş sınırın ötesinde zorlayabilirse, az satılmış olacaktır. Yerelliklerin ve bireylerin
iç rekabeti, üretimde sürekli olarak en ekonomik düzenlemeleri zorlamaktadır.
Yabancı rekabet bunu daha da fazla yapmaktadır. Burada, bilimsel uygulama yoluyla üretkenliği artırdıysak, aynı artan üretkenlik, aynı
nedenlerden dolayı, başka yerlerde de ilerlemektedir. 'Fiyat Akımları', endüstriyel bulut veya güneş ışığının sürekli bir barometresini sağlar; ve üretici ve
tüccar, yelkenlerini sürekli olarak göstergelere göre açmak veya sarmak zorundadır. Ne zaman bir gemi kazası olsa, geminin mürettebatı ve
kaptanı ortak bir felakete ortak olurlar; ve felaket, herhangi bir nedenle, samimi bir sempati ve
mutabakat olmadığında her zaman hızlandırılır ve daha da ağırlaşır.

[37] Çalışmanın düzenlenmesine ilişkin eski baskıcı yasaları VII. Bölümde zaten fark ettik. Burada bunlara özellikle Ücret ilkesini örneklendirdikleri için tekrar değineceğiz.

[38] 'Harleian Miscellany'deki tam 'Yüküm'e bakın.

[39] 1837'de Avam Kamarası Komitesi'nde Yoksulluk Yasaları Üzerine Kanıtlara bakın.

[40] Ocak parası, baca sayısına göre evlere uygulanan bir vergiydi ve iki bacadan fazla olan her ev için baca başına iki şilin oranındaydı.

[41] Dunoyer'in 'Liberte du Travail' adlı eserindeki pasajı görün, cilt. i. s. 416.

[42] Sir John M'Neill'in 'Hollanda'daki Özgür ve Yoksul Koloniler Üzerine Raporu'.

1853.

[43] Morison, 'Emek ve Sermaye,' Ek B.

[44] Chronicon Preciosum, 1745, s. 136.

[45] Morison, 'Emek ve Sermaye,' s. 24.

BÖLÜM XXV.

Siyasal ekonominin öğrettiği şeyler--Nitelikli emek ve güvenilir
emek--Niteliksiz emeğin rekabeti--Sermayesiz
emek--Gezici tüccarlar--Organize
sanayinin
karşıtlığı--Fabrika emeği ve tavan arası emeği--
Komünizm--Emeğin devlet tarafından örgütlenmesi için öneriler--
Toplumsal yayıncılık kuruluşu--Pratik işbirliği. Wordsworth'ün 'Gezi' adlı şiirinde, şiirinin hayırsever ve felsefi kahramanı olan bir seyyar satıcıyı, yoksulluk şikayetlerini dinleyerek ve kötülüğün nedenlerini araştırarak anlattığı bir bölüm vardır:--

"O, hayırseverliğinin kutsandığı

Pürüzlü kulübelere girmekten de çekinmiyordu; sesi

Deneyimli bir dostun sesi gibi duyuluyordu.
Ve bazen, yoksul adam
Kendi zihniyle

Sabırsızlığı bastıramadığında, kendi kaderindeki
Genel sıkıntıyı algılayamamaktan dolayı;
Ya da kızgınlığı besleyerek veya boşuna

Buna karşı mücadele ederek, kafası karışmış bir ruhla
Ve kendi içinde
Rahatlık çizgisini
Çizmek için sabit bir güç bulamayarak
Felaket, Cennetin cezalandırması,
Kardeşlerimizin adaletsizliğinden;
Ona bir yargıca başvurur gibi yapıldı;
Anlayışlı bir kalple,
Rahatsızlığı yatıştırdı; yalvarışı dinledi;
Şüpheli noktayı çözdü; ve hüküm verdi
Öyle temellendirilmiş, öyle uygulanmış ki,
Yumuşatılmış bir ruhla duyuldu--kınadığı zaman bile."

Zavallı adam kendi zihniyle tartışmaya alışkındır;
kendi özel kaderinin genel kaderden daha kötü olduğunu düşünür;
ruhu, durumunun
toplumun ortak bir yasasından mı yoksa diğer insanların adaletsizliğinden mi kaynaklandığını düşünürken şaşkına döner;
tecrübeli dost
dinler, tartışır, tartışır--ama yumuşamış bir ruh
üreten bir mizaçla tartışır. Danışman, bu tür sorularla "anlayışlı bir kalple" ilgilenerek, alevlendirmekten çok yatıştırır.
Sempati kuran kalbi, akıl yürüten anlayışla birleştirir.

Şimdi, emek hakları denen şeye karşı sermayenin tiranlığı denen şeye karşı sürekli olarak ortaya çıkan birçok talihsiz olay sırasında, mücadelede en acil mağdur olanlara "anlayışlı bir kalple" hitap edilip edilmediğini adil bir şekilde sorabiliriz. Eğer bir argüman kullanılacaksa, sermaye ile emek arasındaki ilişkileri yöneten ilkeler, kuru, soyut önermeler olarak, çok sık diktatörce veya küçümseyici bir şekilde onların önüne konur. Bunlar, tarafsızca incelendiğinde, çalışanlarına daha fazla konfor ve rahatlık sağlayan, sürekli artan bir ücret oranının, işçilerin kendilerine bağlı koşullar altında, artan sermayenin kaçınılmaz sonucu olduğu sonucuna varabilecek sakin bir soruşturma konusu olarak ortaya konulmaz. Sonuç genellikle yakın zamanda gerçekleşen bir Lancashire grevinde olduğu gibidir. Liderlerden biri, "Siyasi ekonomiyi dünyadan ne kadar çabuk söküp atarsak, işçi sınıfı için o kadar iyi olur." diye haykırmıştır. Aslında, akustikleri dünyadan ne kadar çabuk söküp atarsak, işitecek kulakları olanlar için o kadar iyi olur denebilir; ancak bu saçmalık, matematiği anlamayanlara matematiksel bir gösteri ile düzeltilemez. Aynı kişi, siyasi ekonominin, başkalarına kendimize davranılmasını istediğimiz gibi davranma şeklindeki İncil öğretisiyle bağdaşmadığını, çünkü en ucuz pazardan satın alıp en pahalı pazardan satmayı teşvik ettiğini ileri sürmüştür; ve siyasi ekonominin kapitaliste emeği ucuza alıp pahalıya satmasını tavsiye ettiğini varsaymıştır. Siyasi ekonominin gerçek ruhuna uygun olarak, kapitalistin sahip olabileceği herhangi bir bireysel veya yerel avantajla, ücretleri uzun süre tüm ülkenin oranının altına düşüremeyeceğinin, çünkü diğer kapitalistlerin emek istihdamı için rekabete girecekleri ve ortalama oranı yükseltecekleri söylendiğini sakin ve nazik bir şekilde öğrenmedik. Wordsworth'ün deneyimli arkadaşı, piyasalar hakkındaki aksiyomun anlamının bu şekilde çarpıtıldığını duysaydı, bize göre, en ucuz pazardan satın alıp en pahalı pazarda satmanın, ticarette, ucuzluğunun bolluğu temsil ettiği bir ürünü satın almak ve pahalılığının eksikliği ve buna bağlı talebi temsil ettiği bir yerde satmak anlamına geldiğini söylerdi; tıpkı seyyar satıcı olarak, bol miktarda kumaş bulunan Kendal'dan bir parça kumaş satın alıp, çok az kumaş bulunan Grasmere'de kârla satması gibi. Ticaret bilgisi ve girişimciliğinin işi, bu koşulları keşfetmek ve uygulamaktır; böylece, bir tüccar Smithfield'dan deri satın alıp Buenos Aires'e götürürse, bu koşulları tersine çevirirdi; en pahalı pazardan satın alır ve en ucuz pazardan satardı. Siyasi ekonomi - buna karşı çıkan kişiye
söylenebilirdi - ucuz üretmenin büyük talep ve sürekli artan talep için elzem olduğunu söyler; ancak ucuz üretimin zorunlu olarak azalan ücretler anlamına geldiğini söylemez. Artan üretimin bir sonucu olarak ucuz üretimin, üretimde sürekli artan sermaye kullanımına ve üretilen miktarla karşılaştırıldığında sürekli azalan el emeği miktarına bağlı olduğunu söyler - bu sonuç, bilimin tüm araçlarının üretim araçlarına ardışık olarak uygulanmasıyla sağlanır. Bilimsel gelişmenin her aşamasında, bilim olmadan var olandan daha yüksek karakterde bir emeğe talep vardır. Genişleyen bir talepten kaynaklanan her genişletilmiş endüstri organizasyonunda, yalnızca kalifiye emek değil, aynı zamanda güvenilir emek de giderek daha fazla talep görür; ve tüm emeğin ortalama miktarı daha iyi ödenir. Bir duvarcı, harcını
karıştıran adamdan daha fazla ücret alır, çünkü
birisi yetenekli bir işçidir ve sanatını biraz zaman harcayarak öğrenmiştir, bu da sermayedir. Tüccarın muhasebecisi, hamalından daha fazla ücret alır, çünkü
biri yüksek güven ve sorumluluk gerektiren bir ofise, diğeri ise daha az önemli bir görevi yerine getirmesi gereken ve çok daha fazla sayıda ücretli adamın
uygun olduğu bir göreve sahiptir. Keşke sadece "yırtıcı kulübelerde" değil, aynı zamanda iyi döşenmiş evlerde de, siyasi ekonominin gerçekten söylediği şeyler daha iyi anlaşılsaydı.

[İllüstrasyon: Açları doyurun.]

Aramızda beceri ve güvenilirlik talebini artırmak için istikrarlı bir şekilde devam eden süreç, şüphesiz ne beceri ne de güvenin
gerekmediği istihdam için fonların azalmasına yol açmıştır. Böylece, büyük miktarda acı sürekli olarak görüşümüze sunulur ve iyilikseverlik, zamanımızda, büyük ilkenin, "Birbirimizi sevmek"in, duygusal olarak buharlaşmak değil, eylemde olgunlaşmak olduğunun ne kadar tam olarak kabul edildiğini gösteren bir şevkle bunları gidermeye koyuldu. Bir ulus olarak, İngiltere, "Açları doyur" emrine asla kayıtsız kalmadı. Flaxman'ın sanatı, bu "merhamet eylemini" en doğrudan haliyle gösterdi. Ancak "anlayışlı kalp", toplumun birçok sefaletinin, sadaka vermek kadar etkili bir şekilde ve belki de çok daha etkili bir şekilde başka yollarla giderilebileceğini keşfetti. Bu çabaların bazılarının yanlış yönlendirilmiş olup olmaması, sefaletin önlenmesini değil, rahatlamayı arayan ilkenin değerinden hiçbir şekilde eksiltmez. Sefaletin büyük şehirlerimizde ve özellikle Londra'da kendini gösterdiği en belirgin biçimlerden biri, vasıfsız olarak adlandırılabilecek emek arasındaki rekabetten kaynaklanmıştır, çünkü aynı işi yapmak için çok sayıda işsiz emekçi grubu vardır ve bu işte özel bir beceri yoktur. Londra'nın sempstress'leri için durum böyleydi; ve ünlü 'Gömleğin Şarkısı' her göğüste karşılık veren bir akorun olduğu bir notaya dokundu. Ancak, gömlek yapımının düşük ücretlerinin korkunç kötülükleri, toplumun yalnızca gömlekleri satın alması konusunda genel bir anlaşmaya varmasıyla giderilemezdi. Daha yüksek ücretler, gömlek yapımı işine daha fazla kadını ve daha fazla çocuğu çekecekti. Hasır tabaklar, nakışçılar, şapkacılar gömlek yapımına koşacaklardı; ve gömlek giyenlere sürekli artan bir fiyat oranı uygulanmadığı ve dolayısıyla gömlek yapımına ayrılan sermayeye sürekli zorunlu bir katkı yapılmadığı sürece, bir gömlek üreticisine yapılan ödeme ikiye bölünecekti; ve böylece çok az özel beceri gerektiren diğer emeklerin oranına orantısız bir ücret oranıyla iki katına çıkan tüm kurum, sonunda başlangıçtan daha kötü bir durumda olacaktı. Sadece el emeğiyle yapılan iş arasında ve ayrıca kolayca öğrenilebilen, her iki cinsiyetin de uygulayabileceği ve çok küçük çocukların kolayca katılabileceği bir sanatın uygulanmasında sergilenen iş arasında rekabetten kaynaklanan her türlü acı, çok düşük ücretlerle çalışanların çektiği acıya tanık olanların, işverenlerin gaspçı ve baskıcı olduğu sonucuna anında varmaları pek de adil değildir. Üretilen ürün açısından önemsiz görünen bir ticaret dalı genellikle belirli bir bölgede bulunur ve çok sayıda kişiye istihdam sağlar. Londra'nın Cripplegate bölgesinde çok sayıda diş fırçası yapılır. Sap, kalifiye işçinin çalıştırıldığı torna tezgahıyla oluşturulur. Saçlar makineyle kesilir. Saçın yerleştirildiği saptaki delikler de makinelerle delinir. Ancak saçın yerleştirilmesi ve tel ile tutturulması elle yapılır. Mükemmel insanlar, güçlü bir Hıristiyan görev duygusuyla, rahatlamak ve tavsiyede bulunmak için "yırtıcı kulübelere" girerler, her gün bir dizi kadın ve çocuğun diş fırçalarındaki saçları tutturma işini yaptıklarını görürler; ve ödenen ücretlerin acınacak derecede düşük olduğunu öğrenirler. Hemen ücretlerin daha yüksek olması gerektiği sonucuna varırlar; çünkü bir diş fırçasının perakende fiyatı ile üretim maliyeti arasındaki farkta mutlaka büyük karlar olması gerekir. Bu nedenle, toptan üreticinin daha yüksek ücretler vermemesinin haksızlık olduğunu söylerler. Ancak, diş fırçalarının perakende fiyatı ne kadar yüksek olursa olsun, üreticinin saç tutturma sanatını çok çabuk öğrenen kadınlara ve çocuklara bu tür emeğin ortalamasından daha önemli bir ödeme yapmasına olanak vermez. Ödeyebileceği ücret, ülke genelindeki bu tür emeğin ortalama fiyatı ile ölçülmelidir. Cripplegate'deki üreticinin Saint James'de satılan bir diş fırçasının dörtte birini alamaması en azından olası değildir. Karlar, tüm işlemlerinin ortalamasına göre belirlenir. İhracat ticareti için mümkün olduğunca ucuza satmak zorundadır. Pahalı satarsa, ihracatçı Londra yerine Havre'den yüz bin diş fırçası alıp alamayacağına bakacaktır. İhracatçının Fransız veya İngiliz diş fırçalarından kar elde edip etmemesi önemli değildir. Tekrar. Üretici, Glasgow'daki bir toptancıya yüz bin diş fırçası gönderir ve bu da İskoçya genelindeki perakendecilere tedarik eder. Ancak İskoç depo görevlisi siparişi tekrarlamadan önce, ürünü Birmingham'dan daha ucuza alıp alamayacağını tespit edecektir; ve yüzde bir daha düşük fiyat Cripplegate'e karşı karar verecektir. Şimdi, küçük beceri gerektiren tüm bu ev içi işlerde, soru, sefil maaşlı işçilerin daha karlı bir şey yapıp yapamayacaklarıdır. Bay Mayhew, bazı büyük sınıfların "işleri için adil bir yaşam ücreti elde edemediklerini, çünkü iğne işçileri ve diğer ev imalatçıları durumunda olduğu gibi, geçimlerinin kocaları veya babaları tarafından sağlandığı varsayıldığını; ve bu nedenle ücretin mutlak bir geçim aracı olmaktan çok aile gelirine bir yardım olarak görüldüğünü" söylüyor. Soruyu belirleyen şey, "varsayılan" veya "görülen" şey değil. Gerçekten olan şeydir. Ne yazık ki, bu tür bir istihdam birçok kişi tarafından "mutlak bir geçim aracı" olarak aranabilir. Ancak, bunu "aile gelirine bir yardım" olarak arayan neredeyse sınırsız sayıda kişi varsa, emek ücretleri açısından tamamen eşit, ancak bu ücretlerin uygulanmasında sefil bir şekilde eşitsiz olan bir rekabeti engelleme olasılığı yoktur. Niteliksiz işgücünün rekabetinden sıklıkla kaynaklanan sefalet, aynı zamanda, ücretleri karla birleştirmeye çalışan sermayesiz işgücü olarak adlandıracağımız şeyin sonuçlarıdır. Büyük ölçekte, korkunç kıtlıkta sonunda çöken İrlanda'nın sefaletleri, sermayeye sahip olmadan sermayenin işlevlerini ihlal eden işgücü tarafından üretildi. 1847'de İrlanda'da üç yüz binden fazla çiftlikte beş yüz bin dönüm arazi vardı, böylece üç yüz bin erkek işçiye ve ailelerine tek geçim kaynağı sağlıyordu, ancak her kiracıya ortalama bir buçuk dönümden biraz daha fazla düşüyordu. İngiltere ve Galler'deki yirmi beş milyon ekili dönümde dokuz yüz binden fazla işçi ve çiftçi yok - her otuz sekiz dönüme yaklaşık bir işçi ve her yüz on dönüme yaklaşık bir çiftçi kapitalist. Sermayesiz ve vasıfsız emeğin etkisi de tarımdan daha az dikkat çekici değildir - zira sermayesiz emek çoğunlukla vasıfsızdır. Birçok kişi, düşük ücretler ve ızdırapların -ustalara ve aracılara atfedilen baskıların- ayrıntılarına aşinadır; bunlar, 1849-50'de '_The Morning Chronicle_'da 'Londra Emeği ve Londra Yoksulları' başlığı altında yayınlanan Bay Henry Mayhew'in bir dizi makalesinde yer almaktadır. Bu makalelerin genel amacından daha övgüye değer hiçbir şey olamazdı; bu makalelerin bir kısmının toplu baskısının önsözünde, "zenginlere, yoksulların çektikleri acılar ve bu acılar altında sık sık gösterdikleri kahramanlıklar hakkında daha samimi bir bilgi vermek" ve "kendilerinden çok şey beklenenlerin, durumlarını iyileştirmek için harekete geçmelerini" sağlamaktı. Ancak, aynı zamanda, bu acı çekenlerin belirli sınıflarının durumunun, halkın tamamını bilgi ve erdemde yükseltecek ve beceri veya sermaye olmadan beceri ve sermayeye karşı mücadele edenlerin emeklerini etraflarındaki büyük üretkenlik biçimleriyle daha uyumlu endüstri yollarına yönlendirecek genel çabalar dışında nasıl iyileştirilebileceğini söylemek zor olacaktır. Bir örnek, "dolapçılık mesleğinin tavan arası ustaları"nın kastettiğimizi açıklayabilir. Bahsettiğimiz yazar, 1831 ile 1850 arasında bu meslekte ücretlerin %400 düştüğünü söylüyor; ancak aynı zamanda mesleğin "küçük ustaların artışıyla, yani kendi malzemelerini satın alabilecek ve bunları yaparken kendilerini geçindirebilecek kadar sermayeye sahip bir işçi sınıfının" azalmasıyla baskılandığını da söylüyor. Ücretlerin tüm oranını, yani vasıfsız işçilere ve vasıflı işçilere yapılan ödemeyi ele aldığımızda, ortalama düşüşün
temsil edildiği kadar büyük olduğuna inanmamak zor olurdu. Bir marangoz bu hikayeyi anlatır:

"İnsanların kendilerini telafi etmeye yönelmelerinin teşviklerinden biri," dedi, "işten atıldıklarında daha iyi bir şey duyana kadar geçimlerini sağlamak. Eğer düzenli bir kalfalık işine girebilirlerse, bunu tercih etmeyecek tek bir adam bile yoktur - bu onlara çok daha iyi bir
kazanç sağlar. Erkeklerin küçük ustalara dönüşmelerinin bir diğer nedeni de
kendi başlarına başlamaları için gereken az sermayedir. Eğer bir adam
gereçlerine sahipse, birkaç
şiline bir usta-adam olarak başlayabilir. Eğer büyük masalar yapmaya başlarsa, o zaman 30_şiline_35_şiline_ kadar bir miktar ona yetecektir ve bizim işimizde başlamak için gereken az miktardaki para, daha fazla kalay istenseydi
başlamayacak olan birçok kişiyi işe
alır. Birçok kişi kendi işini yapar, çünkü
başka kimse onları işe
almaz, işleri çok kötüdür. Birçok dokumacı
son zamanlarda bizim işimize başladı. Bu artık oldukça yaygın - kendi işleri çok
kötü; ve ocak taşlarını satan bazıları Pembroke
masa yapımcısı oldu." Bu işçinin kendini ifade etme biçimi eğitim seviyesini doğru bir şekilde göstersin veya göstermesin, şikayet ettiği kötülüğün köküne indiği kesindir.

Sadece dayanıklılık kapasitesiyle sınırlı olan, vasıfsız işçi ile sermayesiz işçi arasındaki rekabet -her biri diğerine karşı çabalıyor ve sermayeye ve beceriye karşı boşuna çabalıyor- yüzyıllardır malların dağıtımında devam ediyor. Küçük sermayeli perakendeci her zaman büyük sermayeli perakendeciyle eşitsiz bir rekabet sürdürmek zorunda kalmıştır. Zamanımızda, küçük dükkanlar, özellikle her giyim eşyasının tek bir çatı altında satın alınabildiği muhteşem depolarda yutulmuştur -bir penilik kurdeleden yüz ginelik şala kadar. Bu
çarşılar, tek bir sahibiyle, ihtişam içinde, Doğulu ile birçok rakip arasında rekabet edebilir.
Ancak onların ayırt edici özelliği, sermayenin benzeri görülmemiş bir hızla çevrildiği ve elde satılamaz hiçbir stokun tutulmadığı
uzağı gören örgütlenmedir. Küçük perakendecinin daha büyük kârlarının, büyük perakendecinin daha küçük kârlarına karşı birikme şansının çok az olduğunu anlamak kolaydır.

Ancak küçük sermayenin büyük sermayeye karşı bu mücadelesi, eskiden seyyar tüccarların dükkan sahiplerine karşı mücadelesinde yürütülüyordu.
Şimdi ise kendi aralarında bir mücadele olarak yürütülüyor. Nüfus sayımı kayıtları
yedi bin seyyar satıcı, seyyar satıcı ve genel satıcı gösteriyor. Bay Mayhew Londra'da on bin kişi olduğunu söylüyor.[46]

[İllüstrasyon: Seyyar satıcı.]

Seyyar satıcı gezici bir dükkan sahibidir. Onunla
Cornhill'de, Holborn'da veya Strand'da karşılaşmıyoruz: büyük
pazarların ve iyi depolanmış dükkanların yakınında seyahat etmiyor. Ancak sesi banliyölere uzanan
bazı sessiz sokaklarda duyulur; ve orada, pis hizmetçi kız bir
demet karnabaharı ucuzlatırken, eşek arabası kapıda durur. Eskiden "_Enginarlarımı satın al, hanımım_;" "_Olgun inek tırmıkları_;" "_Beyaz soğan, beyaz St. Thomas soğanları_;" "_Beyaz turp_;" "_Olgun genç fasulyeler_;" "_Herhangi bir pişirme armutu_;"
"_Olgun speragas_." gibi "Londra çığlıkları" ile temsil edilen tüm ticaretleri tekeline almıştır. Bu kadar önemsiz adamların toptan satış faaliyetlerine müdahale etmesiyle karşılaşmak onu öfkelendirirdi. Bay Mayhew, "normal veya safkan seyyar satıcıların, sokaklarda sadece fındık veya portakal satan sayısız kişiyi reddettiğini" söylüyor. Hiç şüphe yok ki, on altıncı ve on yedinci yüzyılların şehir esnafının her mezhepten gezgin tüccarlara
sövdüğü gibi, bu aşağılık rakiplere
sövüyorlardı. Elizabeth döneminde, ortak bir konsey kararıyla, eski zamanlarda şehrin açık sokaklarının ve şeritlerinin
sadece ortak yol olarak kullanıldığını ve kullanılması gerektiğini,
seyyar satıcılar, seyyar satıcılar ve pazarlıkçıların mallarını satmak için oturup durmaları ve sokak sokak dolaşıp mallarını satmaları için kullanılmaması gerektiğini ilan ettiler. Charles I'in yedinci yılında, aynı yetkililer istiridye karılarını, ot karılarını, işkembe karılarını ve benzerlerini "asi insanlar" olarak kınıyor; ve onları, görünüşte biraz haksız bir şekilde,
"kendilerine çalışarak yaşamaktan daha kolay bir hayat yaşamanın bir yolunu
çerçevelemekle" suçluyorlar. "

"Dünyanın boş dediği adam ne kadar da meşgul!"

Vatandaşların tabiriyle kötülük artmış gibi görünüyor; çünkü 1694'te
ortak konsey seyyar satıcıları ve küçük papazları
dolandırıcılara ve güçlü dilencilere karşı yasaların dehşetiyle tehdit etti, en az ceza
erkek veya kadın için kırbaçlamaydı. Bu korkunç
kınamanın nedeni çok açık bir şekilde ifade edilmiştir: vatandaşlar ve dükkan sahipleri, seyyar satıcılar ve seyyar satıcılar tarafından işlerinde büyük ölçüde engelleniyor ve önyargılı hale getiriliyor. Bu tür kınamaların gezgin tüccarları
yakalamada pek payı olmadı. Toplumun onlara ihtiyacı olduğu için gelişmeye devam ettiler; ve toplumun artık onlara ihtiyacı kalmadığında da
gözümüzden kayboldular. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında dükkan sahiplerinin rakipleri olarak oldukça yerleşmişlerdi. Londra'yı kendisinden daha iyi
bilen Dr. Johnson, 'Adventurer'da şöyle yazıyor: "Dikkat Yeni gelen bir kişi, genellikle ilk önce sokaklarda onu sersemleten haykırışların çokluğu ve dükkan sahiplerinin her yerde sergilediği mal ve üretim çeşitliliğiyle karşılaşır." Dükkan sahipleri şimdi gezginleri mahvettiler - onları ateşli cezalarla yere sererek değil, ama her insanın kullanımı için, gezginin mallarından daha iyi ve daha ucuz olacak her şeyi el altında bulundurmak için aralarındaki rekabetle.

Toplumun ilerlemesinin kusurlu bir şekilde askıya aldığı gezgin meslekler ile en gelişmiş medeniyetin bile sürdürmek zorunda kaldığı meslekler arasında ilginç bir paralellik kurulabilir.
Örneğin, su taşıyıcısı gitti. Londra'nın bir daha asla bir boyunduruğun ve iki devasa kovanın ağırlığı altında eğilmiş, "_Yeni Nehir Suyu_" diye bağıran bir adam görmesi imkansız. Ama "_Süt_" çığlığı veya süt kovasının takırtısı sokaklarımızda asla duyulmaktan
vazgeçmeyecek. Süt rezervuarları, evlere aktığı
borular olamaz. Büyük sermaye ne kadar genişlerse, bu yiyecek
maddesini taşımak için bireysel çaba da o kadar aktif olmalıdır. Eski haykırış, "_Burada süt var mı_?" idi ve bazen "_Taze peynir ve krema_;" sesiyle karışırdı ve sonra "_Süt, hizmetçiler, aşağıda_;"ye dönüşürdü ve sonra kısaltılarak
"_Süt aşağıda_;"ye dönüşürdü ve sonunda bazı şakacıların _mi-eau--demi-eau_--yarım su olarak yorumladığı "_Mio_"ya dönüşürdü. Ama haykırış ne olursa olsun yine de haykırılmalıdır. Metropole süt tedariki, belki de sahip olduğumuz en güzel endüstri kombinasyonlarından biridir. Finsbury'nin hoş korularının olduğu, Clerkenwell'in bir köy olduğu, Holborn'da yeşil otlakların olduğu, St. Pancras'ın çayırlarda duran küçük bir kiliseyle övündüğü ve St. Martin'in tam anlamıyla tarlaların içinde olduğu günler çoktan geride kaldı. Pişmiş kil, yonca ve düğün çiçeğinin üzerinden yavaşça ama emin adımlarla geçer; ve yine de Londra'daki her aileye her sabah saat sekizde kendi kapılarından süt verilebilir. İnekler nerede yaşar? Banliyölerde harikulade
kütleler halinde toplanırlar; ve baharda Hampstead ve Highgate tepelerinin altında uzanan tarlalarda veya Dulwich ve Sydenham vadilerinde otlatmaya çıksalar ve orada yumuşak otları biçseler de,

"Gururlu alacalı Nisan, bütün şıklığıyla giyinmiş,
Her şeye gençlik ruhu katmışken,"

yine de yılın geri kalanında kaba otlar ahırlarına taşınır,
ya da bira fabrikalarının ve damıtma tesislerinin tahıl hasadından çıkaramadığını
yiyip bitirirler. "Açılan yıldız çobanı uyandırmadan" çok önce Londra inekleri sağılır; ve büyük toptancı tüccarlar onu arabalarla şehrin her yerine taşır ve eski kanallardaki su taşıyıcıları gibi bekleyen yüzlerce gezgine dağıtır. Ancak toptancılar banliyö ineklerine güvenmeyi bıraktılar. Demiryolları her istasyona devasa bidonlarda süt getiriyor. Banliyö, pratik olarak beş mil yerine elli mil uzunluğunda bir daireye kadar genişledi. Herkesin belirli bir saatte ihtiyaç duyduğu bozulabilir bir
malzemenin hızla dağıtılması gerektiği açıktır.
Dağıtım romantizmini yitirmiştir. Misson, geçen yüzyılın başında yayınlanan 'Seyahatler' adlı eserinde, bize "kasabaya süt getiren
güzel genç köy kızlarının" Mayıs oyunlarından bahseder. Ne yazık ki!
Mayıs oyunları ve güzel genç köy kızları ortadan kalktı ve bir
sütçü kadın çok şiirsel olmayan bir kişiliğe dönüştü. Gerçekten de kalan çok az sütçü kadın var. Londra'yı kırsalla ilişkilendiren mesleklerin çoğu için de durum aynıdır. "_Su teresi_" çığlığı, gün doğumunda ayaklarını köpüren dereye daldırıp yeşil lüksü vatandaşların kahvaltı masalarına
taşıyan çıplak ayaklı bir dere perisinden duyulurdu. Su teresi artık bahçelerde
lahana gibi yetiştiriliyor.

Geçmiş ve unutulmuş sokak esnafları arasında, kömürcü en dikkat çekici olanlardan biriydi. Çok az yangını olan bir şehrin hikayesini anlatır;
çünkü artık bir adamın, omuzlarında taşıdığı çuvaldan başka hiçbir şey olmadan, kapı kapı "_Küçük
kömürler_" diye bağırarak geçimini sağladığını kim hayal edebilirdi? Ancak onun haykırışı, "_Yırtılacak
odun_" ile rekabet ediyordu. Büyük ve küçük tuhafiyecilerle dolu bir metropolde, yaşlı bir adamın şimdi "_Güzel iğneler_, _güzel kadınlar_" gibi iltifat dolu talepleriyle ne şansı olabilirdi? Sırtında bir fıçı taşıyan, yanında bir ölçü ve huni olan, "_İyi yazı mürekkebi_" diye bağıran bir adam ne memurlar ne de yazarlar tarafından aranır. Her köşede bir bakkal dükkanı vardır; ve bu yüzden bize "_Zümrüt beyazı
sirke_" diye selam veren birine kimin ihtiyacı var? "Çığlıkların" tarihi, toplumsal değişimlerin tarihidir. _Çalışan_ meslekler ve her sokakta satın alınabilen şeylerin satıcıları artık ana caddelerimizden kovuldu. "_Onarılacak eski sandalyeler_" bizi hala emekli bir banliyöde selamlıyor; ve hala
bıçak bileyicinin çarkını görüyoruz; ama kim "_John Cooper için bir iş var mı_?" veya "_Onarılacak pirinç tencere mi yoksa demir tencere mi_?" diye bağırıyor? Meslekler, 
çok ve çok para ödeyenlere gitti.

[İllüstrasyon: Onarılacak tencereler.]

Ancak, sokaklarda bazı meslekler vardır ki, biçimleri biraz değişse de, temelde aynı kalır. Yiyecek
satıcıları da elbette bunların arasındadır. "Sıcak bezelye" ve sıcak koyun ayağı, Lydgate zamanında olduğu gibi popüler lezzetler değildir. "_Sıcak gardiyanlar_" ve "_Sıcak morina yavruları_", bizi haşlanmış armut ve fırında pişmiş elmaları tatmaya davet eden "çığlıklar" değildir. Ama hala kömür ateşinde tıslayan elmalarımız var; ve parıldayan bir cihazda buharı tüten patateslerimiz var, kesildiğinde "meyve"nin arasına koymak için tuzlu tereyağı; ve kavrulmuş kestanelerimiz var; ve soğan ve mercanköşk kokulu yağlı sosislerimiz var; ve çıtır kahverengi pisi balıklarımız var; ve "bir peniye fırlattığı" koyun böreği adamımız var. Pirinç sütü, furmety, arpa suyu ve saloop artık talep edilmiyor. Günümüzde Londra'nın en büyük gelişmesi, zanaatkarın kahvaltısını rahatlıkla ve hatta lüks bir şekilde alabileceği kahve dükkanlarının kurulmasıdır; iyi bir kahvaltının üç peniye yapılabileceği; sarhoş edici içkilerin satılmadığı; ve gazetelerin ve en iyi süreli yayınların düzenli olarak bulunabileceği yer.

Eğer gezici tüccarların genel çöküşüne hayıflanıyorsak - belirsiz kazançları, sürekli maruziyetten kaynaklanan yoksunlukları, ev konforundan yoksunlukları, daha fazla satış yapmak için çocuklarını sokağa sürme cazibeleri - toplumun genel ilerlemesinin kaçınılmaz bir sonucu olan şeye hayıflanıyoruz. Gezici tüccarların karlarının artırılması gerektiğini söyleyerek bu kötülükleri düzeltebilir miyiz? Düşük durumları, genel medeniyet sistemiyle çelişen bir
endüstri sistemini sürdürmelerinin zorunlu bir sonucudur.
Dağınık nüfuslu bölgelerde işe yarayabilirler,
çünkü tüketim maddelerini tüketicinin kapısına getirirler. Ancak yoğun nüfuslu bölgelerde bunların yerini kaçınılmaz olarak dükkan sahipleri alır. Sanayilerini bir dizi bireysel çabayla sürdürürler ve bu çabalar çok sayıda şans ve kazayla engellenir. Bize sınıfın her yıl genişlediği söylenir. Ancak karlı bir şekilde genişleyemez. Birçok durumda sadece başka bir dilencilik biçimini üstlenir. Güvencesiz bir meslektir. Düzenli bir getiriye güvenemez. Kazançları, olduğu gibi, diğer tüm belirsiz kazançlar gibidir - alışılmış sefaletle bağlantılı olarak ara sıra savurganlık dürtüsü. Bay Mayhew'e göre seyyar satıcılar ayyaş ve kumarbazdır - din veya aile bağları olmadan yaşarlar. Çocukları tamamen eğitimsizdir. Bunlar güvencesiz yaşamlarını elde etmelerine çok erken yardımcı olmak için yetiştirilirler; ve yerleşik bir yaşam yerine
dolaşmaya bağlı kalırlar. Böylece, tüm düzenli endüstriden koptuklarında, halkın dışlanmışları haline gelirler; ve Fransa'da "tehlikeli sınıflar" olarak adlandırılanların sayısını artırmaya devam ederler. Ev konforuyla, ayıklıkla, temizlikle, entelektüel bir dokunuşa sahip bir uğraşa olan zevkle birlikte gelen öz saygıdan hiçbirine sahip olmayan tüm sınıflar tehlikelidir. Böyle bir sınıfla nasıl başa çıkılır? Yetişkinler neredeyse umutsuzluğa kapılmış durumdadır; gençler yeterince erken alınırsa daha iyi bir şeye eğitilebilir. Ancak toplumun yapması gereken en son şey, herhangi bir zorlanmış ve doğal olmayan süreçle, düzenli meslekten düşen talihsiz ve aylaklardan her zaman yeni rakipler türeterek, topluluğa çok sayıda insanın katılımını teşvik etmektir. Tedbirli olmanın gerekliliğini öğrenenler seyyar satıcı olmaktan çıkarlar. Gerçekten de, bazılarında, bir maddenin sokakta karlı bir şekilde satılması, bir tezgâhta daha karlı bir şekilde satılmasına ve oradan da bir dükkânın sahibi olmaya yol açacak bir birikimin ilk adımı olabilir. Böyle
durumlar olmuştur; ve bir çay satıcısına gidip, kendisine bir pound çay emanet edilirse geçimini sağlayabileceğini söyleyen bir çocukta dikkat çekici bir örnek biliyorduk. Kendisine güveniliyordu. Zamanla itibar istemedi ve
ilk müşterisinin düzenli ve değerli bir müşterisi oldu.
Gezici yaşamdan yerleşik hayata geçti; ve sonunda
gelişen bir dükkân sahibi oldu.

Fark ettiğimiz çeşitli vasıfsız emek biçimleri ve düzensiz ticaretle çarpıcı bir tezat oluşturarak, Londra'da çok mükemmel bir organizasyona sahip bir endüstriden bahsedilebilir. Clerkenwell ve komşu Saint Luke's bölgesinde, bin altı yüz saatçi vardır. Bunlar, metropolün ve taşra kasabalarının sokaklarında yürürken gördüğümüz zanaatkarlar değillerdir, vitrinin önünde oturup, gün ışığında veya parlak bir lambanın altında, her biri kaşının altında bir büyüteçle, bir saatin işlerini özenle tamir eden veya bir araya getirenler. Ayrıca, bir saatin hareketlerini, yani tekerleklerini üreten metal işçileri de değillerdir, çünkü bunlar çoğunlukla Lancashire'da yaşarlar. Böylece, metropolün tüm alanıyla karşılaştırıldığında küçük bir bölgede sıkışmış olan Londra saatçileri, hareketleri bir araya getiren ve yay ve çıkış mekanizması gibi mekanizmanın tüm hassas parçalarını tedarik eden kişilerdir. Ayrıca kasayı ve kadran plakasını da sağlarlar. Bu çeşitli dallarda kullanılan vasıflı emeğin derecesi, üretilecek aletin kalitesine göre, sıradan metal saatten en lüks tekrarlayıcıya kadar zorunlu olarak değişir. Bazı
istisnalar dışında, zanaatkarlar büyük fabrikalarda çalışmazlar. Bunlar, bir ustanın, belirli bir iş kolunu icra etmek için ücret alan birkaç adamının bulunduğu küçük işletmeler arasında, kendi niteliklerine göre alt bölümlere ayrılır; veya zanaatkarın kendisi, kendi evinde, bir kaçış mekanizması üreticisi, bir yay üreticisi, bir füze üreticisi, bir el üreticisi, bir emayeci, bir motor tornacısı, bir mücevherli pivot deliği üreticisi olabilir. Tüm bu güzel istihdam alt bölümlerinin saatlerin mükemmelliği ve ucuzluğu için gerekli olduğu bulunmuştur. Esasen saat üreticisi olan kapitalist, tüm bu endüstri bölümlerini organize eder. Bu ekonomik üretim
sistemi sayesinde İngiliz saatleri, 1853'te elli dört binini ithal ettiğimiz yabancı saatlerin rekabetine karşı yerlerini korurlar. Üretimin tüm çeşitli alt bölümlerindeki yetenekli işçilere iyi ücret ödenir ve akıllı mekanikçilerin büyük ve artan topluluğu arasında hak ettikleri yeri alırlar.

Bu birkaç yıl içinde Amerikan saatleri bu ülkede yaygın olarak satıldı. İnsanlar bir zamanlar, 1853'te yaptığımız gibi, yüz kırk bin saat ithal edeceğimiz öngörülseydi, İngiltere'deki saatçilik işinin sona ereceğini düşünürdü. Amerikan saatlerinin iyiliği ve ucuzluğu, onlarsız tüm endüstriyi, vazgeçilmez bir özellik olarak üzerimize
zorlanan
olağanüstü dakikliğe uygun şekilde tutmak için bu araçtan yoksun kalacak olan birçok eve bir saat sokmuştur. Bu erdemin genel uygulamasını posta ve demiryollarına borçluyuz. Artık, büyükbabalarımıza Tapınak'taki güneş saatinin kabaca söylediği gibi, "İşine bak." denmesine gerek yok. Amerikan saatleri fabrika işçiliğiyle üretilir. Connecticut'ta, günde altı yüz saat yapmak için iki yüz elli kişi bir tesiste istihdam edilir, fiyat bir ila on dolar arasında değişir ve ortalama fiyat üç dolardır. Her saat altmış farklı elden geçer; ancak her aşamada, makinelerin en bilimsel uygulamaları, esas olarak mükemmelliği ve ucuzluğu üretir. Bir Amerikan saati üretmek için gereken fabrika emeği ile, bu emek her çalışana bol miktarda ücret sağlar ve kapitaliste pahalı makineler kurmayacağı ve sabit ücretler ödemeyeceği konusunda bol miktarda güvence sağlar, bu fabrika emeği ile işçiye en düşük kar oranında, kötü malzemeler ve kusurlu aletlerle, çürük bir Pembroke masası üreten "çatı katı emeği" arasındaki fark aslında sermayenin uygulanması veya uygulanmamasında yatmaktadır. Teorisyen daha sonra kanıtın bu aşamasında devreye girer ve çatı katı işçisine sermaye sağlanması gerektiğini söyler. Teorisi kendisini Komünizm olarak adlandırılan şeye dönüştürür ve Rekabetin toplam kötülüklerini sergileyerek sürdürülmeye çalışır. Teorisyen, rekabetin muazzam bir servet
geliştirdiğini inkar etmez; Ancak mücadelenin sonucunun, zaten çok dolu olan elleri doldurmak ve neredeyse boş olan ellerden almak olduğunu ileri sürüyor. Emekçi sınıfların genel zenginlikteki her artışla birlikte giderek azaldığını ve sanayinin ilerlediği her durakta, yoksulların nüfusun büyük kitlesine oranının kesinlikle arttığını savunuyor. Bu beyanlara herhangi bir karşı beyanla karşılık vermeye çalışmayacağız. Bu ciltte bulunan büyük bir olgular bütününe işaret ediyoruz; ve bunlar üzerine, Komünizm doktrinlerinin tamamen yanlış olduğu ve insanların geçmiş ve şimdiki ortalama koşullarını yargılamamızı sağlayan tüm kanıtlara aykırı olduğu yönündeki koşulsuz iddiamız dayanıyor. Komünizm, var olduğunu iddia ettiği kötülükleri gidermek için, ortak bir sermaye üzerinde çalışan ve toplumun tüm emeğinin ürününü bölen dernekler öneriyor. Tüm bir ülkeyi bu şekilde, ülkenin tüm sermayesine el koyarak çalıştırmak, zorunlu olarak büyük zorluklar ortaya çıkarır; ve bu nedenle belirli yerlerde daha küçük topluluklar olmalıdır. Ancak bu topluluklar her şeyi kendi içlerinde üretmelidir, aksi takdirde diğer topluluklarla iş yapmak zorundadırlar. Bu komünist ilişkilerde bir topluluk ile diğeri arasında rekabet olacaktır. Tüm dünya komünist olsa bile, bir ulus ile diğer ulus arasında rekabet olacaktır.

Komünizm teorisine yönelik temel itiraz (uygulanmasına yönelik itirazlar yeterince açıktır), tüm emek için ortak bir fon önererek, bireyselliğin doğal ilkesine karşı savaş açması ve çeşitli beceri ve çalışma dereceleri arasındaki ayrımları karıştırarak üretim verimliliğini yok etmesidir. Eğer kalifiye emeğe kalifiye olmayana göre daha yüksek ödüller verirse, toplumun şu anki durumunda yapılanın aynısını yapar. Eğer kalifiye olmayan ve aylaklar Komünizm sisteminde daha büyük sayı olsaydı, kalifiye ve çalışkan olanları kısa sürede kendi seviyelerine indirirlerdi. Eğer daha az güçlü bir sayı olsalardı, becerikli ve çalışkan olanlar
kısa sürede rekabet yasasını geri getirir ve beceriksiz ve aylak olanları
geçimlik asgari noktasına sürüklerlerdi.

Ancak komünizm, bu tür zorluklarla başa çıkmak için bir çareler sistemi kurar. Devletin düzenleyici bir güç olarak yardımına başvurur; ve devletin, ne kadar verimsiz olursa olsun çalışmaya istekli olan herkese iş bulmakla ve tüm emek için gerekli fonları sağlamakla yükümlü olduğunu savunduktan sonra, Devleti farklılıkların en büyük şifacısı yapar, tıpkı Bay Çavuş Thorpe'un Devletin "her yaraya merhem" sağlayabileceğini iddia ettiği gibi.
Komünizmin işlevlerini yerine getirmeyi önerdiği biçime dair bir örnek alalım.

Komün Pecchio'nun İtalyanca olarak, Edebi ve Bilimsel Yayınlara Genel Üretim Yasalarının Uygulanması üzerine küçük bir incelemesi vardır. Edebi emeğin diğer emeklerle aynı yasalara tabi olduğunu; bir edebiyatçının sermayesinin edindiği bilgi depolarından oluştuğunu; edebi yetenekte eşitlik olmadığı için -en yetenekli ve en az yetenekli edebi emekçi arasında büyük bir yetenek aralığı olduğu için- edebi endüstrinin ödüllerinin de oransal olarak eşitsiz olduğunu; edebi emeğin ücretlerinin olağan arz ve talep koşullarına bağlı olduğunu; açık bir pazardaki rekabet sistemi altında, edebi emekçinin, emekçilerin sayısı ne kadar çok olursa olsun, eskiden birkaç kişiye patronluk taslandığı günlere göre ödülünden daha emin olduğunu; yüksek ve kalıcı bir edebiyatın kurulması için devlet teşvikinin gerekli olmadığını; edebiyat endüstrisi özgür olduğunda, ne
ödüllerle desteklendiğinde, ne de
yasaklamalarla daraltılıp yok edildiğinde, ne himaye ne de sansür olmadığında,
müreffeh gelişimi için en uygun koşuldadır. Edebi üretime uygulanan bu ilkeler, birçok açıdan
tüm üretime uygulanabilir.

Herkes, 1848'de komşu bir ülkenin bazı
filozoflarının
dolap teorilerinden atölye deneylerine aktarmaya çalıştıkları 'Emek Örgütü'nü duymuştur.
Daha önce de söylediğimiz gibi, evrensel üretim için geniş bir ulusal işbirliği sisteminin
akıllıca bir şey mi yoksa
pratik bir şey mi olduğunu tartışmak bizim amacımız değil. Bu sistemin sadece küçük bir kısmını, Monsieur Louis Blanc'ın 'Organisation du Travail'inde sergilendiği gibi,
ikinci kısmı edebi mülkiyet sorununa ayrılmış olarak ifade edelim.

Evrensel bir toplumsal endüstrinin organizatörleri tarafından düşünülen tüm yararlı sonuçlar, bu sisteme göre, bir Toplumsal Yayıncılık Kuruluşunun kurulmasıyla edebi endüstri için elde edilecektir. Bu kuruluş, Devlete tabi olmadan Devlete ait bir edebi üretim olacaktır. Bu kurum, kendini yönetecek ve ortak emekle elde edilen karı üyeleri arasında bölüştürecektir. Devlet tarafından konulacak olan orijinal yasalarına göre, Toplumsal Yayıncılık Kuruluşu, eserlerindeki hiçbir yazarın hakkını satın almak zorunda kalmayacaktır. Kitapların fiyatı, mümkün olan en düşük maliyetle Devlet tarafından belirlenecekti;
baskı masraflarının tamamı Sosyal Kuruluş'un sorumluluğunda olacaktı. Sosyal Kuruluş tarafından seçilen ve ücretlendirilen aydınlanmış kişilerden oluşan bir komite eserleri alacaktı. Sosyal Kuruluş'un eserlerini yayınlayacağı yazarlar, tamamen vazgeçtikleri yazarlık hakları karşılığında, ulusal ödüller için münhasıran rekabet etme hakkını elde edeceklerdi. Yıllık ulusal bütçede, her düşünce alanındaki yazarlar için böyle bir ödül için ayrılmış bir fon olacaktı. Bir yazarın ilk eseri ulusal bir ödüle layık görüldüğünde, Sosyal Kuruluş'a genç yeteneklere verdiği destekten dolayı uğradığı olası kaybı telafi edebilmesi için bir prim de verilecekti. Halkın temsilcileri her yıl, entelektüel çabanın her dalı için, toplumsal basınlardan çıkan eserleri inceleyecek bir vatandaş seçerdi. Bunları iyice incelemek, 
üzerlerine gelen tüm eleştirileri okumak, 
toplum üzerinde yarattıkları etkiyi incelemek, 
kamuoyunu organları aracılığıyla sorgulamak ve 
kör alıcı kalabalığına göre yargılamamak ve son olarak bir rapor hazırlamak için bir yılı olurdu. Ulusal ödüller daha sonra 
en ciddi şekilde dağıtılırdı. 

Böylece, "şerefsizlikle başlayıp sefaletle son bulan" 
edebi rekabete son verme planını kısaca ama adil bir şekilde ifade ediyoruz; 
kötü kitapları yok edip 
iyi kitapları teşvik etmek; ki bu, "iyi kitapların yayımlanmasını artık ticari bir yetenekten başka nadiren başka bir zekaya sahip olan spekülatörlere değil, her yararlı ve övgüye değer eserin başarısıyla ilgilenen yetenekli insanlara bağımlı kılmaktır." Biz gerçekten bunun uygulanabilir bir plan olduğuna inanıyoruz -- şu anda hesaba katılmamış gibi görünen iki koşul sağlandığı takdirde. Bunlar basitçe şunlardır -- yazarları ödüllendirmek amacıyla sınırsız fonların ve yöneticilerinde sınırsız bilgelik ve dürüstlüğün olması. Fakat ne yazık ki, anladığımız kadarıyla, tüm plan bir ilke karmaşasıdır -- rekabette değerli olan birçok şeyi reddedip, işbirliğinde kesinlikle zararlı olan birçok şeyi benimsemek. Rekabetçi sistemden büyük ölçüde kâr eden yazarlar, kârlarını, bu sistem altında kâr elde edemeyenleri desteklemek olan ortak fona bırakacaklardır. Bu, sosyal atölyenin eşitlik kavramıdır. Ancak edebi atölyede Devlet devreye girecek ve
en çok hak eden yarışmacılara özel ödüller vererek
eski eşitsizlik durumunu yeniden tesis edecektir. Bu, yeni bir sosyal düzenlemenin tüm şemasına yönelik pratik bir hicivdir.

Mülkiyet güvenliğinin yok edilmesine dayanmayan, diğer yaratıkların refahını teşvik etmeye yönelik her plandan olumlu bir şekilde bahsetmek için samimi bir eğilimle,
rekabetin tüm kınayıcılarının büyük emekçi topluluğunun zayıf ve tehlikeli danışmanları olduğunu iddia etmek gibi bir arzumuz yok. Rekabeti ortadan kaldıracak herhangi bir önerilen işbirliği sisteminin tamamının bir yanılsama olduğuna inanıyoruz; bu yanılsamadan, aslında, bazı küçük iyilikler yavaş yavaş ve acı verici bir şekilde ortaya çıkarılabilir, ancak asla bireysel endüstrinin büyük işleyişini etkileyemez,
ama boşuna çabaları tüm adil ve dürüst eylemlerin kaynaklarını gevşetebilir. Ancak, sermayenin doğal ve kaçınılmaz işleyişine dayalı, tamamen rekabetçi bir sistemden daha az üretim için elverişli olmayan bir şekilde üretim yapma eğiliminde olan herhangi bir pratik işbirliği biçimine karşı çıkmayı hiçbir şekilde amaçlamıyoruz.

İşbirliği İngiltere'de yeni bir şey değil. İki buçuk asır önce, Shakspere, bir kooperatif işletmesinin kârlarından aldığı payla Stratford'da önemli bir toprak sahibi oldu; ve aynı meslekte bir oyuncu olan Allen, Dulwich Koleji'ni kurmak için yeterli bir servet elde etti. Elizabeth döneminin bu oyuncu şirketlerinde, farklı çıkarlara sahip hissedarlar vardı; bazıları, tiyatronun inşası ve mülklerinde bir sermayeye sahipti ve diğer sermayeleri de histrionik beceriydi. Ortak mülk sahipleri birlikte büyük bir uyum içinde yaşıyor ve birbirlerine arkadaş ve yoldaş olarak şefkatle davranıyorlardı. Birçok ciddi düşünürün İngiltere'de kurulmasının arzu edilir olduğunu düşündüğü işbirliği, tam olarak bu tür birleşik endüstridir. Komünizmin önerdiği gibi, yanıltıcı bir eşitliğin getirilmesini istemiyorlar; ancak, insanları kendi derecelerine ve niteliklerine göre ortak işlerde bir araya getirmenin yasal yetkisine sahip olmak istiyorlar. Girişime yalnızca sermaye
getiren kişi, değerine ve
tehlikesine orantılı bir kar payı almalıdır - aletlerin aşınması ve yıpranması - stokların bozulması. Büyük idari
beceri getiren ve daha yüksek bir makam olan
güven ve sorumluluk makamını üstlenen kişi, ayrıca bu niteliklerin nadirliğine orantılı bir pay almalıdır; ve aynı şekilde becerikli ve güvenilir olanlar da daha az derecede. İşçilerin büyük bir kısmı, deneyime dayalı bir ölçek altında hak ettikleri payları alacaktır. Ancak
kapitalist, mucit, yönetici ve işçiler,--hepsinin karlarla ilgili olarak nihai bir çıkarı olacaktır.

Kraliçe, 1856'da Parlamento Oturumunu açarken,
Ortaklık ile ilgili yasayı değiştirmek için bir
öneride bulunulacağını duyurdu. O Oturumda, "Ortaklık Şirketleri Kanunu" kabul edildi ve buna göre, yedi veya daha fazla ilişkili kişi, Kayıt ile ilgili Kanun'un formlarına uymak suretiyle, sınırlı sorumlulukla veya sorumluluk olmadan, bir Anonim Şirket kurabileceklerdi. Bu kanun uyarınca birçok Şirket kuruldu; ve,
beklenebileceği gibi, çeşitli kaba projeler böylece doğdu - çabuk ölmek üzere. Ortaklık kanununu değiştirmek için bir yasa tasarısı
getirildi; ancak o kadar çok muhalefetle karşılaştı ki geri çekildi. Ortaklık Şirketinin mekanizması olmadan, ortaklık sorumluluğu eskisi gibi kalır.

Ortaklık yasasının varlığını sürdürmesiyle neyin riske atıldığı ve
onun değiştirilmesiyle neyin kazanılabileceği, seçkin bir avukat olan Bay J. M. Ludlow tarafından açıkça ifade edilmiştir:--"Son altı aydır (1853) ülkeyi önce harekete geçiren sonra da harap eden grevlerin örneği bu konuda kesinlikle en öğretici olanıdır. Şundan şüphe edilemez ki, şimdiye kadar çalışan sınıfların enerjileri tek ekonomik amaç olan yüksek ücretlere yönlendirilmiş olduğundan, hem en iyi ücretli hem de en ihtiyatlı işçiler, isteyerek veya istemeyerek, çoğu zaman bu çatışmalara sürüklenmiştir ve bunların en azından en hayırsever işverenlerden bazıları, aynı şekilde yükünü çekmek zorunda kalmıştır. Ancak, ortaklık yasalarının gevşetilmesiyle çalışanlara, tasarruflarını işverenlerinin işinde _komandite_ ortaklar olarak yatırma yetkisi verildiğini varsayalım, sonuç
olabilirdi! Bir işveren gerçekten çalışanlarının güvenini
hak ettiğinde, aralarındaki en çalışkan olanlar
kuruluşun çıkarlarına _komandit_ ortaklar olarak bağlı hale gelebilirlerdi, artık amaçları kendi ücretlerini yükseltmek değil,
karlarından pay alacakları
işletmenin refahı olabilirdi--bir yandan, ücretlerin alıcıları olarak, yönetici ortağı olan işverene herhangi bir akıllıca ilerleme konusunda tavsiyede bulunabilirlerdi; öte yandan, karların alıcıları olarak, iş arkadaşlarını herhangi bir zararlı talepten caydırabilirlerdi."[47]

Ayrıca pratik bir tüccarın -Bay George Warde
Norman, İngiltere Bankası Müdürü: "İngiltere'de memurlara veya işçilere, onları en geniş anlamda ortak yapmadan, bir işverenin kârına orantılı bir maaş vermenin aşırı zorluğu, hatta yasal imkansızlığı, büyük bir pratik kötülük olarak görüyorum. Bana öyle geliyor ki, bu şekilde kontrol edilen sistem, yasanın verebileceği her türlü teşviki hak edecek kadar son derece yararlı bir yapıya sahip. Bu, çalışan sınıfın bir kısmının samimi bir isteğinin, duygularını en çok tatmin edecek şekilde karşılanmasını sağlayacaktır."[48]

Ne kadar ciddi ve düşünen insanlar, beceri ve sermayenin daha mükemmel bir birliğini gerçekleştirmenin yasal araçları konusunda farklı görüşlere sahip olsalar da, bu, tüm iyi insanların bir araya geldiği, işçi sınıfının koşullarının daha da iyileştirilmesi, dış koşullarının daha da iyileştirilmesi için bir duadır. Ancak bu umudu gerçekleştirmek için en kararlı ve en gayretli şekilde çalışanlar, bu iyileşme gününün, üretimi engelleyen ve emeğin desteklenmesi için ayrılan fonları azaltan çalışanlar ve işverenler arasındaki sürekli çekişmeler nedeniyle çok uzakta olduğunu hissederler. Yaşam sanatlarındaki her iyileştirmenin, ülkedeki en mütevazı çalışanın bile durumunu iyileştirdiğini bilirler; ve ayrıca her ardışık iyileştirmenin servetin dağılımındaki eşitsizliği azaltma eğiliminde olduğunu da bilirler. Ancak, bu krallıklardaki çalışanların durumu kalıcı olarak iyileştirilecekse, bilimin ve endüstrinin insanlığa bahşettiği nimetlerden tam bir pay alacaklarsa, bu nimetleri kendi ahlaki yükselişleriyle kazanmaları gerekir. Bunları şiddetle ele geçiremezler; bunları bağırıp çağırarak aniden başaramazlar; binlerce karşıt koşulu büyük ve hızlı bir ücret artışına dönüştüremezler; Onlar
barışçıl ve istikrarlı bir çabayla onları kazanmalıdır. Bu ülkenin emekçileri, daha büyük bir kısmının zaten hissettiği gibi, Bilginin Güç olduğunu
hissettiklerinde, bir sonraki adımda bu gücün nasıl kullanılacağını görmeye başlayacaklardır. Bu gücün kontrol altında tutması gereken ilk tiranlık kötü alışkanlıkların tiranlığıdır - sadece şimdiki zamana bakarak, bir zamanlar bazılarını yüksek ücret durumuna ait olan tüm düşüncesiz savurganlığa sürükleyen - bir başkasında, onları düşük ücret durumuna eşlik eden tüm sefalet ve aşağılanma içinde, o duruma ilişkin bir hüküm olmadan, işverenlerinin önünde yere seren alışkanlıklar. İki koşulu eşitlemek onlara ve yalnızca onlara aittir. Böylesine son derece ticari bir ülkede ticaret değişiklikleri aralıksız olmalıdır. İşçilerin kendileri, kendileri açısından, ticari makineye bir "_vali__" koymak zorundadır;
refah mevsiminde sermayenin gücünü biriktirmek için--zorluk mevsiminde ise kendileri için kazandıkları gücü etkili bir şekilde, çünkü ılımlı bir şekilde kullanmak için.

Ancak başka bir yönde yerine getirilmesi gereken başka görevler de vardır--işverenlerin görevleri. Bu görev, işverenlerin buna eğilimi yoksa, hizmetçileri ortak yapmak değildir.
Kendi firmaları tarafından ödenen ücret oranını ortalama oranın üzerine çıkararak herhangi bir özel iyilik yapmaya çalışmak değildir, bu girişim her iki ilgili sınıf için de yıkıcı olacaktır.
Ancak,
çalışanlarının hepsinin durumunu iyileştirmek için güçleri dahilindeki araçları kullanmaktan, onlarla çıkar topluluğunun gerçek ifadesi olabilecek her türlü sempatiyi geliştirmekten oluşur. Böyle bir sempati, büyük firmalar kârlarının önemli bir kısmını fabrikalarında çalışan gençlerin eğitimine ayırdıklarında; yetişkin işçilerinin zekice zevklerini geliştirdiklerinde; kısacası, fabrika sistemini, işçilerinin tamamını, doğamızın tüm ahlaki ve entelektüel koşullarında, kendileri de sanayinin kaptanları olarak, gerçek bir eşitliğe yükseltmek için güzel bir araç haline getirdiklerinde ortaya çıkar. Bu görevler yerine getirildiğinde, ortak talihsizlikler olabilir; talep düşebilir; makineler, ister buharlı ister zihinsel olsun, kusurlu bir şekilde çalışabilir; sıkıntı mevsimi rahatsızlık getirebilir. Ancak düşmanlık getirmeyecektir. Bir tarafta derin kaygılar, diğer tarafta ciddi yoksunluklar olabilir; ancak nefret ve kıskançlık, soğuk ihmal ve kasvetli umutsuzluk olmayacaktır. "Zorlu mücadeleyi, ebedi yasaları biliyoruz,
Bütün iyiliğin zaferinin verildiği:
Yüksek fedakarlık ve aralıksız emek,
Ölüme kadar."

[46] Gezici tüccarlar konusu, 'Knowledge is Power'ın yazarının 'Londra', cilt i'deki bir makalesinde tam olarak ele alınmıştır.
Bu makalenin bir kısmı, bazı değişikliklerle burada yeniden basılmıştır.

[47] İlk Ticaret Hukuku Komisyonu Raporu, 1854.

[48] Aynı eser.

LONDRA: W. CLOWES AND SONS, STAMFORD STREET VE
CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * *

YAZICI NOTLARI:

Sayfa x: 95 numaralı resim bu baskıya dahil edilmemiştir.

Sayfa 61: "seing" kelimesi "seeing" (ve dolayısıyla, görme yanılgısı) olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 83: "kunduracı" "kunduracı" olarak değiştirildi (marangoz, arabacı,
kunduracı, aşçı).

Sayfa 155: "Parke" "Park" olarak değiştirildi (Mungo Park üzücü durumu anlatıyor).

Sayfa 196: "Delf" "Delft" olarak değiştirildi (Delft'ten gelen sıradan mallar).

Sayfa 227 iki yer: "calicos" "calicoes" olarak değiştirildi (artık
bize patiskalarını göndermiyor) ve (artık bizim için patiska dokumuyor).

Sayfa 248: "the" silindi (malzeme tedariki sağlamanın ötesinde).

Sayfa 321'den önceki resim başlığı: "Manufctory" "Manufactory" olarak değiştirildi (Pianoforte Manufactory).

Sayfa 392: "an." "ann." olarak değiştirildi (artık yılda 30 olmalı).

Sayfa 396: "fark" "fark" olarak değiştirildi (ayrıca
arasındaki farkı ifade eder).

Charles Knight'ın Bilgi Güçtür Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KNOWLEDGE IS POWER: ***

***** This file should be named 38367.txt or 38367.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/3/6/38367/

Produced by Pat McCoy, Odessa Paige Turner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
