*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Pastures New (Meralarda Yeni)
Yazar: George Ade
Yayın Tarihi: December 22, 2011 [EBook #38364]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38364
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Pastures New, by George Ade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Pastures New

Author: George Ade

Release Date: December 22, 2011 [EBook #38364]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN PASTURES NEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: _Bir slayt trombonla aynı şekilde tutulur_]

PASTURES NEW'DE

GEORGE ADE

TORONTO

THE MUSSON BOOK COMPANY, LIMITED

1906

_Telif hakkı, 1906, by_

McCLURE, PHILLIPS & CO.

Yayın tarihi, Ekim 1906

Telif hakkı, 1906, by George Ade

_Bu ciltte görünen mektupların çoğu 1906'nın ilk aylarında bir gazete sendikasında basılmıştır. Bu mektuplara 1895 ve 1898'de Chicago Record'a yazılan mektuplardan alıntılar eklenmiştir. Chicago Record'da ilk kez görünen mektupların kullanımı için Sayın Victor
F. Lawson._

İÇERİK

_Londra'da_

BÖLÜM

I. İngiliz Diliyle Tanışma
II. Modern Varyasyonlarla Okyanus Dalgasında Bir Hayat
III. En Karanlık Londra'da Bay Peasley ile
IV. Londra'ya Girmenin ve Sonra İçine Kapılmanın Nasıl Bir His Olduğu
V. Pasaportun ve Kullanışlı Küçük
Kablo Kodunun Önemi
VI. Bir Adamın Londra'da Alıp Kardeşine Geri Gönderdiği Şey

_Paris'te_

VII. Bir Amerikalının Hayatını Sekiz Dakika Boyunca Nasıl Tadını Çıkardığı
VIII. Dreyfus Davasında Ele Alınan Fransız Adaletinin Bir Bölümü
IX. Bir Amerikan Konsolosuna Olanların Hikayesi

_Napoli'de_

X. Bay Peasley ve Yabancı Bölgelere İlişkin Canlı İzlenimleri

_Kahire'de_

XI. Amerikalılar İçin Yıllık Damgalama Alanı Olarak Kahire ve Neden
Bu Yolculuğu Yapıyorlar
XII. Kahire'nin etrafında, Doğu'nun Tercümanı veya Simon Legree'nin Yardımıyla ve Yardımı Olmadan
XIII. Keops Piramidi Ziyaretimiz Hakkında Her Şey
XIV. Bay Peasley ve Diğerleriyle Birlikte Nil'i Yukarı Koşmak
XV. Uykulu Nil'de Gün Gün, Harika Hassim Hakkında Bir Şey
XVI. Müslüman Sinek ve Nil Boyunca Diğer Yaratıklar
XVII. Luksor ve Çevresinde, Büyük Ramses'e Bir Bakış
XVIII. Antik Moğolların Sıradan İnsan Kusurları
XIX. Kraliyet Mezarları ve Diğer Eğlence Yerleri

_Kahire'de_

XX. Bay Peasley ve Mısır'ın Son Değerlendirmesi

LONDRA'DA

BÖLÜM I

İNGİLİZCE
DİLİNİ
TANIMAK

Her adamın kendi küçük yargı alanından çıktığında şaşkın bir asi
olduğunu güvenli bir önerme olarak belirtebiliriz. Hiç
bir hayvan çiftliğinde bir borsa simsarı veya Waldorf'ta bir inek avcısı gördünüz mü?

Bir adam kendi özel su birikintisinde büyük bir ördek olabilir, ancak
derin ve garip sulara girdiğinde yüzmeyi unutur.

Ortabatı'nın büyük bir şehrinde ikamet eden bir sanayi kaptanını ele alalım.
Evde tartışmasız bir şekilde BT'dir. Herkes banka hesabının büyüklüğünü bilir ve sabah işe giderken
tramvayın şefi onun için vagonu tutar. Diğer yolcular ondan iltifat almaktan
çok memnun olurlar. Yeni ofis binasına girdiğinde asansör kaptanı ona neşeli ama saygılı bir "günaydın" diyor. Özel ofisinde Grand Rapids'ten 500 dolarlık bir masanın başında oturuyor, etrafı düğmelerle çevrili ve o söz verdiğinde birinin atlaması bekleniyor. Öğle vakti öğle yemeği için kulübüne gidiyor. Baş garson ona ulaşmak için iki sandalyenin üzerinden atlıyor ve şapkasını alıyor ve sonra onu en çok arzu edilen masaya götürüyor ve bir anne tavuk ilk yavrusunun üzerinde kuluçkaya yatarken bile onun üzerinde dolaşıyor. Bu Seçkin Vatandaş, First National Bank'ın müdürü, Mezarlık Derneği'nin mütevellisi, Y.M.C.A. Danışma Komitesi üyesi, Saturday Night Poker Kulübü'nün başkanı, Ticaret Kulübü'nün başkanı ve Wilson County Koşu Derneği'nin kurucusu, mısır tarlasındaki özel tahtında oturduğunda bir balinaya dönüşüyor. Kasırgaya biniyor ve fırtınaya hükmediyor. Yerel
gazete ondan büyük harflerle bahsediyor ve eğer çok büyük bir silah olduğuna inanmayı başaramazsa insan olmaktan çok daha fazla veya daha az insan olurdu.

Aynı İş Devini alın ve onu Paris'e, Roma'ya veya
Napoli'ye
gönderin. Sol elinde çaresizce tuttuğu kırmızı bir rehber kitap ve her otuz saniyede bir ülkenin parasını çıkarabilmek için
sağ eli serbest bir şekilde, ortaçağ mimarisi ve eski ustaların eserleriyle tanışmak için yola koyulur. Coney Island'daki bir taşralı çocuk kadar çaresiz ve tedirgindir. Rehberler ve
arabacılar onu zorbalıkla taciz eder. Gazete satıcıları ve dilenciler cezasız bir şekilde onu rahatsız eder.
Sokaktaki çocuklar, Fedora olarak bilinen Kansas City şapkasına gülmek için dururlar. Bir dükkana girdiğinde, vitrinin arkasındaki nazik haydut ona iki fiyat alır ve ona bozuk para karşılığında
kötü para verir.

[İllüstrasyon: _Kansas City şapkasına gülmek için durun_]

Neden? Çünkü yabancı bir adamın kasabasındadır, yerel öneminden
soyulmuştur ve yabancı bir dille mücadele etmektedir. Cevap veremeyen adam hemen
zayıf bir adama dönüşür.

Seyahatin en büyük korkusu nedir? Kişinin kendini yabancı bir geçmişe adapte edememesi ve bu nedenle bir merak konusu olarak az ya da çok dikkat çekmesi
hissinin yalnızlığıdır. Ve bu yalnızlık hissi
hangi şehirde en bunaltıcı hale gelir?
Londra'da.

Amerikalı, İngilizce bilmediğini kesin olarak öğrenmek için
İngiltere'ye gitmelidir. Kıtada eğer
suçlamaları kabul ederse ve çok sayıda el bagajı taşırsa ve
giysileri ona pek uymazsa
bir İngiliz sanılabilir. Bu büyük mutluluk onu Londra'da asla beklemez.

Kendimden bahsetmek istemiyorum, ancak dürüstçe söyleyebilirim ki
yıllardır İngilizce dilini zenginleştirmek için çalışıyorum.
Çoğu zaman sözlüklerden yıllar öndeydim.
Sözlüklerden o kadar öndeydim ki bazen
asla yetişemeyeceklerinden korkuyorum. Lindley Murray'in bilmediği
kelimeleri kullanmak benim ayrıcalığımdı. Andrew Lang bir keresinde eserlerimi okumaya başladı ve sonra
hıçkırıklarla ağlayarak battı ve üç gün boyunca çıkmadı.

Görünüşe göre İngilizceyi zenginleştirme çabalarımda onu
çok zenginleştirdim ve daha sonra bunu deneyenlerden bazıları zihinsel
gastritten şikayetçi oldu. Saf ve bozulmamış Chicago'da yazdığım masallarımdan birinde,
altmış sente İtalyan yemeği
servis eden bir tür _table d'hote_ restorana atıfta bulunuldu. Bu restorana
"spagetti lokantası" deniyordu. Bay Lang, bu adlandırmanın
tamamen saçma olduğunu, çünkü spagettinin omurgasız ve kemik dokusundan tamamen yoksun olduğu, tıpkı bir tırtıl gibi, bilinen bir gerçek olduğu için
tamamen saçma olduğunu beyan etti. Ayrıca, "cinch"in yalnızca "sink"in yanlış yazımı olduğunu, bir mutfakla ilgili bir şey olduğunu düşünüyordu. Şimdi, ana vatanının tatlı yerel diliyle
kokan bir Amerikalı, dilimizin tüm inceliklerine aşina olan biriyle anlaşamıyorsa, kelime dağarcığını sandviççilerin taşıdığı reklamları okuyarak edinen sıradan bir Londralıyla ne şansı var?

Bu acınası gerçek, Londra'ya vardığında her Amerikalının aklına gelir - iki dil vardır, İngilizce ve Amerikan dili. Biri
doğrudur; diğeri yanlıştır. Biri saf ve berrak bir deredir; diğeri ise basillerle
dolu durgun bir göldür. Paris'teki bir dükkanın önünde "İngilizce konuşulur - Amerikalılar anlar" yazan bir tabela vardır. Bu tabela, Paris'teki diğer tüm tabelalar kadar yanıltıcıdır. Eğer İngilizcemiz burada, İngiltere'de
anlaşılamıyorsa, yabancılar arasında bizim ne şansımız var?

İngiltere'ye gelmenin kutsanmış avantajlarından biri, her Amerikalının, kaç yaşında olursa olsun veya anadilinin katliamına ne kadar sık ​​yardım etmiş olursa olsun, gerçek İngilizce konuşması hakkında doğru bir çizgi çekmeye başlayabilmesidir. Boston'da elli veya daha fazla ve New York'ta birkaç Amerikalının, bazı yerlerde İngilizce konuştuğu söylenir. Çok sık yelpaze yaparlar, ancak bazen topa vururlar. Sabırlı çabalarla "baba"daki gibi "a" sesini öğrendiler, ama bir memura "clark" demek yerine memur demeye devam ediyorlar ve "leftenant" deme cesaretini asla kazanamadılar. İngilizcenin banliyölerinde dolaşıyorlar,
sanki kenarlarını kemiriyorlar. Pittsburg'un batısında yaşayan herkes hala çölde kaybolmuş durumda.

Hacı ancak Chaucer dilinin tam buraya, pınar başına geldiğinde derin derin içip kavrulmuş zekasını canlandırabiliyor. Üç gündür İngilizcenin kaynak sularında kamp yapıyorum. Londra'ya dördüncü ziyaretim olmasına ve müzikhollerde kapsamlı bir kursa katılıp Strand'daki veya içindeki en önemli dükkan sahiplerinden bazılarıyla sohbet etmeme rağmen, en temsili garsonlardan bazılarıyla neredeyse demokratik eşitlik ruhuyla sohbet ettiğimi söylememe gerek yok, hala kendimi deniz kıyısında oynayan küçük bir çocuk gibi hissediyorum ve İngiliz deyimlerinin büyük okyanusu önümde keşfedilmemiş bir şekilde uzanıyor. Ancak dün, üst sınıftan bir İngilizle tanışmanın nadir ve neredeyse çılgınca zevkini yaşadım. Ailesi, sosyal konumu, serveti, adının ardından gelen birkaç büyük harf (ek olmadan da yeterince uzun), bir soyu, görkemli bir geçmişi ve muhtemelen bir geleceği var. Genellikle bir Amerikalı, kendisine gömlek veya saçına takması için bir şey satmaya çalışmayan bir İngilizle tanışmadan önce Londra'da sekiz veya on yıl beklemek zorunda kalır. İki kısa günde - neredeyse tek bir sıçrayışta - ülkemin tüm hırsını gerçekleştirmiştim.

Ağır dalgalara maruz kalmadan önce, bu şan yolculuğunda bana eşlik edecek olan Amerikalı tarafından meditasyon odasına götürüldüm. Bana törene hazırlanmak için, tanışmak üzere olduğumuz adamın her yere gittiğini ve herkesi gördüğünü; bir Varsity oyuncusu olduğunu ve büyük avlar yaptığını ve ülkenin iç kesimlerinde bir yeri olduğunu ve tüm kulüplerinin isimlerini hatırlayamadığını - kulüplerinin isimlerini hatırlamak için yıllık bir adam tutmak zorunda kaldığını fısıldadı.

Bu önemli kişiyle tanışabileceğimi bilmek beni çok gururlandırdı, itiraf edebilir miyim? Uzak mesafede olduğumuzda aristokrasiye ve toprak sahibi soylulara tuğla atıyoruz, ancak onlara yaklaştığımızda şiddetle titriyoruz ve odanın mobilyalarından bizi farklılaştırdıklarında çok memnun oluyoruz.

[İllüstrasyon: _Sadece kulüplerinin isimlerini hatırlamak için_]

Neden bir kereliğine gerçeği söylemiyorsunuz? Bu sosyal aslanın yanımda oturmaya ve bitişik atmosferi solumaya oldukça istekli olduğunu bilmek beni gıdıkladı ve mutlulukla
aşırı ısındım.

Ayrıca rahatsız oldum ve sahneden korktum çünkü sadece Amerikan dilinden konuştuğumu ve muhtemelen ses tellerimden
uzaklaşabilecek düşünceleri ifade etmek için burnumu kullandığımı biliyordum. Dahası, konuşmamız sırasında yanlışlıkla argoya düşmekten korkuyordum ve Büyük Britanya'da argonun Alman üretimi mallar hariç
her dünyadaki şeyden daha fazla nefret edildiğini biliyordum. Bu yüzden tetikte olmaya ve
herkesin on yıl boyunca State Caddesi'nde aşağı yukarı yürüdükten sonra
olabildiğince İngilizce konuşmaya yaklaşmaya karar verdim.

Kayıtlı bir İngilizle bu röportajı karşılamamın gerçek ve gizli amacım, ücretsiz olarak, 24 ayarlık bir İngiliz alopatik dozu almaktı. Hiçbir titreşimi olmayan bir zekanın parlak ışığında güneşlenmek ve bu bölgelerde çok yaygın olan yanılmazlığın bir kısmını özümsemek istiyordum.

Tanıştık. Kendimi toparladım ve şöyle dedim:--"Sizi tanıdığım için mutluyum--yani, sizinle tanışma onuruna
eriştiğim için son derece mutluyum."

Bana çelik mavisi gözlerinde nazik bir ışıkla baktı ve kısa bir düşünme süresinin ardından şöyle konuştu:--"Teşekkürler."

[İllüstrasyon: "_Teşekkürler_"]

"Son yıllardaki uluslararası gelişmeler, Anglosakson ırkının tüm kolları arasında
en sıcak kardeşlik duygusunu uygun şekilde
yaratmalı," dedim. "Hiçbir adil Amerikalının Büyük Britanya'ya düşman olduğunu düşünmüyorum - yani bana öyle geliyor ki, iki ülke arasındaki erken çatışmalardan kaynaklanan eski kızgınlıkların yerini hoşgörülü bir anlayış ruhu aldı.
Benimle aynı fikirde değil misiniz?"

Bir an tereddüt etti, sanki aceleci veya tutkulu bir cevapla kendini bağlamak istemiyormuş gibi ve sonra şöyle dedi: "Kesinlikle."

"Bana öyle geliyor ki," dedim, aynı düşünce çizgisini izleyerek, "suyun her iki yakasındaki adil insanlar sinirleniyorlar -- yani, Büyük Britanya'ya karşı tutumumuzun zorunlu olarak düşmanlık olduğu eski doktrini vaaz eden kışkırtıcılara karşı sabrını kaybediyorlar. Avrupa Güçleri, İspanya ile son savaşın başında Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı etkilerini birleştirmeye çalıştıklarında, onları blöflediğinizi -- yani, onları düşmanca niyetlerinden vazgeçmeye ikna ettiğinizi unutamayız. Amerika'daki her düşünceli adam bu gerçeğin farkında -- yani, bize sunduğunuz hizmetin ne kadar önemli olduğunu anlıyor -- ve buna karşılık olarak minnettar. Amerikan halkı ve İngiliz halkı teorik olarak aynı dili konuşuyor. Çıkarlarımız dünyanın her yerinde pratik olarak aynı -- yani, biz herkesi yapmaya çalışıyoruz ve siz de öyle. İletmek istediğim şey, hiçbir ulusun kaderini, Diğerleriyle işbirliği yaparak. Bu nedenle, dostça ilişkilerin
kesilmesini amaçlayan herhangi bir politika dikkate alınmaya değmez."

"Çürü!" dedi.

"Şu anda tüm Amerikalılar, sevgili Yöneticimizin
mükemmel niteliklerini cömertçe takdir ettiği için İngiliz halkına derinden minnettardır," diye devam ettim. "Amerika'da 'Teddy'nin iyi olduğunu düşünüyoruz - yani, tüm kesimlerden insanların ona
sınırsız bir inancı var. Onun seviyede olduğunu düşünüyoruz - yani, baskın
politikalarının dürüstlük ruhuyla yönlendirildiğini düşünüyoruz. Dünya işleriyle temas halinde olan adil görüşlü bir İngiliz olarak, Başkan Roosevelt hakkında samimi fikrinizi sorabilir miyim?"

Kısa bir duraklamadan sonra şöyle konuştu:--"Harika!"

"İngiliz halkının dostluk dürtüsü her geçen yıl daha da belirginleşiyor," diye devam ettim. "Artık Amerikalıların neredeyse tüm Londra otellerine girmesi mümkün. Getirebileceğimiz tüm teminatları kabul ederek parasal sistemimize olan inancınızı gösteriyorsunuz. Kimlik gerekmiyor. Eskiden ziyaret eden Amerikalıdan gelirinden ayrılmadan önce referans vermesi istenirdi --yani, iş kurumlarınızdan biri onunla müzakerelere girmeden önce. Günümüzde çene kıllarının arkasında kan bağının güzel bir işaretini görüyorsunuz. 'Kan sudan daha koyudur' diyorsun ve beş dolarlık bir banknotu tıpkı dört dolar seksen altı sent değerinde bir İngiliz altınıymış gibi kabul ediyorsun."

"Bunu elde ettiğim için çok mutluyum," dedi.

"Her iki ülke de karşılıklılık müjdesini benimsedi," dedim, bu ani coşkuyla
ısıtılarak. "Buraya gemiler dolusu turist
gönderiyoruz. Siz gemiler dolusu İngiliz oyuncuları New York'a gönderiyorsunuz. Turistler iflas eder etmez, yani fonları
tükenir tükenmez evlerine gidiyorlar. İngiliz oyuncular bağımsız olarak zengin olur olmaz evlerine dönüyorlar. Herkes bu düzenlemeden memnun ve
uluslararası bağlar daha da güçleniyor. Elbette, İngiliz aktörlerin bazıları Omaha'ya kadar gittiklerinde patlıyorlar, yani büyük bir mali başarı elde edemiyorlar, ancak Amerikalı halkı şaşırtırken bazı turistlerimiz Londra'da dolaşıp İngiliz halkını şaşırtıyor. Şüphesiz
bu turistlerden bazılarını gördünüz mü?"

Seçkin kişi başını ciddi bir şekilde salladı ve sonra
biraz duygulanarak şöyle dedi:--"Sınırlar!"

"Bu uluslararası inanç ihlallerine rağmen durum bir bütün olarak ele alındığında
Güçler arasındaki samimi dostluğun sonsuza dek sürmesini vaat ediyor," dedim. "Böyle olmasından çok memnunum; değil mi?"

"Daha doğrusu," diye cevapladı.

Sonra ayrıldık.

İngilizceyi ilk elden öğrenmek, beklenmedik yüceliklerinin tadını çıkarmak,
ve retorik ihtişamın yeni ve hayranlık uyandıran manzaralarına bakmak için uzun bir deniz yolculuğuna gerçekten değdi.

BÖLÜM II

MODERN ÇEŞİTLİLİKLERLE OKYANUS DALGASINDA BİR HAYAT

Yelken açmadan bir ay önce bizi
taşıyacak olan yüzen gökdeleni ziyaret ettim. Hoboken'daki bir iskeleye bağlanmıştı ve bana
ipek bir iple bağlanmış bir St. Bernard köpeğini hatırlattı.
Yüzen en büyük tekneydi, çatısında bir gözlemevi ve etrafı boyunca uzanan kapalı verandaları vardı. Çok büyük bir tekneydi.

Tekneyi inceledikten ve onayladıktan sonra güneye bakan bir oda seçtim. Daha sonra, yelken açtığımızda, asil tekne nehre geri
çekildim ve Eski Dünya'ya doğru yola çıkmadan önce döndüm ve kendimi geminin kuzey tarafında buldum,
Laphole'dan içeri giren hiçbir şey yoktu, sadece Labrador'dan gelen soğuk hava akımı.

Bu oda geminin sancak veya liman tarafındaydı--hangisi olduğunu unuttum. Vapurla yaklaşık bir milyon mil, aşağı yukarı, seyahat ettikten sonra
hâlâ hangisinin sancak hangisinin liman olduğunu söyleyemiyorum. Kalem kullanmama izin verirseniz geminin çanından saati söyleyebilirim,
ama "sancak" benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Okuyucuya açıklamak için, odanın teknenin "haw" tarafında olduğunu söyleyeceğim. Gemi rıhtımda yattığı için "gee" tarafını aldığımı düşünmüştüm, ama
Avrupa'ya doğru yola çıkmak için dönmesi gerektiğini unuttum ve kendimi "haw"da buldum. Subaylardan birine şikayette bulundum ve
güney cepheli bir kamaraya yerleştiğimi söyledim. Bana sadece teknenin güneşli tarafını vermek için Atlantik'in öbür ucuna kadar geri gidemeyeceklerini söyledi. Bu olayla ilgili bir şey kalmadı. Ancak, gemide kalıp onlarla geri dönersem
eve kadar güneye bakacağımı açıkladı.

[İllüstrasyon: _Subaylardan birine şikayette bulundum_]

Gemimiz en son çıkan şeydi. Yaklaşık yedi yüz fit uzunluğunda, neredeyse altmış fit genişliğinde ve 42.000 tonluk
deplasman olduğunu söylemek, devasa boyutları hakkında grafiksel bir fikir vermiyor. Bir New Yorklu, bu geminin dik durduğunda, iki Flatiron binasının uçtan uca birleştirilmiş hali kadar yüksek olacağı söylendiğinde bunu anlayabilirdi.

Indiana'da bu karşılaştırma işe yaramadı çünkü sakinlerin çok azı Flatiron Binasını
gördü ve sadece küçük bir yüzdesi
görmek istiyor. Bu yüzden Hoosier'li bir tanıdığım bana gemi hakkında bir şey sorduğunda onu Main Street'e çıkardım ve ona
demir yolundan Presbiteryen kilisesine kadar uzanacağını söyledim.
Sokak aşağısındaki depoya baktı ve sonra
uzaktaki Presbiteryen kilisesine baktı ve sonra bana baktı ve uzaklaştı.
Memleketimdeki her ifadem şüpheyle karşılanıyor.
Yıllar önce eve döndüğümden ve
çalıştığımı duyurduğumdan beri insanlar bana güvenmiyor.

Belli ki söylediklerimi tekrarladı, çünkü birkaç dakika sonra başka bir sakin gelip gemi hakkında bana gelişigüzel bir şeyler sordu ve
ne kadar uzun olduğunu bilmek istedi. Presbiteryen kilisesinin hikayesini tekrarladım. O sadece "Bill'in bana yalan söylediğini düşündüm" dedi ve sonra
yoluna devam etti.

Dikkatlice edinilmiş bir ünü yaşatmak zordur ve bu nedenle
geminin uzunluğuyla ilgili ifade, yerel mizahın örnek bir
patlaması olarak kabul edildi. Gemide tüm kasabamızdakinden üç kat daha fazla insan olacağını, jöleli kek katmanları gibi üst üste bindirilmiş yedi güvertesi olduğunu, asansörlerin yolcuları bir güverteden diğerine taşıdığını, gemide günlük bir gazete basıldığını ve bir bandonun her gün konser verdiğini, telefon santrali ve ücretsiz bilgi bürosundan bahsetmeye bile gerek yok, o zaman tüm şüpheler dağıldı ve yerel olarak
morbid kurgu satıcısı olarak konumum büyük ölçüde güçlendi.

Yeni gemimizin en büyük harikası (hepimizin gemiye bindiğimiz andan itibaren mülkiyetçi bir çıkarı vardı) asansör sistemiydi. Bir düşünün! Asansörler güverteler arasında yukarı aşağı kayıyordu, tıpkı modern bir ofis binasındaki gibi. Asansörleri çok az yolcu kullanıyordu,
ama bize gemide konuşacak bir şey veriyordu ve eve döndükten sonra da konuşacak bir şey veriyordu.

Kafesin dışında, omuzlarının hemen altına kadar gelen sarı bir kabarık saç ve bir ceket giymiş genç bir Alman duruyordu. O kadar temizdi ki, sanki sabunla ovalanmış ve sonra kutsal taşla ovulmuş gibi görünüyordu. Gemideki her Alman hizmetçisinin hayatta iki yol gösterici hırsı varmış gibi görünüyordu. Biri kendini tertemiz tutmak, diğeri ise Kayzer'inkiyle aynı olan U şeklinde bir bıyık bırakmaktı. Asansörden sorumlu çocuk, insanlara binmeleri ve binmeleri için yalvarırdı. Genellikle, onları engellemediği sürece, yeni gelişmeyi tamamen unutur ve Nuh'un başlattığı ve Kristof Kolomb'un taklit ettiği eski moda şekilde merdivenlerden yukarı aşağı koşarlardı. Bu çocuk her yolculukta inişli çıkışlı bir kariyere öncülük eder. New York'tan ayrıldığında asansör görevlisi olur. Gemi İngiltere'nin Plymouth kentine yaklaştığında asansör görevlisi olur. Cherbourg'da bir _garcon d'ascenseur_'e dönüşür ve gemi Hamburg'a yaklaşırken _Aufzugsbehueter_ olur ki bu da sıradan bir çocuğa denmesi korkunç bir şeydir.

Şu anki okyanus gemileri arasındaki rekabetin nihai sonucunun ne olacağını Tanrı bilir. Teknemiz oldukça yeni ve aşırı derecede güncel olduğundan, belki de onunla ilgili bazı bilgiler, o kadar sık ​​karşıya geçmiş olan ve artık geminin rotasını
indirmeyen ve
evdeki arkadaşlarına resimli kartpostallar göndermeyi bırakan yaşlı ve katılaşmış yolcular için bile ilgi çekici olabilir.

İlk olarak, her odada merkezi bir istasyona bağlı bir telefon. Yolcu asla kullanmaz, çünkü kıyıdan bin mil uzakta olduğunda çağrılacak kimse yoktur ve görevliye ihtiyacı olduğunda bir düğmeye basar. Ama oradadır - gerçek bir Alman telefonu,
kırık bir simit şeklinde ve odasında telefonu olan herkes parasının karşılığında bir şey aldığını hisseder.

İki veya üç dersten sonra herhangi bir Amerikalı yabancı bir telefonu kullanabilir.
Öğrenmesi gereken tek şey kulağına hangi ucu koyacağı ve konuşurken iki veya üç yayı sürekli basılı tutmanın yolunu bulmaktır. Amerika'da
ahizeyi indirir ve 'telefona' konuşur. Başka bir yerde
tüm telefonu bir raftan indirir ve tıpkı bir sürgülü trombon gibi tutar.

[Resim: _Bir sürgülü trombon gibi tutar_]

Bazı kabinlerde elektrikli saç maşaları vardı. Cleveland'lı bir adam, sadece işe yarayıp yaramayacağını görmek için yandaki kabini telefonla aramak istedi, saç maşasını kulağına götürdü ve dinamoya konuşmaya başladı. Cevap gelmeyince bir düğmeye bastı ve neredeyse
sol kulağını mahvediyordu. Doğal bir hataydı. Avrupa'da,
duvara iliştirilmiş her şey bir telefon olma olasılığına sahiptir.

Genel olarak, telefon sistemimizin herhangi bir yabancı şehrinkinden daha üstün olduğunu düşünüyorum. Telefoncu kızlarımızın kelime dağarcığı daha geniştir,
bir şey için. İngiltere'de "merhaba" asla kullanılmaz. Bir İngiliz
ağır cihazı toplayıp başına yerleştirdiğinde
şöyle sorar:--"Orada mısın?" Diğer adam "Hayır" diye cevap verirse, bu tüm konuşmayı
bitirir. Dünyanın dört bir yanındaki gezginler ayağa kalkmalı ve yeni teknelerdeki üst ranzayı kaldıran kişiye bir teşekkür oyu vermeli. Muhammed'in havada asılı duran tabutu, sıradan üst ranzayla karşılaştırıldığında neşeli ve tatmin edici bir ranza olmalıydı. Bunlardan birine yalnızca eğitimli bir sporcu tırmanabilir. Yukarı doğru mücadele ederken bacaklarınızı ovuşturduğunuz ve kucakladığınız ahşap işçiliği çok soğuktur. Nemli çarşaflara düştüğünüzde tavandan yalnızca altı inç uzaktasınızdır. Sabahın erken saatlerinde denizciler güverteyi tepeden taradıklarında sanki şampuanlanıyormuşsunuz gibi hissedersiniz. Havai
lahit, bir yalak gibi derin inşa edilmiştir, böylece mahkum gece boyunca dışarı çıkamaz. Dardır ve "yayılma" alışkanlığına bağımlı olan adam sanki elleri ve ayakları bağlıymış gibi hisseder.

Yeni geminin neredeyse tüm kamaralarında üst ranzalar yoktu ve alt ranzalar geniş ve yaylıydı - neredeyse yataklardı ve gemide bir yatak, yıllardır milyonerlerin özel lüksü olarak saklanan bir şeydir.

Bir gemi topluluğunun demokrasisini severim. Dünyanın en ağırbaşlı ve hayranlık uyandıran önemli kişisini alıp, onu nemli bir fırtına paltosuna
sarmalayıp, kulaklarına bol bir seyahat şapkası geçirdiğinizde, ona saygı gösterecek kadar mütevazı olan kimse bulamazsınız. Bu büyük adam güvertede sendeleyerek, rüzgara karşı gözlerini kısarak yürürken, bir yolcu diğerine şöyle diyebilir: "Bu adamın kim olduğunu
biliyor musun?"

"Hayır, kim o?"

"O, milyoner hayırsever William Bilker. Dünyadaki neredeyse tüm kok fırınlarının sahibi - yedi ilahiyat
semineri inşa etti. Kongre soruşturmasından kaçmak için Avrupa'ya gidiyor."

Bay Bilker'a yönelik iltifatlar söz konusu olduğunda, konu bu kadar. Sigara içme odasına girerse sakalsız bir genç onu poker oynamaya davet edecektir. Masadaki gizli arkadaşı Montana'lı bir maden işçisi, Chicago'lu bir emlakçı veya Kentucky'li bir atlı olabilir. Bahis oynayan kalabalığın
kendini uzak tutabilir ve güvertede kendisiyle konuşmak isteyenleri caydırabilir, ancak
hiçbir şekilde önemli bir adam olamaz. Örneğin, kaptanla
karşılaştırıldığında, o bir solucandır. Ve kaptan muhtemelen yılda 2500 dolar kazanıyor.
Her zaman gemide kalmak çok eğlenceli olmalı. Aksi takdirde
okyanus gemisi bu kadar çok yüksek sınıf ve yetenekli adamı neredeyse hiçbir şey için çalıştıramazdı.

Açık denizde bir bebek bir demir yolu başkanından çok daha ilginçtir ve gençler genel olarak yolcu listesine
çok hoş bir ektir. Eğer evdeki bir çocuk bir zevk kaynağıysa,
o zaman bir teknedeki çocuk bir hortumdan başka bir şey değildir. Deniz havası,
soğuk tuz ve iyot buharlarıyla yetişkini tek bir sürekli ve tembel uykuya daldırabilir, ancak yavrular için canlandırıcıdır. Gemide Buffalo, Chicago, Jamestown, Poughkeepsie,
Worcester, Philadelphia ve diğer noktalardan çocuklar vardı. Bu çocuklar, gemi iskeleden ayrılmadan önce isimlerini değiştirdiler ve biz körfezden aşağı doğru parlak bir güneş ışığı altında giderken o kadar duygu doluydular ki,
her adımda çığlık atarak üst güvertede çılgınca koşturuyorlardı. Üst güvertede dokuz tam tur
bir mil eder ve bir adam, çocukların o ilk öğleden sonra yüz mil yol kat ettiği fikrini söyledi. Bu muhtemelen bir abartıydı.

Yaşlı insanlar, gemideki sandalyelerde boylu boyunca uzanmış ve kış uykusuna yatan birçok ayı gibi
uyudular. Yani, yemek yemediklerinde uyuyorlardı. Tekne bir Alman hattına aitti ve bir Alman teknesinde yolcunun ilk görevi tıkınmaktı. Son gece sigara içme odasında her gün kaç öğün yemek servis edileceği konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Bir adam saydı ve dokuz olduğunu söyledi. Şirketi karalamaya çalışan bir başkası ise sayıyı beşe kadar düşürdü. Bir sayım yapıldı ve aşağıdaki programın doğru ve resmi olduğu ilan edildi:

Sabah 6:00 - Yemek odasında kahve ve rulolar.

Sabah 8'den 10'a kadar. --Yemek odasında kahvaltı.

11:00--Güvertede sandviçler ve bulyon.

12:35--Öğle yemeği.

16:00--Güvertede kekler ve limonata.

18:00--Akşam yemeği.

21:00--Yemek odasında akşam yemeği (soğuk).

22:00--Sigara odasında sandviçler (İsviçre peyniri, havyar, dil, dana eti,
servelat sosisi, vb.)

Herhangi bir sıradan özeni gösteren birinin günde en az sekiz kez açlık sancılarını
geçirebileceği belirtilecektir. Ancak şirket, tüm acil durumları karşılamak için,
yiyecek maddelerinin sigara odasında veya yemek odasında veya bir görevliye sipariş verilerek her saat temin edilebileceği yönünde insani bir düzenleme yapmıştır. Pazar için semirtilen veya karaciğerlerini
geliştirmeleri için teşvik edilen kazların, herhangi bir zararlı
egzersiz yapamamaları için yere bağlandığı ve daha sonra büyük miktarlarda zengin yiyeceklerin bir
çubuk vasıtasıyla
içlerine itildiği söylenir. Bir Alman vapurunda tembel bir hafta geçiren herkes
kazlarla sempati duyabilir.

Elbette, bize ara sıra heyecan
veren kablosuz mesajlarımız vardı. Bu arada, kablosuz telgraf, yolcu için az çok
rahatsız edicidir. Hisse senetleri satın almış, davaları bekleyen ve her türlü anlaşmayı yürüten adam, geniş okyanusun
neresinde olursa olsun, kablosuz telgrafla
(muhtemelen) bir tür zikzak şekilde ulaşılabileceğini bilir ve bu nedenle, çoğu zaman, kötü haber beklemek için tek ayak üzerinde durur. Kıyıda olası felaketler konusunda fazla endişelenmiyor, ancak Sandy Hook'tan
uzaklaşır uzaklaşmaz,
aptal astlarının yaptığı hataların zihninde resimlerini çizmeye başlıyor ve sonra
Marconi istasyonunda, güneşlenme güvertesinde, en korkunç korkularının doğrulanmasını bekliyor.

1895'te, Avrupa'ya ilk seyahatim sırasında, mektuplarımdan birinde, hafif bir espri olsun diye şunları yazmıştım:

"Belki bir gün, okyanus
vapurlarının haber bültenleri ve borsa
fiyatları için Atlantik kablosuna dokunabileceği veya bunları su yoluyla özel bir iletimle alabileceği bir cihaz icat edilecek ve sonra işinden
uzaklaşmaya çalışan iş kölesine son sığınak reddedilecek."

Ve on yıl sonra, bir mesajın
açık bir pencereden ve atmosferden başka hiçbir şeyin olmadığı beş yüz mil boyunca
atılmasının mucizesinin evcil ve günlük bir olay haline geldiğini düşünün!

Vapurda eski bir arkadaşımla tanıştım - Iowa'dan Bay Peasley. 1895'te Avrupa'da ilk kez çarpıştık, ikimiz de ilk kez oradaydık ve Kıta'da yolumuzu bulmaya çalışırken ve eğleniyormuş gibi yaparken. Bay Peasley ile ilk karşılaştığım sıralarda, insanlık tarihinde benzeri olmayan bir deneyim yaşadı. Hikayeyi anlattığım bazı kişiler buna inanmadı, ama Bay Peasley'i tanımıyorlardı. Hepsi çok doğruydu ve şöyle oldu:--

Bay Peasley iki gündür Rotterdam'daydı ve günde sekiz saat kiliseler, galeriler ve müzeler arasında çılgınca dörtnala koştuktan sonra, çok muhafazakar bir tahminle, kendisine bir milyon yıl yetecek kadar Hollanda sanatı gördüğünü söyledi ve Brüksel'e doğru yola koyuldu. Rotterdam'daki otelin sahibine Brüksel'deki iyi bir otelin adını sordu ve otel sahibi ona Hotel Victoria'ya gitmesini söyledi. Otelin birinci sınıf bir işletme olduğunu ve kayınbiraderi tarafından işletildiğini söyledi. Avrupa'daki her otel sahibinin başka bir şehirde otel işleten bir kayınbiraderi vardır. Bay Peasley dikkatli görevliler tarafından bir trene bindirildi ve kompartımanda İngiliz olmadığı için pencerenin hemen yanında iyi bir koltuk bulmayı başardı ve geri geri gitmek zorunda kalmadı. Çok
kısa sürede altı en çok satan kitaptan birine daldı. Zamanın akışına aldırmadan bölüm bölüm okumaya devam etti, ta ki tren mağara gibi bir tren deposuna girene ve her zamanki enerjik hamal ve otel görevlisi kalabalığı tarafından saldırıya uğrayana kadar. Bay Peasley dışarı baktı ve
başka bir büyük şehre geldiklerini gördü. Platformun diğer tarafında "Hotel Victoria" yazan büyük ve güzel bir otobüs vardı.
Bay Peasley bir hamal çağırdı ve Gladstone çantalarını,
vapur halılarını, kameraları ve diğer engelleri pencereden dışarı atmaya başladı.
Victoria'daki adam bunları otobüsün üstüne koydu ve birkaç
dakika içinde Bay Peasley düzenli ana yollardan geçerek
sokak temizleme departmanına zihinsel buketler atıyordu.

Victoria'ya vardığında, dünya çapında misafirperverliğin
işareti olan redingot ve bıyıklı
otel sahibi tarafından karşılandı.

Bay Peasley, "Rotterdam'daki kayınbiraderin buraya gelip sana katlanmamı söyledi," diye açıkladı. "Birinci sınıf bir yer işlettiğinizi söyledi, bu da sanırım bu ülke için birinci sınıf demek. Eğer siz buradaki arkadaşlar buharlı ısıtma, banyo ve elektrik ışıkları koyarsanız ve sonra da bize bir şeyler verirseniz otelleriniz o kadar da kötü olmazdı. Çalışma odalarınızdaki kırtasiye malzemelerine hayranım ve garsonlarınızın giydiği kıyafetler kesinlikle fena değil ama sizin için söyleyebileceğim tek şey bu."

İşletme sahibi gülümsedi, eğildi ve Rotterdam'daki kayınbiraderinin sağlıklı ve refah içinde olmasını umduğunu söyledi ve Bay Peasley, şahsen kayınbiraderiyle birlikte oteli altı ay daha işletmek için yeterli parayı ayırdığını söyledi.

Bay Peasley odasına götürüldükten sonra Baedeker'ını çıkardı ve Brüksel'e giriş bölümünü çok dikkatli bir şekilde okudu. Sonra haritayı bir süre inceledi. Yeni bir şehre gitmeden önce her şeyin genel durumu hakkında iyi bir fikir edinmeye inanıyordu. Haritada görülmeye değer birkaç gösteri yerini işaretledi ve sonra dışarı çıktı, ana girişte durduğunda kendisine yaltaklanmaya çalışan sırıtan rehberi bir kenara itti. Bay Peasley'nin rehberlerle hiçbir işi olmazdı. Her zaman, yularla gezdirilmesi gereken adamın evde kalmasının daha iyi olacağını söylerdi.

Bay Peasley için çok yoğun bir öğleden sonraydı. İlk başta haritada kırmızı noktalarla işaretlenmiş yerleri bulmakta biraz zorluk çekti. Bunun nedeni haritayı ters tutmasıydı. Haritayı ters çevirip cahil yabancılar tarafından yazılmış bir kitapta beklenebilecek yanlışlıklara gereken payı vererek şehrin tüm zemin planı düzeldi ve o da cesurca yoluna devam etti. Eski bir katedrali ve iki sanat
galerisini ziyaret etti, daha ünlü şaheserler hakkında uzun ve akademik yorumlar okudu. Bazı resimler düzgün bir şekilde etiketlenmemişti, ancak Avrupa'da özensiz yöntemlerin hakim olduğunu biliyordu; inişte olan ve sona ermek üzere olan bir medeniyetin iş gibi bir doğruluk üretmesinin beklenemeyeceğini biliyordu. Rehber kitabına küçük düzeltmeler yazdı ve haritayı biraz düzeltti, birkaç sokak atlanmıştı ve alacakaranlıkta otele çok iyi bir şekilde karşılığını almış gibi hissederek döndü. Turunun başından beri, bir adam dışarı çıkıp kendi çabalarının bilgisini veya izlenimlerini edindiğinde, onunla birlikte kalacak ve entelektüel ve sanatsal yapısının bir parçası olacak bir şey elde ettiğini savunmuştu. Çok konuşan bir rehberin ona kepçeyle verdiği şey kısa sürede buharlaşır veya sızar.

_Table d'hote_'da Bay Peasley, kendisine hitap ettiği bir İngiliz'in yanında oturma şansına sahipti. İngiliz pek konuşkan değildi, ancak Bay Peasley sebat etti. Onun teorisine göre, seyahat ederken utangaç, çekingen veya şüpheci bir Kafkasyalıyla karşılaştığınızda yapmanız gereken şey, rahat hissedene ve _entente cordiale_ tamamen kurulana kadar onunla konuşmaya devam etmektir. Bu yüzden Bay Peasley, İngiliz'e Iowa hakkında her şeyi anlattı ve _buranın "Tanrı'nın ülkesi" olduğunu söyledi. İngiliz onunla tamamen aynı fikirdeydi -- yani, sessizlik onay anlamına geliyorsa. Konuşmada bir durgunluk oldu ve Bay Peasley, ona yeni bir bakış açısı kazandırmak için komşusuna, "Bu kasabayı gördüğümden daha çok beğendim. Brüksel'e ilk ziyaretiniz mi?" dedi.

"Ben Brüksel'e hiç gitmedim," diye cevapladı İngiliz.

"Yani, bu zamana kadar hiç gitmedim," diye önerdi Bay Peasley. "Ben de aynı durumdayım. Bugün buraya yeni geldim. Daha önce duymuştum, buradan gelen halıdan dolayı ve tabii ki herkes Brüksel lahanasını bilir, ama bu kadar büyük bir yer olduğunu bilmiyordum.
Rock Adası ve Davenport'un toplamından daha büyük."

İngiliz uzaklaşmaya başladı, aynı zamanda neşeli Peasley'e ciddi bir hayretle bakıyordu. Sonra şöyle dedi:--

"Sevgili beyefendi, sizi takip edemiyorum. Siz nerede olduğunuzu düşünüyorsunuz?"

"Brüksel--Belçika'da--başkent, Iowa'daki Des Moines ile aynı."

"Aman Tanrım, sen Brüksel'de değilsin. Anvers'tesin."

"Anvers!"

"Elbette."

"Neden, bugün şehrin her yerini gezdim, bir rehber kitapla ve----" Durakladı ve korkunç bir şüphe
içine yerleşti. Masadan kalkıp
dışarıdaki ofise koştu ve müdürle yüzleşti.

"Bulunduğum şehrin adı ne?" diye sordu.

"Anvers," diye yanıtladı şaşkın müdür.

Bay Peasley duvara yaslandı ve soluk soluğa kaldı.

"Eh, ben ---- olacağım!" diye başladı ve sonra dili tutuldu.

"Rotterdam'da bir kayınbiraderin olduğunu söylemiştin," dedi sesini
kazandığında.

"Bu kesinlikle doğru."

"Ve Victoria Oteli--Brüksel'de bir tane ve Antwerp'te bir tane daha var mı?"

"Dünyanın her şehrinde bir Victoria Oteli vardır. Victoria Oteli evrenseldir--İskoç viskisi gibi."

"Ve ben şimdi Antwerp'teyim?"

"Kesinlikle."

Bay Peasley odasına gitti. İngilizle yüzleşmek için geri dönmeye cesaret edemedi. Ertesi gün Brüksel'e gitti ve Antwerp'te olduğu kadar aynı rehber kitaptan çalışabileceğini gördü.

Vapurda onunla karşılaştığımda, 1895'ten beri yaptığı tüm seyahatlerde
Antwerp'teki olağanüstü deneyimi asla tekrarlamadığını söyledi. Trenden iner inmez hemen birinin yanına gidip şehrin adını soruyor.

BÖLÜM III

BAY PEASLEY İLE EN KARANLIK LONDRA'DA

Bay Peasley'nin Londra'da bizimle olacağını beklemiyorduk. Paris'e aceleyle gitmeyi planlamıştı ama burada sandığının ona yetişmesini bekliyordu. Sandığıyla ilgili hikayeyi daha sonra anlatacağım.

Nemli ve bulutlu bir Şabat sabahı Plymouth Limanı'na doğru ilerlerken, Bay Peasley en üst güvertede durup ilk yurtdışı seyahatinde olan orta Illinois'li bir adama cesaretlendirici bilgiler verdi. Bay Peasley 1895'te altı haftadır buradaydı ve bu ona "yaşlı gezgin" uzmanlığını yapma izni verdi.

Bir hikayeye başlarken, "Bir keresinde _Umbria_'yı geçtiğimi hatırlıyorum," veya muhtemelen, "Bu bana bir zamanlar Münih'te gördüğüm komik bir şeyi hatırlattı," derdi. Aldatmak için pratik yapmazdı ve yine de yabancılara _Umbria_'yı muhtemelen on iki veya on dört kez geçtiği ve Münih'te yıllar geçirdiği izlenimini verirdi.

Illinois'li adam, Bay Peasley'e modern bir Marco Polo olarak bakıyordu ve Bay Peasley ona karşı taviz vermeye başladı.

"Birkaç yıl önce Amerikalılar İngiltere'de pek sevilmiyordu," dedi Bay Peasley. "Her birinin cebinde ya bir dinamit bombası ya da bir sürü maden hissesi olması gerekiyordu. Şimdi her şey değişti, her şey değişti. Plymouth'daki rıhtıma yaklaşırken, istasyonun hemen ötesinde, üzerinde 'Hoş geldiniz, Amerikalılar!' yazan büyük bir zafer takı göreceksiniz. Muhtemelen grup bu sabah dışarıda olmayacak çünkü pazar ve hava tehdit edici,
ama Resepsiyon Komitesi orada olacak. Londra'ya gitmeden önce vakit ayırabilirsek, şüphesiz Commercial Club'dan bir komite bizi açık arabalarla gezdirip kamu binalarını, bira fabrikalarını ve diğer ilgi çekici yerleri ziyaret edecek. Ve burada paranızın sahte olduğunu göreceksiniz. Konuşmanın bir anlamı yok, hepimiz bir insanız -- tıpkı kardeşler gibi. Londra'ya varana kadar bekle. Decatur'daki arkadaşlarınızın arasında olduğunuzu düşüneceksiniz."

Resepsiyon Komitesi için sabahın erken saatleriydi, ancak bir polis memuru vardı -yalnız, su içinde, üzgün bakışlı bir polis memuru- ihale yanaşırken iskelede biraz daha büyüdü.
Gemi iskelesinin yanında durdu ve kıyıya doğru ilerlerken bizi dikkatlice inceledi. Illinois'li adam zafer takı için etrafına baktı, ancak
bulamadı. Bay Peasley, yağmur nedeniyle
aldıklarını açıkladı.

Yolcular oldukça kasvetli bir bekleme
odasına toplanırken, sandıklar ve daha büyük bagajlar kıyıya çıkarıldı ve gümrük muayenesini beklemek üzere bitişikteki bir odada alfabetik etiketlere göre
ayrıldı. Kapılar açıldığında, bir Oklahoma rezervasyonunun açılışına benzer bir telaş oldu. On dakika içinde sandıklar
geçti ve özel tren.
Seslerin karmaşası ve tekerlek takırtılarının üstünde ağıt sesleri ve değiştirilmiş küfürler duyuluyordu. Bay Peasley
sandığını
bulamadı. Üzerinde "P" işareti olan bagajlarla birlikte değildi.
Mezarlıkta, atıklarda veya odanın bir ucunda yığılmış işaretsiz
eşyaların yığınına ne derlerse desinler orada değildi. Hiçbir yerde değildi.

Diğer yolcular, kendi özel dertlerine dalmış bir şekilde
eşyalarını karıştırıp sağa sola şilinler dağıttılar ve kamyon sırasını "bagaj vagonlarına" kadar takip ettiler ve Bay Peasley
yalnız kaldı, hala sandığını istiyordu. İstasyon görevlisi ve birçok hamal
buraya buraya koşturuyor, her türlü imkansız yere bakıyorlardı,
bu arada lokomotif zili uyarırcasına çalıyordu ve gardiyan Bay Peasley'den Londra'ya gitmek istiyorsa trene binmesini rica ediyordu. Bay Peasley şapkasını çıkardı, başını arkaya yasladı ve sandığı için uludu. Tren hareket etti ve Bay Peasley, anlık bir kararsızlıktan sonra, koşarak aramıza atladı. Küçük, yastıklı bir hücrede altı kişiydik ve altı kişiden beşi, sonraki on beş dakika boyunca Alman buharlı gemilerinin ve İngiliz demiryollarının genel yetersizliği konusunda son derece güzel ve tutkulu bir nutuk dinledi.

[Resim: _Ve sandığı için uludu_]

"Görünüşe göre sandık karaya çıkarılmamış," diye önerdi biri Bay Peasley'e. "Sandık karaya çıkmamışsa, istasyon görevlilerinin onu bulup trene koymasını makul bir şekilde bekleyemezsiniz."

"Ama neden karaya çıkmadı?" diye sordu Bay Peasley. "Gemideki herkes Plymouth'da ineceğimi biliyordu. Her yerde bundan bahsediliyordu. Diğer insanlar sandıklarını aldılar, değil mi? Almanların sandıktan çekindiğini duydunuz mu? Başka bir şey
kaybeden oldu mu? Hayır; yolcu listesine baktılar ve 'Eğer birine sandık
vermemiz gerekiyorsa, Peasley'de--eski güzel Peasley'de verelim' dediler."

[İllüstrasyon: _Peasley'de verelim_]

"Hoboken'da gemiye bindirildiğinden emin misiniz?" diye soruldu.

"Elbette. Kendim kontrol ettim, ya da daha doğrusu, İngilizce bilmeyen bir adamdan kontrol etmesini istedim. Sonra
mahzene, ya da metroya veya her ne diyorlarsa oraya indirildiğini gördüm."

"Bunun için bir makbuz aldın mı?"

"Elbette aldım ve işte burada."

Tıka basa dolu bir kartvizit kutusu çıkardı ve bir sürü kağıt karıştırdı
ve sonunda tek sayfalık bir poster büyüklüğünde bir makbuz açtı.
Üstünde bir numara vardı ve altında en az iki inç boyunda kırmızı harflerle "Bu bagaj Hamburg'a teslim edildi." yazıyordu.

Bay Peasley'nin dikkatini okuma materyaline çektik ama o bunun bir hata olduğunu söyledi çünkü her zaman Plymouth'da inmeyi planlıyordu.

"Yine de, bagajınız Hamburg'a gitti."

"Hamburg nerede?"

"Almanya'da. Bagajınızı teslim eden Cermen, bir kişinin Hamburg dışında herhangi bir yere
gitme olasılığını hayal bile edemezdi. İki gün içinde bagajınız Almanya'daki bir
rıhtımda olacak."

"Eh, bir teselli var," diye gözlemledi Bay. Peasley; "o sandıktaki
giysiler hiçbir Alman'a uymaz."

Londra'ya vardığında sandığı için birkaç
dilde kablo çekmeye başladı. İki gün sonra Volapuk veya başka bir melez
dilde yazılmış bir mesaj geldi ve bu da mülkünün Londra'ya
götürüldüğüne inanmasına yol açtı.

Bay Peasley, dünyanın metropolünde bir hafta boyunca hiçbir giysi olmadan
bir seyahat kıyafeti ve "Smokin" dediği şey dışında
geçirdi, ancak burada buna "yemek ceketi" derler. Bay Peasley, Chicago veya Omaha'da, kendisi veya başkaları için hiçbir utanç olmadan bir hafta geçirebilirdi. Hatta New York'ta bile "Smokin" kıyafeti onu idare ederdi, çünkü giyen kişi kendisini yalnız bir "geyik" olarak tanıtmak istiyorsa, gece elbisesi için kabul edilebilir bir özür olarak kabul edilir. Ancak Londra'da hiçbir uzlaşma yoktur. Her otel lobisinde veya yemek odasında, her restoranda, tiyatroda veya müzik salonunda, gündüzün pıhtılaşmış sisi gecenin opak karanlığına yerleştikten sonra, barbar gibi görünmek istemeyen her ölümlü için tek bir giyim tarzı vardır. "Smokin" giyen bir adam, bir kazak giyebilir. Aslında, bir kazak giyse daha iyi olurdu, çünkü o zaman insanlar onun giyinmek için hiçbir çaba sarf etmediğini anlarlardı; ancak bobtail giydiğinde, doğru olmaya çalıştığı ve kuralları anlamadığı izlenimini verir. Bir İngiliz, akşam yedi buçuk civarında çiçek açmaya başlar. Gündüzleri sokaklarda görülen adamlar, Beşinci Cadde boyunca uzanan iyi giyimli bir dereyle karşılaştırıldığında oldukça karanlık görünür. Uzun şapkaların çoğu, kürk şapkalara sadık bir şekilde benzer. Pantolon çantası ve ceket
yakaları arkada toplanmış ve tüm ayakkabılar yaklaşık iki beden büyük görünüyor. Bazen trene binen bir adam görürsünüz ve gevşekçe dokunmuş bir kumaştan yapılmış bir giysinin şekilsiz bir çantasını giyer, çuvala benzeyen
bir şapka takar, şapka ise "yayılmış" bir Gal tavşanına benzer. Resmi tamamlamak için, bir at battaniyesi taşır. Bunun bir kilim olduğunu düşünür, ama değildir. Bir at battaniyesidir.

Seyahat için giyinen İngiliz, tüm uygar varlıkların en dağınık olanıysa, gece kıyafetleri içindeki İngiliz de ölümlülerin en doğru ve kusursuz olanıdır. "Giyinmiş" olduğunun bilincinde olmadan gece kıyafetleri giyebilir. Açık yüzlü bir takım elbiseye sahip olan sıradan bir Amerikalının sorunu, bunu ayda sadece bir kez giymesidir. Tam elbisenin ihtişamını üstlenmeden önce iki gün boyunca yaklaşan çileyi düşünür. Kader gecesi yaklaşırken
ayakkabılarını sayar ve
"beyaz yelek" durumunu araştırır. Odasının derin yalnızlığında kederle
kafur yüklü giysilerin içine
tırmanır ve dışarı çıkmaya hazır olduğunda, yukarıda onu boğan uzun bir yaka, aşağıda onu sıkıştıran camsı ayakkabılarla
birlikte, kask ve vizörlü tam bir zırh içindeymiş gibi rahattır.

[İllüstrasyon: _"Aşağı Giyinmiş" ve "Üst Giyinmiş"_]

Ancak, bunların hepsi konuyla ilgili değil. İşte Londra'daki Bay Peasley, çok hoş bir şekilde adlandırdığı gibi, "geniş bir yarık açmak" istiyordu, cebinde Iowa'dan gelen bol miktarda iyi para yanıyordu ve sadece kıyafet eksikliği yüzünden dışarı çıkıp "ilişki" kuramıyordu.

Birinci sınıf tiyatrolarda "melon" şapkası onu mahkum ediyordu ve galeriye gönderiliyordu. Bir restorana girdiğinde baş garson ona hızlı ve dikkatli bir bakış atıyor ve sonra onu bir köşeye, bir palmiyenin arkasına
götürüyordu. Müzik salonlarında bile çevredeki "Johnnies" onu eksantrik Yankee'nin bir başka örneği olarak hayretle izliyordu.

[İllüstrasyon: _Melon şapkası onu mahkum ediyordu_]

Bay Peasley'e "Biraz
giysim var ama sandığım Hamburg'da" yazan bir tabela takmasını önerdik. "Şık giysileri gelir gelmez onları giyeceğini ve aşağılandığı ve reddedildiği tüm yerleri tekrar ziyaret edeceğini, sadece uşaklara yanıldığını bildirmek için gideceğini söyledi.

Bay Peasley bir gün özel bir üniforma giymeden bir futbol maçına gidebileceğini öğrendiğinde çok sevindi. Bu yüzden Dernek kurallarına göre oynanan vahşi olmayan bir oyunu izlemeye gitti. Amerika'da futbol olarak bilinen nazik eğlence, Büyük Britanya'da oynanan Ragbi oyununun bir modifikasyonu ve aşırı gelişimidir. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde eski moda adam öldürme biçimine karşı bir karşı-uyarıcı olarak tanıtılan Dernek veya "Arayıcı" oyunu, İngiltere'de çok daha popülerdir. Ragbi Derneği'nin popülaritesi, oyunun karakterine karşı herhangi bir itiraz veya "vahşet"ten herhangi bir konuşma nedeniyle değil, ancak
İngiliz halkı Dernek oyununa daha kalıcı bir düşkünlüğe sahip olduğu için.

Amerika'da her yıl Ekim ve Kasım aylarında birkaç büyük
üniversite maçımız olduğu için kendimizi futbol delisi sanıyoruz. Büyük
Britanya'da futbol alışkanlığı, çay alışkanlığı gibi kalıcı bir şeydir.

Yaklaşık bir ay boyunca histerik oluyoruz ve sonra oyunu unutuyoruz, ta ki oyunu vahşileştirmeye ve ölüm oranını düşürmeye çalışan azınlıktan
olmadığımız sürece.

İşte Londra'da Şubat ayıydı ve bizim
gelmemizden sonraki ilk Cumartesi günü Londra gazetelerinde kırk beş Dernek oyunu ve otuz sekiz Ragbi oyunu bildirildi. Başlıca Dernek oyunlarından on altısında toplam katılım iki yüz elli binin üzerindeydi ve aynı oyunlarda elde edilen gerçek gelir yaklaşık 45.000 dolardı.
Her birinde katılımın otuz binin üzerinde olduğu iki oyun vardı ve gelirler 5.000 doları aştı. Bu Cumartesi günü oynanan maçlardaki toplam katılımın çok muhafazakar bir tahmini beş yüz bin olurdu. Başka bir deyişle, Şubat ayında bir Cumartesi öğleden sonra futbol maçlarına katılım, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm bir sezon boyunca oynanan tüm büyük üniversite maçlarına katılıma eşitti. İngiliz gazetelerinin editöryal olarak "Futbol bir lanet mi?" diye sormaya başlamasına şaşmamak gerek. Oyunun sertliğiyle ilgili bir yaygara kopmuyor, ancak çok fazla paraya mal olduğu ve elde edilen faydalar için çok fazla zaman aldığı söyleniyor. Bay Peasley'nin bizi götürdüğü maç oldukça kötü hava koşullarında oynandı - yani kötü Londra havası - bu da hayal gücünün canlandırabileceği en korkunç gün olduğu anlamına geliyor - karanlık, soğuk, damlayan, sık sık sağanak yağışlı bir gün. Londra'da buzlu su bulunamayacağı söylenir. Bu bir hatadır. Biz onu fıçıdan elde ettik.

Hava durumu tarif edilemeyecek kadar kötü olmasına rağmen,
on yedi bin seyirci maçı izledi ve
sulu bir şekilde sona erdi.

Bay Peasley izledi ve çok hayal kırıklığına uğradı. Çok fazla oyuncu kullandıklarını ve ölüm sayısının oyunun ilan edilen önemiyle hiç uyuşmadığını söyledi. Çok büyük bir kalabalıktı, ancak
ağırbaşlı ciddiyet ruhu Bay Peasley'i endişelendiriyordu. Yanında duran bir yerliyle konuştu ve sordu:--"Buradaki
sizlerin nesi var? Bir takımı nasıl destekleyeceğinizi bilmiyor musunuz?
Bayraklarınız ve kurdeleleriniz, tally-ho'larınız ve teneke boynuzlarınız
nerede? Bu bir
futbol maçı mı yoksa cenaze mi?"

"Bir futbol maçında neden kurdele takmalıyız?" diye sordu İngiliz.

"Egzersizlere biraz zencefil katsak iyi olur," diye önerdi Bay Peasley. "Maç sırasında şarkı söylüyor musunuz?"

"Aman Tanrım, hayır. Şarkı söylemek mi? Bir futbol maçı sırasında neden şarkı söylenmeli? Vokal müzik, bu karakterdeki bir açık hava eğlencesiyle nasıl ilişkilendirilebilir?"

"Iowa City'deki bir maça gitmelisin. Yüzümüz morarana kadar şarkı söyleriz - hepsi 'Onları yiyin, çocuklar', 'Onları yerlerinde öldürün' ve 'Sıradan geçin' hakkında. 'Eğer bütün öğleden sonra ayakta durup maça katılmazsan maça gelmenin ne faydası var? Hiç
bağırma var mı?"

"Bunlar ne?"

"Bunu yenebilir misin?" diye sordu Bay Peasley bize dönerek. "Hiçbir bağırma
olmayan bir futbol
maçı!"

Maç başladı. Gözlerimizi zorlayarak
derin karanlığın içinden otuz kadar enerjik genç adamın, çok hafif giyinmiş,
her yöne sıçrayıp, her türlü amaçsızca
tekmelediklerini seçebiliyorduk. Bay Peasley bunun futbol için çok kötü bir bahane olduğunu söyledi.
Kimse nakavt olmadı; çizgiyi aşmak mümkün değildi;
ortada bir doktor bile görünmüyordu. Yarışmanın ince noktalarını takip edemedik. Belli ki bazı iyi oyunlar yapılıyordu, çünkü
ara sıra, kenar çizgileri boyunca sıralanmış kalabalığın arasından alçak, homurdanan bir ses -birleşik bir mırıltı- yükseliyordu.

"Çıkarttıkları o sesin anlamı ne?" diye sordu Bay Peasley,
yanında duran yerliye dönerek ona.

"Tezahürat ediyorlar," diye cevap geldi.

"Ne onlar?"

"Tezahürat."

"Aman Tanrım Scott! Buna tezahürat mı diyorsun? Evde, çocukları
cesaretlendirmek istediğimizde arka ayaklarımızın üzerine kalkarız ve yan kasabada duyabileceğiniz bir ses çıkarırız. Mavi kubbeye çatlaklar koyarız.
Tezahürat! Adliye bahçesinde oynanan bir kroket oyunu bundan sekiz kat daha heyecanlı. Şu adamların ayaklarıyla
topu nasıl çevirdiğine bak. Neden birileri onu alıp kalabalığın arasından geçip
biraz sert bir iş yapmıyor?"

Yerli Bay Peasley'e umutsuz bir bakış attı ve uzaklaştı.

Arkadaşımızı tezahüratlar yüzünden hayal kırıklığına uğradığı için suçlayamayız. Bir İngiliz tezahüratı, bir Amerikan vatanseverinin başka bir bölgeden duyduğunda çıkardığı kulak tırmalayıcı şeytani çığlık değildir.

İngiliz tezahüratı basitçe yüksek bir homurtu veya bir tür gırtlaktan gelen "Hey!
hey!" veya "Yaşasın!"dır.

Bir İngiliz kalabalığı tezahürat ettiğinde çıkan ses, bir tiyatronun kulislerinde bir Roma kalabalığının çıkardığı sese benzer.

"Tezahüratı" bir kez duyduktan sonra, Parlamento raporundaki bir pasajın anlamını şu şekilde okuyabilirsiniz:
"Beyefendi meclisin aceleci davranmamasını umuyordu. (Tezahüratlar). O
hâlâ komiteye güveniyordu (alkışlar), ancak
dikkatli bir değerlendirme (alkışlar) vb. öneriyordu."

Böyle bir rapordan Parlamento'nun sürekli bir "sert ev" olduğu varsayılabilir, ancak bir gün içeri baktığımızda daha çok
Presbiteryen sinoduyla arıcılar kongresinin bir karışımı gibiydi.

Saat dört civarında futbol kalabalığının büyük bir bölümünün
alanın bir ucundaki bir kulübeye doğru hareket ettiğini gördük. Bay Peasley, birinin yan tarafta bir kavga
başlatmış olabileceğini ve heyecan sevgisinin sonunda tatmin edilebileceğini düşünerek
onların peşinden koştu.
Sonra derin bir iğrenmeyle geri döndü.

"Bütün o insanların neden oraya akın ettiğini biliyor musun?" diye sordu.
"Çaylarının peşinden gidiyorlar. Çay! Bir fincan çay almak için
futbol maçına sırtlarını dönüyorlar! Şu çay olayı içki alışkanlığından
daha kötü. Biliyor musun, son yargı günü geldiğinde
ve Cebrail borusunu üflediğinde ve tüm insanlık bir araya toplandığında, koyunların keçilerden ayrılıp ayrı bir
ağza konulmasını beklerken, bir İngiliz saatine bakıp saatin
beş olduğunu görecek ve sonra tüm İngiliz ulusu
işlemlere sırtını dönüp çay aramaya gidecek."

Yağmurda yaklaşık bir saat bekledikten sonra biri Bay Peasley'e bir takımın veya diğerinin üç-hiç farkla kazandığını söyledi,
ve nemli kalabalığı büyük kapılardan dışarıya doğru takip ettik.

"Benimle gel," dedi Bay Peasley, "ve seni Londra'daki tek kuru
yer'e götüreceğim."

Böylece "tuppenny metrosuna" indik.

BÖLÜM IV

LONDRA'YA GİRMEK VE SONRA YÜKSEK HİSSETMEK NASIL BİR HİSTİR?

Londra'nın güzel bir yanı, muazzam boyutuna rağmen,
vardığınızda orada. Karşılaştırmak için Chicago'yu ele alalım. Eğer
Chicago'ya öğleden sonranın ortalarında varırsanız
gece istasyonda olabilirsiniz.

Chicago'ya doğru giden yabancı, pencereden dışarıya bir taşra istasyonuna bakar ve platformda duran bir polis memuru görür.
Ötesinde, gün batımına doğru kıvrılan vagon yolunun 287. cadde veya civarı olduğunu belirten bir işaret vardır.

Daha önce yoldan geçmiş biri, "Şimdi Chicago'dayız," der.

Yolcu, varış noktasına ulaştığını öğrenince şaşırır, dergisini ve seyahat şapkasını valizine koyar,
paltosunu çıkarır, kapıcıyı gelip kendisini fırçalaması için çağırır ve
sonra frencinin terminal istasyonunu duyurmasını bekleyerek koltuğun ucuna oturur. Yarım saatlik aralıklı banliyöler ve bakir çayırların muhteşem
sürüntülerinden sonra bir hata olduğunu düşünmeye başlar, bu yüzden valizini açar, dergiyi çıkarır ve
başka bir hikaye okur.

Aniden pencereden dışarı bakar ve trenin
kalabalık şehre girdiğini fark eder. Paltosunu giyer, valizini alır
ve koridorda durur, böylece tren durur durmaz
inmeye hazır olur.

Tren sokak sokak geçer ve pis avlulardan
ve yükselen asansörlerden geçer ve on dakika içinde yolcu ayakta durmaktan
yorulur ve koltuğuna geri döner. Hamal gelir ve onu tekrar
sürter ve fabrikalar ve bira fabrikalarının
ufkuna uzanan birkaç viyadük görür ve en beklenmedik yerlerde gemi direklerinin
dikkatle
çekildiğini görmeye başlar. Sonunda, duman içinde yüzen yüzlerce mil uzunluğundaki mimari karmaşaya
baktığında ve bir terminal istasyonu olduğundan şüphe etmeye başladığında, hoş geldin çağrısını duyar: "Shuh-kawgo!"

Londra'ya gittiğinizde tren yeşil ülkeden ayrılır (çünkü ülke Şubat ayında bile yeşildir), sıkı inşa edilmiş sokakların olduğu bir bölgeye
girer ve yüksekteki trenden sonsuz bir baca başlığına
bakarsınız. Emaye reklam tabelalarıyla kaplı iki veya üç istasyon vızıldayarak geçer. Dumanlı sis bulutu
daha da ağırlaşır ve sokaklar daha kalabalıklaşır. Sonra, tren büyük bir tonozlu çatının altında
gıcırdayarak durur. Tekerleklerin sesi
Londra kasabasının uğultusuna
yer verir.

Aşağıya inip dışarı çıkarsınız ve "çantalarınızı" taşımak isteyen bir hamalın
kollarına düşersiniz. Paralel rayların ve hareket eden
trenlerin ortasındasınızdır. Platformun ötesinde bir taksi karmaşası vardır. Yoğun
istasyonun sesleri sağır edici bir monotonluğa dönüşür. Bagajları izlerken seyahat arkadaşınızın kulağına "dört tekerlekli" bir araç getirmesini
bağırırsınız.

Dört tekerlekli bir aracı çağırmak için çabalıyor. Diğerleriyle birlikte trenin ön tarafına doğru ilerliyorsunuz ve bagajların platforma atıldığı yere doğru ilerliyorsunuz. Bir hamal yakalayıp bagajların taşınmasıyla ilgilenmesi için görevlendiriyorsunuz. Siz onları işaret ederken bagajları bir kamyona yüklüyor. Arkadaşınız çılgın gözlerle sizi aramaya
geliyor.

"Dört tekerlekli bir aracım var," diye soluk soluğa kalıyor. "Bütün bagajlar burada mı?"

"Evet, evet, evet."

Herkes heyecanlı ve zıplıyor, korkunç kargaşa ve karmaşa yüzünden histerik bir duruma düşmüş durumda.

"48 numara."

Kamyonu taşıyan hamal taksi platformuna doğru yol alıyor ve "Kırk-on! Kırk-on!" diye bağırıyor.

"'İşte buradasınız," diye bağırıyor iki faytonun arkasına sıkışmış olan kırk sekiz.

Bir mucize eseri, arabaların üzerinden veya altından veya yanından geçer
ve platforma gelir. Vapurun sandıkları üstüne atılır ve
hamal, şilini "'k you, sir" diyerek kabul eder ve kapıyı arkanızdan çarpar.

Ardından, sürücünüzün ablukadan kurtulmaya çalıştığını duyabilirsiniz.

"Biraz öne çek, olmaz mı?" diye bağırır. Sonra bir başkasına,
"'Acele et, acele et, olmaz mı?"

Tekerlekler ve lambalar arasında sıkışmışsınızdır, ama bir şekilde bundan
kurtulursunuz ve sonra lastik tekerlekler, cennet gibi bir sessizlik gibi görünen bir sokağın sıçrayan kaldırımında kolayca yuvarlanır. Bu, arkanıza yaslanıp Londra'da olduğunuzu fark etmeye çalışmanız gereken zamandır. Kasaba, dükkanlara girip çıkan insanlar için sıradan ve eskimiş olabilir, ancak sizin için bir yenilik deposu, öğrenilecek şeylerin bir kütüphanesi, tarihin dönüm noktalarının bir müzesidir.

Pencerelerdeki isimleri okuyabiliyorduk ve bunlar iyi, sade Anglosakson isimleriydi. Bay Brown, Jones, Simpson, Perkins, Jackson, Smith, Thompson, Williams ve diğerlerinin saygılı alışkanlıkları olan ciddi adamlar olduğuna, kraldan boş fısıltılarla bahsettiklerine, aralıklarla çay içtiklerine ve pazar sabahı bahçede tütün içmeyi sevdiklerine kendimizi ikna etmek için dört tekerlekli araçtan inip dükkanlara girmemize gerek yoktu.

Bazı insanlar Londra'ya Manastırı ve Kule'yi görmeye gelir, ancak korkarım ki sadık küçük grubumuz dükkan vitrinlerini ve sokaklardaki kalabalığı görmeye geldi.

Zayıf ve taklitçi gezgin, Fleet Caddesi'nin yayın evleriyle dolu olduğunu, British Museum'un birçok ziyareti hak ettiğini, Cheshire Cheese'in eski meyhanelerden biri olduğunu, Courts of Law'un önündeki yeni anıtın eski Temple Bar'ın yerini işaretlediğini, Kral VII. Henry'nin şapelinin kendi dekorasyon tarzının mükemmel bir örneği olduğunu ve Hampton Court'a yapılan bir gezinin karşılığını fazlasıyla aldığını söyleme cazibesine dirensin. Neden bu kadar çok mektup yazarının tanıklığını doğrulamaya çalışıyorsunuz?

Ayrıca, Londra kulelerden, manastırlardan ve müzelerden oluşmuyor. Bunlar
uzak ve seyrek görülen şeyler. Londra'dan ayrılıp
o devasa ve huzursuz resmi zihninizde canlandırmaya çalıştığınızda, gösteri yerleri arka planda belirsiz bir şekilde duruyor. Sizi etkileyen ve kendi küçüklüğünüzü ve zayıflığınızı hissettiren Londra, karanlık avlulara doğru dönen, aniden akan kollar boyunca size doğru akan, Piccadilly Circus ve Trafalgar Meydanı gibi açık alanlardaki havuzlarda dönen insanların bitmek bilmeyen bir sürüsüydü. Binlerce fayton, sokak trafiğine girip çıkıyordu ve tıkırdayan otobüsler, her sokakta kırık bir sıra halinde hareket ediyordu ve Londra'da ne kadar kalırsanız kalın, o sıranın sonunu asla göremiyordunuz. Sabah Londra'ya çıkıyorsunuz ve sizi engelleyecek belirli bir programınız yoksa, insanlığın sürülerinin sonsuza dek sürüklendiği o büyük kanallardan birine doğru yol alıyorsunuz. Rehber kitabı takip ederseniz, sizi 300 yıl önce bir kralın oturduğu bir sandalyeye götürecektir. Yeterince zorlayarak bir duygu uyandırabiliyorsanız ve güvelerin yediği sandalyeye bakmaktan gerçek bir zevk alıyorsanız, o zaman rehber kitabı takip etmelisiniz. Eğer yoksa, oradan kaçın
ve sokağa gidin. Orada bulacağınız erkekler ve kadınlar ilginizi çekecektir. Onlar güvertededir. Sandalye tarihin ölü bir kıymığıdır. Sokaktaki tüm insanlar o tarihin vücut bulmuş halidir. Gerçek gözlem amacıyla, Kraliçe Elizabeth'in elle tutulamayan, atmosferik
önergesinden çok, canlı bir taksi şoförüyle karşılaşmayı tercih ederim.

Londra'ya bir kez gittikten sonra, daha önce ziyaret etmiş olan arkadaşlarınızın neden size bunu anlatamadıklarını anlarsınız, böylece anlayabilirsiniz. Tek bir odak noktası altında toplanacak kadar büyük.
Seyahat eden kişi, konaklamasının sadece birkaç aptalca ayrıntısını eve götürür. Tiyatrodaki
programının parasını ödemek zorunda kaldığını ve
bazı restoranlarda buz bulamadığını söyler.

"Ama bize Londra'dan bahset," diyor kitaplardan ve dergilerden topladığı binlerce izlenimden kendine ait bir Londra inşa eden ısrarcı arkadaş. Sonra gezgin Londra'nın büyük olduğunu, kaç milyon olduğunu hatırlamadığını, çok yoğun olduğunu ve beklediği kadar sis olmadığını, insanlara gelince Amerikalılardan çok da farklı olmadıklarını, ancak Londra'da bir Amerikalıyı tanımlamakta hiç zorluk çekmediğinizi söylüyor. Gezginin arkadaşları hayal kırıklığıyla dinliyor ve onun seyahatinden çok az şey elde ettiğini ve Londra'ya gittiklerinde geri döneceklerini ve insanlara her şeyi anlatacaklarını söylüyor. Aslında Londra, esas olarak bir baş dönmesi hissidir. Bu baş dönmesi, çok fazla insan performansına dikkatli bir bakış atmaya çalışmaktan kaynaklanır. Zihin bulanıktır. İzlenimler yuvarlanan bir hızla gelir. Onlara yer yoktur. Gezgin onlarla
dolaşır. Arkasından dökülürler. Bir Amerikalıyı, yoluna bıraktığı aşırı bilgi izlerinden Londra'nın her yerinde takip edebilirsiniz.

Elbette bir günlük tuttum, ama bu pek yardımcı olmuyor. Sadece her gün dışarı çıktığımızı ve sonra akşam yemeği için otele geri döndüğümüzü söylüyor. Kişisel deneyimler için pek fazla şans yoktu,
çünkü Londra'da bir kişi değilsiniz. Siz sadece bir denizdeki bir su damlasısınız ve sizi ilgilendirebilecek herhangi bir moleküler bozulma, genel sıçramaya kıyasla
küçük bir an.

BÖLÜM V

PASAPORTUN ÖNEMİ
VE KULLANIŞLI KÜÇÜK KABLO KODU

Arkadan gelenlere tavsiye. Kalın flaneller alın ve
pasaportla uğraşmayın.

Yaşlı ve katılaşmış gezginler olmadan önce, pasaportu olmadan sınırda görünen herhangi bir Amerikalının
bir zindana atılacağına veya karda Sibirya'ya kadar yürüyeceğine inanmaya yönlendirilmiştik.

Doğu yarımküreyi ilk ziyaret ettiğimde (buraya daha önce geldiğimi hatırlamayı _çok_ seviyorum), küçük gezgin grubumuz Avrupa deneyimlerine küçük bir tavsiye el kitabını okuyarak hazırlanmıştı. Konular alfabetik olarak düzenlenmişti ve her başlığın altında belirtilen özel bilgiler, eve dönüp deneyimin soğuk ışığında okuduktan sonra olduğundan daha değerli ve etkileyiciydi. Özellikle şu hususlara dikkat ettik:

"PASAPORTLAR--Avrupa'da seyahat eden her Amerikalı bir
pasaport taşımalıdır. Birçok sınırda, yolcunun ülkeye girmesine izin verilmeden önce, uygun şekilde 'vize edilmiş' bir pasaport gösterilmelidir.
Bir
pasaport, bir akreditifte para çekileceği zaman bir kimlik olarak her zaman değerlidir. Çoğu zaman, hamiline, genel halka kapalı olan saraylara, galerilere ve diğer gösteri yerlerine giriş izni sağlar. Herhangi bir polis soruşturmasına en hazır cevaptır ve tüm konsolosluk ofislerine bir tanıtım
mektupu görevi görecektir."

Yukarıdakileri okuduk ve buharlı gemi biletlerimizi satın almadan önce pasaportları istedik.

Noterlik yaptım; liseden mezun oldum; kaza
sigortası yaptırdım ve bir keresinde, dikkatsiz bir anda, bin adet maden hissesi satın aldım. Her durumda, parşömen üzerine yazılmış bir sanat eseri aldım - cesur, siyah ve Gotik, altın mühürler ve kıvrık ipuçlarıyla süslenmiş. Ancak kompozisyonun ihtişamı ve tasarımın görkemi için pasaport diğer tüm önemli belgeleri soluk ve anlamsız gösteriyor. En üstte pantolonu yukarı kıvrılmış bir Amerikan kartalı var ve altında, taşıyıcının bir Amerikan vatandaşı olduğunu ve satın alabileceği her şeye hakkı olduğunu dünyaya açıklayan cesur bir bildiri var. Hiçbir adam, az çok kendine takılıp kalmadan kendi pasaportunu okuyamaz. Yıllar önce bana verileni kullanma şansım hiç olmadı ama yine de saklıyorum ve ara sıra öz saygımı artırmak için okuyorum. Liverpool'a ilk indiğimizde her adamın pasaportu kolayca ulaşabileceği bir yerde, ceketinin iç cebindeydi, böylece bir hakaret veya
küstahça bir soru olması durumunda pasaportu gösterip "Geri çekilin!
Ben bir Amerikan vatandaşıyım!" diyebilirdi. Londra'da bir hafta geçirdikten sonra biraz daha para çekmek için
bankaya gittik. İlk adam kredi mektubunu uzattı
ve şöyle dedi: "Gerekirse, bir geçiş kartım var----"

Daha fazla bir şey söyleyemeden kasiyer, altınlarla dolu küçük bir kepçe
kürek uzattı ve şöyle dedi: "Yirmi pound, efendim."

Pasaportlarımıza bakmak isteyen veya onlara bir göz atmaya ikna edilebilen bir bankacı hiç bulamadık. Bir bankacıya şöyle dedim: "Kimlik bilgilerine ihtiyacınız olursa pasaportlarımız bizde. "
"Rully, buna gerek yok, biliyorsun" dedi. Chicago'lu olduğunuzdan oldukça eminim."

Bunun onun açısından tamamen nezaket mi yoksa bizim farklı mı olduğumuzdan mı kaynaklandığını belirleyemedik.

Kıtaya vardığımızda bir polisin otele gelip bizi soruşturmasını
umduk, böylece soğukkanlı bir şekilde gülümseyip:
"Şuna bak," diyebilirdik, aynı anda ona mavi zarfı uzatabilirdik. Sonra
onun şaşkınlığını not edip özür dilemesini ve geri çekilmesini sağlayabilirdik. Ama polis
bizim şehirde olduğumuzu asla öğrenemedi.

Sanat galerileri ve saraylara gelince, el kitabına inanmıştık. Bir gün birimizin bir sarayın girişine yaklaşacağını ve bir jandarmanın dışarı çıkıp: "Affedersiniz, mösyö,
ama saray bugün tüm ziyaretçilere kapalı." diyeceğini hayal etmiştik.

"Çoğu ziyaretçiye demek istiyorsunuz."

"Herkese, mösyö."

"Sanmıyorum, kim olduğumu biliyor musunuz?"

"Hayır, mösyö."

"O zaman öğrenene kadar hiçbir şeyin kapalı olduğu hakkında tek kelime etme.
Ben Amerikalıyım. Pasaportum burada. Kapıları açın!"

Jandarma yere kapanır ve Amerikalı içeri girerdi, İngiliz, Fransız ve Alman turistlerden oluşan büyük bir grup ise dışarıda durup ona gıpta ederdi.

Ne yazık ki, bu bir hayaldi. Kapalı olan her saray gerçekten kapalı görünüyordu ve aşağılanacak olan jandarmayı bulduğumuzda, onun dilini konuşamadığımızı keşfettik ve ayrıca onun yanında o kadar mütevazı hissettik ki, hiçbir koşulda onunla konuşmaya cesaret edemezdik.

İngiltere, İrlanda, Hollanda, Belçika, Almanya, İsviçre, İtalya ve Fransa'da seyahat ettik, sınırları geçtik ve tekrar geçtik ve
pasaportlarımıza bakmayı kabul edecek bir erkek, kadın veya çocukla hiç karşılaşmadık.

Öte yandan, kablo kodu hiçbir turistin
olmadan sahip olmaması gereken bir şeydir. Kendini üzgün veya üzgün hissettiğinde
kod kitabını açabilir ve birkaç içten kahkaha alabilir. Diyelim ki Toledo'daki kardeşine bir
mesaj. Kod, mesajını
magazin formatına yoğunlaştırmasına ve uzun bir haber mektubunu iki veya üç kelimeye
sokmasına izin veriyor. Mavi kitabı açıyor ve Toledo'ya aşağıdaki haberlerden herhangi birini
gönderebileceğini görüyor:

_Adjunctio_--Gerekli daireler tutuldu ve Çarşamba günü
işgal için hazır olacak.

_Amalior_--Konşimentolar onaylanmadı.

_Animatio_--İkizler, erkek ve kız, hepsi iyi.

_Collaria_--Akşam yemeği ve tiyatro daveti aldım, _Illaqueo_--Saat
sekizde gelecek olan treni karşılamak için istasyona bir uçuşum var.

_Napina_--Makineler arızalı. Gecikme harika olacak.

_Remissus_--İyi bir güvenlik sağlayabilir misin?

Ve sayfa sayfa böyle devam ediyor. Teorik olarak, bu yelek cebi cildi değerli bir yardımcıdır, ancak Bay Peasley Masonluk aidatlarının ödenmesi için Iowa'ya telgraf çekmek ve Bill Levison'ın nehir çiftliğini bir yıl daha devralmasına ve Joe Spillers'tan parayı tahsil etmesine izin vermek istediğinde, kod kitabının uygun eşdeğerleri yokmuş gibi görünüyordu.

Teknede yanımızda çok ayrıntılı bir kod kitabı taşıyan bir Amerikalı vardı. Plymouth'dan Londra'ya kadar karısına bir telgraf çekiyordu. Telgrafı operatöre verdiğinde, New York'a geri dönen neşeli mesaj şuydu:

"LIZCAM, New York. Hobgoblin karabuğday patlaması manifold kızılcık
şüpheli.

"JAMES."

Bize bir kopyasını gösterdi ve bununla çok gurur duyuyor gibiydi.

"Bir koda sahip olarak tasarruf ettiğiniz şey bu," diye açıkladı.

"Lizcam bunu aldığında ne düşünecek?"

"O mu? Bu, karımın kayıtlı kablo adresi. Lizzie için 'Liz' ve Campbell için 'Cam'. Kızlık soyadı Lizzie Campbell'dı."

"Peki, bu bir karabuğday cininin şüpheli bir
patlama yaşaması ne anlama geliyor?"

"Ah, bu kelimeler kodda tam cümleleri temsil etmek için
rastgele seçilmiştir. Karım o kabloyu aldığında, bu kelimeleri
birbiri ardına arayacak ve mesajı şöyle okunacak şekilde
açıklayacaktır:

Bize şunları gösterdi:

"Bayan Chauncey Cupple, Mount Joy Hotel, New York----Sevgili Eşim: Evet,
çok keyifli bir yolculuğun ardından, her şeyi göz önünde bulundurarak, Londra'dayız. Sadece iki gün kötü hava vardı ve hiçbir zaman deniz tutması yaşamadım. Çok sayıda yunus gördük, ama balina görmedik.
Üçüncü gün dışarıda havuzda yarışı kazandım.
Birkaç hoş insanla tanıştım. (İmza) James."

"Mektup kadar iyi," dedi Buffalo'dan gelen adam.

"Evet, elli sekiz kelimeyi kurtardım," dedi Cupple. "Bir şifre olmadan seyahat etmem."

"Neden bir kelime daha ekleyip ona her gün kaç düğüm attığımızı bildirmiyorsun?" diye sordu Buffalo'dan gelen adam, ama alaycılığı boşa gitti.

Bir hafta sonra Bay Cupple ile tanıştım ve telgrafın karısına sinirsel bir bitkinlik verdiğini söyledi.

Bay Cupple dikkatli bir kalemşör değildi ve telgraf operatörü mesajın son kelimesini "şüpheli" yerine "uğurlu" olarak okumuştu.
Şifreye yapılan bir atıf, hatanın mesajın anlamını değiştirdiğini gösteriyordu.

"_Şüpheli_--Birkaç hoş insanla tanıştım.

"_Uğurlu_--Pompaları çalıştırmak için boşuna bir çabadan sonra kaptan
botları indirme emri verdi. Yolcular panik içindeydi, ancak
kaptan onları soğukkanlılıkla engelledi ve önce kadınların ve çocukların gönderilmesi emrini verdi."

İletimde değiştirilen mesaj, Bayan Cupple'da biraz
tedirginlik yarattı ve ayrıca onu şaşırttı. Kocasının yolculuğun tadını çıkardığını ve deniz tutmasından kurtulduğunu bilmek memnuniyet vericiydi, ancak onu geminin güvertesinde, bir sürü kadın ve çocuğun teknedeki en iyi yerleri almak için
geldiği bir yerde bırakmak istemiyordu. Yine de
kaybolduğuna inanamıyordu, yoksa Londra'ya nasıl bir telgraf gönderebilirdi?

Daha fazla ayrıntı istiyordu, ancak kodda "Boğuldunuz mu?" anlamına gelen
bir kelime bulamadı.

Bu yüzden Londra'ya kırk kelimelik bir soruşturma gönderdi ve Bay Cupple bunun maliyetini hesapladığında geri telgraf çekti:

"Tamam. Kodu dikkate almayın."

BÖLÜM VI

BİR ADAM LONDRA'DA ALDIĞI VE KARDEŞİNE GÖNDERDİĞİ ŞEYLER

Bir adam eline yeni geçen bilgiyle her zaman haklı olarak gurur duyar. Tıpkı bir çocuğun yeni bir Noel oyuncağının tadını çıkarması gibi o da yeni bir bilgi parçasının tadını çıkarır. Ellerini ondan uzak tutması imkansız gibi görünür. Onu yanında taşıyıp arkadaşlarına göstermek ister, tıpkı bir çocuğun mahallede koşup yeni oyuncağını sergilemek istemesi gibi.

Bir hafta içinde oyuncak çok tanıdık ve sıradan hale gelerek bir kenara atılabilir ve aynı insan zaafı kuralıyla adam gurur duyduğu bilgi parçasını hafızasının arşivlerine atacak ve özel bir talep olmadıkça bir daha asla çıkarmayacaktır.

Bu şişkin düşünceler, otelimize uğrayan bir Amerikalının davranışıyla önerildi. İlk kez buradaydı ve gördüğü her şeyin İngiliz isimlerini öğrenmekten saf bir keyif almıştı. Londra'da geçirdiği kırk sekiz saatin ardından yeni bir kelime hazinesiyle ödüllendirildi ve evdeki kardeşine her şeyi anlatma cazibesine karşı koyamadı. Yazdığı mektup, herhangi bir İngiliz'in yapabileceğinden daha İngiliz'di. İngiliz terimlerini kibirli bir şekilde sergilemesine hakaret katmak için mektubunun farklı yerlerine parantez içinde açıklamalar ekledi. Sanki şöyle demiş gibiydi: "Elbette, bunların ne anlama geldiğini sana söylemem gerekecek, çünkü sen hiç Amerika'dan
çıkmadın ve bir gezginin geniş ve kapsamlı bilgisine sahip olman beklenemez."

Dün akşam bize okuduğu mektup şuydu:

"SEVGİLİ KARDEŞİM: Bu mektubu sana ilk postayla (postayla) Amerika'ya geri gönderiyorum
ve sana güvenle vardığımı bildiriyorum. Göletin (okyanusun) üzerinden yaptığımız yolculukta
tanıştığım birkaç hoş adamla birlikte Cumartesi günü saat 6'da Southampton'daki iskeleye ulaştım. Sandığımın ve iki çantamın (valiz) incelenmesi için sadece kısa bir süre gerekti ve sonra Londra için rezervasyon yaptırdım (bir bilet aldım). Bagajım (bagajım) minibüse (bagaj arabası) kondu ve Londra için kayıt altına alındı ​​(teslim edildi). Hamala bir bob (bir şilin, paranızla 24 sente eşit) ödedim ve sonra biletimi muhafıza (kondüktör) gösterdim, o da beni rahat bir birinci sınıf vagona (yolcu vagonundaki küçük kompartımanlardan biri) götürdü, orada Londra gazetesini okumak için geri döndüm, bunun için iki peni (paranızla 4 sent) ödemiştim. Yola çıktığımızda (hemen) pencereden dışarı baktım ve dükkanların (küçük perakende işletmeleri) ve sık sık uğradığım meyhanelerin (salonlar) bu ilk görüntüsüyle derinden ilgilendim. Ayrıca, birçok makinistin (makinist) ve ateşçinin (itfaiyeci) lokomotiflerde oturduğunu gördüğüm demir yolu istasyonlarından geçtik. Bu lokomotifler, Amerika'da alışkın olduğunuz lokomotifler kadar büyük görünmüyordu. "Londra'ya yolculuğumuz olaylı geçmedi. Londra'ya vardığımızda el bagajımı bir hamalın emanetine verdim ve minibüste bulunan kutuyu aldım. Bu, dört tekerlekli bir
hackney arabasının (dört tekerlekli taksi) üstüne güvenli bir şekilde yüklendi ve beni aynı caddede bulunan ve anayolun en üst noktasından çok da uzak olmayan
otelime götürdüler. Otele vardığımda, taksiciye (sürücüye) yarım kron (sizin paranızla yaklaşık 60 sent) ödedim ve bir daire kiralamak için içeri girdim. Günlük yedi şilin (yaklaşık 1,75 $) ödedim, buna günlük yaklaşık 18 peni olan hizmet (ışıklar ve katılım) dahildi. Daireme bindiğim asansör çok yavaştı. Kömür ateşi yakabileceğim bir
ızgarası olan rahat bir odam olduğunu gördüm. Seyahatten dolayı biraz
bakımsız (dağınık) halde, kuaföre (berbere) gittim
ve tıraş oldum. Biraz geç olduğu için herhangi bir tiyatroya gitmedim,
ama Strand'da yürüdüm ve bir aşçı dükkanında (restoran) bir şeyler atıştırdım.
Sokak kalabalıktı. Her birkaç adımda bir 'doner'ı (en iyi kız) olan bir Tommy Atkins'e (asker) rastlıyordunuz. Durdum ve bir polis memuruna St. Paul'e (katedral) olan mesafeyi sordum ve
ertesi sabaha kadar ziyaret etmemeye karar verdim.

"Dün manastırı (Westminster) ziyaret ederek ve
otobüslerde (omnibüsler) ve tramvaylarda (tramvaylar) dolaşarak yoğun bir gün geçirdim.
Öğleden sonra Marble Arch'a (Hyde Park'ın girişi) çıktım ve birçok modacı gördüm; ayrıca Row'a (Rotten Row, Hyde Park'ta bir sürüş ve binicilik yolu) baktım. Çok sayıda kadın şık elbiseler giymişti (şık elbiseler) ve neredeyse tüm erkekler redingot (Prens Alberts) ve silindir şapka (ipek şapka) takıyordu. Parka bakan birçok çarpıcı konut malikanesi (apartman) var ve
bu bölge batıda (Londra'nın batı ucunda) en seçkin bölgelerden biri. Pazar akşamı çok sıkıcıydı ve otelin sigara içme odasına baktım. Odadaki hemen hemen her erkeğin önünde bir 'B ve S' (brendi ve soda) vardı, ancak bazıları 'polly'yi tercih ediyordu (apollinaris) sodaya. Birkaçı köpüklü
(şampanya) içti; ama, gözlemlediğim kadarıyla, İngilizlerin çoğu
içki (viski) içer, ancak evde yaptığınız gibi onu nadiren saf olarak
(düz) içerler. Erken yattım ve iyi bir
uyku çektim. Bu sabah uyandığımda, bir gece önce kapının dışına koyduğum botlarımın (ayakkabılarımın) düzgünce
cilalandığını (cilalandığını) gördüm. Bir gece önce sipariş ettiğim küvet (banyo) hazırdı ve çok güzel bir
şekilde sıçradım."

Mektubu hayranlıkla incelemeye ara verdik ve yazara "çok güzel sıçramanın" sadece iki gündür kıyıda olan biri için çok iyi olduğunu söyledik.

"Rahther," dedi.

"Affedersiniz?"

"Rahther, diyorum. Ama tabii ki, ona biraz
taklit ettiğimi anlıyorsun."

"Neyin birazı?"

"Taklit--taklit. Cumartesi'den beri burada olmanıza rağmen 'spoof'un ne anlama geldiğini öğrenmemiş olmanız mümkün mü? Şaka yapmak, şaka yapmak anlamına gelir. Amerika'da argo karşılığı 'birini ipe çekmek' olurdu."

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Bir taksi şoförü bana bundan bahsetti. Onunla biraz eğlenmeye başladım ve bana 'spoof'tan vazgeçmemi' söyledi. Ama devam et mektubu. Bence orada beğeneceğin birkaç şey var."

Böylece devam ettik.

"Kahvaltıda bir kase yulaf lapası (yulaf ezmesi) ve birkaç yumurta,
birkaç çörek (ekmek) yedim. Neredeyse bütün gün vitrinlere bakıp ucuz fiyatlara hayran kaldım. Burada yaklaşık üç gine'ye (bir gine yirmi bir şilindir) iyi bir eşofman takımı (çuval takımı) alabilirsiniz; ve dört altın karşılığında güzel bir poncho (hafif Ulster) gördüm (bir altın bir pound veya yirmi şilindir). Şık bir
yelek (yelek) sadece on iki ila yirmi şilin (3 ila 5 dolar) ve
üç ve on (üç pound ve on şilin) ​​karşılığında çok iyi bir sabah ceketi (kesik) ve yelek alabilirsiniz. Eve gitmek için yola çıkmadan önce birkaç takım elbise sipariş edeceğim. Şimdiye kadar bir şapka (derby) dışında hiçbir şey almadım, bunun için yarım gine (on şilin ve altı peni) ödedim. Bu öğlen, aynı zamanda bir içki tüccarı (içki satıcısı) olan lisanslı bir erzak satıcısının (catering)
kuruluşunda bir atıştırmalık (hafif öğle yemeği) yedim. Çok sayıda iş adamı ve memurun etli böreklerini yediğini gördüm (etli börek, içinde bir parça et saklı bir tür
soğuk köftedir, püf noktası eti bulmaktır) ve bitter (ale) veya stout (porter) içerlerdi. Bazıları öğle yemeğinde sadece birkaç bisküvi (kraker) yerdi. Diğerleri bir parça dana eti veya bizim burada dediğimiz gibi 'birahaneden öğle yemeği' sipariş ederdi. Bu öğleden sonra yoğun ana caddelerde dolaştım. Londra'daki tüm sokak araçları
hızla hareket eder ve her köşede chivied (aceleci) olursunuz."

"Çok fazla şey öğrenmişsiniz," dedi Bay Peasley. 'Chivy' kelimesini
nereden aldınız?"

"Ben bunu karaya çıkmamdan yarım saat önce aldım. Southampton'daki demiryollarından birinin diğerine gümrük binasındaki kalabalığı 'chivy'lemesini ve trene binmesini söylediğini duymadım mı? Sanırım 'chivy' acele etmek veya telaş etmek anlamına geliyor. Neyse, o farkı anlamayacak ve duyduğum en İngilizce şey gibi geliyor."

Mektup şöyle devam etti:

"Londra'daki yaygın manzaralardan biri, küçücük bir eşek tarafından çekilen seyyar satıcının (seyyar satıcının) küçük arabasıdır; ancak bunlardan şehrin batısında pek çoğunu göremezsiniz (aslında Londra, antik duvarın sınırları içinde kalmış, ancak şimdi metropolün coğrafi alanının yalnızca küçük bir bölümünü oluşturmaktadır). O kadar çok yeni şey gördüm ki, bunlar hakkında anlatmak istiyorum, ancak daha fazla deneyimimi başka bir mektuba saklayacağım."

"Yeni bir kelime stoğuna sahip olana kadar tekrar yazmak istemiyorum," diye açıkladı yazar.

Sonuç olarak şunları okudu:

"Bu akşam tiyatroya gidiyorum, Lyceum'da iki orkestra koltuğu (parke sandalye) rezervasyonu yaptırdım
(yani satın aldım). Bu mektuptan çok iyi vakit geçirdiğimi ve şehirdeki (Londra'daki) kalışımı sonlandırmak için acelem olmadığını anlayabilirsiniz. Ben sizin çok sadık kardeşinizim,

"ALEXANDER."

PARİS'TE

BÖLÜM VII

BİR AMERİKALI HAYATIN SEKİZ DAKİKALIK
KEYFİNİ NASIL ÇIKARIR

Hepsi bizi bekliyordu -- köşede, Avenue de l'Opera'nın bulvar dizisine bağlandığı yerde. Yıllardır açlıktan ölmeden bekliyorlar, bu yüzden ara sıra yanlış yönlendirilmiş bir Amerikalının gerçekten onlardan birini işe alması mümkün. Kendilerine rehber diyorlar, ama onlar serseri -- bakımsız, kibar serseriler, yağlanmış
ve ucuz parfümlü, utanç verici bir neşeyle dolu, berbat
İngilizce konuşan. Kapılardan çıkıp size doğru geliyorlar ve yalvaran fısıltılarla
sizden onlarla gelip Paris'in tüm kötülüklerini görmenizi istiyorlar. Sizi kolunuzdan tutmak veya
yakınınıza gelip sizinle ilgilenmek gibi
hakaret edici yakınlıklar yapmaya çalışıyorlar, bu arada
tatlı tartışmalarına devam ediyorlar. Bay Peasley, "Bu adamlardan biri beni yakaladığında
çok sinirleniyorum, çünkü o zaman kolay görünmem gerektiğini biliyorum." diyerek şiddetli duygularımızı dile getirdi.

Bir kafe aradığımız için rehbere ihtiyacımız yoktu ve
bizim tarafımızdan özel bir çaba sarf edilmeden binden fazla kafe bulduk. Şubat ayının serin bir akşamında, karlar ihmal edilmiş köşelerde yatarken, büyük bir ateş aramalıydık; ama hayır,
Paris'teydik ve bir kafenin önünde oturmak istiyorduk. Bay Peasley bir haftadır, "Paris'e varana kadar bekleyelim, sonra
gidip bir kafenin önünde oturacağız." diyordu.

Birçok yerlinin, hepsi sarınmış bir şekilde, açık sokakta oturduğunu ve
yavaşça donarak öldüğünü gördük ve bu yüzden buz gibi küçük kümelerden birine katıldık ve bizi bekleyen güzel demir sandalyeler bulduk. Çok
kahramanca bir performanstı, ama kahvemizi açık havada içtik. Gerçek bir
Parisli, kendisini eğlendirecek birkaç sonbahar yaprağından yapılmış sigara ve
tatlı suyla dolu büyük bir kadehten başka hiçbir şey olmadan, saatlerce çizgili bir tente altında oturabilir. Yeni gelen Amerikalı, gerçek bir Parisli olmak ister, bu yüzden küçük bir masaya oturur ve sakin bir akşam keyfi için arkasına yaslanır. Beş dakika içinde komşu masalardaki tüm insanları dikkatlice inceledi, başı dönene kadar geçen kalabalığı izledi ve kıvranmaya ve gerçek heyecanı özlemeye başladı. Bir şeylerin olmasını istiyordu. Zaman kaybettiğini fark etti. Bir veya iki blok ötede bir şeyler olup olmadığını merak etti. Bu yüzden yola devam etti. Saat dokuzda Paris'in kafe hayatından bıkmıştık ve bir müzik salonu arıyorduk. Sanat tapınağındaki yerlerimize gösterildiğinde kendimizi üç Amerikalı'nın yanında bulduk, iki ağırbaşlı yaşlı adam ve iyiliğin ve dindarlığın açıkça reklam edildiği anaç bir kadın. Bunlar, papaz tarafından performansın tüm ayrıntılarıyla uygun olacağı konusunda güvence verilmediği sürece evdeki kilise salonlarındaki bir eğlenceye gitmeyecek türden insanlardı. Burada Paris'te, bulvarın gey karakterlerinin sıkça gittiği bir müzik salonunun ön sırasına oturdular ve
duvardaki freskleri sökmek için hesaplanmış bir pandomim izlediler. Çok fazla şaşırmadılar veya şok olmadılar, sadece olanları ciddi bir ilgiyle izlediler. Seyirci olarak basit görevlerini yapıyorlardı.

Ne zaman Paris'te olsam akşamları bir gösteri mağazasına giderim ve
büyülenmiş bir şekilde otururum, tek bir kelimesini bile anlamadığım müzikal şarkılı diyalogları dinlerim. Pandomim ara sıra oyunun hikayesine bir ışık tutar ve gerisini tahmin yürütme halleder.

Tiyatroları dolaştıktan sonra,
açık hava gösterilerini izlemek hoş bir rahatlamadır. Bir şenlik gününün sabahının erken saatlerinde otelimizin önünden geçen bir gezici eğlence işletmesini hatırlıyorum.

Büyük, kare omuzlu bir adam, tayt takımını neredeyse gizleyen bir paltoyla, bir halı rulosu, birkaç halat, iki sandalye, birkaç dambıl ve "gösteri dünyasının" her yerinde bulunan yıpranmış mavi boyalı ıvır zıvırlarla dolu bir el arabasını çekiyordu. Tayt giymeyen, ancak solgun neşeli kıyafetiyle meslekle bağlantısını ima eden daha ufak tefek bir adam, arabanın arkasında yürüdü ve itti, ancak bazen ittiğinden daha fazla eğildiği görülüyordu. En son, kaslı bir yapıya sahip, tıknaz ve dik bir genç adam geldi. Bu, yıpranmış bir takım elbiseye saygınlık kazandırıyordu. Bir valiz taşıyordu ve valizi açıkken görmek gerekmiyordu, içinde eğlenceciye seyahatlerinde eşlik eden ve umut kaldığı sürece yanında kalan pudra, yağlı boya, tarak ve fırça, cep aynası ve sabun kalıbı olduğunu bilmek için.

Günün ilerleyen saatlerinde, kalabalık tekrar görüldü ve bu sefer en iyi halleriyle.

Bir kalabalık, bulvar "yerlerinden" birinde açık bir alanın etrafında bir saçak oluşturmuştu ve bir performans izliyorlardı. Arabayı çeken iri yarı adam, şirketin iş gücü gibi görünüyordu.

Arabayı tutan daha küçük arkadaşı, şimdi bol kostümlü ve boyalı yüzlü bir palyaçoya dönüşmüştü.

Büyük adam, çok homurdanarak ve dişlerini gıcırdatarak
ağırlıkları havaya kaldırdı ve orada tuttu. Yüzü terden
ıslanmıştı ve taytının kemer hizasında nemli noktalar vardı.

Ölü ağırlıklarla hünerini gösterdikten sonra, tayt giymiş tıknaz adamı topladı ve geniş karnı körük gibi inip kalkarken onu başının üstünde kol boyu mesafede tuttu.

Kalabalık alkışlamaya başladı, bunun üzerine palyaço gösteriden hemen yararlanarak şapkayı dolaştırmaya başladı. Palyaçonun
görevleri çok basitti. Seyircilere gizlice açıklamalarda bulundu, çeşitli
beceriler hakkındaki yorumlarıyla biraz kahkaha
attı ve polislere ulaşma fırsatını kolladı. Büyük adam aralıksız çalışıyordu, ancak palyaço tembellik eden
seyirciler arasında daha popüler görünüyordu. Bir eleştirmenin güvenli tavrını takınmıştı ve iş dünyasının refahının sırlarını biliyor olmalıydı. Ortaklarının ağır işleri yapmasına izin verirken kendisi serinkanlılığını korudu ve parayı topladı.

Bir akşam açık oyun alanlarından birinde bir sıra bez kulübenin yanından geçerken şapkasını çıkarmış ve saçları dağılmış genç bir adamın, yirmi fit uzaklıktaki çok küçük bir hedefe tüfekle kasıtlı olarak nişan aldığını gördük. Hedef, yaklaşık iki fit yüksekliğindeki minyatür bir hapishanenin üzerine yerleştirilmişti. Hapishane kapısından uzanan geniş bir platform vardı ve
üzerine belki de on sekiz inç yüksekliğinde bir giyotin dikilmişti.

Açıkça küçük hedef ile cılız hapishane arasında gizli bir bağlantı vardı. Genç Fransız hedefi vuramıyor gibiydi.

İlk önce mermi tam altına, sonra da hemen üstüne veya bir tarafa isabet ediyordu. Bir keresinde cesareti kırıldı ve uzaklaşmaya başladı, ancak bu çok fazla teslim olmak gibiydi, bu yüzden geri döndü, üç atış daha için ödeme yaptı ve
başarana kadar pes etmeyeceğine yemin etti.

İkinci atışta aniden bir vızıltı duyuldu ve ardından hedefi vurduğunu bildiren bir zil çaldı. Hapishane kapıları
açıldı ve yan yana üç figür çıktı, yavaş ve sarsıntılı bir şekilde hareket ediyorlardı.

Gösteriyi başlatan Fransız silahı düşürdü ve sevinçle
bağırdı. Sonunda görecekti!

Üç figür giyotine doğru mekanik bir yürüyüşle hareket etmeye devam etti ve ortadaki başı çıplak bebeğin ellerinin
arkasından bağlandığı ve yüzündeki basılı çizgilerin
kederli bir teslimiyet ifade ettiği görülebiliyordu. Diğer iki adam sertçe sakallıydı ve zalim ve kararlı görünüyorlardı.

Giyotine geldiklerinde ortadaki figür öne doğru devrildi
bir eklemini bile bükmeden ve başı bloğun oluğuna
yerleşerek yattı. Bu, kalbi kırık bir şekilde geri dönme zamanıydı; ancak bu gösteriyi görmek için bir frank kadar para harcamış olan Fransız, sevinçle kıkırdadı.

Sakallı mankenlerden biri kolunu sanki bir pompanın sapıymış gibi kaldırdı. Teneke bıçak düştü ve ceviz kadar büyük olan baş
sepete yuvarlandı.

Özgürlük, eşitlik ve kardeşlik! Terör saltanatı--on santime üç el
atış.

BÖLÜM VIII

DREYFUS DAVASINDA
ÇÖZÜLEN
FRANSIZ ADALETİNİN BİR BÖLÜMÜ

Birçok insan Fransız mahkemelerinin yöntemini anlamıyor. Örneğin Dreyfus davasını ele alalım. Yıllardır sürüncemede kalıyor ve Yüzbaşı Dreyfus'un masumiyetini kanıtlamak için ne kadar çok kanıt toplarsa, onun acı payı da o kadar büyük görünüyor. Tekrar tekrar haklı çıkarıldı ve haklı çıkarmalar onu gizemli ve melodramatik bir kötü adam olarak görmeyi tercih edenler arasında daha da sevilmeyen biri haline getiriyor.

Evde yaşayan insanlar Yüzbaşı Dreyfus'un neden ilk etapta mahkum edildiğini hiç anlamadılar. Bunun nedeni, bir Fransız mahkemesinin işleyişine aşina olmamaları ve her insanın suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum kabul edilmesi gerektiği şeklindeki Anglosakson kuralına bağlı kalmalarıdır.
Fransızlar, bir ceza davasında her sanığa suçluluk varsayımı eklenirse davaların büyük ölçüde basitleştirilebileceğini söylüyor.
Suçluluk varsayımı kişisel bir sevilmemeyle birleştiğinde, tutuklu genellikle mahkemenin merhametine sığınmayı ve müebbet hapis cezasını kabul etmeyi uygun buluyor.

Fransız mahkemesindeki usul kurallarını açıklamak ve Yüzbaşı Dreyfus'un nasıl ve neden mahkum edildiğini göstermek için, Fransız yöntemlerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne aktarılabileceğini ve sıradan bir ceza davasına -örneğin bir köpeğin çalınması- uygulanabileceğini varsayalım. İşte olacaklar.

Mahkeme--"Mahkum, bir köpeği çalmakla suçlanıyorsun. Suçlu musun, suçsuz musun?"

Mahkum--"Suçsuz."

Mahkeme--"Birisi bir köpek çaldı ve sen suçunu kabul etmeyi reddedersen, kendilerinin sorgulanmasından
çok acı çekecek beyefendilere şüpheyle yaklaşmak zorunda kalabiliriz."

Mahkum--"Köpeği çalmadığım halde suçumu nasıl kabul edebilirim?"

Mahkeme--"Önemli olan bu değil. Önemli olan, birçok tanınmış ve nüfuzlu insanın farklı zamanlarda köpeği sizin çaldığınızı söylemesidir. Şimdi, mahkemeye gelip köpeği çalmadığınızı kanıtlarsanız, birçok tanınmış ve hassas kişiyi küçük düşüreceksiniz ve tüm durumu benim için çok üzücü hale getireceksiniz. Köpeği çaldığınızı kabul ederseniz, meseleyi büyük ölçüde basitleştirirsiniz."

Mahkum--"Ama tamamen masumken köpeği çaldığımı nasıl kabul edebilirim?"

Mahkeme--"Çalındığı söylenen köpeği hiç gördünüz mü?"

Mahkum--"Evet, efendim." (Derin bir his.)

Mahkeme--"Ve yine de orada durup onu çalmadığınızı söyleme cüretini gösteriyorsunuz?"

Mahkum--"Köpeği birçok başka kişi gördü."

Mahkeme--"Belki de; ama siz veya başka biri onlara
karşı imada bulunmaya başlarsa sorun çıkarırlar, bu yüzden isimlerinin buraya getirilmesini teklif etmiyorum. Köpeği gören ve çalma şansı olan tüm adamlar arasında, mahkumiyeti genel kamuoyunu tatmin edecek tek kişi sensin."

Mahkum--"Başka bir adamın köpeği çaldığını gören tanıklar getirebilirim.
Köpeği çaldığını itiraf ettiğini ve cezadan kaçmak için kaçtığını
ispatlayabilirim."

Mahkeme--"Bu mahkemeye böyle bir tanıklık getirmemelisin, çünkü
eğer bunu yaparsan çok yakın arkadaşlarımın
bazı teorilerini altüst edeceksin ve böyle bir tanıklığın sunulmasına izin verirsem,
benim hakkımda ne söyleyeceklerini kimse bilemez. Eğer köpeği çalmadıysan, bir şekilde
cezalandırılabilecek başka bir şey yapmış olmaz mısın?"

Mahkum--"Şu anda aklıma hiçbir şey gelmiyor."

Mahkeme--"Ah, pshaw! Sen bir şeyden suçlu değil misin? Bir an düşün. Neredeyse her insan bir şeyden suçludur. Seni herhangi bir eski suçtan suçlu bulursak, bu bazılarına yardımcı olacaktır."

Mahkum--"Herhangi bir suç derecesini kabul etmeyi reddediyorum. Masumum."

Mahkeme--"Bu kadar çok saygıdeğer insan başka türlü düşünürken senin nasıl suçlanabildiğini anlamıyorum, ama sanırım seni yargılamamız gerekecek. İlk tanığı çağır."

İlk Tanık--"Sayın Yargıç, ben çok yüksek fikirli ve aristokrat bir kişiyim ve bu sanıktan her zaman hoşlanmadım. (Duygu.) Birinin onu bir köpeği çalmakla suçladığını duyduğum anda, suçlu olması gerektiğini
anladım. Hala suçlu olduğu görüşündeyim. Başka bir adamın köpeği çaldığını itiraf ettiğini ve tutuklanmamak için kaçtığını biliyorum, ancak bu ayrıntıların benim için hiçbir ağırlığı yok. Sanık bu yeminli ifadede bahsi geçen köpeği çalmadıysa, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz başka bir köpeği çalmış olması gerektiğine ikna oldum. Bu zavallı sanık ilk kez bu suçla suçlandığından beri, onun şüpheye yer bırakmayacak şekilde suçlu olduğunu söylüyorum. Doğal olarak, şimdi buraya gelip masumiyetini kabul etmeyeceğim. Beraat ederse, alay konusu olacağım. Bu yüzden mahkemeden onu mahkûm etmesini istiyorum.
Tanıklık ne gösterirse göstersin, onun suçlu olduğuna dair kişisel güvencemi kabul edin. Bir şeyi unutmayın, büyük bir ilgim var."

Mahkeme--"Tanıklığınız için çok teşekkür ederim. İkinci tanığı çağırın."

İkinci Tanık--"Sayın Yargıç, geçen baharda bir gün bir adamla tanıştım. Arkadaşı ona bir gün sanığın köpeğin çalındığı evin önünden geçtiğini gördüğünü söyledi. O andan itibaren sanığın suçlu olduğuna ikna oldum. (Muhteşem bir his.) Başka bir gün bir yabancı ofisime girdi ve bana köpeği çalan adamın adının ilk harfinin 'D' olduğunu söyledi. Kasabada isimleri 'D' ile başlayan 100.000 kişi olmasına rağmen, köpeği çalan 'D'nin şu anda yargılanan alçak olduğu sonucuna varmakta hiç zorluk çekmedim. Bu sonuca varmamın sebebi, eskiden kırmızı kravat takmasıydı ve kırmızı kravat takan hiçbir adamdan hoşlanmam. Ayrıca, isminin ilk harfi olan 'D' harfinin aynı zamanda 'Köpek' kelimesinin ilk harfi olması ve böylece köpeği çaldığının kanıtlanması gerçeğine büyük önem veriyorum. (Derin
duygu.) Sonuç olarak, mahkemeden suçlu kararı vermesini talep ediyorum."

Mahkeme--"Şimdi biraz uzman tanıklığı alacağız."

Birinci Uzman--"Sayın Yargıç, daha önce tutukluyu hiç görmedim ve köpekle kişisel bir tanışıklığım yoktu, ancak köpeği çaldığına ikna oldum ve size nedenini söyleyeceğim. Elbette, başka bir adamın köpeği çaldığını itiraf ettiğini biliyorsunuz. Uzun
düşünmelerden sonra ortaya çıkan teorim, itiraf eden adamın köpeği hiç çalmadığı, ancak köpeğin itiraf eden adama benzemek için kendini gizleyen sanık tarafından çalındığıdır. (Harika bir his.) Köpeği çalan adamın esmer olduğu konusunda evrensel bir kabul var gibi görünüyor. Bazı insanlar bu gerçeğin sanığın sarışın olduğu için masum olduğuna işaret ettiğini iddia ediyor; ancak benim teorim sanığın saçını ve bıyıklarını belirli bir masum adamın saçına ve bıyıklarına benzeyecek şekilde boyadığı, sonra masum adamın kıyafetlerinden bir takım ödünç alıp gidip köpeği çaldığı ve benzerlik o kadar mükemmel ki masum adam ve köpek bile aldatılmış. Masum adam köpeği çalanın sanık değil kendisi olduğunu düşünmüş, bu yüzden itiraf etmiş ve sonra kaçmış. Ancak ben itirafına rağmen onu kurtarmak için buradayım. Bu sanığın saçını ve bıyıklarını boyayıp, köpeği çaldığını itiraf eden adama ait bir takım elbise giydiğini iddia ediyorum, o zaman kısa bir mesafedeki herhangi biri için itiraf eden adama çarpıcı bir şekilde benzeyecektir. Bu nedenle köpek itiraf eden adam tarafından değil, itiraf eden adama benzeyecek şekilde ustaca gizlenen bu rezil sanık tarafından çalınmıştır." 

Mahkeme--"O zaman suçlu olduğunu mu düşünüyorsunuz?" 

Bilirkişi--"Teorimde bir şey varsa, onun masum olması
imkansızdır." 

Mahkeme--"Çok teşekkür ederim. Bir sonraki tanığı çağırın."

Bir sonraki Tanık--"Mahkemeye, sanığın daha önce ikamet ettiği mahallemizde pek sevilmediğini ve mahkemenin onu sadece mahkûm etmesi durumunda bunun birkaçımız için kişisel bir iyilik olacağını belirtmek isterim."

Mahkeme--"Sizce suçlu mu?"

Bir sonraki Tanık--"Bundan en ufak bir şüphem yok. Eşim de öyle. Bir sabah, 'Bu öğleden sonra yapacak bir işim var' dediğini duyduğumdan beri onun suçluluğuna ikna oldum. 'Bu öğleden sonra yapacak bir işim var' dediğinde, 'Bu öğleden sonra bir köpek çalacağım' demek istediği
aklıma geliyor." (Duygusal.)

Mahkeme--"O zaman köpeği çaldığından oldukça eminsin?"

Bir Sonraki Tanık--"Elbette."

Mahkeme--"Başka tanık var mı?"

Mahkeme--"Diğer adamın köpeği çaldığını gören birkaç tanığım var. Çalma anında on mil uzakta, bir pikniğe katıldığımı kanıtlayabilirim. Ayrıca, bir köpeğe ihtiyacım olmadığını;
köpekleri hiç sevmediğimi; bir köpeği çalmak için dünyevi bir amacım olmadığını da kanıtlayabilirim; ve ilk suçlamamdan bu yana suçla ilgili herhangi bir bilgim olduğunu sürekli
ve kesin bir şekilde reddettim."

Mahkeme--"Köpeğin davayla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum. Seni bu kadar sevilmeyen biri olarak suçlandığın için altı ay gelin kuyusuna mahkûm edeceğim."

BÖLÜM IX

BİR AMERİKAN KONSOLOSUNUN BAŞINA GELENLERİN HİKAYESİ

Yabancı ülkelere bir seyahate çıkmamın iki amacı vardı:--

(a) Yabancı Güçlerle dostane ilişkilerimizi güçlendirmek ve daha sıkı bir şekilde pekiştirmek--ben çimentoyu sağlamak.

(b) Burada genel olarak işleri düzeltmek.

ABD'de gerçek bir reformcu için hiçbir fırsat olmadığını gördüm,
çünkü dergiler belediye halkalarını rahatsız ediyor,
Beef Trust'ı köşeye sıkıştırıyor ve
para kazanıyor gibi görünen her şirketin peşinde kamp kuruyordu. Dedim ki:--"Bir reformcu olarak on vuruş yapmak istiyorsam
yeni alanlar aramalıyım."

Bu yüzden Avrupa'ya kaçmaya ve ayırabildiğim tüm zamanı
_table d'hote_ akşam yemeklerinden kaçmaktan, konsolosluk hizmetini düzenleme.

Bugün bir Amerikan konsolosunun mutlu deneyimleri hakkında yazarken, bana eve birkaç mektup göndermem konusunda ısrar eden bir arkadaşımın tavsiyesine uyuyorum.

"Seyahatleriniz hakkında çok fazla şey yazmayın," dedi. "İnsanlar
Münih'i Montana'dan daha iyi tanıyana kadar
Avrupa seyahatleri hakkında okudular. Fırsat kendini gösterdiğinde
tamamen alakasız bir şeyler yazın--özellikle hiçbir şeyle ilgisi olmayan bir şeyler. Yabancı ülkeler hakkında ne kadar az şey söylerseniz
okuyucularınızı o kadar çok memnun edersiniz ve eğer Avrupa veya Afrika'ya hiçbir atıfta bulunulmayan bir dizi mektup yazmayı
başarabilirseniz, kim bilir ki siz de bir hit kazanacaksınız?"

Başarılarımla övünme isteğim olmadan, şu ana kadar talimatları oldukça yakından takip ettiğimi hissediyorum. Bu iletişimlere herhangi bir tarih, istatistik veya yararlı bilgi sızdıysa, bu kasıtlı olarak değil,
gözden kaçırma nedeniyle olmuştur.

Paris'ten yazarken doğal dürtü Napolyon'un mezarını tarif etmek ve Champs Elysees'nin Arc de Triomphe'ye kadar uzandığını ve ardından Bois de Boulogne'dan geçtiğini anlatmaktır. Bu konunun diğer ziyaretçiler tarafından ele alınmış olabileceğinden korkarak Paris'i görmezden gelip doğrudan konsolosluk hizmetlerini yeniden düzenleme görevime geçeceğim.

Başlangıçta, Amerikan Konsolosu genellikle yerinde iyidir,
ama yeri evidir. Muhtemelen fazla maaş alır, ama yılda 800 dolarını kazanmak için elinden geleni yapar. Yıl boyunca elden çıkardığı tüm parayı saklasaydı, gerçekten başarılı bir rüşvetçi olamazdı. Kendini yabancı bir ülkede bulur. Dili öğrenmeye başladığı ve gece kıyafetleri alabilecek kadar para biriktirdiği sırada geri çağrılır ve elinde bir "takım elbise" ile evine döner. Michigan'dan Bay Eben Willoughby'nin durumunu ele alalım. Bu
basit bir anlatı, ancak size konsolosluk hizmetimizin
eksiklikleri hakkında bir fikir verecek ve kendi ahlaki değerlerini taşıyacak.

"Yaşlı Adam" Willoughby, memleketinde bilindiği gibi, Michigan çam kuşağının eteklerinde başarılı bir
günlük gazetenin sahibi ve editörüydü.
Partide bir tekerlek atıydı ve kırk yıldır parti meclisi adaylarını destekliyordu. Kongre'ye gitmek isteyen istekli politikacı,
şapkasını elinde tutarak Willoughby'yi görmeye gitmek zorundaydı.
Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinin
yapılmasına ve bozulmasına yardımcı oldu ve atamalar konusunda kendisine danışıldı.
Ama kendisi için hiçbir şey istememişti. İki
oğlu Ann Arbor'da üniversiteye gitti ve küçük olan diplomasıyla
eve dönüp gazeteyi yönetmeye başladığında Bay Willoughby, hayatında ilk kez sorumluluklardan kurtulmuş bir şekilde buldu kendini.
Mali olarak iyi durumdaydı ve hala hayatının en güzel dönemindeydi -kalıcı olarak emekli olmak üzere değildi ama rahatlamaya hazırdı. Yıllardır memleketinin sınırlarının ötesine seyahat etme konusunda belirsiz bir arzu besliyordu.
"Ma" olarak bilinen Bayan Willoughby, Chautauqua Circle'ın bir müridiydi ve o da çok okumanın getirdiği bir hırsa sahipti,
bir yerlere gidip eşyalarını toplamak. Aile
doktoru, kuzey kışının zorluklarından uzak, daha ılıman bir iklime yapılacak bir ziyaretin ona olumlu bir fayda sağlayacağını söyledi.

[İllüstrasyon: _Willoughby'yi görmeye gitmek zorundaydı_]

Böylece Bay ve Bayan Willoughby atlası incelemeye başladılar. Oğullardan biri, "Yaşlı Adam" Willoughby'ye, konsolosluk görevi alarak minimum masrafla çekici bir güney ülkesine seyahat edebileceğini
önerdi. Ve tabii ki, mali avantajın yanı sıra, büyük bir ulusu temsil etmenin ve karanlık yabancı bir nüfusun üzerine bayrağı çekmenin şanı da olacaktı. Bu öneri Bay Willoughby'nin çok hoşuna gitti. Kongre Üyesine ve Senatöre mektup yazdı ve boş bir pozisyon olup olmadığını öğrenmek istedi. Maaş önemli değildi ama
hindistan cevizi toplayabileceği ılıman ve sakin bir iklime gitmek istiyordu.

Washington'daki arkadaşları, ona istediğini verme hevesiyle Dışişleri Bakanlığı'nı altüst ettiler. Haritada bir yerlerde Gallivancia adında bir şehir olduğunu keşfettiler. Güney denizlerinin kıyısındaydı - sürekli yaz mevsiminin yaşandığı ve tatil yeri olarak ön bir patlamanın yaşandığı yer. Vekil konsolos bir İngiliz tebaasıydı. Maaş o kadar düşüktü ki girişimci bir Amerikalı bu işi istememişti. "Gallivancia'daki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu" Bay Willoughby'nin hayalinde hoş bir şekilde yankılanıyordu. Washington'daki arkadaşlarına oraya gitmelerini söyledi ve kısa bir süre sonra günlük gazetesi onun atamayı "kabul ettiğini" duyurdu. Politikacılar Dışişleri Bakanlığı'na Bay Willoughby'nin kusursuz karakterli ve büyük yetenekli sağlam bir vatansever olduğunu söylediler - bunların hepsi doğruydu. Gallivancia'da, Hindistan'ın mercan kıyılarında bir kutup ayısının olacağı kadar evinde hissedeceğini de ekleyebilirlerdi.

Göreve atanması haberi Michigan'ın bir kesimini birkaç gün boyunca titretti ve Willoughby ailesi yeni bir öneme büründü. Bayan Willoughby'ye kilise salonlarında toplanan cemaatin hanımları tarafından resmi bir veda töreni düzenlendi. Bay Willoughby'ye locanın üyeleri tarafından mücevherli bir rozet verildi ve bando, gitmeden önceki gece ona serenat yaptı.

O ve "ma" arka platformda durdular ve tren bir virajı dönene ve kendilerini doğrudan Gallivancia'ya ve ihtişama doğru giderken bulana kadar istasyon platformundaki mendillerin çırpınışlarına buğulu gözlerle baktılar. İkisi de biraz kalpleri ağrıyordu ve şüphe duyuyorlardı, ancak geri çekilmek için çok geçti. New York'ta bir
gemiye bindiler ve birkaç gün süren saf sefaletten sonra
Gallivancia'ya çıktılar.

Şimdi, Gallivancia ticari veya başka bir önemi olmayan
bir adanın hayali başkentidir. Bir ada
nereye
düşerse düşsün, bir ulus onu ele geçirmeli ve
başka bir ulusun onu ele geçirip masraflarını ödemesinden korktuğu için elinde tutmalıdır. Bu yüzden
Gallivancia'nın bir genel valisi ve komuta eden bir albayı,
top teknesinin Sağ Saygıdeğer Kaptanı, bir yargıcı ve bir grup yabancı
konsolosu vardı. Erkeklerin viski ve su alabilecekleri bir kulüpleri vardı, şişe boş olmadığı sürece. Kadınlar
birbirlerini ziyaret ediyor, resmi akşam yemekleri veriyor ve kutunun üzerine tünemiş, korkmuş yerlilerle
küçük viktorya arabalarıyla dolaşıyorlardı.
Sosyal öncelik çizgileri sıkı bir şekilde çizilmişti. Bir akşam yemeği partisinde
valinin karısı, askeri komutanın karısından önce gelirdi
ve o da,
sulh yargıcının karısına tepeden bakan
topçu gemisinin karısına üstünlük sağlardı, vb. Kadınlar
sigara içer ve briçte kumar oynardı, atış müsabakasında madalya kazanan her adam
bir baloya gittiğinde madalyayı ceketine iliştirirdi. Bu, saray hayatının üçüncü sınıf bir kopyasıydı, ancak bu küçük ileri gelenler,
hareketleri yapıp bir şekilde bundan çok eğlendiler. Gerçek fildişi bir sosyal pozisyona gücümüz yetmiyorsa,
bir sonraki en iyi şey selüloit olanı elde etmektir. Gerçek bir asaletin tüm karmaşık kusurlarına sahipti, ancak bunları destekleyecek ve ihtişam kazandıracak gerçek unvanlar yoktu.

Bu gösterişli, törensel, gösterişli küçük ölümlüler yuvasına Michigan'dan "Yaşlı Adam" Willoughby ve "Ma" Willoughby geldi. Avrupalılaşmış aristokrat bir toplumun
dış görünüşü ve yapaylıkları konusunda
çok cahildiler. Bay Willoughby'nin bir "takım elbisesi" bile yoktu. Temiz bir tıraş olup bir kravat taktığında ve "Prens Albert" paltosuna geri döndüğünde, hayatın basit süslerine çok büyük bir taviz verdiğini hissetti. Ve "Ma"nın düşük yakalı elbiseler hakkında kendi fikirleri vardı.

Bay ve Bayan Willoughby'yi Gallivancia'da görebiliyor musunuz? Bu altın örgülü pewee'lerin uzun keresteden gelen eski moda elmalı turta çiftine karşı tutumunun ne olduğunu anlayabiliyor musunuz?

Unutmayın, Willoughby'lerle dalga geçmiyorum. Her gerçek Amerikalı'nın görüşüne göre, Willoughby tipinde bir adam, bu ikiye dörtlük tapularla dolu on dönümlük bir arsa değerindedir. Willoughby'ler iyi insanlardı - Michigan'da tanışmaktan hoşlanılan türden insanlardı. Ancak yabancı koloninin hanımları "Ma"yı ziyarete gelip "Dyuh me!" dediklerinde ve ona dürbünleriyle baktıklarında, aniden kendini cennet kuşlarının arasında bulan ağırbaşlı yaşlı bir Plymouth Rock tavuğu gibiydi. Bay Willoughby'ye gördüğü en tuhaf "kadın topluluğu" olduğunu ve yerini öğrenene kadar insanlardan bahsetmekten hoşlanmasa da, bazılarının yasanın izin verdiğinden daha saygın görünmediğini söyledi. Zavallı Bayan Willoughby! Bir kadının sigara içip içki içmesinin iyi bir davranış olduğunu bilmiyordu ama kocasına ilgi duymasının kötü bir davranış olduğunu biliyordu. Michigan eğitimini Gallivancia koşullarına uygulamaya çalıştı ve ikisi de uyuşmuyor gibiydi.

[İllüstrasyon: "_D'yuh me!_"]

Bayan Willoughby kadınları eğlendirirken, Bay Willoughby erkekleri daha çok eğlendiriyordu. Onları üzdü ve soluk soluğa bıraktı.

Geçici Konsolos, su kıyısındaki kendi işyerinin yanındaki küçük bir ofisi kullanmıştı. Bay Willoughby eski konsolosu ziyaret etti ve onun kasvetli ve çekingen, at nalı şeklinde bıyığı olan saygın bir İngiliz olduğunu gördü. Tahttan indirilen memur nazikti ama samimi değildi. Kolay paraya veda ediyordu ve durum iyi bir neşeyi teşvik edecek şekilde hesaplanmamıştı. Bay Willoughby'nin aşağı inip Konsolosluğu altından çekmesi ona neredeyse dostça gelmedi.
Ancak, Bay Willoughby'ye resmen bir masa, dört sandalye, birkaç hesap defteri ve bir harf baskı makinesi teslim etti, bunların hepsi Amerika Birleşik Devletleri'nin malıydı.

Bay Willoughby, kasabaya bakan tepede bir ev kiralamıştı ve
Konsolosluğu ikametgahının ön odasına yerleştirmeye karar vermişti.
Konsolos'un ayda bir kez iş ziyareti olduğu için, iki işyerini sürdürmeye gerek yoktu. Zaten
Franciotto adında bir yerliyi işe almış ve en sıcak kişisel dostluğunu kazanmıştı. Bu isim resmi ve hatırlanması zor görünüyordu, bu yüzden Bay Willoughby ona "Jim" adını verdi. Rengine rağmen bu yerliyi seviyordu çünkü Gallivancia'da demokrasinin basit ruhuyla dolu görünen tek adamdı. Bay Willoughby, diğerlerinin çok fazla "dam-lug" taktığını söyledi - bu ne anlama gelirse gelsin.

ABD Konsolosu Willoughby'nin Gallivancia'daki sosyal statüsünün
şüpheye açık olması durumunda bile, kendisi ve "Jim" ofis eşyalarını tepedeki eve taşımak için aşağı indikleri gün bu şüphe ortadan kalktı.

Bay Willoughby o gün Gallivancia'yı daha önce hiç olmadığı kadar sarsan bir şey yaptı - hatta komşu bir yanardağ patladığında bile. Günlerce resmi ekip, küçük kulüpteki adamlar ve birbirlerine çay koyan kadınlar başka hiçbir şey konuşmadı. Birçok kişi ilk duyduğunda inanmazdı, ancak her şeyi gören ve Birleşik Devletler Konsolosunun en sıra dışı
performansı hakkında tanıklık etmek üzere tekrar tekrar çağrılan güvenilir tanıklar vardı. Diğer Konsoloslar gelip gidebilir ve yıllar yorucu uzunluklarını döndürebilir ve zamanın yok edici
kayması Gallivancia tarihindeki bazı önemsiz olayları gizleyebilir, ancak zaman artık var olmayana kadar o şehrin sakinleri Michigan'dan "Yaşlı Adam" Willoughby'nin hikayesini anlatacaklardır.

Sizce ne yaptı? Hayal gücünüzün hiçbir çabası sizi korkunç gerçeğe
yakınlaştıramaz, bu yüzden gerilim
sonlansın. Bay Willoughby, kendi elleriyle, mobilyaları eski Konsolosluktan yeni ikametgahına taşımaya yardım etti. Masayı başının üstüne koydu ve dikkatlice dengeledi ve Gallivancia'nın açık sokaklarında taşıdı! Bir memur, büyük bir Gücün temsilcisi, ucuz el emeği!

[Resim: _Sizce ne yaptı?_]

Bay Willoughby'nin bu duyulmamış sergiyle kendisine yönelttiği
hakaret derecesini tarif etmek için kelimeler yetersizdir. Gallivancia'da zihinsel çabaya girmek pek de uygun bir şey olarak görülmezdi ve en düşük sosyal tabakadan bir hizmetçi dışında herhangi birinin fiziksel iş yapması neredeyse düşünülemezdi. Yeni konsül ya zararsız bir aptal ya da tamamen yeni bir barbar örneği olarak belirlendi. Her iki durumda da iyi yetiştirilmiş beyefendiler için uygun bir arkadaş değildi ve Gallivancia onu ve "Ma"yı görmezden gelmeye devam etti. Yani, onları görmezden geliyormuş gibi yaptılar ama aslında onları uzaktan izliyor ve hizmetçilerle olan yakınlıkları, tuhaf Amerikan yemeklerine düşkünlükleri ve diğer eksantriklikleriyle ilgili günlük raporlar duyuyorlardı. Gallivancia'nın küçük aristokratları için oldukça eğlenceliydi, ancak Bay ve Bayan Willoughby için oldukça zordu - vatan hasreti, bahar tavuğu ve bahçe kamyonu açlığı ve yine de tüm o ayrıntılı vedalardan sonra hemen eve gitmekten utanıyorlardı.

Bir sabah Bay Willoughby yamaçtaki kulübesinin verandasına çıktı ve limana baktı ve onu ezici bir sevinçle
sarsan bir şey gördü. Yıldızlı ve Çizgili bayrak taşıyan beyaz bir kruvazör dar girişten geçerek bir demirleme yerine doğru ilerliyordu.

"Buraya gel, anne!" diye bağırdı. "Buraya gel, eğer ağrıyan gözlere iyi gelecek
bir şey görmek istiyorsan!"

Bayan Willoughby koşarak geldi ve neredeyse mutluluktan savruluyordu.
İşte oradaydı, gerçek Yankee'lerin olduğu bir Amerikan savaş gemisi - memleketten çocuklar; Bir erkeğin karakterinin ve yeteneklerinin ona sadece bir isim vererek değiştirilemeyecek bir değer verdiğine inanarak yetiştirilen çocuklar. Bay ve Bayan Willoughby aşağı inip "memleketin halkını" ziyaret etmek için can atıyorlardı. Üzerlerinde asılı duran uzun süreli boykottan sonra beyaz topluma özlem duyuyorlardı. Bay Willoughby uzun siyah paltosunu giydi ve Bayan Willoughby çiçekli şapkasını çıkardı ve birlikte su kenarına gittiler - gitmeleri gerektiği gibi gitmek yerine yürüyerek, eski, yerel bir arabaya bindiler. Mütevazı bir sandal kiralayıp gemiye binmeden önce Vali General ve Scow'un Lord Yüksek Komutanı ve İmparatorluk Gümrük Müşaviri ve gerçek anlamda önemli olan diğer tüm sakinler bir tekneyle dışarı çıkmış ve donanma subaylarının sorumluluğunu üstlenmişlerdi. Hemen "Saray"da akşam yemeği partileri ve bir balo düzenlendi. Kulüpteki hizmetçi aceleyle dışarı çıkıp bir şişe daha İskoç viskisi aldı ve kasaba bandosu bir kafede seferber olmaya başladı. Gallivancia'nın Willoughby tipi mütevazı bir Amerikalıya ihtiyacı yoktu, ancak muhteşem savaş gemisine ve üniformalı şık adamlara histerik bir şekilde hoş geldin dedi. İlk içki sırasında Amerikalılara yeni Konsolos'un dikkat çekici hikayesi anlatıldı ve onun "tuhaf bir tip" olduğuna dair güvence verildi. Ve donanma subayları, Amerika Birleşik Devletleri konsoloslarına iftira atılmasına alışkın olduklarından, hükümetlerinin temsilcisine daha fazla ilgi göstermediler; gemiye bindiğinde onunla sadece el sıkıştılar, kendisini evinde hissetmesini söylediler ve sonra Gallivancia'nın saray çevreleri tarafından kendilerine sağlanan
en önemli ışıklara ve neşeye doğru akın ettiler.

Bay ve Bayan Willoughby kendilerini konudan uzaklaşmış buldular ve olanlardan bahsetmeye cesaret edemeyerek
eve geri döndüler. Ancak Michigan'a geri dönmeye karar vermelerine neden olan gün oydu. Bay Willoughby
Dışişleri Bakanlığı'na yazdı ve iklimin kendisiyle
uyuşmadığını söyledi. Ve yelken açtıklarında "Jim" onlara veda etmek için
rıhtıma gelen tek kişiydi.

"Gallivancia'nın Eski Konsolosu" olarak Bay Willoughby kendi kasabasında her zamankinden daha fazla onurlandırılmış bir figürdür. Şüphesiz Gallivancia'daki tüm küçük memurların
bir araya getirebileceğinden daha fazla gri maddeye,
daha fazla Hristiyan hayırseverliğine ve daha fazla at zekasına sahiptir. Ve yine de
Gallivancia onu bir Konsolos için çok zayıf bir bahane olarak görüyordu. Deniz subayları onda, toplumsal biçimler konusundaki bilgisizliği nedeniyle memleketlerine
itibarsızlık getiren iyi niyetli bir "jay" gördüler.

Bu nedenle, "cephe" oluşturabilen konsüller gönderelim. Her konsül bir bando şefinin üniformasını giysin.
Bütün gece dans edebildiğinden, briç oynayabildiğinden ve içki konusunda
deniz kalabalığıyla başa çıkabildiğinden emin olun. Hizmet sınıfına karşı kibirli, ancak askere karşı neşeli olsun. Her türlü emeğe karşı olduğundan emin olun.
Böyle bir konsül sevgili ülkemize şan ve şeref saçacak ve asla "Yaşlı Adam" Willoughby'nin talihsiz kaderini
yaşamayacaktır.

NAPLES'TA

BÖLÜM X

BAY PEASLEY VE YABANCI PARÇALAR HAKKINDAKİ CANLI İZLENİMLERİ

Napoli'de--ve Bay Peasley hala bizimle.

[İllüstrasyon: _Bay Peasley hala bizimle_]

Londra'da onu kayıp sandığını bulana kadar bekledik ve o
o kadar minnettardı ki bizimle gelmeye karar verdi.

Serbest olduğunu ve kesin bir planı olmadığını ve
kendisi kadar yeşil ve korkmuş insanlarla seyahat etmenin kendisini her zaman daha çok evinde hissettirdiğini söyledi.

Bir hafta önce Londra'daydık - karanlık caddeleri kaplayan çamur ve karın nemli ve kasvetli karışımında
çalkalanıyorduk.

Bu sabah Napoli'nin kristal güneş ışığında güneşleniyoruz - mavi koy, bir tarafında hilal ana hatları, diğer tarafında yükselen şehrin beyaz duvarları, uzakta puslu bir perdenin ardında Vezüv ve hemen ön planda manzarayı
aşan turistler.

Dalgakıranın içinde demirlemiş üç büyük vapur var - biri Cenova'dan, biri Marsilya'dan ve biri New York'tan - ve hepsi Amerikalılarla dolu, bunların altmış kadarı İskenderiye'ye yol arkadaşımız olacak. Oteller Yankee hacılarla dolup taşıyor ve taklit mercan ve selüloit kaplumbağa kabuğu satan her Napoliten'in yüzünde umutlu bir gülümseme var.

Küçük, bakımsız victoria'lara bağlı tavşan atları yorgunca eğiliyor, çünkü bunlar yoğun günler. Hasat günleri yaklaşıyor. Amerikalılar geldi. Sokaklarda kalabalığı
görmüş olan bir İngiliz kadın bu sabah bir arkadaşına, "Şu anda Amerika'da çok yalnız olmalı," dedi.

Ve bunu kastetti de.

Bay Peasley için oldukça yoğun bir hafta oldu. Bay Peasley not alma alışkanlığına bağımlı. Her gece otelde, Amerika'daki bir sigorta şirketinin kendisine son on beş yıldır şirkete tüm nakit parasını ödediği gerçeğini takdir ederek verdiği küçük deri ciltli bir defter çıkarıyor ve bu küçük
ciltli deftere kısa notlar yazıyor.

Bay Peasley'nin özlü bir üslubu var. Bazen kısaltmalar kullanıyor.
İngilizcesi pek akademik değil. Sadece kendisi için yazdığı için bunun bir önemi yok.

Peasley'nin Avrupa'da geçirdiği yirmi günden sonra tuttuğu defter, doyurucu bilgilerle dolu ve Eski Dünya'daki yaşam hakkında birçok el feneri içeriyor. İzin alarak bunu burada yeniden üretiyoruz.

LONDRA

"Garanti ile.--Londra'da yaka düğmesinden dörtlü arabaya kadar her şeyi satan her adam bunu 'randevu ile' veya 'garanti ile' yapar.
Fakir adam dükkan açıyor--işler kötü. Tıraş sabunu satmaya çalışıyor.
Bir gün kraliyet mensubu biri içeri giriyor ve 6 peniye bir pasta alıyor, ne demekse artık. Satıcı, kraliyet ailesine köpük sağladığını belirten altın bir tabela asıyor. Halk, mallarına ulaşmak için
vitrinleri yıkıyor. Tüm gerçek demokratlar, teorik olarak, kraliyet ailesine yönelik bu ikinci el hayranlığı görmezden geliyorlar, ancak yine de,
önlerinde nadir bulunan tek boynuzlu atlar ve Kraliyet Majesteleri'nden gelen
tanıklıklar bulunan dükkanların mütevazı Amerikalı
turistleri cezbettiğini fark ediyorlar.

"Opera Şapkaları.--Bir şapka mağazasına girdim ve şaşkınlıkla,
sahibinin opera veya
akordeon şapkanın mucidi olduğunu gördüm. Şaşırdım--her zaman en az bir düzine adamın
bu şapka üzerinde çalıştığını varsayıyordum. Kuruluş, ilk katlanır şapkanın tam da benim durduğum yerde
üretildiğini kanıtlayan belgelere sahipti. Sahibi henüz şövalye ilan edilmedi--muhtemelen bir ihmal.

"Kauçuk Döşeme.--Savoy Oteli'nin büyük kapalı avlusu üç ayak karelik yumuşak kauçuk bloklarla döşenmiştir. Avluya sürekli
arabalar girip çıkar ve kauçuk sesi
öldürür. İyi fikir--New York'un tüm sokaklarında
kullanılmalı. Yeni bir taksi atı
geldi--asla lastik kaldırıma takılmadı--asfaltta gürültülü bir şekilde
takırdadı--aniden yumuşak kauçuğa çarptı ve
tenis topu gibi yukarı aşağı zıplamaya başladı. Atın gözüne garip bir bakış geldi ve
bir tavşan gibi çömeldi, omzunun üzerinden sürücüye baktı ve
'Neyle karşı karşıyayım?' diye sordu. Yeşil bir at üzerinde oynanacak
kötü bir numara. Bir uyarı işareti olmalı."

[Resim: "_Neyle karşı karşıyayım?_"]

"Pantolon Kıtlığı.--Ekmek ve reçel için çok yaşlı ve müzik salonları için yeterince yaşlı olmayan bir tür İngiliz, sıra dışı
pantolonlar giyer--bacaklar çok dar ve ayakkabıların (yani botların) üstünden kıvrılır--bacakları zayıf ve kuş gibi görünmelerine neden olur.

"İngiliz Dramı.--Dün akşam yeni bir sorun oyunu izledim--yeni oyun, ama aynı eski sorun. Her bir ana karakter, gerçekten aşık olduğu karşı cinsten biriyle
evlenmeyi başaramadı.
Evlilikler aşk ilişkilerine müdahale etmedi, ama olay örgüsünü
karmaşıklaştırmaya yardımcı oldu. Eyaletlerde neden asla harika bir yerel drama olamayacağını keşfettim--suçlayıcı belgeleri yok edebileceğimiz açık şöminelerimiz yok. Buharlı radyatörde belgeleri yok etmek imkansız.

"L.C.C.--Müzikal komedilerde, pandomimlerde ve müzikhollerde, L.C.C.'ye, yani Londra İlçe Meclisi'ne birçok
alaycı gönderme yapılır. Meclis
yeni sokaklar açıyor, eski binaları yıkıyor,
yeni binalar inşa ediyor ve tatildeki bir denizci gibi para harcıyor. Onların
savurganlığı düşük komedyenleri ve diğer
yüksek vergi ödeyenleri çok rahatsız ederken, parklara,
güneş ışığına ve duş banyolarına ücretsiz erişen çok fakir insanlar L.C.C.'yi kutsuyor. Tiyatrolardaki ceketli kalabalığın L.C.C.'ye karşı bir zaafı varmış gibi görünüyor, ancak yakın zamandaki yenilgisine rağmen
Bay Chamberlain'i çok destekliyorlar.
Bay Chamberlain, Bay Bryan'a çok benziyor -- yani,
neredeyse herkes ona hayranlık duyuyor, ancak yeterince kişi ona oy vermiyor.
Mülk sahiplerinin protestolarına rağmen, L.C.C. Londra'yı modernleştirme ve güzelleştirme gibi devasa bir görevle cesurca ilerliyor.
Bir İngiliz'e L.C.C.'ye yönelik neden bu kadar çok eleştiri olduğunu sordum.
Bir İngiliz'in cebine
dokunduğunuzda Labrador'dan duyulabilecek bir çığlık
attığını söyledi. Bu kelimeleri kullanmadı, ancak kastettiği buydu.

"Kar fırtınası.--Dün gece Piccadilly Circus'a birkaç kar tanesi düştü; bu sabah yeri kaplamaya yetecek kadar değil, ancak herkes
'kar fırtınası'ndan bahsediyor. Londra sisler konusunda bizden çok önde, ama
kar fırtınaları çok amatörce.

"Kömürler.--Kömürümü quart ile satın alıyorum--quart başına kırk sent. Eğer
ateşi evde yaptığım gibi beslersem günde 100 dolar harcardım. Odama küçük bir tenekede yakıt getiren görevli buna
'kömür' demekte ısrar ediyor, ama
çoğul kullanımını haklı çıkaracak kadar kömür olduğunu
düşünmüyordum."

PARİS

"Karşıya Geçmek.--Dover'dan Calais'e giden türbinli tekne korkmuş bir geyik gibi
koştu ve sarhoş bir ördek gibi yuvarlandı.
Bütün yol boyunca raylara tutunarak, salınan ufka sabit bir şekilde bakarak ve neden
evden ayrıldığımı merak ederek--Calais'den Paris'e kadar kasvetli, karlı manzara.
Akşam yemeğinden sonra müzikhol'e gittim ve Paris'in kışın ortasında bile
oldukça sıcak olabileceğini öğrendim.

"Taksimetreyi Kontrol Etmek.--'Taksimetre' taksisi harika bir kurumdur--koltuk yanında küçük bir saat mekanizması düzenlemesi vardır, böylece yolcu oturup göstergeyi izleyebilir ve faturasının nasıl arttığını
bilebilir. Gösterge başlangıçta yetmiş beş santime ayarlanmıştır. Başka bir deyişle, yola çıkmadan önce on beş sent borcunuz olur.
Sonra her seferinde on santim artar ve varış noktanıza
ulaştığınızda toplam hakkında tartışma şansı kalmaz.
Şu anda Paris'te ihtiyaç duydukları şey, sürücünün sizi dolambaçlı bir yoldan
almasını önleyecek bir mekanizmadır.

"Sadece Eğlence İçin.--Paris'te garip bir cinayet salgını. Her gece iki veya üç cinayet, intikam almak veya soygunu ilerletmek için değil, sadece hayat alma konusundaki hastalıklı bir arzuyu tatmin etmek için. Bazı pervasız
zorbalar veya 'Holiganlar' arasında, hırslı karakterlerin gece dışarı çıkıp birkaç gecikmiş yayayı sadece bir cesaret ruhuyla ve arkadaşları arasında bir itibar kazanmak için öldürmesinin oldukça moda olduğu söylenir. Yayalara karşı haksız görünüyor. Güncel ilgi çeken konularda bir '_revü_' veya karmakarışık 'çıkış'ın sunulduğu tiyatrolardan birinde, yeni tip şakacı katil, bir köşede bekleyip, tesadüfen yoldan geçen yaklaşık yirmi beş vatandaşı birbiri ardına vuran biri olarak temsil ediliyordu. Bu performans, Buffalo Bill gösterisi kadar iyiydi ve seyirciye büyük keyif verdi.

"Pahalı Uyku.--Paris'ten Marsilya'ya olan mesafe, Chicago'dan Pittsburg'a kadardır. Yataklı vagon ücreti yaklaşık 10 dolar; gece treniyle toplam ücret yaklaşık 30 dolar. Elli altı pound'u aşan tüm bagajlar için pound başına iki sent. İnsanların gündüzleri buzdolabı vagonlarında seyahat edip yüzlerce pound'luk 'el bagajı'nın altında sürünerek ısınmaya çalışmalarına şaşmamalı. Sapı olan her şeye 'el bagajı' denir. İnek derisinden yapılmış çantaların bazıları iki veya üç ineği tüketmiş olmalı.

"Çay Alışkanlığı. Çay alışkanlığı Paris'i vurdu. Grand Hotel'de ve birçok kafede genel olarak öğleden sonra beş civarında herkes çay yudumluyor ve kek yiyor. Pelin alışkanlığı kadar moral bozucu değil ama daha sinsi.

"Amerikan Müziği.--Bir 'zenci' şarkısı Amerika Birleşik Devletleri'nde bir emeklilik kazandıktan sonra
Paris'e gelir ve şaşırtıcı bir
yenilik olarak kapılır. Yaklaşık iki yıl önce evde popüler olan şarkılarla dolu tüm '_revues_'ler--Fransızlar, tüm Amerikalıların kendilerini,
gün be gün, muazzam servet biriktirmeye ve rakun şarkıları söylemeye adadıklarına inanıyor.

"İstiridyeler.--Akşam yemeği için ünlü balık ve istiridye restoranına gittim.
Galya istiridyesi utançtan derin bir kızarıklık taşıyor ve kalomel aldıktan sonraki gün gibi
tadı var. Yaban turpunun tadı iyileştirebileceğini, değiştirebileceğini veya
tamamen öldürebileceğini düşündüm, bu yüzden sipariş etmeye çalıştım. 'At'ın 'cheveau' ve 'kırmızı'nın 'rouge' olduğunu biliyordum, ancak 'ish' için Fransızca'yı
aklıma getiremedim, bu yüzden onsuz yapmak zorunda kaldım. Fransızcam konusunda biraz
moralim bozuldu. Neredeyse Paris'te sekiz yıl geçirdikten sonra 'oui'nin ne anlama geldiğini öğrenmek için bir tercüman çağırmak zorunda kalan eski Amerikan Konsolosu kadar kötü. 'Merci'yi ezbere biliyorum, ancak hala 'mercy' diye telaffuz ediyorum."

MARSİLYA

"Daha Fazla Kar.--Güneye doğru gittikçe hava daha da soğuyor ve kar daha da
derinleşiyor. Kürklerimi Kahire'ye hazırlıyorum. On saat Paris'ten Marsilya'ya giden tren, bir battaniyeye sarılmış ve karşıda oturan
yabancı bir ticari yolcunun siğillerini sayıyordu. İki
kont da aynı fikirde değildi. Güneşli Fransa'da bu yolculuğu uzun bir ay boyunca dört gözle beklemiştim.
Sıcaklığın içinde gülümseyen yeşil manzaraları, mor tepelere uzanan görkemli kavakları ve tarlalardaki emeklerinden başlarını kaldırıp bize gülümseyip
biz hızla geçerken bizi hoş geldiniz diyen mutlu işçileri hayal etmiştim. Hiç benzemiyordu.
Kuzey Dakota'ya daha çok benziyordu. Herkes bunun Güney Fransa'nın uzun yıllardır gördüğü en soğuk
sıcaklık olduğunu söylüyor.
Ben geldiğimde bana vermek için bütün soğuk havayı biriktirdiler.

"Bouillabaisse (yazım garantili değil).--Marsilya'da yapılacak tek bir şey vardır, o da
körfeze bakan bir kayanın üzerine inşa edilmiş mükemmel bir restorana gidip
bouillabaisse yemektir. Şarkılarda ve hikayelerde
ünlenen bir yemek. Genellikle 'Trilby'de bahsedilir. Muhtemelen Svengali'yi rahatsız eden şey buydu. Bouillabaisse ve 'Marseillaise' ikisi de Marsilya'da icat edildi. Mayonez başka yerlerden geliyor. Bouillabaisse, çorba, yahni, balık çorbası ve Yeni İngiltere usulü haşlanmış yemeğin birleşimidir. Birçok malzeme var. En çok neleri varsa onu koydukları söyleniyor - levrek, ıstakoz, kerevit,
sebzeler, soslar - lisans hariç her şey. Tadını çok beğendim - ilk yediğimde ve sonra öğleden sonra ve akşam boyunca.

"Chateau d'If.--Limandan çıkarken, körfezden keskin bir şekilde yükselen devasa bir kayanın tepesindeki sert bir kale hapishanesi olan
Chateau d'If'e çok yaklaştık. Monte Cristo Kontu burada hapsedilmiş. Gemideki adam, Edmund Dantes karakterinin tamamen Dumas tarafından
üretilmiş
kurgu olduğunu söyledi. Bir hata olmalı, çünkü James O'Neill'in ilk perdenin sonunda
ayakta durup 'Dünya benim!' diye haykırdığı
küçük kayayı gördüm. Sahnede
tam olarak gösterildiği gibiydi, sadece kalsiyum ışığı hariç."

NAPOLİ

"Gemi Berberi.--Marsilya'dan _nemli_
(Germ. tekne) ile geldiğimde hava yumuşadı ve sadece bir
paltoya ihtiyacım oldu. Berberle tanıştım. Genellikle bir kaptanla
barışmakta zorluk çekerim ama genelde berberle anlaşabilirim.
İyi bir berber bir bilgi bürosudur, skandalın merkezidir ve
ne olacağını bilir. _Nemli_ berberimiz hiç iyi değil. Sohbette utangaç ama aritmetikte harika. Bana tıraş için iki frank aldı ve kendisinin oldukça kafayı bulduğunu söylediğimde, saçlarıma sürdüğü vanilya özütü için bir frank otuz santim istemek zorunda kaldığını söyledi. Ona vanilya özütü istemediğimi söyledim ama bunu şişeye geri koymanın bir yolu olmadığını söyledi. Ayrıca parası vardı, bu yüzden onu saklamasına izin vererek bir uzlaşmaya vardık. Amerika'ya gitmeyi çok istediğini söyledi. Ona Amerika'da muhtemelen bu kadar enerjik ve kaslı biri için bir iş fırsatı olacağını söyledim ve ona Armour & Co.'ya bir mektup vereceğime söz verdim. , Chicago."

[İllüstrasyon: _Armour & Co., Chicago'ya bir mektup sözü verdi_]

"Ücretsiz Havai Fişekler.--Denizde tam yüz mil ötede gökyüzünde asılı duran düzensiz bir
ateş ovali seçebiliyorduk--şimdi Vezüv'den aşağı akan iki lav akıntısı.
Bir denizcinin isteyebileceği en güzel dönüm noktası ve yelken hedefi. Kırk mil uzakta olduğumuzda
kaptanın dağa çarpıp onu yaralayacağından korktuğumuz için yavaşlamasını istedik. Ertesi sabah limanda hala on mil uzakta olduğumuzu keşfettik.

"Yeni Napoli.--On yılda Napoli çok fazla yenilendi.
Sokaklar daha temiz, yeni ve gösterişli binalar çoğaldı,
kokular ortadan kaldırıldı. Rehberler, dilenciler ve taksi şoförleri eskisi kadar
vebalı değiller, ama yine de elektrik çarpmasını hak edecek kadar kötüler,
eğer daha uzun süren bir ölüm şekli bunların yerine geçemezse.
Taksi şoförleri üzgün görünüyorlardı. Belediye yakın zamanda bir _fiesta_ veya tatilde taksi hizmeti için herhangi bir ek ücret alınmasını yasakladı. İtalya'da her 365 günden 300'ü _fiesta_ başlığı altında geçirilebilir. Napoli'ye gelen her Amerikalı kendini tam bir _fiesta_ ortasında buldu ve
açık hava taksilerinden birinde dolaşmak için iki ücret veya otuz sente kadar altın ödemek zorunda kaldı. Otuz sent makul bir ücret gibi görünebilir, ancak hack. Napoli'deki at ne kadar küçükse koşum takımı da o kadar ağırdır. Açıkça her durumda yaklaşık
aynı toplam ağırlığa sahip olma isteği.

"Göçmenler.--Geminin yanında Amerika'ya doğru yelken açmak üzere olan bir Alman vapuru vardı. İhale rıhtıma gidip geliyordu ve her
çıkışında son santimine kadar İtalyan göçmenlerle
doluydu. Yüzlercesinin gemiye kaybolduğunu gördük, o kadar çoktular ki
hidrolik basınçla aşağıya sıkıştırılmış olmalılardı,
aksi takdirde onlar için yer olmazdı. Hepsi demiryolları inşa etmekte özgür olanların ülkesine doğru gidiyordu. Bir İngiliz, bu özel mevsimde neden bu kadar yoğun göçmen trafiği olduğunu bilmek istiyordu. Ona, Chicago'daki Nisan seçimlerinde oy kullanmak için acele ettiklerini söyledi.
İnandı. Şimdi düşününce, ben de buna inanıyorum."

Bu, Bay Peasley'nin İskenderiye'ye doğru yola çıktığımız ana kadar tuttuğu not defteri. Birkaç küçük ilgi çekici noktayı gözden kaçırmış olabileceğini kabul ediyor, ancak Napolyon'un mezarından veya Moulin Rouge'dan bahsetmeyi ihmal ederek bunu fazlasıyla telafi etti.

Bu sabah Napoli'ye vardığından beri Bay Peasley, seyahat acentesiyle biletini
değiştirmek için anlaştı ve bizimle Mısır'a kadar gelecek.

KAİRE'DE

BÖLÜM XI

KAHİRE, AMERİKALILARIN YILLIK DURUŞ YERİ VE BU YOLCULUĞU NEDEN YAPIYORLAR

"Küçük bir dünya."

Bu, dünyayı dolaşan birinin aşırı kullandığı ifadelerden biridir. En sık,
dövülmüş yolları
takip edenler tarafından kullanılır. Başka bir deyişle,
tanıdıklarımızdan uzaklaşmayı zor buluruz. Onlardan
uzaklaşmak istediğimizden değil; tam tersine, Evden altı bin mil uzakta, bilmediğimiz bir caddede tökezlediğimizde ve Chicago'da başıyla selamlaşan bir tanıdığımız bir adamla karşılaştığımızda, boynuna sarılıp ona kardeş deriz. Kimliklerini gizlemeye çalışan suçlular ve ünlüler için çok can sıkıcı olmalı, ancak sıradan bir gezgin için dünyanın yabancılara verildiği varsayılan bir köşesinden yeni çıkan bir arkadaş bulmak her zaman hoş bir sürprizdir.

[İllüstrasyon: _Suçlular ve ünlüler için çok can sıkıcı_]

Yeryüzünde gezginler için kesin karargah olarak sınıflandırılabilecek belirli noktalar vardır. Yaz sezonunda Paris'teki Cafe de la Paix'in önünde oturan herhangi bir milletten herhangi bir kişinin on beş dakikadan daha kısa bir sürede bir tanıdığını selamlama konusunda güvenle kumar oynayabileceği söylenir. Londra'daki Trafalgar Meydanı, İngilizler tarafından medeniyetin gerçek çekirdeği olarak adlandırılır. Waldorf'un uzun koridoru, hemen hemen her yerden gelen insanların geçici ikametgahıdır. Kahire'deki Shepheard's Hotel'in büyük "ön verandası", vardığınızda sizi bekleyen iki veya üç arkadaşınızı kesinlikle bulacaktır. Yokohama'daki Grand Hotel, uzun yıllardır gezginler için bir tür takas odası olmuştur - diğer kalabalığın geçmesine izin vermek için kenara çekilen denizciler. Sonra (ne yazık ki vardı!) San Francisco'daki Palace ve Chicago'daki Oditoryum - etrafta dolaşan ölümlüler için kesin buluşma noktaları.

Uzak bir yolda uzun zamandır kayıp olan arkadaşımızla karşılaştığımızda ellerimizi havaya kaldırıp "Dünya küçük" diye haykırmaya
başlarız.

Örneğin, Alman vapuru Napoli'den İskenderiye'ye hareket etmeden önce gemiye bir
yük yeni yolcu geldi. Körfezden
çıkarken ve neredeyse Capri'nin gölgesindeyken, bitişikteki vapur koltuğunda oturan adama baktım ve Tien-tsin'den bankacıyı tanıdım. O da benim kadar şaşırmıştı.

Yaklaşık bir yıl önce, Şanghay'dan uzun ve keyifli bir yolculuğun ardından San Francisco'da ayrıldık. O, dünyanın etrafında keyifli bir yolculuğa devam edecekti, ben ise paha biçilmez Doğu sanatı hazinelerimi ve paramparça
kredi mektubumu Indiana'ya geri götürecektim. Ayrıldığımızda, tekrar buluşmak
üzere her zamanki klişe sözler söylendi, ancak ikimiz de yollarımızın kesişme ihtimalinin milyonda bir olduğuna inanmıyorduk, Tien-Tsin'den Terre Haute'ye çok uzak bir mesafeydi. "Çok uzak"ın ne olduğunu bilmiyorum, ancak en belirsiz tezlerimizin bazılarında buna rastladım ve buna göre bunu kullanma fırsatını memnuniyetle karşıladım.

Tien-Tsin'li adam Avrupa'da oyalanmıştı ve şimdi doğruca Çin'e doğru gidiyordu. Aceleyle Mısır'a gidip 10.000 öğrencinin mezarları araştırmasına yardım etmeye karar vermiştim ve işte buradaydık, Akdeniz'de yan yana.

Onunla çarpışmamdan birkaç dakika sonra, Chicago'dan Henry Billkamp'ın kız kardeşi olduğunu söyleyen genç bir kadınla tanışma zevkine eriştim. Bana Henry ile tanıştığım koşulları hatırlayıp hatırlamadığımı sordu ve ben de bunları pek unutamayacağımı söyledim.

Birkaç yıl önce Chicago'da, yardımcı bir özellik olarak güzel bir Türk hamamı olan büyük bir tesiste kalıyordum. En iyi adamlarımızın çoğu her öğleden sonra hamama gelirdi, önce buhar odasında buhar banyosu yaparlardı, sonra kendilerini temizlerlerdi, sonra duş alırlardı ve sonra da bir dalış yaparlardı - bu sırada kömür tozunun çoğu giderilebilirdi.
Henry Billkamp bir öğleden sonra hamama geldi ve yanında akşam kıyafetlerini ve aksesuarlarını içeren bir bavul getirdi. Henry ertesi gün evlenecekti ve o akşam kendisi ve seçilen gelin güney tarafında büyük bir akşam yemeği partisine konuk olacaktı. Henry saatine baktı ve akşam kıyafetlerini giymeden önce bir saat boyunca banyoda tembellik edebileceğini gördü. Bu yüzden bavulunu bir soyunma odasının bir köşesine koydu ve birkaç dakika içinde "Terleme Kulübü" olarak bilinen
gayri resmi çevreye katıldı.

Geçerken Henry'nin birinci sınıf yeteneklere sahip çok saygıdeğer bir genç adam olduğu ve bir bayrak direğinin genel hatlarına göre inşa edildiği söylenebilir. Atmosferi yukarı ve aşağı yönde hatırı sayılır bir mesafe boyunca deldi, ancak arkasında duran herhangi birinin görüşünü asla engellemedi.

Henry Billkamp buhar odasında kendini daha fazla küçültme gibi gereksiz bir işle meşgulken, Bob Grimley bir bavul taşıyarak banyo bölümüne geldi. Bavul alışkanlığı yoğun şehirlerde çok
güçlü bir şekilde yerleşmiştir. Eve kadar gidip
geri dönmek iki saat sürecekti.

Bob Grimley, yaklaşık iki yüz elli
pound ağırlığında ve zeytin şeklinde, kısa boylu bir adamdı. Buharını hemen istiyordu,
çünkü bir trene binip Oak Park'a gitmesi ve sonra
aceleyle giyinip bir şeyler atıştırıp poker oynaması gerekiyordu. Bu yüzden
koşarak sıçradı ve banyo bölümünden atladı, dışarı çıktı,
giysilerini giydi, Henry Billkamp'ın bavulunu aldı ve
koşarak Oak Park'a gitti. Henry Billkamp dalıştan kalkıp
aceleyle soyunma odasına gittiğinde saat altı buçuktu. Akşam yemeği yedide olacaktı. Bavulu açtı ve balon şeklindeki giysileri çıkarmaya başladı ve
sonra bir görevli çağırdı. Bavulu neredeydi? Kimse
bilmiyordu. Ah, evet; Bay Grimley o odadan bir bavulla
çıkmış ve gitmişti--kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Henry orada her iki elinde de kocaman bir giysiyle
durdu ve durumu tamamen anladığında
yavaşça dehşetle donup kaldı. Yarım saatten daha kısa bir
sürede onlara katılmalıydı--gelin, akrabalar, arkadaşlar. Işıklar çoktan yanmıştı, çiçekler masanın üzerindeydi, şarap soğumuştu,
arabalar gelmeye başlamıştı. Hayatının gecesi olacaktı. Bu gösterişli etkinliğe sekiz dolarlık bir çuval takım elbiseyle baş cazibe merkezi olarak gelip, diğer eşyalarını bir hamamda
kaybettiğine dair zayıf bir açıklama yapabilir miydi? Evde eski bir takım elbise vardı ama
evinden millerce uzaktaydı. Arabacı, Bay Grimley ve
bavulun bir tren istasyonuna gittiğine dair haber gönderdi. Bu işi halletti. Henry
bu işe atılıp her şeyi bitirmeye karar verdi.

O ağıt yakarken, bir arkadaşı başka bir soyunma odasından gelip sorunun ne olduğunu sordu. Henry, yarı çıplak bir şekilde
duvara yaslandı ve hıçkırıklarla ve küfürlerle boğulmuş bir sesle korkunç durumunu özetledi. Dinleyen arkadaşı aniden sevinçli bir
haykırış
yaydı.

"Ben buldum!" diye haykırdı. "Dünyada senin gibi bir
fiziğe sahip tek bir adam var ve o da tam burada,
binamızda. Gel! Bir sabahlık giy. Yirmi dakikamız var!
Gelebiliriz. Gel!"

Birkaç saniye sonra, biri giyinik, diğeri yarı giyinik iki heyecanlı kişi odama daldı. Uzun bir hikayeydi ama
bir sürü gece kıyafeti ödünç alabilirler miydi? Alabilirler miydi? Dünyada birinin o takımı giymek istediğini bilmek beni çok mutlu etti.

Hiçbir itfaiyeci yangına giderken, histerik Henry'yi giydirdiğimiz kadar hızlı giyinmemişti. Her şey ona tam uyuyordu.
Gömlek, yaka, pantolon, yelek, kırlangıç ​​kuyruğu, opera şapkası, kravat,
eldiven,
çivi, düğme - her şey tam bedenine göre. Kıyafetteki hiçbir şey bana uymamıştı ama Henry ile işimizi bitirdiğimizde eleştiriye kapalıydı. Aslında onu arabaya
koşarken, onu arabaya bindirip güneye doğru on bir dakika daha ayırdığımızda sevinçten ağladı. Tam zamanında geldi. Sonraki haftalarda her gün
oturup bana bir teşekkür mektubu yazdı ve beni ve ona yaptığım hizmeti asla
unutmayacağını ilan etti. Elbette,
akşam kıyafetlerim içinde iyi görünen birini
unutmam imkansızdı ve Henry'nin kız kardeşiyle tanışmak benim için
çok büyük bir zevkti. Uzun zamandır bana bakmak istediğini söyledi.
Henry'ye uyacak başka bir ölümlünün
olabileceğine inanmamıştı ama şimdi yanıldığını gördü.

Hiç tanışmadığımız insanların uzun zamandır bizimle ilgilendiğini öğrenmek gurur verici. Aynı düşünce çizgisini sürdürürsek,
bizimle en çok ilgilenen insanların bizimle hiç tanışmamış olanlar olduğunu öğrenmek çoğu zaman hayal kırıklığı yaratıyor. Karışma korkusuyla
tekneye geri dönelim.

Ana yükümüz balayıydı. Altı yeni evli çiftimiz vardı,
tüm dünyaya aniden gelen mutluluklarını ilan ediyorlardı ve diğer üç çift şüpheliydi. Erkekler
sigara içme odasında, sanki evlilikte
sertleşmişler gibi bir izlenim vermek istercesine tembel tembel oturuyorlardı, ancak ambar pencerelerinden dışarı bakıyorlardı
ve güverteye çok sık çıkıyorlardı.

[İllüstrasyon: _Şüpheli üç çift_]

Bir Alman çifti, hepimizin gördüğü en yeni evli ekipti. Sanırım bir teknede olduklarını bilmiyorlardı. Şüphelenmiş olabilirlerdi, ancak bu gerçekten bir fark yaratmadı. Bir tütsü bulutunun üzerinde, mutlulukla doymuş bir şekilde, trans halindeydiler. Adam orta yaşlıydı, kırmızı, parlak bıyıkları ve ortasında köşeli bir
kırık olan bir burnu vardı. Kadın kısa ve tombul, parlak, yağlı bir
yüze sahipti. İkisi de Love's Young Dream'in planlarına ve özelliklerine göre inşa edilmemişti ve yine de Romeo ile Juliet arasında gidip gelen
yutan hayranlık, bu özel Cermen aşkıyla
karşılaştırıldığında neredeyse buz gibiydi. Nadiren
üç inçten fazla
ayrılıyorlardı, adam onun gözlerine (Almancada bile)
anlatılamaz bir özlemle bakıyordu ve kadın da ona
kızarmış bir coşkuyla bakıyordu ve sanki kendi kendine şöyle diyordu:--"Bir düşün! O
bana ait, bıyıklarıyla birlikte!" Birini
evlenmeye ikna etmek için neredeyse yeterliydi.

[Resim: "_--Bıyıklar ve her şey_"]

Yeryüzünden o kadar uzağa sürükleniyorlardı ki deniz tutmasını unuttular. Diğer balayı çiftleri kabinlerine çekildiler.

Eski dostumuz hava kadar sapkın, o kadar tuhaf, o kadar baştan çıkarıcı ve o kadar sürprizlerle dolu bir şey var mıdır? Napoli'de sırtımıza ılık güneş ışığı
dokunduğunda sevinip, "Sonunda yazı bulduk" dedik.
Mavi Akdeniz'de geçireceğimiz üç ılık günü iple çekiyorduk ve hatta yazlık giysilerimizi bagajın dibine nereye koyduğumuzu bile hatırlamaya başladık. İlk gece dışarıdayken Scylla ve Charybdis'in arasından geçtik. Bir akrobat ekibi gibi geliyorlar ama aslında dar Messina Boğazı'nı koruyan burunlar. Geçtiğimizde zifiri karanlıktı ve geri dönmüştük, ancak ertesi sabah Baedeker'de onlar hakkında bir şeyler okuduk ve onlara bu kadar yakın olduğumuzu bilmek bizi çok mutlu etti. Onları tarif
edemeyiz, ancak bundan sonra onlara atıfta bulunabiliriz.

İtalya'nın güney kıyılarını dönüp İskenderiye'ye doğru ilerledikten sonra, yönünü kaybetmiş ve Kuzey Atlantik'ten aşağı doğru
dolaşan bir hava karmaşasıyla karşılaştık. Rüzgar sert esiyordu. En ağır
çamaşırlarımıza
sarılıp oturduk. İyi gemi yattı ve yattı ve sonra
daha da yattı. Ve bu Akdeniz'di! Kendimize, yumuşak sıcaklığın tadını çıkarıp, yanımızdan geçerken
geçen yelkenleri saymaya söz vermiştik. Akdeniz'in tüm yüzeyini neredeyse State ve Madison veya Broadway ve Kırk İkinci kadar yoğun görmeyi bekliyorduk - her türden gemi mavi dalgaları çaprazlıyordu, sürekli bir su biyoskobu. Aslında, üç gün boyunca Kuzey Pasifik'teki kadar ıssız ve boş sularda yolculuk yaptık, rota o kadar açıktı ki, kaptan denize açıldıktan sonra dümeni bağlayıp aşağı inip domino oynayabilirdi. Napoli'den İskenderiye'ye yaptığımız soğuk yolculuk, genel olarak seyahat hakkında birkaç düşünceyi akla getirdi. Anglosaksonların etrafta dolanma tutkusu neden? Bugün Kahire Amerikalılarla dolup taşıyor. Avrupa kıtası hızlı bir tekneyle iki gün uzaklıkta; Paris iki gün daha fazla ve Londra normal seyahat araçlarıyla bir haftadan az. Amerika, en uzak Avrupa şehrinden üç bin mil uzakta ve fırtınalı suların üzerinde yer alıyor, ancak Amerika tüm geçicilerin çoğunu talep ediyor gibi görünüyor. Eğer bir Mısırlı, Chicago'daki hayvancılık sahalarına veya Kentucky'deki Mamut Mağarası'na bakmak için dört bin mil uzağa gitmek üzere eşyalarını toplamaya başlasaydı, arkadaşları onu zihinsel olarak dengesiz olanların tedavisi için bir Müslüman kurumuna gönderirdi. Ancak Amerikalılar sürüler, sürüler, sürüler halinde buradalar - bitkin yaşlı insanlar; çiçek açan sosyete gençleri, üniversiteden yeni mezun çocuklar, yorgun iş adamları, kulüplerinde Mısır'ı inceleyen kadınlar ve tabii ki 8000 (az ya da çok) yeni evli çift. Ve bunların çoğu mezarlar ve hiyeroglifler için gerçek bir coşku yaratmak için çiftlik işçileri gibi çalışıyorlar. Zor iş ama bacakları dayanırsa başaracaklar. Bu binlerce kişiyi evlerinden ve arkadaşlarından bu kadar uzağa çeken cazibesi -Mısır'ın siren çağrısı- nedir? İklim değil, çünkü bizim daha iyi bir iklimimiz var. Eğer gezgin sadece sıcaklık ve güneş arıyorsa, bunları Güney Kaliforniya'da, Batı Hint Adaları'nda veya Palm Beach'te bulabilir. Bu, eski kayıtlara karşı gerçek ve köklü bir ilgi değil, çünkü Amerika'dan yeni gelenlerin yüzde doksanı kartuş ile böcek arasındaki farkı bilmiyor. Biliyorum, çünkü dün baktım. Bu, Avrupa sera aristokrasisinin paçuli ve pirinç tozuna karşı züppece bir arzu değil, çünkü Amerikalıların neredeyse hepsi tek başlarına akın ediyor ve diğer milletler hakkında aşağılayıcı yorumlarda bulunuyor ve bunun tersi de geçerli.

Hiç şüphesiz, ısrarcı gezginin en büyük ödülü, diğer insanların yeni çeşitlerini bulmaktır. Kahire, insanlığın _pousse kafesi_dir - muhtemelen dünyanın en kozmopolit şehridir. Rehber kitaplar kaya mezarlarından ve camilerden bahseder, ancak gezginler asıl eğlenceyi çarşılarda, kalabalık sokaklarda ve Nil'in dik kıyılarında bulurlar; bu kıyılar yüzlerce mil boyunca hareketli bir panorama olarak öne çıkar. Kahire'deki ilk saat, birçok saatlik yorucu yolculuğun telafisidir. Bir kez daha güneş ışığında, yumuşak ama av eti kokusu burun deliklerini rahatlatır, yabancı dillerin canlı bir sohbeti; türbanlar, elbiseler, fesler, esmer yüzlerin iç içe geçmiş kalabalığı; Alacalı eşeklerin nal sesleri ve asil develerin gizlice süpürmeleri - o kadar çok şey var ki, resmin tüm bölümlerini yakalamak için dört çift göze ve ilgi çekici yerlerin listesini tutmak için en az yarım düzine dolma kaleme ihtiyaç duyuluyor.

Yeni bir ülkedeki ilk saat! Sabırlı gezgine karşılığını veren şey budur. Ona Güney Kaliforniya'da veya Palm Beach'te bulunamayan soluk soluğa sürprizler ve zevk sancıları verir. Ve unutulmaz ve büyük duygularla dolu olan ilk saattir. Çünkü, yaklaşık iki saat sonra, Amerikalı yeni ortamına uyum sağlamıştır ve bıkkınlaşmaya başlamıştır.
İkinci gün civarında, rehber onu başka bir çeşit çarşı göstererek büyülemeye çalıştığında "Kestane" diye mırıldanır ve otele geri dönmeyi önerir.

Evde kalan çok sayıda insan için, sadece yüzde beşinin yurtdışı seyahatlerinin gerçekten değerli olduğunu. Bay Emerson'un güzel tazminat yasası, ölümlüler tarafından arzulanan diğer tüm şeyler için geçerli olduğu gibi seyahat için de geçerlidir. Elde ettiğiniz şeyin bedelini sadece parayla değil, zorluklarla, sıkıntılarla ve uzun süreler süren aptalca, sabırlı bekleyişlerle ödemelisiniz.

Bizimle Napoli'den gelen balayı kombinasyonlarından birinin daha iyi yarısı acıklı bir hikaye anlattı. Üç haftadır, tatsızlığın _doruk noktasına_ ulaştığı havalarda seyahat ediyordu. Atlantik'in
ötesine kadar kabininde umutsuzca hastaydı.
Londra'da sis buldular. Paris'te yağmur yağdı. Ve şimdi Akdeniz'de bir fırtınayla mücadele ediyorlardı.
Bütün bunlara rağmen neşeli olmaya çalışıyordu çünkü
Mısır'ı seveceğine inanıyordu.

Seyahatin kutsanmışlığı, güneş bulutların arkasından çıktığında ve denizden yeni bir şehir yükselmeye başladığında, gemideki tüm kasvetli günleri, havasız tren kompartımanlarındaki tüm sıkışık yolculukları, tüm aşırı ücretleri, sıkıntıları ve tacizleri unutup
karaya çıkıp yeni bir harikalar diyarını keşfetmeye hazır hale gelmemizdir.

İngiltere'nin kırsal kesimlerinden geçen ilk tren yolculuğunun ilk saatini kim unutabilir? Hayatınız boyunca gördüğünüz masalsı resimlerin sonunda gerçek olması.

Ya da Londra'daki ilk saat? Tam önünüzde beliren o uzun şey aslında Nelson anıtıdır ve turistlerin eğlenmesi için yapılmış bir kağıt hamuru aldatmacası değildir. Japonya'da rikşayla ilk bir saat yolculuk yaparken o kadar çok şey gördüm ki
komik, fantastik ve sinir bozucuydu ki yolculuğun sonunda hamalın bir saatini ödemek yerine bir yıllığına ücret ödemek istedim.

Peki ya Venedik'teki Büyük Kanal'da ilk saat? Ya da
Kanton'un karmaşık karmaşasında ilk saat? Ya da Kahire'de Shepheard's Oteli'nin önündeki ilk saat, özel sevinciniz için gerçekten harika bir gösterinin sipariş edildiği gibi göründüğünde? Gözleriniz şiş ve duyularınız sendeleyerek değişen kaleydoskopu izliyorsunuz ve Bay Peasley'nin dilinden "Bu doğru mu?" diye soruyorsunuz.

Evet, seyahat zor bir iştir ve gerçek gezgininiz çok homurdanan biridir,
ama her zaman başka bir "ilk saat" umuduyla cesaretlenerek devam eder.

BÖLÜM XII

DRAGOMAN'IN YARDIMIYLA VE YARDIMSIZ ORIENT'TEN SIMON LEGREE

Bay Peasley rehber kitabın gizli bir öğrencisidir.

Önceden ve sessizce okur. Sonra bir "görüntü" ile karşılaştığımızda ve şunu veya bunu merak ettiğimizde, Bay Peasley yeni edindiği bilginin sel kapısını açar ve tüm grubu
sular. Nadiren doğrudur ve asla doğru değildir, ancak kendisininkinden daha derin bir cehaletle uğraştığını bilir ve bu ona güven verir.

Örneğin, Kahire'deki ilk öğleden sonra açık bir
taşıma aracı kiraladık ve ikisi de şehre bakan yüksek bir kireçtaşı uçurumun üzerinde bulunan kaleye ve Muhammed Ali camisine doğru yola çıktık. Cami modern ve alçı sütunları, bol miktarda neşeli halısı, vitraylı pencereleri ve kristal avizeleriyle çok muhteşem. İç mekana övgüler yağdırıyorduk ve neredeyse Indianapolis'teki yeni Claypool Oteli kadar gösterişli ve zarif olduğunu söylüyorduk ki, tesadüfen Amelia B. Edwards tarafından otuz yıl önce yazılmış Mısır hakkında çok eğlenceli bir kitaptan yüksek sesle okuyan bir vatandaşımızı duyduk. Bayan Edwards, Muhammed Ali camisinin, Arap ve Türkiye'den ithal edilen karmaşık mimarilerin en yozlaşmış döneminin gösterişsiz ve çirkin bir örneği olduğunu kabul etti. Bunu duyduğumuzda, hemen bir değişiklik yaptık ve dekorasyonlarda kusur bulmaya başladık ve rehbere yeter dedik. Şehrin ve Nil Vadisi'nin gerçekten harika manzarasının tadını çıkarmak için korkuluktan çıkarken, piramitler çölün eski altın pusundan belirsizce yükseliyordu, Bay Peasley bize kitap okuyan hanıma karşılığını vermek istedi, bu yüzden durakladı ve çok belirsiz ve bağlayıcı olmayan bir hareketle, "Buranın yakınında Muhammed Ali bir günde yüz elliden fazla memlük öldürdü." dedi.

Güzel vatandaşımız, Bay Peasley'e şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak baktı ve sonra çekinerek, "Memlük nedir?" diye sordu.

[Resim: "_Memlük nedir?_"]

Onu yakaladığını düşündük, ama öyle değildi. Hiç de şaşırmamıştı. Hemen, "Memlük, bir mangusta benzer, sadece daha büyüktür." diye cevapladı.

Bay Peasley'nin yolu bu. Bilmiyorsa bile en azından bir deneme yapacaktır. Bir akşam yemeğinde, perde açılışı olarak hamsi yedik ve Bay Peasley'nin yanında oturan bir adam çatalıyla tuzlu balıkları dürttü ve "Bunlar ne?" diye sordu.

"Bunlar münzevi," diye cevapladı Bay Peasley, en ufak bir tereddüt etmeden.

Genellikle bir heceyi doğru söyler, bu da onun için oldukça iyidir. Şu anda Nil'in üzerine Assiut ve Assouan'da atılmış olan devasa duvarcılık ve demir kapılarla çok ilgileniyor.
Burada bunlara "baraj" deniyor. Bay Peasley bunlara "garaj" demekte ısrar ediyor. Ona garajın otomobillerin bakıldığı bir yer olduğunu açıklamaya çalıştık, ancak otomobil ve "baraj"ın aynı kategoriye ait olduğunu ve genellikle hemen hemen aynı şeyi ifade ettiğini söyledi, bu yüzden "garaj"dan bahsetmeye devam etti. "

Bu arada, buradaki dindar bir İngiliz, örneğin tatildeki bir piskopos, küfür etmeden duygularını
rahatlatmak istediğinde "Assouan!" diye bağırır. Eşeğinden düşerse,
"Assouan!" Çayı 212 derece Fahrenheit'tan daha düşük bir sıcaklıkta servis edilirse, "Assouan!"

[İllüstrasyon: _Assouan!_]

"Assouan" tüm barajların en üstünü, dünyadaki en büyük barajı ifade eder. Şunların bir sırasının yerini alır:-- ---- ----- ----
------. Bay Peasley, aklına geldiğinde bu kelimeyi kullanır.
Hafızasının onu yanıltması durumunda, Amerikan eşdeğerine geri döner.

Sigara içmeyi istemenin toplumsal bir suç olduğu Indiana'da yaşadığım için, sigarayı
tutmak bir kabahattir ev ve yüksek suç oranı
bir tane içmek için, Kahire ilk gün bana çok şok yaşattı. Kahire
şüphesiz evrenin sigara merkezidir. Modern Mısırlılar, mezarı son zamanlarda ölenler için malzemelerle doldurmanın eski yöntemini
izleselerdi, her
lahite yaklaşık on bin sigara ve birkaç galon Türk kahvesi koyarlardı.
Yiyecek önemli olmazdı.

Kahire'de erkekler, kadınlar ve çocuklar sigara içer. Sadece develer ve eşekler
çekinir.

Sigaralar hemen hemen her yerde satılır -- sadece tütüncüler tarafından değil,
aynı zamanda şapkacılar, cenaze levazımatçıları, emlakçılar vb. tarafından da. Satmayanlar
verirler. Tezgahın karşısındaki bir sigara,
bir pazarlık yapmanın olağan ön koşuludur.

Mısırlıların bu zayıflatıcı kötü alışkanlığı ilk kez edinme fırsatı bulduklarından beri bağımlı olmalarına rağmen, yaklaşık yedi bin yıldır, tahmin edebildiğim kadarıyla, ayrı bir insanlık türü olarak hayatta kalmayı ve gelişmeyi başardıklarını öğrenmek bizi şaşırttı. Indiana'dan sigarayı kaldırarak Hoosiers bu rekoru kırabilir. Hiç şüphe yok ki ilkel canlılıklarını daha uzun bir süre, diyelim ki dokuz bin yıl boyunca koruyacaklardır. Eğer öyleyse, sigara karşıtı yasa haklı çıkacaktır.

Shepheard's Oteli'nin önünde oturup o kötü küçük şeyleri içtiğimizde kesinlikle suçluluk duygusu hissettik ve birkaç adım ötede duran polisin bize karşı elini kaldırmaya
cesaret etmediğini biliyorduk.

Otelin yakınında çok zeki genç bir Amerikalının dükkanı var. Mısırbilim öğrencisi ve mumyalar da dahil olmak üzere gerçek antikalar satıcısı. Böcekler, putlar, madeni paralar ve diğer eskimiş biblolardan oluşan koleksiyonunu karıştırırken, bir mumya almamı önerdi.

"Bir tane alabilir miyim?" diye sordum şaşkınlıkla.

"İstersen sana bir brüt alabilirim," diye cevapladı.

"Bir adam bir brüt mumyayla ne yapardı?"

"Onları verebilirsin. Çok dekoratifler. Eskiden tek müşterilerim kolejler ve müzelerdi. Şimdi onları özel konutlara
yerleştiren insanlara satıyorum. Hiçbir şey bir Doğu dairesini daha iyi canlandıramaz veya ona daha fazla renk ve atmosfer katamaz, diyebilirsiniz, süslü bir mumya kutusundan daha iyi."

Ona "renge" itiraz etmeyeceğimi, ancak çizgiyi "atmosfere" çekeceğimi söyledim. Bana birkaç bin yıl sonra morg kalıntılarının bir Londra gazetesi kadar kuru ve bir Kongre soruşturması kadar kokusuz
olacağını söyledi.

Onu geniş bir arka odaya kadar takip ettim ve sert paltoları içinde iki güzelce korunmuş numunenin Amerika'ya gönderilmek üzere paketlendiğini gördüm, diğerleri ise umursamaz tavırlarla duvara yaslanmıştı.

Ne kadar da korkunç bir yansıma! Burada yerel bir hükümdar, diyelim ki
Hewgag'lı II. Ipekak vardı - bir eyaletin yöneticisi, partisinin patronu, geniş tarlaların ve otlayan sürülerin gururlu sahibi. MÖ 1400'de öldüğünde ve
tüm yerel gizli topluluklar, askeri şirket ve bir müzik grubu tarafından
kaya mezarına kadar eşlik edildiğinde, arkadaşları mumyalanmış kalıntılarını derin bir çukura indirdiler ve sonra bir kaya dolgusuna koydular ve her yere servetini ve toplumsal önemini anlatan hiyeroglifler
kestiler ve tüm gelecek nesillerden burayı kutsal olarak görmelerini
diye yalvardılar. Yaklaşık iki bin yıl sonra ucuz bir mağaza kıyafeti ve mantar miğferli bir vandal gelir, Ipekak'ın kendi soyundan gelenleri mezarı açmaya ve kayayı günde on beş sente çıkarmaya ikna eder, mumyayı gün ışığına çıkarır ve bagaj kamyonuyla Kahire'ye gönderir, orada bir St. Paul adamına 125 dolara satılır!

Satıcıyla konuşana kadar mumyaların bu kadar bol olduğunu bilmiyordum. Mısır'ın bazı bölgelerinde insanlar dışarı çıkıp onları tıpkı patates kazdıkları gibi
çıkarırlar. Fiyatlar büyük ölçüde değişir, bir bakıma ilk bölümün korunma durumuna ve kutunun üzerindeki süslemelerin karakterine bağlı olarak, ancak daha da özellikle bir zamanlar ağıt yakılan kişinin unvanı veya tarihi önemi nedeniyle.
Örneğin, bir Ramses veya Ptolemy'ye 1000 dolardan az bir fiyata dokunulamaz. Bir prens, bir güven patronu veya bir askeri komutan 150 dolar getirir;
bir şehrin valisi veya bir ilahiyat seminerinin başkanı
60 ila 75 dolar arasında bir yerde. Son üç yıl içinde mükemmel
mizahçı örnekleri 18 dolara kadar düşük bir fiyata teklif edildi ve satıcı bana 7,50 dolara bir tane gösterdi - muhtemelen bir turist.

Napoli'de, doğuya doğru ilerlediğinizde, Konuşma diyarına giriyorsunuz.
Fransızlar konuşkan ve hareketlidir, ancak Güney İtalya
gerçek Doğu gevezeliğini göstermeye başlar. Üç sentlik balık satmaya çalışan bir Napolili, bütün bir Wanamaker
kuruluşundan daha fazla gürültü yapacaktır. En sıradan ve günlük diyalog biçimi
parlayan gözler, sallanan vücut ve çılgınca jestler gerektirir.

Napoli'deki bir kafenin önünde Bay Peasley, bizimkine yakın bir masada oturan iki iyi giyimli adam arasındaki bir sohbete derinden ilgi duymaya başladı. İlk başta "yakınlaşacaklarını" ve kavga edeceklerini düşündük, ama sonra gerçek bir öfkenin olmadığını, ama birinin diğerine çok heyecan verici bir deneyim anlattığını gördük. Kollarını salladı, hayali nesnelere vurdu, parmaklarıyla yel değirmeni hareketleri yaptı ve genel olarak çok histerik bir şekilde devam etti. Bay Peasley, çok heyecanlı bir şekilde, bizimle İngilizce konuşan baş garsona işaret etti. "Bakın," dedi gizlice, "Dinlemenizi ve bana
şu adamların ne hakkında konuştuklarını söylemenizi istiyorum. Söylediklerinden tek bir kelime bile anlayamıyorum,
ama hareketlerinden anlayabildiğim kadarıyla
keçi sakallı adam yeni bir tür torpido botu tarif ediyor. Yaklaşık otuz mil hızla suda gidiyor, üç veya dört pervanesi var. Düşmana
vurabilecek mesafeye geldiğinde--pat! Onu serbest bırakıyorlar ve mermi hedefe doğru vızıldayarak gidiyor ve herhangi bir dirençle karşılaştığında büyük bir patlama oluyor
ve çeyrek mil içindeki her şey çakmak taşına dönüşüyor.
Şimdi, olay örgüsü bu, o kısa adamın hareketlerini izleyerek anlayabildiğim kadarıyla. Onları dinleyin ve bana haklı olup olmadığımı söyleyin."

Baş garson dinledi ve sonra bize şu şekilde tercüme etti:--"Arkadaşına dün akşam çok iyi uyuduğunu ve iyi
hissederek kalktığını, ancak kahvaltıda yumurtanın kendisine uygun
pişmemiş olması nedeniyle biraz sinirlendiğini söylüyor."

"Peki ya tüm bu jimnastikler?" diye sordu şaşkın Bay Peasley.
"Neden zıplayıp duruyor, yana doğru adım atıyor, parmaklarını oynatıyor ve tüm o maymunlukları yapıyor?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı baş garson. "Yumurtayı tarif ediyor."

[Resim: "_Yumurtayı tarif ediyor._"]

Ne kadar da insan--beş sent değerinde ucuz bilgi alıp onu yirmi dolar değerinde Delsarte ve retorikle süslüyor!

Konuşmak Levant'ta aşırı bol olan birkaç şeyden biridir. Arap hemen hemen tüm ayrıntılarda ekonomik ve cimridir. Az ve ucuza yemek yiyor, belediye yönetmeliklerini ihlal etmemek için yeterli miktarda giysi giyiyor, tütününün tam değerini elde etmek için muhafazakar bir şekilde sigara içiyor ve üç veya dört ilkel mutfak eşyasıyla döşenmiş bir evde yaşıyor. Ama
dile gelince, o dünyanın en pervasız savurganıdır.
Büyük miktarda
sohbet balyaları tüketir.

Bir tren istasyonundaki üç hamalın bir arabadan bir sandığı alıp
bir kamyona koyup bir taksiye götürmesi gerektiğini varsayalım. Bu basit işlemle
gerekli hale gelen konuşma, Kongre Tutanakları'nda birkaç sayfayı doldurur.
Üç kişi de durmadan konuşur, her biri diğerlerine ne yapmaları gerektiğini söyler ve
kendi istedikleri gibi yapmadıkları için kusur bulur.
Birisi müdür, ikincisi ustabaşı ve üçüncüsü de patron gibi görünür.

Otellerin yakınında toplanıp kurban bekleyen eşek oğlanları ve seyyar satıcılar arasında son derece canlı bir karaktere sahip bitmek bilmeyen tartışmalar yaşanır.
"Konuşacak ne buluyorlar?" sorusu, heyecanlı seslerin
her seferinde insanın aklına gelen sorudur. Ve biz çocukça öfke nöbetlerine gülümserken onlar
antipodlardan gelen o garip varlıkla ilgili yeni hikayeler hakkında yanlarını yırtıyorlar, her gözeneğinden para saçan, gereksiz kıyafetlere sarılı halde duran ve her gün çöle gidip kavurucu güneşte durup kırık bir sütun ve bir çöp yığınını ciddiyetle tefekkür eden barbar. Gerçekten de her şey bakış açısına bağlı.

Kahire'deki konaklamamızın son halkası olması için Piramitleri ve Sfenksi geri tuttuk. Gezmeye gelince, çoğu zaman sadece bir sokaktan diğerine doğru yürüdük, dükkan vitrinlerine baktık, işçilerin tarih öncesi aletleriyle vakit öldürmelerini izledik, çarşıları kokladık, köpek arabalarından, eşeklerden ve develerden kaçtık ve genel olarak güzel vakit geçirdik.

Sonuçta amaçsız geziler en iyisidir. Yeni bir kasabada dolaşmak ve insanlarla sürtünmek, kendinizi, bedeninizi ve ruhunuzu bir rehbere teslim etmekten daha eğlencelidir. Mısır'da rehbere dragoman denir. Hava atar ve iç cebi, pençesinden kurtulmaktan o kadar memnun olan insanların tanıklıklarıyla
doludur ki, ona yarı gönülsüzce iyi karakter sertifikaları vererek
kendilerini isteyerek yalan yere yemin etmişlerdir. Dragoman'ın
ellerindeyken kendinizi aptal, hırslı bir inek gibi hissedersiniz. Bu baş kötü adamın çırpınan geceliğini ve uzun kırmızı fesini saatlerce takip edersiniz, nereye gittiğinizi veya neden gittiğinizi bilmeden. Ya aldatıcı temsillerde bulunarak ya da cüretkarca otoriteyi üstlenerek, sizi mutlak bir şekilde kontrol eder ve eski Midullah Oblongahta'nın ünlü camisini veya başka bir ölü ünlüyü ziyaret etmeye başladığınızda, antikaların satışı için bir hurda dükkanında bulursunuz, bunların hepsi tercüman tarafından kişisel olarak garanti edilir, çünkü o işin sessiz bir ortağıdır. Birçok ülkede, özellikle de gezginin seyahat planını yoğunlaştırması gereken zamanlarda, rehber gerekli bir kötülüktür ve Mısır'da bir tür süs muhafızı olması gerekir.
Yelkensiz ve yönlendirilmeden dolaşabileceğimizi gördük, bu yüzden yerel alışveriş caddesi olan Mouski'de keyifli saatler geçirdik ve ayrıca yarış toplantısına gittik ve her biri 140 ila 160 pound ağırlığındaki yerel at ve midillilerin yarım mil uzunluğundaki bir pistte dolaştığını gördük, bu sırada Mardi Gras kostümlü çok sayıda İngiliz galonlarca çay içip nazik bir ilgi gösteriyordu.

Bir öğleden sonra bir pazara girdik ve bir adam bana bir
deve satmaya çalıştı. Gittiğimiz her yerde, bir adamın istemediği bir şey varsa, onu bana satmaya çalışır ve bazen de bunu yapar. Ama deveyi almayı reddettim. Gümrükten geçirmek için onu nasıl katlayıp saklayabileceğimi göremedim.

Kahire pazarındaki develer artık sabit, gerçek anlamda değil ama
değerleri açısından. 55 ila 60 el yüksekliğinde ve tek ayağa kadar kırılmış iyi bir pişmiş toprak deve 150 dolara kadar satılır. Daha eski olanlar -saplı, tüysüz veya güvercin ayaklı- her biri 50 dolardan düşük bir fiyata satın alınabilir. Cep kamerası gibi çökmek ve üç ila sekiz ton yük taşımak üzere eğitilmiş sıradan veya bahçe devesi genellikle 100 ila 125 dolara satın alınabilir. Kahire, bir bütün olarak bizim için büyük bir sürprizdi. Kozmopolit olacağını biliyorduk, ancak bu kadar metropol
olmaya hazır değildik. Onu, geniş bir yerel mahalleyle çevrili bir veya iki yarı-Avrupa sokağı olarak hayal etmiştik. Ancak, şehrin eski kısımlarını veya her biri farklı bir Doğu köpekbalığı türünü gösteren çarşıları aramadığınız sürece, Kahire dışarıdan oldukça modern, çok
çekici ve kesinlikle neşelidir - yani, Paris markasının gerçek kötü neşesi değil, para harcayan turistlerin varlığıyla ortaya çıkan türden, değiştirilmiş, kış tatil beldesi neşesi. Burada coşkulu bir gece hayatı yok ve kumar, vatandaşımız Bay Pat Sheedy'nin becerikli yönetimi altında birçok mevsim boyunca gelişti ve yerini İngiliz ıslahevi etkisine bıraktı. Cazip otelleri, konutları ve mağazalarıyla Kahire'deki modern sokaklar, Paris ve Riviera'nın bir karışımını çağrıştırıyor: tutarlı mimari, ağaçlar, palmiyeler, bahçeler. Sokaklar bulvar genişliğinde ve evler neşeli renklere sahip, birçoğu narin tonlarda renkli freskler taşıyor. Yağmur, duman ve değişen sıcaklıkların olduğu bir ülkede yaşayan bizler, önünden aşağı sarkan soluk çiçek desenlerine sahip kar beyazı bir malikaneye durup hayranlıkla bakmak zorunda kalıyoruz. Bu tarz bir dekorasyon Chicago'da yaklaşık yirmi dakika sürebilir. BÖLÜM XIII

CHEOPS PİRAMİDİ ZİYARETİMİZ HAKKINDA HER ŞEY

Kahire'deki ilk üç gün boyunca zihnimde parlak ve orijinal bir eylem planı
ana hatlarıyla beliriyordu. Sonunda
bunu kendime daha fazla saklayamadım, bu yüzden Bay Peasley'e söyledim.

"Ne yapacağımı biliyor musun?" diye sordum.

Bay Peasley bilmiyordu.

"Piramitleri yazacağım. Onları kimin inşa ettiğini, ne kadar sürdüğünü ve kaç tane taş bloğu içerdiğini söyleyeceğim. Kendimi bir devenin üzerinde otururken ve bir Amerikan bayrağı tutarken fotoğraflatacağım. Ayrıca, Sfenks'in gölgesinde durup o geniş ve sarsılmaz yüz genişliğine
bakarken içimde kabaran duyguları ayrıntılı olarak anlatacağım."

"Harika bir plan," dedi Bay Peasley, "ama sen atıldın.
Zaten yazıldılar."

[İllüstrasyon: "_Atıldı!_"]

"Emin misin?"

"Evet efendim; Piramitlerin tamamı Herodot adlı bir adam tarafından özel bir makalede anlatılmıştır."

"Ne kadar zaman oldu?"

"M.Ö. 470 civarı."

Bir rehber kitap çıkardı ve haklı olduğunu kanıtladı.
Piramitler hakkında söylemeye hazırlandığım her şey Herodot tarafından söylenmişti. Benden önce oraya ulaşmıştı --benden sadece 2376 yıl önce. Günlük gazete yarışmasında, bir adam haberini bir diğerinden yirmi dört saat önce aldığında "haberinden" gurur duyar ve on beş veya yirmi dakika boyunca ofisin kahramanı olur. Ama bir Yunan uzay yazarının yirmi dört yüzyıl gerisinde olduğunuzu düşünün! Tüm
kosamı benden aldı.

Bay Peasley, ilk yazının yayınlanmasından bu yana hatırı sayılır bir zaman geçtiği için, ortalama bir okuyucunun
sadece belirsiz bir anıya sahip olacağını ve benim anlattıklarımı yepyeni bir şey olarak kabul edeceğini öne sürdü. Ama ben daha iyisini biliyordum. Büroda tam bir dosya
kaldırmış olan eski bir abonenin ayağa kalkıp benimle ölümcül
bir paralellik kuracağını biliyordum. Piramitler konusunda güvenle yapabileceğim tek şey, selefimin
gözden kaçırdığı birkaç noktayı düzeltmek.

Bu arada Herodot, Mısır'da epey vakit geçirmişti. O zamanlar
Shepheard's Hotel faaliyette değildi, ancak devam ediyor olmalıydı ve Cook tarafından gidiş-dönüş biletleri verilmemişti, bu yüzden
Herodotus kendi rezervasyonunu yapmak ve bir pansiyonda konaklamak zorundaydı.
Şimdi Kahire'nin parçalı bir banliyösü olan
Memphis'te Herodot bir
rehber tuttu. Bize ne kadar ödediğini söylemiyor, ancak gereksiz ve istenmeyen bilgilerle dolu olan ancak gerçek öneme sahip gerçekleri açıklaması istendiğinde yere düşen tercümanın karakteri hakkında bir satır veriyor. Bu, bu türün MÖ 500'den beri değişmediğini kanıtlıyor. Rehber, Herodot'u Piramitlere götürdü ve onu doldurdu. Herodot'un geri gönderdiği şeylerin çoğunun yalnızca söylenti olduğuna inanılıyor, ancak iyi bir okumaydı. Piramitler yaklaşık iki bin yıldır ayaktaydı ve kökenlerine ilişkin herhangi bir bilgi kişisel anıların kapsamına giremezdi. Herodot'un Piramitler hakkında söylediği her şey, son taş bloğun yerleştirilmesinden ve Keops'un mezar odalarını ele geçirmesinden yirmi yüzyıl sonrasına kadar onları hiç görmemiş olmasına rağmen artık kutsal kitap olarak kabul ediliyor. Büyük bir açılış için oldukça geç.

Büyük Piramit'e vardığında onu indirdi ve
boyutlarını koydu ve sonra etrafta duran yerlilerden bazılarına
bu büyüklükte bir mezar inşa etmenin epeyce zor bir iş olması gerektiğini söyledi. Onlar
evet dediler; büyük bir sözleşmeydi ve iş sadece iki bin yıl
tamamlandığı için detaylara girebildiler.
Herodot'a yuvarlak figürlerden oluşan güzel bir plan verdiler.
Yüz bin kişinin bu işte çalıştığını ve gereken sürenin otuz yıl olduğunu söylediler - yolu ve taş bloklarını yerleştirmek için devasa eğimi inşa etmek için on yıl ve sonra taşı çıkarmak ve Nil ve vadi boyunca taşımak için yirmi yıl. Taş kesiciler bütün yıl çalıştılar ve çiftçiliğin durduğu üç aylık su baskını sırasında, tüm kırsal nüfus, tıpkı bir arının kabuğunu soyarken veya bir ahırı yükseltirken olduğu gibi dışarı çıktı ve Keops'a mezarı konusunda yardım etti. Bunu otuz yıl boyunca her yıl yaptılar, ta ki her biri kırk kübik feet içeren 2.300.000 taş bloğu yığana kadar.

Herodot, Piramidin yüzünde büyük hiyeroglifler keşfetti ve rehberden bir çeviri istedi. Artık rehberin
okuyamadığı varsayılıyor. Eğitimli veya sosyal statüsü olan herhangi biri, o uzak dönemde bile rehber olamazdı. Ancak bu rehber
maaşını kazanıyormuş gibi görünmek ve bahşiş talep etmekte haklı olmak istiyordu, bu yüzden yazının işçilerin işte çalışırken ne kadar sarımsak ve soğan tükettiğini ve bunların ne kadara mal olduğunu söylediğini söyledi. Herodot, gözünü kırpmadan hepsini defterine yazdı.

[İllüstrasyon: _Herodotus, gözünü kırpmadan hepsini yazdı_]

"Soğan ve sarımsak için ne kadar harcadılar?" diye sordu, kalemini kaldırarak.

Rehber, hayal gücünün harekete geçmesi için bir an bekledi ve sonra "1600 talent gümüşe mal oldular." diye cevap verdi.

Şimdi, bu talent miktarı, modern hesaplamalara göre, 350.000 İngiliz sterlini veya 1.750.000 dolara eşdeğerdir. Bir milyon dolar değerinde sarımsak düşünün! Yüz bin adam sarımsak yedikten sonra daha fazla tuğla ve harç istemeye başladığında çölü kaplayan buketi hayal etmeye çalışın!

Herodot hikayesini anlattı ve bundan sıyrıldı. Bir sonraki mektup yazan gezgin geldiğinde, yüzyıllar sonra, Piramidin dış kaplaması soyulmuş ve yazıt kaybolmuştu. Hikayesi, geri kalanımızın önünde olduğu ve işaretleri kendi gözleriyle görüp on sentlik bir rehbere tercüme ettirdiği için ayakta kaldı. Ama büyük bir hükümdarın otuz yılını adayıp binlerce canını feda edip krallığının tüm erkek nüfusunu deri ve kemik haline getirip devasa bir mezar inşa edip sonra bu görkemli anıtın en değerli alanını yardıma ne kadar soğan ve sarımsak verildiğini anlatmak için ayıracağına inanabiliyor musunuz?

Marco Polo, Mark Twain ve tarihin diğer tüm büyük gezginleri arada sırada uzun hikayeler anlatmayı severler ama Herodot'un sarımsak hikayesi şüphesiz uzun süre rekor bir performans olarak kabul edilecektir.

Keops muhtemelen tarihin en başarılı müteahhidiydi. Herodot'un anlattığına göre, büyük Piramidin inşasında gerçekten yüz bin adam çalıştırdığı ve bu büyük işe en az otuz yılını adadığı tahmin ediliyor. Tüm bu süre boyunca hiç grev yapmadı veya yürüyen delegeyle bir çatışma bile yaşamadı. Sekiz saatlik iş günü bilinmiyordu ve hiç kimse tahkim komitesi gibi bir şeyi hayal bile etmiyordu. Tek yapması gereken emir vermekti
ve tüm nüfus ona itaat etti. Keops hariç herkes çalışıyordu. Hatta maaş bile ödemiyordu. Cömertlik ruhuyla işçilere ücretsiz öğle yemeği hazırladığı doğrudur - yaklaşık 2.000.000 dolar değerinde sarımsak ve soğan. Onları bıldırcınla beslemeye çalışsaydı muhtemelen iflas ederdi.

Günümüzde ziyaretçiler Piramitlere tramvayla gidiyor. Nedense, oraya gitmemiş olan birçok kişiyle birlikte, Piramitlere ulaşmak için Kahire'den geçip düz çöle çıkmak gerektiği fikrine kapılmıştık. Aslında, Ghizeh'teki Büyük Piramit, iki küçük arkadaşı ve Sfenks, şehrin beş mil batısındaki kayalık bir platodadır. Ovalar boyunca düz bir yol vardır. Geniş ve kademeli bir ana yoldur, akasya ağaçlarıyla çevrilidir ve tramvay veya at arabasıyla dışarı çıktığınızda Piramitlere bakarsınız ve
hala üç mil uzaktayken en az yarım mil uzaktaymış gibi görünürler. Caddenin sonunda ve tepenin eteğinde bir otel vardır ve bu noktadan itibaren tırmanılabilir veya aptal bir hayvan kiralanabilir.

İpleri bilmediğimizden, bizi şehirden platoya götürmesi için 100 kuruşa bir araba tuttuk. Bu kulağa geldiği kadar fazla değil,
ama normal ücretin yaklaşık iki katı. Vadi boyunca uzanan uzun yola girdiğimizde tramvay arabalarının kayarak geçtiğini ve bizi çok geride bıraktığını gördükten sonra, arabayı şehre geri göndermeye ve kendimizi evimizde hissedeceğimiz tramvaya binmeye karar verdik. Şoför, büyük köprünün teknelerin geçişine izin vermek için açıldığını ve şehre geri dönmesinin üç saat süreceğini söyleyerek şehre geri dönemeyeceğini söyledi. Haklı olduğu anlaşılıyor. Büyük köprü günde sadece bir kez açılıyor ve sonra birkaç saat açık kalıyor ve kendisini "köprülenmiş" bulan kişi ya yüzmeli ya da bir tekneye binmeli.

Piramitlerin bulunduğu kayalık platoya kadar yolculuğun sonundan beş dakikalık bir tırmanış var ve sıradan turistler yürüyerek gidiyor. Ama biz Doğu'nun ihtişamına ve yeni hislere hasret olduğumuz için develere bindik. Bana tahsis edilen devenin kılları yoktu ve ilk keşfedildiğinde koma halindeydi. Adı Zenobia'ydı ve sorumlu esmer devenin yaşının altı ya da altmış olduğunu söyledi. Daha çok "altı" gibi duyuluyordu,
ama hayvanın genel görünümü "altmış" teorisini destekliyor gibiydi. Yaklaştığımızda, Zenobia bir gözünü açtı ve partiye sert bir
bakış yaptı ve ardından şüphesiz "Benim için daha fazla sorun" anlamına gelen alçak bir inleme sesi çıkardı.
Saygıdeğer hayvan, taksit planında havaya doğru yavaşça yükselirken her eklemde gıcırdıyordu, bir seferde bir veya iki ayak. Piramitleri görmek için binlerce mil yol kat etmiştik ve sonraki on dakika boyunca çölün o dalgalanan gemilerine tutunmakla o kadar meşguldük ki önümüzde 750 fit genişliğinde ve 450 fit yüksekliğinde uzanan büyük Piramidi bile gözden kaçırdık. Deveye binmek, eklem yerlerinden çöken ve çökmek üzere olan yüksek bir sehpanın üzerinde oturmak gibidir. Yere olan mesafe muhtemelen on fittir, ancak havada elli fit gibi görünürsünüz. Develerden kaçabildiğimiz anda etrafta dolaştık ve ciddi bir sessizlik içinde Sfenks'e ve üç Piramide baktık ve şüphesiz zaman ve mekana uygun olan her şeyi düşündük. Keops'un büyük Piramidi o kadar kapsamlı bir şekilde reklamı yapıldı ki, şüphesiz birçok kişi Libya çölünün kenarındaki bu platoda bir sürü Piramit olduğunu öğrenince şaşıracaktır. Kuzeyde Piramitler ve güneyde Piramitler olmak üzere beş grup, toplamda altmış tane ve boyutları sönmüş bir kireç ocağına benzeyen cimri küçük bir höyükten her Cook turistinin fotoğrafladığı devasa örneğe kadar değişiyor.

Bu Piramitler neden boyut olarak bu kadar çok değişiyor? Her biri, bir kraliyet şahsiyeti tarafından yönetiminin kalıcı bir anıtı ve kalıntılarının son dinlenme yeri olarak inşa edildi. Mısırbilimin en seçkin öğrencileri artık bu Piramitlerin her birinin boyutunun her kralın saltanatının uzunluğunun adil bir ölçüsü olduğu konusunda hemfikir. Keops'un en büyük Piramide sahip olmasının nedeni, diğerlerinden daha uzun süre görevde kalmasıdır.
Bir kral tahta çıktığında, kendini sert hissediyorsa ve bir sigorta şirketinin "tercih edilen risk" olarak adlandıracağı bir şeyse, inşası için diyelim ki on yıl sürecek bir Piramit mezarının temelini kapatırdı. Eğer on yılın sonunda hala iyi bir fiziksel durumda hissediyorsa ve bir süre daha dayanabileceğinden eminse
temelleri genişletir ve zirveye kadar ek katmanlar
yerleştirirdi. Emek bedavaydı ve malzemeler ucuzdu ve yaşadığı sürece herkesi
mezarında çalışmaya devam ettirdi. Sonunda, saray
doktorları ona zamanının sınırlı olduğu konusunda uyarmaya başladığında,
düzenlenmiş taştan dış kaplamayı yapmaya ve
yazıtları ayarlamaya başlardı. Sadece üç veya dört yıl süren hükümdar, kısa süre sonra çölün sürüklenen kumlarının altında
gizlenen bodur küçük bir Piramide gömüldü. Keops otuz yıl boyunca devasa blokları
üst üste yığmaya devam etti ve bu yüzden Piramidi rekoru elinde tutuyor. Eğer
Methusaleh bir Piramit inşaatçısı olsaydı, muhtemelen bir buçuk mil yüksekliğinde ve tabanın etrafında yaklaşık on bir mil
olan bir mezar inşa etmek zorunda kalırdı. Devrimci bir Güney Amerika cumhuriyetinde, yönetici muhtemelen
köşe taşını koymaktan öteye gidemezdi.

Piramitleri ziyaret ettik. Ayrıca, çorak kumların üzerine kazıklanmış golf sahalarına baktık.
-Üzerinde oynanması için değil, sadece otel reklamında gösterilmesi için. Çok büyük bir
tehlike olan bir golf sahasını düşünün! Topu herhangi bir yöne doğru vurursanız kumdan
çıkamazsınız! Kırk asır boyunca tüylü
İskoç çorapları giymiş çarpık bacaklı bir turiste bakmak!

Piramitlerin civarında karşılaştığımız zevk düşkünlerinin çoğu oldukça yaşlıydı.
- Bazıları daha canlı,
altmış yaşındaydı ve oradan yukarı doğru tahmin etmeyi bırakmanın daha iyi olacağı yere kadar. Bay Peasley onların varlığına dair bir açıklama yaptı.
Mısır'ın kuru ikliminin antik eserleri belirsiz bir süre boyunca koruyacağını söyledi.

İşte buradaydılar, bu seksenlik erkek ve kadın çiftler, koltuklarda oturup aile gümüş eşyalarını bölüştürmüyor ve hastanelere ve kütüphanelere miras bırakmıyorlardı, ama kör edici çölde, evlerinden binlerce mil uzakta, eşeklerden düşüyor, develere tırmanıyor, rehber kitapları mideye indiriyor, zaman çizelgelerini karıştırıyor, şarjörleri tekmeliyordu ve genel olarak mor bir sıkıntı içinde bir hayat sürüyorlardı. Yetmiş yaşın üzerinde olan iki İngiliz kadın kardeşten, Hartum'dan yeni dönmüşlerdi ve oradan daha da iç kesimlere doğru bir av seferine çıkmışlardı. Sivrisinek torbaları ve yarı erkek kıyafetleri giymek zorundaydılar ve günlerce vahşi doğada ceylanları, sırtlanları ve diğer yerel hayvanları kovalıyorlardı. Bu incelemeyi bitirmek üzereyken, Piramitler hakkında çok sayıda yararlı bilgi vermiş olmama rağmen, eski dostumuz Sfenks'i biraz gözden kaçırdığımı fark ettim. Sadece basılı reklamlardaki gibi göründüğünü söyleyebilirim. Bunda hiçbir aldatmaca yok. Kötü bir durumda ama yaşını düşündüğümüzde bu şaşırtıcı değil. Herodot Sfenks'ten bahsetmez. O sırada oradaydı. Aslında, ilk geldiğinde bin dört yüz yıl oradaydı. Gözlem yapan bir gezginin, altmış altı fit yüksekliğinde, yüzü yaklaşık on dört fit genişliğinde, burnu beş fit yedi inç uzunluğunda ve gülümsemesi yedi fitten uzun olan bir anıtı gözden kaçırması garip görünüyor! Herodot ya onu görmeden
geçti ya da bahsetmeye değer bulmadı. Tek
makul açıklama, sarımsak istatistiklerini hesaplamakla çok meşgul olmasıydı.

NİL'DE

BÖLÜM XIV

BAY PEASLEY VE DİĞERLERİYLE BİRLİKTE NİL'E DOĞRU HIZLA İLERLEMEK

Uzun yıllardır süregelen rüya gerçek oldu. Nil'e doğru (güneye doğru) hareket ediyoruz. Meşgul kum sinekleri gibi, neredeyse her gün, ikinci el mezarlara girip, sakat tapınaklara bakarken boynumuzu bükmek için çölün beyaz yamaları boyunca uçuyoruz.

On yıl önce hiçbirimiz Koti veya Khnemhotep'i duymamıştık. Şimdi
onlardan en rahat şekilde bahsediyoruz, sanki bir süre onlarla aynı odada kalmışız gibi. Mezarlık çevresinde sürdürdüğümüz kesinlikle eşcinsel bir hayat. Gün be gün lahitlerde ve mezarlarda eğlenmenin, yeraltı geçitlerinde tökezleyerek geçmenin ve ölmüş kralların tozunu
kaldırmanın, mumya çukurlarına bakmanın, ayrıca hayal gücümüzü lastik bant gibi zorlamaya çalışmanın ne kadar eğlenceli olduğunu düşünün, böylece M.Ö. 1500'ün ne anlama geldiğini tam olarak kavrayabiliriz. İnsanlar sinirsel depresyonu iyileştirmek için Mısır'a gelir ve sonra zamanlarının onda dokuzunu mezarların etrafında geçirerek geçirirler. Neden Mısır'a kadar geliyorlar? Neden Woodlawn'a gidip bir aile mezarından diğerine ayak yarışları yapmıyorlar?

[İllüstrasyon: _Kesinlikle eşcinsel bir hayat_]

Bay Peasley'nin bugüne kadar gördüğümüz mezarlara ihtiyacı yok. Beni-Hassan'da eşeklere bindik ve kireç taşıyla çevrili birkaç büyük loş atmosfer küpünü incelemek için yarım saat boyunca tepelere tırmandık. Assiut'ta öğleden sonranın en iyi bölümünü başka bir kasvetli mağaraya doğru çalışarak geçirdik. Hapzefai'nin (kimseyse o) mezarının ana odasında dururken, biraz heyecan yaratmaya çalışırken, Bay Peasley alnını sildi ve kendini ilan etti. "Sana ne yapabileceğimi söyleyeyim," dedi. "Yüz pound dinamit ve bir grup dagoe alabilir ve Hudson boyunca herhangi bir yere gidebilir ve bir hafta içinde Mısır'da gördüğümüz her şeyden daha iyi bir mezarı patlatabilirim. Sonra, tek bacaklı birkaç adam ve başları ters yöne dönmüş birkaç uzun kadın çizmesi için bir işaretleme fırçası olan bir çocuk kiralarım ve içeri girmek için altı dolar alırım ve servet kazanırım." "Altı doların" önemi, antik eserleri ziyaret etmek isteyen her gezginin 120 kuruşluk bir hükümet vergisi ödemesi gerektiğidir. Herhangi bir mezara veya tapınağa girmeden önce muhafıza göstermesi gereken bir "anıt bileti" alır. Ne yazık ki, biletler genellikle ayrılan gezginler tarafından yeni gelenlere verilir ve muhafızlar İngilizce bilmediğinden, anıt biletine benzeyen herhangi bir şey kapıdaki adamı memnun edecektir. Beni-Hassan'da Bay Peasley, mezarlara vardığında biletini teknede bıraktığını fark etti. Neyse ki, bir yol arkadaşının yanında fazladan bir bileti vardı ve Bay Peasley, "Bayan Ella McPherson" adıyla tüm mezarlara girmekte zorluk çekmedi.

[İllüstrasyon: _Neden Mısır'a kadar geldin?_]

Yolculuğumuzun ayrıntılarına dalmadan önce, hoşgörülü okuyucunun Nil'e nasıl ve neden geldiğimizi bilmesi adil olur. Ve her şeyden önce bu harika nehir hakkında bir şeyler bilmeli. Nil, kaba bir tahminle bir milyon kez tarif edildi ve yine de gereksiz bilgiler verme riskine rağmen biraz coğrafya ekleyeceğim.

Toplam uzunluğu yaklaşık dört bin mil. Binlerce ve binlerce yıldır kıyıları boyunca akın eden bir nüfusu destekledi ve yine de elli yıl öncesine kadar kimse nereden geldiğini bilmiyordu.
Yerliler bunun bir yerden geldiğinden şüpheleniyorlardı, ancak vergi ödemekle ve piramit inşa etmekle çok meşguldüler ve bilimsel keşiflerle ilgilenmiyorlardı. Delta çıkışından 1200 mil yukarıda Nil hiçbir kol almaz. Kireçtaşı bir tabandan ve yüksek ve çorak platolar arasındaki
yağmursuz bir çölden geçer. Bazen, granit oluşumu olan yerlerde, dere daralır ve akan akıntılardan geçer ve bunlara "çağlayanlar" denir. Bunlardan ilki, yaklaşık altı yüz mil yukarıda bulunan Assouan'dadır.

Assuan, yüzyıllardır Mısır'ın sınır çizgisini çizmiştir.
Güneyde, zamanın başlangıcından beri sorun çıkaran savaşçı siyahların ülkesi vardır. Bu İlk Çağlayan, turistik seyahatin olağan durağıdır. Ancak Nubia ve Sudan'ı görmek isteyenler küçük bir vapura biner, yeni barajın kilitlerinden geçer ve nehir yoluyla 210 mil Wadi Halfa'ya, oradan da trenle 576 mil Hartum'a giderler. Burada, yaklaşık bin üç yüz elli mil yukarıda, Beyaz ve Mavi Nil birleşir ve yağmurlu ekvator bölgelerinden Mısır'ın yıllık kurtuluşu olan çamurlu su taşkınlarını aşağı indirir.

On yıl önce Hartum, Kuzey Kutbu kadar ulaşılmaz görünüyordu.
Bir bölgeyi ateş ve kılıçla süpüren en umutsuz çılgın fanatik sürüsünün karargahıydı. İngiliz ordularını yok etmiş ve Gordon'un kafasını bir direğe
götürmüşlerdi. Müslüman coşkusunun sarhoşluğu içindeydiler, savaşmaya istekli ve ölmeye hazırdılar ve aradıkları her şeyi elde ettiler.

Kitchener'ın onları ziyarete gitmesinin üzerinden sekiz yıldan az zaman geçti.
Acımasız okulun tüm soğukkanlı ve donuk yüzlü askeri taktikçileri arasında Kitchener en önde gelir. General Grant, en kasvetli anında Kitchener'a kıyasla kesinlikle duygusal ve akrobatikti. Damarlarında buzlu su taşıyordu ve zihinsel makinesi Birmingham'ın düzenliliğiyle tıkır tıkır işliyordu. Diğerlerinin yaptığı gibi heyecanlanıp
açık tuzağa
atılmadı. Yavaşça ama amansızca korkunç ülkeye doğru ilerledi ve
yolculuk ederken bir demiryolu inşa etti. Bir İngiliz ordusunun ihtiyaç duyduğu her şeyi taşıyordu: reçel,
polo midillileri, Belfast zencefilli gazozu, konserve etler, pipo kili, vb.

"Onları ezemeyiz, çünkü ezmek onların uzmanlık alanıdır," dedi Kitchener, "ama onları cebirle yalarım."

Bunu söylemedi, çünkü hiçbir zaman bir şey söylemedi, ama sakin hazırlıklarıyla bunu ima etti. Dervişlerin ağızlarının köpürdüğünü ve Allah'a onlara kanda yüzmeleri için bir şans daha vermesi için dua ettiğini biliyordu, bu yüzden onlara çarpma mesafesine kadar yanaştı
ve yerini seçti ve bekledi. Bir kinetoskop kahramanı, "Hadi beyler, ve onlara!" diye bağırarak
hattı aşağı yukarı dörtnala koşardı. Fakat
Kitchener bir kahraman değildi. Bir mezbahanın işletme müdürüydü.
Amacı büyük bir savaşı kazanmak değil, bir türü yok etmekti.
Ve muhtemelen kayıtlara geçen en temiz ev temizliği işlerinden birini yaptı.

Baş manyak olarak Halife'nin önderlik ettiği kana susamış kalabalık,
açık bir ovada hücum etti. Her kararlı derviş sağ elinde, önemli bir hasar
vermeyi umduğu altı fitlik bir mızrak taşıyordu. Nefret ettiği kâfirden yaklaşık bir mil uzaktayken, makineli tüfekler açıldı ve orak gibi sarı tahılı süpürür gibi ovayı ileri geri uzun ve düzenli şeritler halinde taramaya başladı. Bu, Allah'ın yenilmez
çocukları için oldukça büyük bir engeldi. Altı fitlik mızraklarını bir mil ötedeki kimseye kullanamazlardı ve düşmanın bu beklenmedik
hareketi yüzünden oluşan üzüntüden kurtulmadan önce, yaklaşık on bir bin kişi sonsuz mutluluğa doğru uçup gitmişti ve diğerleri her yöne doğru yayılıyor, onları uygarlaştırmak ve İngiliz kontrolü altına almak isteyenler tarafından takip ediliyorlardı. Kaçan dervişlerin hala koşuyor olması gerekiyordu. En azından başka bir Mesih
hareketi başlatmak için geri dönmediler.

On yıl önce Sudan tüm dünyaya mühürlendi ve sınırı geçen kâfirleri ölüm bekliyordu. Bugün _table d'hote_ korkusuzca dolaşıyor ve resimli kartpostal gül gibi çiçek açıyor.

Okuduğunuz ve antik çağın simon
saf anıtlarının dağıldığı Nil, Assouan veya Birinci Şelale ile deniz arasındaki altı yüz mil uzunluğundaki kıvrımlı nehirdir.
Akdeniz'e doğru yelpaze şeklinde bir deltaya dönüşüp
akşam'a akana kadar olan tüm mesafe boyunca, akarsuyun etrafı çorak görünümlü düz tepelerle çevrilidir. Kireçtaşıyla kaplıdırlar ve
hareketli kumlarla
kaplıdırlar ve New Mexico ve Arizona'nın mesalarına benzerler, çünkü aynı tür berrak güneş ışığında
pırıl pırıl yatarlar. Engebeli tepe sıraları arasındaki bu kıvrımlı çukur Nil Vadisi'dir. Burada ve orada tepeler, nehir kıyıları yüksek ve tebeşirli uçurumlar olana kadar
kapanır. Bir noktada vadi otuz üç mil genişliğe kadar yayılır.

Tepelerin doğusunda ve batısında, suyun yüzeye mucizevi bir şekilde
yükseldiği yerler dışında, bitki örtüsünün bile olmadığı geniş çöl alanları vardır. Bu noktalar kümelenmiş palmiyelerin minnettar dönüm noktalarıdır ve
vahalar olarak bilinirler.

Nil Vadisi, yılda bir kez Nil'in taşması gerçeği olmasa, bir asfalt kaldırım kadar çıplak ve monoton olurdu. Binlerce yıldır her yıl taşmakta ve
Habeşistan dağlarından ve uzak tropikal yağmur bölgelerinden yayılan bir hacimde çamurlu su getirmektedir. Her kış, azalan dere olağan yatağına geri döndüğünde,
sular altında kalan bölgenin üzerine bir siyah tortu tabakası bırakmıştır. O kadar çok tortu tabakası birikmiştir ki, şimdi zengin siyah toprak nehir boyunca otuz ila elli fit derinliğindedir ve çölün yamacıyla buluştukça incelir. Orta Batı'daki çayır toprağımızın aksine, Nil çiftliklerinin altı kil ile kaplı değildir. Nil toprağı, eşit bileşimli unlu bir mineral tozu olan kireç taşına kadar siyahtır. Mısır'ın ekilebilen tek kısımları, yıllık taşkınların dokunduğu yerlerdir. Mısır, aslında her iki taraftaki akarsuyu takip eden bir alüvyonlu toprak şerididir. Bir Nil vapurunun üst güvertesinde duran turist, hem doğuda hem batıda çölün ham ve kırık kenarlarını görebilir. Tüm nüfus, kelimenin tam anlamıyla ve mecazi olarak nehirde yaşar. Koyu cübbeli kadınlar, su küplerini doldurmak için bitmek bilmeyen alaylarla nehre inerler ve Kahire'den yukarı doğru her kırk fitte bir çalışkan köylünün kıyıdan su çekip küçük tarlasını, Yusuf'un Mısır'a gelip Potifar'ın karısının dikkatini çektiğinde kullanılan aynı eski moda süpürge ve kova düzeniyle suladığı görülür. Mısırlı çiftçiye
fellah denir. Giydiği kıyafetler bir tüfeğin, yani bir tüfeğin, av tüfeğinin değil, tıkacının tıkacıdır. Günde en az on dört saat çalışır ve
maaşı on ila on beş sent arasındadır. Bay Peasley geçenlerde bir turiste, "He's a jolly good fellah" şarkısının Mısır'da, Ptolemaioslar zamanında ortaya çıktığını söyledi. Bu, sözde bir zevk yolculuğunu canlandırması gereken türden aptalca bir gözlemin örneğidir.

Ama nehre geri dönelim, çünkü Mısır'da en azından her yirmi dakikada bir nehre geri dönülmelidir. Nil, Mısır'dır ve Mısır, Nil'dir. Tüm bu açıklamalar, güvenilir kırmızı rehber kitabından birkaç sayfa gibi gelebilir, ancak "Mısır" kelimesi, bu harika ince belli ülkenin net bir panoramik görüntüsünü elde edemeyen okuyucu için hiçbir anlam ifade etmeyecektir. Yaklaşık altı yüz mil uzunluğunda ve yine de yalnızca on iki bin beş yüz mil karelik bir alanı kaplar - yaklaşık olarak Maryland büyüklüğündedir.

Bol miktarda ürün veren kara toprak şeridi, kuraklık ve ıssızlık arasında uzanan bir bereket saçağı gibi, hiçbir yerde on milden daha geniş değildir. Nehir boyunca herhangi bir yerde
kayalık platoya tırmanırsanız, yavaş hareket eden nehri göreceksiniz,
muhtemelen yarım mil genişliğinde, üzerinde canlı yeşil tarlaların gerildiği, çölün kasvetli yükseltileriyle sınırlanmış camsı bir iplik gibi.
Kahire'den Assouan'a tekneyle giden
bir gezgin tüm Mısır'ı görür.
Eski zamanlardaki şehirler, tapınaklar ve mezarlar, suların yıllık yükselişinden korunmak için
yüksek noktalara tünemiş veya çıplak tepelere dikilmiştir. Ülkenin tamamında görülmeye değer her şey,
nehir kıyısına kolayca eşekle gidilebilecek bir mesafededir. Nehir, seyahatin
tek ana arteridir. Bir demiryolu vardır, ancak nehri Assouan'a kadar takip eder.

Ülkenin modern gezginin rahatlığı için özellikle düzenlenmiş ve "manzaralarla" vurgulanmış olduğu anlaşılıyor, çünkü Nil'e çıkan ve doğru noktalarda duran ziyaretçi, izlerini tekrarlamadan temiz bir şekilde gezip görebilir.

Birkaç yaşına kadar Nil'e çıkan turist bir
dahabeah'a binmek zorundaydı. Bu bir hastalığın adı gibi geliyor ama aslında büyük, geniş, düz tabanlı bir yelkenli. Dahabeah yalnızca rüzgar doğru yönde estiğinde hareket ediyor ve Kahire'den Assouan'a gitmek bir ömrün büyük bir bölümünü gerektiriyor. Yakacak parası olan ve haftalarca dinlenmeye ve tembelliğe razı olan gezginler özel dahabeah'ları kiralıyor. Bir gezgin bir
dahabeah'a bindiğinde takvimi yırtıyor ve saatinin tükenmesine izin veriyor. Daha fazla parası olan ve acelesi olanlar özel buharlı
dahabeah'ları kullanıyor.

Yolcuların çoğunluğu yolcu tekneleriyle seyahat eder. Turist vapurları Assouan'a gidip gelmek için üç hafta ayırır ve mezarlıklara ve kalıntılara günlük geziler düzenler. Yük ve yerli yolcu taşıyan ekspres vapurlar, daha az ilgi çekici olan bazı antikaları atladıkları için gidiş dönüş için daha az zaman alır. Biz ekspres bir vapura bindik, bu sayede birçok mezar ve tapınağı kaçırdık, ancak yine de önümüzdeki yüz yıl veya daha fazla süre yetecek kadarını aldık.

Vapurumuz, çift katlı ve bahsetmeye değer bir su çekimi olmayan, zayıf bir gemidir. Yoğun bir çiy üzerinde çalışmak üzere inşa edilmiş eski tip Missouri Nehri teknelerine benzer. Otuz yolcu vardır ve zamanlarının çoğunu bir sonraki yemeği beklemek için güvertede uzanarak geçirirler. Çamurlu kıyılar,
su çeken yerliler, kel tepelere kadar uzanan yeşil tarlalar, kerpiç kulübeler, incecik palmiyeler, arada sırada ciddi bir sıra deve, her birkaç milde bir eşek ve keçi, bir şeker fabrikasının uzun bacası, sürekli güneş ışığı - monoton bir yolculuk ve yine de kıyılar boyunca sürekli bir şeyler oluyor ve gezgin, diğer insanların çalışmasını izlemek için sırt üstü uzanmaktan kaynaklanan o tatmin duygusundan kaçamıyor.

[İllüstrasyon: _Başkalarının çalışmasını izlemek için sırt üstü uzanmak_]

Ve gün batımları! Bir devenin gerçek onurunu ve sanatsal değerini, onu alacakaranlıkta erimiş altın bir gökyüzüne karşı silüetini görene kadar tahmin edemezsiniz. Çölde bir gün batımının ihtişamını tarif etmek için iki veya üç girişimde bulundum, ancak kendimi Bay Peasley, alev alev ufukta beş dakika baktıktan sonra sadece alçak ama saygılı bir "Aman Tanrım!" diye mırıldanabiliyor.

Okuyucunun Baedeker'in bu konu hakkında neler söylediğini duyması ilgisini çekebilir. Baedeker (s. 216) "Gün batımları çok güzel." diyor. Baedeker'de hoşuma giden şey bu. Çok fazla kelimeyle uğraşmıyor ve gereksiz
sıfatlar eklemiyor. Gerekli bilgileri kısa ve öz bir şekilde aktardıktan sonra bir sonraki konuya geçiyor.

Her gün karşılaştığımız manzaranın güzelliğini ve çeşitliliğini gösteren iki taslak gönderiyorum. 1 Numaralı Görüntü en karakteristik olanı. Önümüzde dalgalanan Nil'i ve onun ötesinde siyah topraktan oluşan dik nehir kıyısını görüyoruz. Sonra dalgalanan tahıl tarlası,
uzakta tepeler ve her şeyin üzerinde göz kamaştırıcı bir güneş ışığı.

[Resim: _Nil Manzarası--No. 1_]

No. 2 daha çeşitlidir. Yine nehir, çamur kıyısı ve büyüyen
ürünler, arkasında güneşin sessizce battığı uzak tepelerle birlikte. Ön planda solda görkemli bir palmiye vardır.
Sağdaki yapı yerel bir evdir ve çiftçinin basit yaşamına dair bir şeyler gösterecektir. Sahnenin ortasındaki nehir kıyısındaki karmaşık cihaz, dereden su kaldırmak için kullanılan
şaduftur. Uzaktaki tepedeki mağaramsı açıklık (çizimde X ile işaretlenmiştir) bir kaya mezarının girişidir. Okuyucu bu resmi inceleyerek bu antik mezarların mimari ihtişamı hakkında oldukça iyi bir anlayışa sahip olabilir.

[Resim: _Nil Manzarası--No. 2_]

Nil'de seyahat etmenin onu takdir edecek iki güvenilir özelliği vardır. Hava her zaman güzeldir ve yerli halk sürekli olarak resmi canlandırır, çünkü nehrin alt kısmı yelkenlerle doludur ve kıyılardaki her santim tarıma açıktır. Ayrıca, Nil'in bazı
sürprizleri vardır. İki kesin yanılsama kısa sürede paramparça olur.

Yanılgı No. 1.--SICAKLIK. Mısır'da her zaman sıcak değildir.
Gün ortasında, rüzgarsız ve çölde, bu mevsimde iyi bir
yaz sıcaklığına kadar çıkabilir, ancak gölgede serindir ve
güneş batar batmaz, havaya canlandırıcı bir sonbahar soğuğu
gelir ve kalın bir paltoya ihtiyaç duyulur. Kuzey rüzgarı zaman zaman çok keskin olabilir. Mısır'a geliyorsanız, flanellerinizi yanınızda getirin.

Yanılgı No. 2.--TIMSAHLAR. Nil'de timsah yoktur. Nehir kıyısının
küçük, koyu tenli çocukları bekleyen
bu canavarlarla dolu olduğunu her zaman varsaydık. İki bin yıl önce Nil'in papirüs kamışları veya sazlıklarla çevrili olduğu ve bunların arasında su aygırları, timsahlar, ejderhalar ve diğer sürüngenlerin gizlendiği söylenir, ancak hayvanlar ve nehir bitki örtüsü de ortadan kalktı. Geçen gün Firavun'un kızının küçük Musa'yı keşfettiği adayı ziyaret ettik. Ada hala orada,
ancak bir mil yakınında sazlık yok.

Seyahatin cezalarından biri eski ve yerleşik inançların
kökünden sökülmesidir. Örneğin, Malta'da Malta kedisi, Venedik'te Venedik panjuru, Roma'da Roma pançosu yoktur. Napoli'de Napoli dondurması istiyorsanız, onu sipariş etmelisiniz. Bologna'da
bütün gün dolaşsanız bile bir kilo Bologna sosisi göremezsiniz. Mısır sigaraları tüm dünyada bilinir, ancak Mısır'da tütün
yetiştirilmez. Manhattan Beach'e gidin ve herkes
Martini içiyor. Gerçekten de, basmakalıp etiketler aldatıcıdır.

BÖLÜM XV

GÜNLÜK UYKULU NİL'DE. HARİKA
HASSIM HAKKINDA BİR ŞEYLER

Londra'dayken bir akşam Connecticut'tan Bay Brewster ile muhteşem bir otelde akşam yemeği yedik. Akşam yemeğinden sonra Bay Peasley garsona birkaç "iyi puro" getirmesini söyledi. Bay Peasley Iowa'da ikamet ediyor ve
akşam yemeğinden sonra eczaneye gidip bir çift Lottie Lee satın almak
âdettir, o kadar iyidir ki eczacı bir çeyrek için altı tane bile veremez. Londra'nın en sevdiği markalara aşina olmadığı için, Bay Brewster'dan istediği puroyu söylemesini istedi ve Bay Brewster, Corona del Matadora'yı veya buna benzer bir şeyi çok sevdiğini söyledi çünkü Küba'daki tüm ürün Londra'daki bir satıcı tarafından alınmıştı ve New York'ta sevgi veya parayla elde edilemiyordu. Garson, çok daha kaliteli görünen bir puro getirdi ve bunlar elden ele geçirildikten sonra Bay Peasley, bir müzik salonuna gideceğimiz için birkaçını cebine koydu ve Bay Peasley tütünün sakinleştirici görevi gördüğünü ve İngiliz şakalarını dinlerken sakin kalmaya yardımcı olduğunu öğrenmişti.

"Ne kadar?" diye sordu.

"Üç ve altı," diye yanıtladı garson.

Bay Peasley ona üç ve altıyı uzattı.

"Her biri," dedi garson.

[Resim: _"Her biri," dedi garson_]

Bay Peasley bir şeyler yuttu ve gözleri yuvalarından kaydı,
ama hiçbir şey söylemedi. İki altın uzattı ve geri gelen para üstü
garsonun bahşişi için neredeyse yeterliydi.
Kısa bir sessizlik oldu ve sonra Bay Peasley şöyle dedi:--"Üç şilin
yetmiş beş senttir--yetmiş beş artı on iki seksen yedi eder."

Bir sessizlik daha.

"Seksen yedi sent," diye iç geçirdi Bay Peasley. "Bir puro için üç ölçek yulaf!"

Bay Brewster Mısır'da izimizi geçtiğinde ve bir Nil vapurunda yol arkadaşımız olduğunda Bay Peasley onu hatırladı ve intikam almak için bir
fırsat özlemi çekti.

Connecticut'lı arkadaşımız büyük bir gölgelik miğfer takıyordu--kısa boylu bir adamı yürüyen bir piyano taburesi gibi gösteren türden. Aynı tuhaf tarzdaki başlığı takıyorduk ve bir sebepten dolayı, evden uzaktayken ne yaptığından kimse sorumlu olmadığı için, Bay Peasley adını Arapça olarak kaskının ön tarafına
kalın bir şekilde yazmıştı. Hiçbir şeye benzemiyordu ama gerçek
Arapçaydı ve adının Peasley olduğunu ve Iowa'dan geldiğini ve bundan
çok
gurur duyduğunu söyledi. Bay Brewster'ı kaskının da benzer şekilde
yazılması için teşvik etti.

Connecticut'tan gelen adam, "Adımı şapkamda taşıma fikrinden pek hoşlanmıyorum," dedi.

"Ama eve gittiğinizde ve onu Navajo battaniyeleri, kılıçları ve diğer ilginç şeylerle birlikte çalışma odanıza astığınızda, ne kadar güzel bir hatıra olacağını düşünün," diye teşvik etti Bay Peasley.

Bay Brewster sonunda razı oldu ve Bay Peasley miğferi yerli olan baş kahyaya götürdü ve birkaç dakika içinde ön tarafının her yerine muhteşem harflerle yazılmış bir şekilde geri getirdi. Kesinlikle Doğu'ya özgü ve dekoratif görünüyordu ve Bay Brewster isminin ve New England adresinin Arapça olarak ne kadar güzel göründüğünü gördüğünde minnettar oldu.

O öğleden sonra Assiut'a indik. Burası çarşılarda çalışan rehberler, sokak satıcıları ve soyguncuların en kurtsu topluluğunun merkezi. Çoğu Kıpti ve iyi Hıristiyan olduklarını iddia ediyorlar ama bu nedenle şapkalarımızı çıkarmak zorunda hissetmedik. Üzerimize gelip bizimle güreşmeye başladıklarında, onlarla sıradan putperestler arasında neredeyse hiçbir fark göremedik.

İndiğimiz andan itibaren Connecticut'lı Bay Brewster gruptaki diğer herkesten daha fazla ilgi çekti. Dört rehber aynı anda onu yakaladı ve bırakmayı reddetti. Daha sonra, çarşıda onu gören her satıcı sevinçli bir şekilde gırtlaktan bir çığlık attı ve onu havasız küçük dükkanlardan birine sürüklemeye çalıştı. Sıradan bir turistin gelişi çarşıyı hareketlendirmek için hesaplanmıştır, ancak Bay Brewster ortaya çıktığında genel etki, çiğ etin hayvanat bahçesine taşınmasıyla aynıydı. Çekildi ve sürüklendi ve kıvrımlı çarşının tüm uzunluğu boyunca yolu, beyaz önlükler ve kocaman sarıklar içindeki çılgın kötü adamlar tarafından engellendi, önüne gösterişsiz mallar sallayıp ondan bir teklifte bulunmasını rica ettiler. Bay Brewster epeyce şaşırmıştı ve tekneye geri dönene kadar biz de az çok şaşkındık ve Bay Peasley, Bay Brewster'ın üzerinde cesurca sergilenen Arapça karakterlerin, Brewster'ın miğferi adını ve adresini temsil etmiyordu,
ancak mümkün olduğunca "Zengin Amerikalı-Kolay Mark" anlamına geliyordu.

[İllüstrasyon: "_Zengin Amerikalı-Kolay Mark._"]

Zavallı Bay Brewster! Şu anda yazdığım sırada hala o cesur etiketi taşıyor, dükkânların ve otellerin içinde ve dışında geziyor, rehberlerin, eşekçilerin, hizmetçilerin ve seyyar satıcıların saldırılarını davet ediyor. Oldukça
aşağılık bir numara gibi görünüyordu, ancak Bay Peasley muhtemelen Bay Brewster'ın Connecticut'tan birinin yabancı bir ülkede bu kadar çok ilgi çekebileceğini öğrenmesinin onu gururlandıracağını söyledi.

Arapça kesinlikle bir dil için garip bir bahane. Yazılı haliyle Thompson Seton Thompson'ın kitaplarından birindeki kuş izi resimlerine benziyor ve soldan sağa okumak yerine bir cümlenin sonundan başlayıp sonuna kadar geri gidiyorsunuz. Arapça
bir
roman okurken kitabın sonuna dönersiniz ve önce
son bölümü okursunuz ve eğer arkadaşın kızla
evlendiğini öğrenirseniz, doğal olarak bu çok fazla dertten kurtarır. Sağdan sola doğru olan karakterinde Arapça, bir şekilde İbranice veya Aşağı Broadway diline benzer, ki o da
bittiği yerden başlar. Bu gerçek
New York'lu bir adama bir hikayeyi hatırlattı. New York şehrinin doğu yakasındaki Meclis bölgelerinden birinde, yakın zamanda özgürlerin diyarına ve az çok cesurların yurduna gelen büyük bir Yidiş seçmen grubunun
Tammany işçileri tarafından çok dikkatli bir şekilde toplandığını söyledi. Seçmenler Avustralya oylama sisteminin işleyişine aşina değildi ve Tammany mahalle
toplayıcıları tarafından talimatlandırılmak zorundaydılar, onlar da şöyle dediler:--"Tek yapmanız gereken ilk sütunun en üstündeki daireye bir çarpı işareti koymak, anlıyor musunuz?" Bu yeterince basit görünüyordu, bu yüzden seçmenler kabinlere girip ilk -yani sağ- sütunu işaretlediler ve Yasak adayı seçtiler.

Arapça, konuşulduğunda, balık kılçığını çıkarmaya çalışan
tedirgin bir insana çok benziyor. Dünyadaki en müziksiz
dillerden biridir ve öğrenciye cazip bir teşvik sunmaz,
ancak Bay Peasley aslında "Arapçaya Bir Bakışta" kitaplarından birini satın aldı
ve daha faydalı cümlelerden bazılarını öğrenmeye başladı.
Arapçayı
öğrenebilirse anadili gibi geçeceğini ve
bir şeyleri yarı fiyatına alabileceğini söyledi. İki günlük sıkı çalışmadan sonra, Dendera'daki nehir kıyısında duran bir askeri polisle sohbet etmeye çalıştı. Bay Peasley, umursamazca ona doğru yürüdü ve "Ana awez arabiyet kwayesset min shan arookh el balad" dedi. Bunun anlamı, "Kasabada sürüş için birinci sınıf bir araba istiyorum." Sadık asker, Bay Peasley'e simsiyah gözlerinde çok şaşkın bir ifadeyle baktı ve sonra uzaklaşmaya başladı.

"Dur," dedi Bay Peasley. "Hal yel zamna ghafar yerafegua
bill tareeg ne dersin?"

[İllüstrasyon: "_Hal yel zamna ghafar yerafegua bill
tareeg ne dersin?_"]

Bay Peasley, "Bu kasabada bir rehbere veya refakatçiye ihtiyacımız olacak mı?" diye sorduğunu sanıyordu.

Asker, gelip ona yardım etmemiz için bize işaret etti.

"Lütfen ona Presbiteryen Misyonunda eğitim gördüğümü söyleyin," dedi. "Sadece İngilizce ve Arapça konuşuyorum."

Daha sonra onu sorguladık ve Bay Peasley'i Rus sandığını öğrendik. Bu küçük deneyim seyahat arkadaşımızı oldukça cesaretsizleştirdi. Kendi dillerini bilmeyen bir sürü cahil cahilin önemli diyaloglarını boşa harcamanın aptallık olduğunu söyledi.

Aslında İngilizce, turisti Mısır'ın her yerine taşır.
Presbiteryenler tarafından desteklenen Amerikan Misyon Okulu, her büyük kasabada gurur duyulan yerel bir kurumdur. Nehir boyunca her
çıkışta misyon okullarından küçük çocuklar İngilizce kitaplar istemek için tekneye
inerlerdi. Bu istekler, "baksheesh" için duyulan sonsuz haykırıştan o kadar hoş bir değişiklikti ki, aşırı cömert yolcular gemideki tüm okuma materyalini kısa sürede dağıttılar ve kendilerine Baedekers ve zaman çizelgeleri dışında hiçbir şey kalmadı. Philadelphia'dan gümüş saçlı yaşlı bir kadının kömür karası ve yarı çıplak sekiz yaşındaki bir çocuğa kağıt kapaklı bir Browning şiir kitabı verdiğini gördüm. Esmer bebek kitabı çıplak göğsüne bastırdı ve tekne akıntıya karşı ilerlerken teşekkürlerini haykırdı ve yaşlı kadın o kadar memnun ve mutluydu ki ona yaşlarla dolu gözlerle baktı ve onun zekasına ne olabileceğini hiç düşünmedi. Bir kasabada, tam demir atarken, İngiliz edebiyatı isteyen yakışıklı bir çocuğa bir Amerikan dergisi fırlattım. Dergi iskeleye düştü ve yirmi küçük çocuk dergi için kavga etmeye ve onu parçalamaya başladı. Reklam malzemesi için böyle bir susuzluk hiç görmemiştim.

Kahire'den Luksor'a yolculuğumuz o kadar çok yeni deneyimle noktalandı ki, bunları sırayla ele almak daha iyi olabilir. Mısır, rahat seyahatin ülkesidir. Haritaya bakarsanız, Kahire'den Luksor'a olan mesafe sadece iyi bir sıçrama, zıplama ve sıçrama gibi görünüyor. Trenle 458 mil ve yıldırım ekspresi bunu on beş saatte yapıyor, aynı süre rekor bir performans olarak kabul ediliyor. Teknemiz bir Cuma öğleden sonra Kahire'den ayrıldı ve ertesi Perşembe sabahı Luksor'a vardı. Akıntıya karşı yavaşça yol aldık, her gece bağlandık ve ertesi sabah şafaktan önce ayrıldık. Birkaç kez pilot değiştirdik. Nil pilotu genellikle bir mağazadan alınmış baharlık palto ve kırmızı bir fesin şüpheli kombinasyonuna sahip, kır saçlı yaşlı bir şeyhtir. Dümenin başında durup mürettebata emir verirken, görünüşte Avrupa'lı olan ve düzgün bir üniforma giyen kaptan veya yönetici, üst güvertede dolaşmaktan ve İngiltere'den gelen küçük bir entelektüel dev grubuna çay koymaktan başka pek bir şey yapmıyor. İki denizci, alt güvertede, her iki tarafta birer tane olmak üzere, oldukça önde duruyor ve
kanalın derinliğini öğrenmek için
sırıklarla nehri dürtüyor. Tekne altı inçten daha az derinliğe sahip suya girerse,
telaşlanıyorlar ve
havlamaya başlıyorlar. Bazen bu yiğit tekne bir çubuğa çarpıyor ve yorgun bir duraklamaya geliyor, bunun üzerine tüm yolcular
"Mgh!" diyor ve kamp taburelerinden yalpalayarak kalkıyorlar. Sonra küçük bir
hoş geldin heyecanı oluyor ve mürettebatın yerlileri daireler çizerek koşuyorlar
ve geçici yardım için Allah'a yalvarıyorlar. Hem tekne hem de kutuplardaki adamlar tarafından homurdanarak iyi Hatasoo çamurdan geri çekilir ve derin su bulunana kadar sığ sularda zikzaklar çizerek yeni bir başlangıç ​​yapar - yani üç ila dört fit derinlikte bir su. Nil, Missouri veya Mississippi kadar titiz ve güvenilmezdir, kıvrımlı kanal sürekli değişir ve pilotun ansiklopedi gibi bir hafızaya sahip bir uzman olması gerekir. Neyse ki hiçbir engel yoktur. Mısır'daki en değerli mal odundur ve tüm engeller yaklaşık iki bin yıl önce avlanıp kullanılmıştır. Yolculuğumuz beş tam gün sürmesine rağmen sadece üç kez karaya çıktık. Daha önce açıkladığım gibi, gezginin Mısır'da olan her şeyi görmek için Nil vapurundan inmesine gerek yoktur. Cuma günü öğleden sonra geç saatlerde Kahire'den ayrılarak, Cumartesi günü yük boşaltmak ve yerlileri almak için iki durak yaptık. Kadınların çoğu gemiye sıkıca örtülü olarak geldi ve hemen alt güvertedeki bir
tencere bölmesine gizlendiler. Bu
önlemler gereksiz görünüyordu. Haremin gururunu en iyi iki sıfat tanımlayacaktır: perişan ve gevşek. Binbir Gece Masalları'na olan tüm coşkunuzu kaybetmek istemiyorsanız, Mısır'dan uzak durun.

Pazar.--Saat onda Beni Hasan'a vararak karaya çıktık ve
cüce eşeklere binip kaya mezarlarını keşfetmek için uzaklaştık.
Beni Hasan, birkaç yüzyıldır saldırgan bir boğaz kesici türünün evi olmuştur. Kabileyi yok etmek veya dağıtmak için tekrar tekrar girişimlerde bulunuldu, ancak kabile hala varlığını sürdürüyor, ancak biraz bastırılmış durumda. Hükümet kasabada bir asker muhafızı bulunduruyor ve
karaya çıktığımızda kendimizi askerlerle çevrili bulduk, yerliler ise sınır çizgisinin gerisinde durup bize aç gözlerle bakıyorlardı. Orada
düzlük halkının ev hayatına yakından bakmaya başladık.

Bir ucunda kulübe bulunan çamur duvarlı bir muhafaza. Bu pis bölmenin içinde,
perişan siyah önlükler giymiş kadınlar, yarı giyinik çocuklar ve
yakından sinek sürüleri, iki veya üç zayıf keçi, birkaç tavuk ve
uykulu bir eşek. Şu anda canlı hayvanlar ve
Mısırlılar demokratik eşitlik şartlarında yaşıyorlar, ancak İngilizler
Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'ni kurduğundan beri durumun
düzeltileceği umulmaktadır.

Pazartesi günü saat ikide, İngiliz yönetimi altında inşa edilen ve kurak mevsimde alt Nil ve deltanın su seviyesini düzenlemeyi amaçlayan ilk büyük baraj veya barajın kilitlerinden geçtikten sonra Assiut'a çıktık. Assiut, gösterişli binaları, çekici bir çarşısı ve alçaklığın otuz üçüncü derecesini temsil eden bir rehberi olan büyük bir kasabadır. Adı Hassim'dir. Eğer Assiut'u ziyaret ederseniz ve kötülüğün pembe ve çiçeğiyle tanışmak isterseniz, Hassim'i arayın. Belki de onu aramanız gereksiz olacaktır. O, bizi beklediği gibi sizi de bekliyor olacak. Karaya çıktığımızda, uçan bir eşek
çocukları ve arabacı kama tarafından saldırıya uğradık, hepsi şeytanlar gibi çığlık atıyor ve sadece sağanak yağışların bir asır arayla yağdığı bir ülkede bulunabilecek
toz bulutları kaldırıyorlardı. Sağa sola saldırarak saldırganlarımızı savuşturduk ve harap bir victoria'ya binmeyi başardık. Gürültüden ve toz bulutlarından kaçıp yönümüzü bulduğumuzda
Hassim, sürücünün yanındaki kutudaydı. Kendi davetiyle bize bağlanmıştı ve bunu yaptığı için mutluyuz, çünkü
o kadar yaratıcı hayal gücü ve o kadar sıra dışı saldırı yöntemleri olan bir serseri olduğunu kanıtladı ki, doğal kızgınlığımız hayranlığımızda neredeyse kayboldu.
Uzun boylu ve zayıftı, sert ve askeri bir yüzü ve bir gözü eğikti. Tavırları buyurgandı ve bize bağlandığı andan itibaren seferin mutlak kontrolü ondaydı.

"Korkma," dedi elini etkileyici bir şekilde kaldırarak, "Seni koruyacağım. Kaya mezarlarını ve vadinin muhteşem manzarasını ve Assiut'un büyük çarşısını göreceksin ve kimse sana zarar vermeyecek, çünkü ben Abdalla'nın oğlu Haşim'im." 

Bu çok güven verici bir sesti, bu yüzden direnmedik. Birkaç
saat boyunca önümüzden yürüdü, toplumsal önemimizi ilan etti ve insanları yolumuzdan çekti ve her on dakikada bir bizi dikkatlice gizlenmiş bir tuzağa
götürdü ve bizi kuruşlarımızdan ayırmaya çalıştı. Tüm bu zaman boyunca çıkarlarımızı savunma ve bizi dolandırmak isteyenlerle mücadele etme hareketlerinden geçti. Örneğin,
çarşıda. Düşüncesiz bir anımda abanoz bir baston satın almak istediğimi söylemiştim. Bizi baston satan bir satıcıya götürdü ve burada bizim yararımıza şu dram oynandı:--

Hassim (satıcıya)--Bu seçkin beyefendi bir abanoz baston satın almak istiyor. Ona en iyi mallarınızı gösterin ve fiyatın adil olmasını sağlayın, aksi takdirde
bir daha asla iğrenç dükkanınıza müşteri getirmeyeceğim. (Üzerimize doğru
ilerleyen kalabalığa)--Geri çekilin! Amerika'dan gelen onurlu beyefendilere
darp durmayın.

Satıcı (kötü oyulmuş kemik saplı, fildişi olduğu varsayılan abanoz bir bastonu göstererek)--Ah, bakın! Evet! Çok iyi bir baston! Değil mi?
Çok ucuz.

Ben (soğuk bir şekilde bakıp onaylamaz gibi başımı sallayarak)--Ne kadar?

Satıcı--Çok ucuz--sadece yirmi şilin.

Hassim--Ne-a-a-t! (Krupiyeye saldırır, açık eliyle göğsüne vurur ve sonra onu boğmaya çalışır). Ah, köpek! Ah, pis
hayvan! Yirmi şilin! (Bize) Gel! Gidelim. O kötü
bir adam. Gel!

Satıcı (yalvararak) - Bana teklifte bulunuyorsun. Ne kadar veriyorsun?

Hasim - Ah, karanlığın çocuğu! Ah, sürüngen timsah! Soylu
ziyaretçileri aldatmaya çalışıyorsun.

Satıcı (utanarak) - Ne kadar veriyorsun?

Hasim (bana) - Gel, seninle yalnız konuşacağım. (Beni kalabalığın
arasından uzaklaştırıyor ve kısık bir sesle fısıldayarak konuşuyor.) Bu adam kötü
bir adam. Ona yirmi şilin ödeme. Kimse bakmıyor. Bana parayı
kaydırıyorsun ve ben de onu on beşe satın alacağım.

Şimdi, on beş şilin gerçek parayla 3,75 dolar ve sopa en abartılı değerlemede bir dolar değerinde, bu yüzden Hassim'e "Sen de buna dahil misin?" diyorum.

Anlamıyor ama bana incinmiş veya hayal kırıklığına uğramış gibi bakıyor,
sonra da "Onu on dolara almaya çalışıyorum. Burada bekle." diyor.

Sonra onu mavi elbisenin paçasından yakalayıp on vermeyeceğimi söylüyorum. Ona on beş kuruş - yetmiş beş sent - teklif etme yetkisi veriyorum. Bu kadar küçük bir meblağı teklif etmenin faydasız olacağını söylüyor, çünkü fildişi filden geliyor ve avcılar fili bulmak için günlerce aramalı ve sonra dişi yakıcı çölde kırk yedi bin mil taşıyıp Assiut'taki satıcıya satmalı. Bu yüzden ona geri çekilmesini ve kendi adıma pazarlık edeceğimi söylüyorum. Böylece kalabalığın arasından geçip üç şilin teklif ediyorum. Bayi alaycı bir şekilde güler, kalabalık da ona destek olur. Ben dört şilin teklif ediyorum. Bayi, "Ben mahvolmuş bir adamım ama önemli değil, sekiz şiline götür." diyor. Sonra Haşim, sorunlu yere doğru dirsekleriyle geri dönüyor ve meseleyi daha da karmaşık hale getirmeye yardımcı oluyor. Bayiye Arapça küfür ediyor ve bana fısıltıyla yedi şiline sopayı satın almayı başardığını söylüyor. Ben beş şiline teklif ediyorum. Uzun lafın kısası, 8 dolarlık zaman ve 52 dolarlık ses enerjisini harcadıktan sonra, sopayı altı şiline satın alıyorum ve tekneye döndüğümde baş uşak, iki şiline satın aldığına benzer bir sopayı sergiliyor. Bu gülünç "grand stant" oyunu, yerel hurdalardan önemsiz bir örnek satın almak için her durduğumuzda tekrarlanıyordu. Öğleden sonraki en iyi performanslardan biri, Hassim'in bize dört tane ciyaklayan bebeği, çok sayıda sinekle birlikte ve memleketlerinin toprağıyla zengin bir şekilde kaplanmış şekilde sergilediği dar bir sokaktan yukarı ve yıkık dökük bir eve doğru gizemli bir yolculuktu. Dört çocuğun da aynı yaşlarda olmasına rağmen, bize onların kendisine ait olduğunu ve Mısır'ın geleneklerine aşina olmadığımız için onunla çelişmeye hazır olmadığımızı söyledi. Ziyaretçilerin her çocuğa küçük bir hediye vermesinin gelenek olduğunu veya daha iyisi, parayı ona verebileceğimizi ve daha sonra onlara verebileceğini söyledi.

Hassim'i hatırlayacağız. Ucuz numaralarını o kadar muhteşem bir Doğu töreniyle çevreledi ve rolünü o kadar müthiş bir ciddiyetle oynadı ki öğleden sonrasını tamamen keyifli hale getirdi. İskeleye vardığımızda, o ve şoför sözlü bir tartışmaya girdi ve sonra beni bir kenara çekip yürekten bir konuşma daha yaptı.

"Sürücü kötülüğün çocuğu," dedi. "Öfkeden titriyorum! 
Elli kuruş istiyor. Ona elli ödemeyin. Parayı bana verin
ve ona 'Kırk al ya da hiç' diyeceğim!"

Sürücünün yasal ücreti yirmi kuruştu. Sonunda ona
yirmi beş ödedik. Herkes memnundu. Sonra Hasim'e hizmetleri için ödeme yaptık
ve aynı anda dört çocuğuna hediyeler gönderdik ve onu en son gördüğümüzde komisyonlarını almak için çarşıya doğru gidiyordu.

Bu bölümün dekoratif son parçası Arapça adımdır.

[İllüstrasyon: _Adım Arapça_]

LÜKSOR'DA

BÖLÜM XVI

MUHAMMED SİNEKLERİ VE NİL NEHRİ BOYUNCA YAŞAYAN DİĞER YARATIKLAR

Mısır medeniyetinin, büyük şehirler hariç, durağan olduğu varsayılır. Fellahlar, zengin alüvyonlu toprağı, Marc Antony'nin iş gezisi için Roma'dan gelip Kleopatra ile kavga ettiği
zaman kullanılan aynı türden beceriksiz tahta sabanla eşeler. Aynı türden, rahat çamur kulübelerde yaşarlar - yaklaşık olarak alt ranza büyüklüğünde. Nil'den suyu, Keops'un Piramitler üzerinde çalışmaya başladığı
zaman moda olan aynı tahta süpürgeyle kaldırırlar. Fellahların Mısır'ın çiftçileri olduğu, _geçerken_ söylenebilir. İlk başta "çiftçiler" demiş olabilirim ama
biri arkadaşlarının önünde bir aşağı bir yukarı yürüyüp cahil ve seyahatsiz hissetmelerine neden olacak fellahların tarif ettiği kelimeleri öğrenemiyorsa, bir yerde bir ay geçirmenin ve yüklü otel faturaları ödemenin ne anlamı var? Çok düzgün bir şekilde yukarıda gizlenmiş olan _geçerken_ olanı Paris'te buldum. "Şapkanızın altında" veya buna benzer bir şey anlamına gelir. Bu Fransızca ifadeleri, orijinalinin baharatlı anlamından
bir kısmını feda etmeden çevirmek imkansızdır. Örneğin,
"yeşil fasulye" asla _haricots vert_ olamaz. Aynı görünebilirler
ve aynı tada sahip olabilirler, ancak ikisi de faturada olduğunda, ben her seferinde _haricots vert_ derim.

Özetlemek gerekirse:--Mısır'ın dış bölgelerinin kesinlikle
gelişmemiş olması gerekir. Bu bir hatadır. Assiut'tan başka bir neşeli mezar grubunu ziyaret etmek için yola çıkarken, yolu
geliştirmekle meşgul büyük bir işçi
grubuyla karşılaştık. Önümüzdeki araba
geliştirilmiş yola girer girmez kaplumbağa gibi döndü ve bir an için hava zıplayan turistlerle doldu. Bizim arabamız
geliştirilmiş bölümün üzerinden geçti, ancak çamura saplanmıştı, bu yüzden dışarı çıktık ve
geliştirilmemiş bir yola gelene kadar yürüdük, sonra atladık ve neşeyle
yolumuza devam ettik. Adamları iş başında izlemek için birkaç dakika durdum ve bu putperest ülkede, onları yönlendirecek normal okulları veya çiftçi enstitüleri, onları karanlıktan çıkaracak tarım haftalıkları olmadığında, Doğu'nun basit çocuklarının, Indiana'daki çocukluğumda gördüğüm gibi yolları "iyileştirmeleri" beni derinden etkiledi. Başka bir deyişle, her iki taraftaki hendekten toprak alıp yolun tam ortasındaki yüksek, aşılmaz tepeciklere döküyorlardı. Tüm Orta Batı'daki en hidrosefali belediye yöneticisi bundan daha aptalca bir iş yapamazdı. Indiana'da her seçmenin "yollarda çalışması" veya yol vergisi ödemesi gerekiyor. Son yıllarda, akıllıca bir yönetimle, otoyollar büyük ölçüde iyileştirildi, ancak bir zamanlar "yollarda çalışmak" büyük bir şakaydı. Çiftçi vergi ödemekten kaçınmak için bir ekiple dışarı çıkıp kamuya açık bir otoyolda bir şeyler yapmak zorundaydı. Genellikle şehre giderken geçmeyeceği bir yol seçer ve onu sürerek çukurlara "kazar" ve Montana'nın Kötü Toprakları'nın bir örneği gibi bırakırdı. Vergi "hesaplanır hesaplanmaz" iyileştirmeyi durdurdu. İki veya üç günlük "çalışmadan" sonra, oldukça kötü bir yol tamamen geçilmez hale getirilebilirdi. Eğer bir askeri komutan olsaydım ve geri çekilmek ve üstün bir kuvvetin takibini kesmek zorunda kalsaydım, arkadan düz kafalı kasaba denetçilerinden oluşan bir birlik getirir ve yolları "çalışırdı".

[İllüstrasyon: _Vergilerini hesaplıyor ve yolları iyileştiriyor_]

Mısır'ın en büyük
çarşılarından birini ziyaret ettiğimiz yer aynı Assiut kasabasıydı. İnişten beri her gün bu çarşıdan söz edildiğini duyuyorduk. Nil'in yukarısına gidip Kahire'ye geri dönen, güneşte kavrulmuş ve gazinin küçümseyici tavırlarıyla dolu gezgin, her zaman, "Bu arada, Assiut'tayken çarşıyı görmelisiniz." derdi. Aynı şekilde, "Washington'daysanız Washington Anıtı'na mutlaka bakın." da diyebilirdi.

"Çarşı" kelimesi, "cami" kelimesiyle aynı şekilde baştan çıkarıcı, Uzak Doğulu bir sese sahiptir. "Gözlerinizi kapatıp bir camiyi düşünmek,
üzerinde ters çevrilmiş bir şekerlik olan
terkedilmiş bir kireç ocağını görmekten çok daha şanslıdır. Aynı şey "çarşı" için de geçerlidir, ancak iki katıdır. Bir çarşı, ters giden rahat bir köşedir. Bir Amerikan ikinci sınıf otelinin uzun koridorunu alırsanız, çatıyı söküp yerine yırtık
paçavra halılardan bir gölgelik koyarsanız, duvarları beş ve on sentlik bir mağazanın taklit ürünleriyle kaplarsanız, boğucu bir toz kaldırırsanız, yirmi veya otuz olgun koku yayarsanız ve sonra yüz elli kahve renkli delinin aynı anda konuşmaya başlamasını sağlarsanız, şarkılarda ve hikayelerde ünlenen gerçek Doğu çarşısının oldukça uysal bir taklidini elde edersiniz. Bu çarşılarda satılan kaba ürünler, Amerika'daki bir mağazanın vitrinlerinde sergilense, hiç dikkat çekmezdi, ancak turist, Mısır'a dokunduğu anda güneş, kolay ve sorumsuz görünüyor ve
görünürdeki her şey için pazarlık yapmak istiyor. Bu,
curiosis olarak bilinen geçici bir manidir ve yaygın olarak
hatıra veya genç ve masumları bile etkileyen
kartpostal ateşiyle yakından ilişkilidir.

Akıllı okuyucu, ara sıra Mısır tozuna atıfta bulunduğumu fark etmiş olabilir. Mısır, dünyadaki diğer tüm tozlu noktaları
nemli ve suyla dolu gibi gösteriyor. Assiut'taki rehberimiz olan dürüst Hassim'e son zamanlarda yağmur yağıp yağmadığını sorduk. Yaklaşık beş yıl önce hafif bir sağanak yağdığını ve Ptolemaios yönetimlerinden
biri sırasında düzenli olarak eski bir ıslanma olduğunu söyledi. Ptolemaios ailesi yaklaşık iki bin yıl önce tahta oturdu. Evde,
köpek günlerinde, iki hafta boyunca yağmur yağmazsa ve
buhar kurursa, tüm yerel kasvet havarileri ve
zorluk öncüleri Postanenin önünde bir araya toplanır ve
mısır mahsulü için cenaze konuşmaları yapmaya başlarlar. On dört gün
yağmur yağmaz ve tüm ülke kızakta, doğrudan iflasa doğru gidiyor. Ancak burada, yirmi yüzyıldır gerçekten ıslak bir yağmur
yağma yaşamamış olan Mısır'da, insanlar neşeyle dolaşıyor ve
İlahi Takdir konusunda hiçbir şikayet yok.

[Resim: _Tüm ülke kızakta_]

Ama hava köpekbalığı için ne kadar da tatmin edici olmayan bir takılma yeri! Mısır'da
en yaşlı sakin sabah asla kalkıp, "Bugün yağmur yağacağından memnunum, çünkü
romatizmam
bütün gece beni rahatsız etti." demez. Ayın etrafında halkalar aramaya gerek yoktur. Hiç kimsenin, "Kuzeyde biraz siyah görünüyor, ama rüzgar yanlış yönden estiği için etrafta eseceğini düşünüyorum" dediğini duymazsınız. Her sabah güneş gümüşi bir ihtişamla doğar ve sulanan yeşil şeritle aynı eski kurak manzarayı inceler ve yavaş ve tekdüze bir günün ardından altın bir parıltıyla geniş çöle doğru batar. Kimse yağmur beklemiyor veya ummuyor. Yağmur yağdığında bir felaket olarak kabul edilir. Çamur kulübeleri yıkar, havuzlarda toplanır ve mikroplar için üreme alanları oluşturur ve otel çatılarından sızar, böylece turistler yemek odasına giderken şemsiye taşımak zorunda kalır. Bu yılın Mart ayında Assouan civarında şiddetli bir yağmur yağdı, Luksor'a kadar kuzeye yayıldı ve birkaç hafta sonra geldiğimizde yerliler hala Allah'ın gazabının ziyaretini ağlıyorlardı. Mısır'daki havanın aşırı kuruluğu, ziyaret eden mikrobun kendisini bir
yabancı gibi hissetmesine neden olur. Sinirlenir ve cesareti kırılır, yeni ve moda olan
salgınları başlatamaz. Ancak aynı hava, pire üzerinde
bir tonik etkiye sahip gibi görünür. Başka hiçbir iklimde bu kadar
girişimci, bu kadar huzursuz enerji dolu, bu kadar beklenmedik
başarılara düşkün değildir. Sıkıcı bir sezonda, turist
kaynağı azsa, yerlilerle ilişki kurar. Turisti tercih eder, ancak
ne olursa olsun, asla boş durmaz. Öte yandan basil,
sınırlandırılmış fırsatlara sahiptir. Ülkenin tüm nüfusu nehir boyunca yaşadığı için, milyarlarca zararlı mikrop
üretilip yayılmış olabilir. Yine de hem yerliler hem de ziyaretçiler nehirden cezasızca içiyorlar. "Nil'in tatlı suyu" olarak adlandırılıyor ve en tedirgin gezginler bile, varsa basilleri uyuşturmak için, yaklaşık yirmi damla İskoç viskisi ekledikten sonra içmeyi öğreniyorlar. Mikroorganizmaların Mısır'da çok fazla zarar
vermemesinin bir açıklaması var. Nil boyunca herhangi bir yerde yaşayan bir basil kıyıda dolaşmaya başlarsa, güneş çarpmasına uğrar ve çaresizce kuma düşer. Suya yapışırsa, seyahatin monotonluğu onu yıpratmaya başlar ve yaklaşık yedi mil sonra _can sıkıntısından_ ölür. 
Mısır pire için mutlu bir avlanma alanıysa, sinek için de bir cennettir. Mısır'da bir şey olmak zorunda olsaydım
bir Müslüman sineği olmayı tercih ederdim. Çoğu ülkede
takip edilen, zulüm gören ve açıkça bir haşere olarak görülen bu küçük yaratık, Mısır'da
düşünceyle karşılanır - şakayla karşılanır, okşanır, şımartılır,
aslında şımartılır. ABD'de bir sinek neredeyse bir milyoner kadar sevilmez. O, temkinli, huzursuz ve şüphecidir, çünkü
tüm insanlığın onu işsiz bırakmak için bir komploda birleştiğini bilir.
Eğer beyaz bir kaseye koyulan bir su havuzuna doğru yürürse, birkaç dakika sonra kendini kramplar içinde kıvranırken ve aşındırıcı süblimasyonla dolu bulur. Tatlılardan oluşan cazip bir öğle yemeği gibi görünen bir şey görür ve kendine servis yapmaya başladığında,
hain "tanglefoot" karışımı tarafından yakalandığını ve tutulduğunu keşfeder. "Yemek odasına giden yol bu taraftan" yazan bir tabela görür ve uzun bir koridordan geçtikten sonra kaçış yolu olmayan bir tel tuzağa düşer. Kel bir kafaya konar ve onu buz pateni pisti olarak kullanmaya çalışırsa biri ona
vurur ve ona hakaret eder.

[İllüstrasyon: _ABD'de sinek neredeyse bir milyoner kadar sevilmez_]

Mısır'da her şey farklıdır. Bir Müslüman'ın bir sineğe yapabileceği en büyük hakaret, ona hafifçe
itmek ve hareket etmesini istemektir. Bu ufak tefek ev arkadaşını öldürmek veya sakat bırakmak dini öğretilere aykırıdır. Ruhların göçüne olan inanç mistik Doğu'nun her yerinde yaygın görünüyor ve belki de sizi
takip eden ve bütün öğleden sonra sizi rahatsız eden sinek, eski bir baş garsonun veya bir beyefendinin veya başka bir ileri gelenin manevi özünü barındırıyor olabilir. Sinekler bir bebeğin yüzünün çeşitli açıklıkları etrafında büyük sayılar halinde toplandıklarında, çocuk kendini savunma içgüdüsüne uyarak onları "tükürmeye" ve uzaklaştırmaya çalışır. Ancak anne, bebeğin ellerini tutarak onu engeller ve sinekler kendilerini rahatsız edilmeyen bir eğlenceye teslim eder. Daha büyük çocuklar derslerini almışlardır ve parlak genç yüzlerinin üzerinde dolaşan sinekleri kovmak için nadiren çaba gösterirler. Bu konuşulması hoş bir şey değildir, ancak sinek Nil boyunca bir yolculuk sırasında her yerde mevcut olduğundan ve sinekle yerli arasındaki bu dostça anlayış sürekli olarak gezginin gözlemi altında olduğundan, Mısır'ın bir tanımı sinekle ilgili bir bölüm olmadan ne yazık ki eksik kalır. Birçok nesildir ayrıcalıklı bir sınıf olan sinekler, bir dereceye kadar küstah ve tanıdıktır. Cinayete karşı vicdani bir kaygısı olmayan beyaz kâfir nehirden yukarı çıktığında, etrafını sararlar ve kulağına "Şehrimize hoş geldin" diye vızıldarlar. Sonra onlarla dövüşmeye ve kükürtlü bir dil kullanmaya başladığında, etrafını daha fazla sayıda sararlar ve vurduğunda kaçarlar ve kendine tokat attığında yana doğru adım atarlar ve onlara yeni bir tür "etiket" oyunu öğretmeye çalıştığını düşünürler. Müslüman sineği, hayal gücünün hiçbir çabasıyla, bir insanın onu kasten yaralayacağına inanamaz. İnsanlığa karşı bu aşırı güven duygusu dikkatsizliğe yol açar ve turistler için açık sezonda birçoğu düşük seviyede kalır. Bay Peasley, göç teorisinde bir şey varsa, bir alay asker, birkaç yönetim kurulu, bir lise ve bir akıl hastanesini katlettiğini düşündüğünü söyledi. Turist sezonundaki ölümler, görünür arzı azaltmıyor veya hayatta kalan milyonları hiçbir şekilde caydırmıyor. Nehirden yukarı doğru yola çıktığımızda bir seyyar satıcı tekneye geldi ve bize birkaç küçük sinek süpürgesi teklif etti. Bunlar, bir demirci dükkanında çırağın nallanan atı korumak için kullandığı fırçaya çok benziyor. Fırça kısmı bölünmüş palmiye yapraklarından veya at kılından yapılmış ve sapı boncuk işleriyle süslenmiş. Bir kişinin oturup bu süs tozunu
alması fikri bize çok sıra dışı, hatta aptalca geldi. Nil'e doğru çok uzaklara gitmeden önce
büyük bıyık ordusuna katılmıştık. Sinek süpürgesi olmazsa olmazdır.
Her sekiz saniyede bir gereklidir. Luksor'da Luksor Spor Kulübü'nün himayesinde bir jimnastik salonu izlemeye gittik ve iki yüz seyircinin her biri orada oturmuş, yarışları izlerken
püsküllü sinek fırçasıyla kafasına vuruyordu.

Luksor Spor Kulübü duyulduğu kadar tehlikeli değil. Yarışların
başkanı bir müjdeciydi ve
makbuzlar yerel hayır kurumlarına veriliyordu. Bir jimnastik salonu, metropol eğlence biçimlerinden
uzaklaşmış bir koloninin son çaresidir ve yine de çok
komik bir eğlencenin kaynağı haline getirilebilir. Luksor'daki programdan daha anlamsız hiçbir şey olamazdı ve yine de İngiliz seyirciler nadiren neşeye kapıldılar. Şüphesiz
içten içe gülüyorlardı. Birkaç ağırbaşlı komite düzenlemeleri üstlendi
ve bunlara gereken ciddiyetle katıldı.

Önce yerli su taşıyıcıları arasında bir yarış yapıldı, mesafe yaklaşık üç yüz yardaydı ve her yarışmacı suyla dolu bir keçi derisi taşıyordu. Sonra eşek oğlanları yarışı vardı, her binicinin geriye doğru binmesi gerekiyordu. Bu, binicinin kuyruğunu bükerek binicisini cesaretlendirmesini sağladı. Bayanlar için yapılan eşek yarışında, yarışmacıların birkaçı zarif bir şekilde düştü ve çay içerek canlandıkları içecek standına taşındı. "Yakınlık yarışı" ilginç bir özellikti. Yarışmacılar eşeklerine çiftler halinde bindiler, aralarında uzun bir kurdele tutan bir beyefendi ve bir bayan. Yaklaşık iki yüz metre dörtnala gitmeleri, bir direği çevirmeleri ve kurdeleyi bırakmadan başlangıç ​​noktasına geri dönmeleri gerekiyordu. Programın en heyecan verici özellikleri açık ara deve ve manda yarışlarıydı. Bu hayvanlar histerik yerlilerle o kadar uzun süredir ilişki kuruyorlar ki
doğal at duyularını tamamen kaybetmişler ve oldukça aptal ve sorumsuzlar. "Hadi!" sözcüğünde parkurda koşmak yerine
çılgınca homurdanıp her yöne doğru koşmaya başlıyorlar. Eğer içlerinden biri
telin altında bitirirse bu sadece şans eseriydi ve herhangi bir
kılavuz zekası yüzünden değildi. Deli bir su mandası döndü ve parkura dik açıyla
koştu. Onu en son gördüğümüzde, yerli jokey üst güvertenin boynuzlarından kuyruğuna kadar her yerinde
binerken, bir tepenin üzerinden batan güneşe doğru gözden kayboluyordu.

Gymkhana, saf saçmalıklarla dolu bir öğleden sonra sağlamak için tasarlanmıştır ve akıl tahtında sendeleyerek ilerleyen
ve eğlendikleri sürece ne yaptıklarını umursamayanların yararına, Mısır programından birkaç örnek yarışma ekleyeceğim ve bunların Amerika'da denenmesini önereceğim.

Kova Yarışması--Yarışmacılar üç kovanın yanından dörtnala geçip her kovaya bir
patates atacaklar. Tempo için puan verilecek. İki koşunun en iyisi.

Şapka Düzeltme Yarışması--Beyefendi şapka ve
süs eşyaları içeren paketle hanıma doğru gidecek. Hanım şapkayı düzeltecek ve beyefendi şapka takarak
kazanan direğe dönecek. Dak Yarışı--Yarışmacılar yaklaşık yarım mil tırısla sürer, aynı midilliyi eyerden çıkarır ve 200 yarda sürer,
kazanma noktasına geri döner.

Ev İşleri Bahisleri--Yan eyerdeki beyefendi, hanıma biner ve
ona ek bir miktar içeren
zarfını verir. Hanım zarfı açar, bu miktarı
toplar ve beyefendiye geri verir. Doğru miktarı
toplayarak direği ilk geçen kazanır.

İğne Geçirme Yarışması--Hanım, beyefendinin partnerine 100 yarda iğne ve iplik taşır.
İğneyi geçirir ve hanıma geri verir.
İğneyi doğru şekilde geçirerek direği ilk geçen kazanır.

Hanımlar İçin Yumurta Taşıma Yarışması--Her hanım, yaklaşık elli yarda mesafe boyunca sıradan bir çay kaşığında bir yumurta taşır. Yumurta
düşerse kaşıkla alınmalı ve elle dokunulmamalıdır. Kırılmamış yumurtayla direği ilk geçen kazanır.

Benzer şekilde zekayı zorlayan birçok başka yarışma daha vardır, ancak muhtemelen yukarıdakiler oldukça moral bozucu bir öğleden sonra sağlamak için yeterli olacaktır. Elbette Amerika'da gerçek Levanten eşeğini güvence altına almak imkansızdır. Mısır'da eşek, motorlu aracın, tramvayın, faytonun ve bisikletin yerini alır. Boyut olarak ortalama bir keçiden tam yetişkin bir St. Bernard'a kadar değişir.
Normalde inatçı ve idare edilmesi zordur, dizgin bilgeliği yoktur, ancak sert bir yapıya sahiptir ve istekli bir doğası vardır ve kederli yüzünün arkasında her zaman kurnaz ve anlaşılması zor bir mizah anlayışı gizlidir. İsimler harikadır. Nil'e doğru giderken çeşitli duraklarımızda
Rameses the Great, Rameses Telegraph, Rameses Telephone, Jim Corbett,
Whiskey Straight, Lovely Sweet, Roosevelt, Sleeping Car, Lydia Pinkham,
ve şu anda hatırlayamadığım eşit derecede uygun olan diğerleriyle kişisel olarak tanıştım.

Yukarıda belirttiğim gibi, gezintilerimiz bizi
Luksor'a kadar götürdü. Luksor (antik Teb), Mısır'daki eski ve şaşırtıcı olan her şeyin en üst noktasıdır ve bu nedenle en azından bir
ayrı bölüm gerektirir.

BÖLÜM XVII

LÜKSOR VE ÇEVRESİNDE, BÜYÜK RAMES'E BİR YAN IŞIK

Luksor'a varana kadar "eski" kelimesinin tam anlamını bilmiyorduk.
Bu antik Teb Şehri'nin ticari malı olan kalıntılar, Hiçbir Yer'in karanlığına o kadar eskiye dayanır ki dünyadaki diğer tüm
antikalar bir sabah gazetesi kadar taze ve yeni görünür.

"Eski" aslında göreceli bir terimdir. Memleketimde küçük oğlanların İç Savaş'tan önce inşa edilmiş bir mahkeme binasına saygıyla hayranlıkla baktığımızı hatırlıyorum. İki katlı, tepesinde kare bir kuş kafesi olan, hava şartlarından yıpranmış o iskelet yapıya bakardık ve bizim için bir ortaçağ kalesinin tüm tarihi ilgisini taşırdı. Daha sonra Chicago'da, gazetenin özel yazarı konu sıkıntısı çektiğinde, kasabanın en eski binası hakkında resimli bir hikaye anlatırdı. 1833'te inşa edilmişti. Batı'dan bir adam ilk kez Doğu'ya gittiğinde ve Philadelphia'daki Bağımsızlık Salonu'nu gördüğünde şapkasını çıkarır ve binanın çok uzaklardaki Sömürge döneminde bile orada durduğu gerçeğini kavramaya çalışır. Londra'ya seyahat ettiğinde ve St. Paul'da yürüdüğünde veya Westminster'daki VII. Henry Şapeli'nde durduğunda "eski" kelimesinin anlamı hakkında yeni bir düşünceye sahip olmaya başlar. Daha sonra Roma'daki Forum'u görür ve kendi kendine şöyle der: "Sonunda gerçekten eski bir şey
buldum."

Ama Luksor'a vardığında ve fil gibi kalıntıların arasında dolaştığında
ve Roma'da Forum'u kurmayı düşünenlerden
çok daha önce yüzyıllardır ayakta duran tapınakların derin, serin gölgesinde oturduğunda dünyadaki her şeyin
ızgaradan dolayı nispeten sıcak olduğunu anlamaya başlayacaktır. Bir gün Luksor'daki
Mouhammed Mouhassib'in dükkanındaydık ve yaşlı antikacı tezgahın altına uzanıp bir mumya çıkardı. Ceset iyi korunmuştu ve
sarılıp çapraz olarak sarıldığı mumyalama bezi hala belirgin bir dokuyu koruyordu.

"Bu mumya, kayıtlara sahip olduğumuz hanedanların hiçbirinden daha eskiye dayanıyor," dedi satıcı. "Mumyanın üzerinde hiçbir yazı yoktu, çünkü bu beyefendi yaşadığında kozayı
yazıtmak
âdet değildi. Ancak, onun oturma pozisyonunda gömüldüğünü göreceksiniz ve bu tür gömmenin M.Ö. 6000 civarında
artık sona erdiğini biliyoruz."

Orada durup kimliği belirsiz kişinin sakin yüz hatlarına bakarken ve onun sekiz bin yıldır o rahat tavırla oturup bizim gelip onunla tanışmamızı beklediğini fark ettiğimizde, "eski" kelimesinin gerçekte ne anlama geldiğine dair belli belirsiz bir fikir edinmeye başladık.

Tanrı bilir ki, Luksor'u Mısır'ın en ilginç yeri yapan
muhteşem kalıntıların ayrıntılı bir tanımını yapmaya kalkışmayacağım. Luksor'u tarif edecek olan herkesin her birkaç dakikada bir yeni bir sıfat kutusuna ihtiyacı vardır ve ayrıca, Karnak'taki sütunların ve mağara benzeri kutsal alanların
"devasa", "muazzam" ve "çok büyük" vb. olduğunu tekrar tekrar söylemesi, okuyucuyu bu antik yapıların
barbarca devasalığına dair gerçek bir anlayışa getiremez.

Karnak'ın ana tapınağını, bölüm bölüm inşa eden yöneticiler, Kaliforniya'daki sekoya ağaçlarının büyüklüğünde sütunlar yığmadıkları ve her girişi New York Limanı'ndaki Özgürlük Tanrıçası kadar büyük heykellerle korumadıkları sürece kendilerine itibar etmediklerini düşünüyorlardı ve bir avluyu çevrelemek için bir duvar inşa ettiklerinde, bir dağ sırasına benzeyen bir şey diktiler. Sıradan 150 kiloluk bir ölümlü, bu muazzam duvarcılık yükselişlerinin koridorlarında ve uçsuz bucaksız gölgeleri altında ilerlerken, bir sivrisinek kadar büyük ve önemli hissediyor.

Bu tapınakların her yerinde, görevi kalıntıları vandallardan ve kalıntı avcılarından korumak olan üniformalı muhafızlar var.
Muhafız, yıkılmakta olan
dönümlerin arasında dolaşırken birkaç adım arkanızdan sizi takip ediyor. Bir şey çalacağınızdan korkuyor.
Bu devasa heykellerden veya
dikilitaşlardan birinin en küçük parçasının bile muhtemelen altı yüz kilo ağırlığında olması nedeniyle, bizden şüphelenmesinin haklı olmadığını düşündük. Ama o da bizi takip etti ve sonra,
ayrılırken, sakin bir şekilde öne çıktı ve para hakaretine hazır olduğunu belirtti. Onun bu hareketi, genel olarak Mısırlıların ziyaretçilere karşı tutumunun en karakteristik özelliğiydi. Her yerli, basit bir sebepten dolayı, bir gezginden bir şeyler elde etmeyi bekler.
Paraya ihtiyacı vardır. Diyelim ki şüpheli bir karakter bir Amerikan şehrine geldi ve polis şefi onu takip etmesi ve herhangi bir kasayı patlatıp açmadığını veya ikinci katlara girip girmediğini kontrol etmesi için bir dedektif gönderdi. Şüpheliyi bütün gün takip eden dedektif, akşam vakti yanına yaklaşıp, "Bak; bana
çok fazla
sıkıntı verdin. Hırsızlık yapacağından korktuğum için bütün gün ayakta seni izledim ve bana bir şey ödemen gerektiğini düşünüyorum." dedi.

Her antik eseri ziyaret ettiğimizde bu muhafızlar peşimize düştü,
bizi şahinler gibi izlediler ve ayrılmadan önce bizi bir parça gümüş için alıkoymaya çalıştılar. Yerliler arasında turistlerin
dolandırılacağına dair bir Mason anlayışı vardır. Örneğin,
bakır paralar yerliler arasında yaygın olarak kullanılsa da ve
ucuz dükkanlarda fiyatlar genellikle miliem cinsinden hesaplansa da,
bir gezginin bu bakır paralardan herhangi birini edinmesi neredeyse imkansızdır
çünkü yerliler onun bahşişlerini piastre cinsinden vermesini isterler.
Bir miliem yarım sent değerindedir ve daha sonra miliem kesirli paralara bölünür, bunlardan bazıları yaklaşık olarak hardal tohumu büyüklüğündedir ve maden hissesinin bir payı kadar değerlidir.

Mısır parası Amerikalılar tarafından çok kolay anlaşılır. Piastre, bizim beş sentlik veya nikel paramızla aynıdır. Gümüş beş piastre, bizim çeyrek paramıza benzer ve aynı değere sahiptir. On piastre, bizim yarım dolarımızla aynıdır. 100 piastrelik banknot, beş dolar değerindedir. Fiyatların çoğu piastre olarak teklif edildiğinde büyük ve önemli göründüğünden, satıcılar İngiliz sterlini veya Amerikan doları talep etmeyi öğrendiler. Yani, ilk fiyatlarını altın ve dolar olarak belirliyorlar ve sonra yavaş yavaş piastreye kadar düşürüyorlar. Bir yerlinin bir turiste böcek satmaya çalıştığını gördüm. İlk fiyatı 7 leydi, yani 35 dolardı. Yarım saatlik pazarlıktan sonra, fiyatı 7 piastreye veya 35 sente düşürdü ve anlaşma tamamlandı.

Eski Teb şehri, yüzlerce kapıdan oluşan yüksek bir duvarla çevrili, sayısız asker alayının uzak diyarları fethetmek ve köleleri küçük 80.000'lik gruplar halinde geri getirmek için yürüdüğü devasa ve hareketli bir metropol idi. Bu, MÖ 2000 civarındaydı. Şehir, Hıristiyanlık döneminden birkaç yüzyıl önce öneminin bir kısmını kaybetmeye başladı ve yirmi yıl öncesine kadar küçüldü ve büyük tapınakların gölgesinde gizlenen kulübelerden oluşan bir köy haline geldi. Sonra turist seyahatleri çok yoğun bir şekilde başladı ve bugün Luksor, büyük otelleri, gösterişli mağazaları ve genel bir refah havasıyla hareketli bir şehir. Muhteşem Luksor tapınağı, yeni şehrin tam kalbindedir. Karnak'ın geniş tapınağı kuzeye doğru kısa bir eşek yolculuğu mesafesindedir ve nehrin karşısında, yaklaşık üç mil batıda daha fazla tapınak ve parçalanmış heykeller ve kralların muhteşem mezarları vardır. Eskiden
Karnak'a kuzeye ve oradan da
çöldeki vadiye, kralların gömüldüğü yere batıya giden geniş bir cadde vardı ve bu
bulvarın her iki tarafı, tüm mesafe boyunca, granitten oyulmuş devasa yatay Sfenksler tarafından korunuyordu. Caddenin her iki tarafına çömelmiş ve Broadway'den Central Park'a kadar yaklaşık yirmi fit aralıklı, sonra da Park'tan Riverside Drive'a ve oradan da uzak banliyölere kadar uzanan devasa figürlerden oluşan çift sıra hayal edebiliyor musunuz? Eğer öyleyse, bu eski yöneticilerin
sfenksler için ne kadar "giriştiklerini" anlayacaksınız. Emek hiçbir şeye mal olmuyordu ve zaman hiçbir şey ifade etmiyordu ve bir kral özel tapınağına veya mezarına giden bir sfenks caddesi inşa etmek isterse yapması gereken tek şey söz vermekti.

Bir kral tahta çıkar çıkmaz cenaze hazırlıklarını yapmaya başlardı ve taş kesicilerden oluşan tüm ekibe, kendisinin büyük, iyi ve adil olduğunu ve
tanrılar dışında hiç kimseye şapkasını çıkarmadığını, o zaman da sıradan önemsiz tanrılara değil, yalnızca ilk büyüklüktekilere çıkardığını açıklayan hiyeroglifler oymalarını emretti. Hiyerogliflere göre, Mısır'da hüküm süren her kral, Süleyman kadar
bilge, askeri stratejide Napolyon kadar parlak ve kötülük yapanlara karşı bizim sevgili T.R. kadar sertti.

Bu oybirliğiyle yapılan övgüler büyük ölçüde, bir hükümdarın onuruna yapılan her anıtın o hükümdarın kendisi tarafından dikilmesi ve denetlenmesi gerçeğiyle açıklanmaktadır. Bu bir gerçek! Mısır'da antik hanedanların ihtişamına ve görkemine tanıklık eden sayısız tapınak, dikilitaş, tanrısal granit figür ve şenlikli mezar odasının hepsi, yazıtlardan tüm ihtişamı alan kişinin kişisel gözetimi altında inşa edildi. Sonraki nesil, devlet adamlarına veya askeri komutanlara anıtlar inşa etmek için asla abonelik listeleri oluşturmadı. Görev bilincine sahip ve sevgi dolu oğul, asla şanlı babasının onuruna bir anıt
sipariş etmedi. Kumtaşına kendi biyografisini kazımakla ve kendini düşmanı kovalayan veya kibirli üç başlı tanrılarla öğleden sonra çayı içen biri olarak tasvir etmekle çok meşguldü. Eski Mısır'da her kral kendi basın temsilcisiydi. Bu yöneticiler dergiler için harika "kişisel anılar" yazabilirlerdi,
çünkü onları sahnenin merkezine kalsiyum açıkken getiren tüm olayları hatırladılar ve gelecek nesillerle ilişkilerini zedeleyecek tüm ayrıntıları akıllıca unuttular.

[İllüstrasyon: _Eski Mısır'da her kral kendi basın temsilcisiydi_]

Büyük Ramses'i ele alalım. O, Mısır'ın uzun ulusal ihtişamı
süresi boyunca belki de tüm yöneticilerin kral iğnesi olarak kabul edilir.
Ramesses'in mali politikası, indirim sistemine yaklaşımı, Senato yönetimi veya Nubiya'dan gelen karanlık elçilerle olan sosyal ilişkileri hakkında eleştiride bulunan birini hiç duydunuz mu?
Hayır! Herkesin Ramses için iyi bir sözü vardır. Antik tarih yazarları onu yüceltir ve rehber kitaplar adını büyük siyah harflerle yazar ve Mısır'a giden gezginler Kahire'deki Ghizeh Müzesi'ndeki camla kaplı tabutunun etrafında toplanır ve küçülen yüz hatlarında asil çizgiler bulmaya çalışırlar. Ayrılışına iç çekerler ve şapkalarını ellerinde tutarak ona hüzünle bakarlar, sanki onu bu bahar kaybetmişler gibi, 3164 yıl önce değil de bu bahar. Şöyle derler: "Eh, kesinlikle büyük bir karakterdi ve günümüzde onun kalibresinde birkaç yöneticimiz olmaması çok kötü."

[Resim: _Ona hüzünle bakarlar_]

Ramses'e saldırmak gibi bir isteğim yok, ancak tarih öğrencilerine ve arkeologlara Luksor'da elime geçen çok ilginç bir papirüsü
sunmayı görevim olarak görüyorum. Bu belge gerçek olarak kabul edilirse ve ifadelere inanılırsa, o zaman Rameses'in antik çağların şampiyon reklamcısı olduğu ortaya çıkar. Rameses bugün hayatta olsaydı Amerika'daki tüm reklam panolarına sahip olurdu. Her Pazar gazetesinde tam bir sayfa alır ve ücretsiz takvimlerde resmini bulundururdu. Lawson'a kartlar ve maça verirdi.

Bu zamana kadar keşfedilen tüm kabul edilmiş kayıtlarda Rameses övgüden başka bir şey almamıştır. Neden? Çünkü tüm kayıtlar Rameses'in kendisi tarafından
düzenlenmiştir. O, Mısır'ın büyük inşaatçısıydı ve inşa ettiği her binanın duvarlarında resmi ve muazzam başarılarının hikayeleri, bir yan gösterinin önündeki
flamalar gibi parlak renklerle
işaretlenmiştir. Mısır'da nerede olursa olsun, büyük ve pürüzsüz bir kaya
bulabilirdi, Kraliyet Akademisi'nden bir üyeyi Ramses hakkında bir şeyler
yontması için görevlendirirdi ve o da her zaman heykeltıraşın omzunun üzerinden bakıp
kralın en kötüsünü yaşamadığından emin olurdu. Ramses'in ordusu Hititler'in elinde bir yenilgiye uğrarsa, bu gerçek yazıtlarda yer alır mıydı? Kesinlikle hayır. Ramses, hiyerogliflerde düşmanın gücünü
geliştirmek için ustaca bir manevra
yaptığını ve ardından yeni ve daha stratejik bir konuma çekildiğini bildiriyordu.

[İllüstrasyon: _Kralın en kötüsünü yaşamadığından emin olmak için_]

Eski yazıtlardan herhangi bir Mısır ordusunun
yenildiğini öğrenemiyoruz, ancak diğer kaynaklardan öğrenildiğine göre, ara sıra istilacı bir ordu tüm yerli halkı Nil Nehri boyunca
koşu yarışları düzenliyordu. Ancak, tarihçilerin bu acı olaylardan bahsetmesi iyi bir davranış olarak görülmedi.
Yönetimi eleştirenler arasındaki ölüm oranı tam olarak yüzde 100'dü. Tüm bilinen kayıtların sansür altında olduğu bilindiği için, Luksor'da keşfettiğim papirüs çok şaşırtıcı bir ilgiye sahip.

Soğuk bir gerçek olarak, bu el yazmasını vekaleten keşfettim. Yani, Şubat ayında Teb yakınlarında kökünden sökülmüş bir mumyanın cenaze kıyafetlerinde saklı halde bulduğunu söyleyen adamdan satın aldım. Bu Mısırlının adını veremiyorum çünkü
Mısır'da keşfedilen tüm değerli antikaların hükümete ait olduğu varsayılıyor ve bir sanat hazinesini veya nadir değerde bir belgeyi saklayan herkes ağır şekilde cezalandırılabilir. Şunu söyleyebilirim ki,
ancak--papirüs'ü satın aldığım yerli bana
onurlu ve dürüst bir rehber olduğuna dair güvence verdi ve bana
belgeyi mumyanın iç çamaşırından kendi elleriyle çıkardığına ve
aslında antik eserler konusunda _uzman_ ve eski dillerin saygılı bir öğrencisi olan bir gezgine
sunmak için bir fırsat beklediğine dair kişisel
teminatını verdi. Bütün bunları bana birlikte çölde olduğumuz sırada anlattı ve üç mil yakınımızda hiçbir insan olmadığından emin olmak için
her yöne endişeyle baktıktan sonra, cüppesinin altından bir teneke silindir çıkardı ve zamanla lekelenmiş ama hala sağlam olan papirüs rulosunu dikkatlice çıkardı.
Bundan daha ikna edici bir belge görmediğimi söylemeliyim. Hiyeroglifler
her şey olabilecek en Mısırlı gibi görünüyordu ve onları gördüğüm anda
bu zavallı mumyanın tüm bu yüzyıllar boyunca
gelecek nesillere ne mesaj taşıdığını merak ederek yakıcı bir merak duydum.
Papirüsün bulunduğu mumyayı sordum ve
dış tabutundaki yazının, onun II. Ramses'in kraliyet sarayına atanan bir memur olduğunu,
esnek dizlerini büküp gülümseyen bir yüz takınması gereken,
her zaman genel olarak gerçek düşüncelerini gizleyen bir saray mensubu olduğunu öğrendim.

Papirüse eşlik eden garanti o kadar içten ve
tamamen vurguluydu ki satın aldım. Fiyat yüksekti, ancak
onu ödemeyi hak ettiğimi hissettim, çünkü yerli bana istediğim zaman onu iki katı fiyata British Museum'a satabileceğime dair güvence verdi. Anlaşmayla bağlantılı olarak onun adını asla anmayacağıma dair sadakatle söz verdim ve bu söz kolayca tutuldu, çünkü iki dakika boyunca kimsenin hatırlayamayacağı bir adı vardı. Açık nedenlerden dolayı belgeyi seyahat arkadaşlarıma göstermedim. İnsanların keşfimi duyup bunun hakkında konuşmaya başlamaları durumunda onu ülke dışına çıkarmama izin verilmeyebileceğini biliyordum. Kahire'ye vardığımızda, antikacı, Mısırbilimci ve mumya koleksiyoncusu olarak tanınan bir Amerikalı olan Bay Ralph Blanchard'a gittim ve birkaç temkinli ön görüşmeden sonra ona hiyerogliflerle yazılmış bir belgem olduğunu ve bunun çevirisini istediğimi söyledim. Papirüsü nereden veya nasıl elde ettiğimi sormamasını rica ettim. Tek istediğim bana bu aptalca şeyin ne anlama geldiğini söylemesiydi. Blanchard belgeye bakar bakmaz irkildi. Bunu görebiliyordum. Çok sayıda dönümlük
hiyeroglifi
deşifre ettiğini söyledi, ancak bu kayıt benzersizdi ve
gözlemlediği
en ilginç kayıttı. Her ince nokta konusunda kesinlikle doğru olmak ve yalnızca soğuk sözcükleri değil, aynı zamanda edebi stili ve orijinal iletişimin gerçek ruhunu da yakalamak için
çeviri üzerinde iki gün geçirdi.

[İllüstrasyon: _Orijinal papirüs_]

Çeviri kendi adına konuşsun. Tamamlandığında
bunaldığımı itiraf etmeliyim. Sadece çok önemli bir döneme bir ışık seli girmekle kalmamıştı, aynı zamanda değerli kelimelerin ve ifadelerin
kökeni hakkında şaşırtıcı ifşaatlar da vardı. İşte
çeviri:--

_İkinci Rameses Yumuşak Bir Vatandaştır. Kurnaz Planı Gelecek Nesilleri
çöplemektir. Askerleri dışarı çıkıp sert bir Hurda koyar ve düşmanı
bitirir ve o da Granit
Kaya üzerinde bunun hesabını vermesi için bir Taş Kesici tutar ve tüm Buketleri Rameses'e verir. Birçok
Tapınak inşa ediyor. Mimarlar Planları çiziyor. İşçiler İşi yapıyor.
Halk faturayı ödüyor. Rameses ve Yerel Tanrılar, Yazıtlara
karşı çıkan tek kişiler. Geleceği şu şekilde
çizdi:--Üç bin yıl sonra, Cook'un Turistleri Mağazanın her yerinde
Resimlerimi gördüklerinde, gerçek Eserin ben olmam gerektiği sonucuna varacaklar ve bana Büyük Rameses diyecekler. _

[İllüstrasyon: _Rameses papirüsünün çevirisi_]

Büyük hükümdarın kendini reklam etme eğilimleriyle ilgili bu ifşa, kendisiyle yakın ilişkisi olan birinden geldiği için o kadar önemliydi ki Bay Blanchard
çeviriyi doğrulamanın daha iyi olacağını düşündü. Belgenin bir kopyasını birkaç seçkin Mısır bilimciye götürdü ve onlar da her noktada onunla aynı fikirdeydiler.
"Artıklar", "içeri girmek", "uyuşturucu kullanmak" ve bana biraz modern bir havası olan diğer karakterlerden kaçış olmadığını söylediler.

Bir adam neredeyse üç bin iki yüz yıldır evrensel olarak saygı gördükten sonra onu ortaya çıkarmak alçakça bir numara gibi görünüyor. Ve muhtemelen anonim yazar bir randevu ayarlayamadığı için önyargılıydı. Papirüs gerçekten mumyanın koynundan mı çıktı? Kim bilir? Bazen gezginin görevi, gözlemlediği gerçekleri kaydetmek ve aceleci sonuçlara varmamaktır.

Belgesel kanıt, önce orijinal papirüsün bir kopyası ve ardından kelime kelime ve cümle cümle çevirisiyle birlikte sunulmuştur. Tanıklık, şüpheci olmaya meyilli olan herkesi ikna etmelidir. Tek umudum, Ramses'in itibarını tamamen yerle bir etmemesidir.

BÖLÜM XVIII

ESKİ MOĞOLLARIN OLAĞAN İNSAN HATASI

Kendi başlarına, kuru bir iklimde düşürüldükleri için bize
kabul edilen çürüyen antik çağ parçaları olarak ele alındığında, eski Mısır'ın parçalı kalıntıları pek de ilham verici değildir.
Büyüktüler, ancak nadiren güzellerdi. İnsanlığın -korkuları, kıskançlıkları, nefretleri ve sızlayan hırslarıyla- eski moda, güvenilmez insanlığın beş bin yıl öncesiyle hemen hemen aynı olduğunu kanıtlayan kayıtlar olarak, tapınaklar ve süslü mezarlar bize uzun zaman önceki kardeşlerimizden doğrudan ve yürekten mesajlar getiriyor gibi görünüyor.

Örneğin, zamanın başlangıcından beri hassas bir insana gelebilecek en çıldırtıcı ve dayanılmaz zulüm, her zaman önünde parlayan bir ahlaki örnek olarak başka bir insanın gösterilmesidir.

Ey erkek okuyucu, memleketinizin iyi küçük Rollo'su sürekli olarak ahlaksız ruhunuzun önünde gençlik erdemlerinin örneği olarak sallandırıldığında, nasıl aşağılanma içinde kıvrandığınızı ve saldırı ve darp planları yaptığınızı hatırlıyor musunuz? "Rollo asla mısır püskülü içmez." "Rollo asla öğretmenin yatak odası penceresine tik tak koymaz." "Rollo asla Pazar
giysilerinde
crawdabbers taşımaz." "Rollo asla yüzmeye gitmek için kaçmaz
ve sonra kulakları çakıl dolu bir şekilde geri döner."

[İllüstrasyon: _Gençlik erdemlerinin en üst örneği_]

Hayır, gerçekten de Rollo, Adem ve Havva'nın ilk yavrularını doğurduğu zamandan beri çocukluğun özü olan özelliklerden hiçbirini
göstermedi. Ve
Rollo'nun, solgun ve yan bıyıklı bir erkekliğe
döndüğü, İnşaat ve Kredi Derneği'nden para çaldığı için tutuklandığı o günün ne kadar parlak ve güneşli olduğunu hatırlıyor musunuz?

Kraliçe Hatasoo'nun hikayesini ele alalım. O, on sekizinci hanedanın Victoria'sıydı ve M.Ö. 1500 civarında tahta çıktı. O dönemin doğrusal erkek soyundan gelenin 'scutcheon'unda bir leke veya
soyağacı boyunca uğursuz bir çizgi veya sicil belgesiyle ilgili bir sorun vardı - her neyse, kral olarak nitelendirilemezdi ve bu yüzden kız kardeşi
Hatasoo hükümdar yapıldı ve sarayda bir tür şal tutucu ve araba açıcı olarak dolaşmasına izin verildi. Kotyonlara liderlik etti ve
kamu yemeklerine katıldı ve
mücevherler taktı, ancak Hatasoo Mısır'ı yönetti ve
Thutmes Second sadece bir römorktu. Oraya indiğinde
saray çevrelerinde önemli bir boşluk yok gibiydi. Kraliçe Hatasoo
baş monarşi olarak devam etti, ancak üvey yeğeni Thutmes Third,
eş-naip onursal unvanını taşıyordu. Hatasoo enerjik ve
hırslıydı. Yeğenini arka planda tuttu ve işleri kendi istediği gibi yönetti, savaşlar yaptı, tapınaklar inşa etti ve
çok uzak diyarlara seferler düzenledi. Ayrıca, eski bir geleneğe göre,
portresini ve başarılarının kaydını dikilitaşlara
oydurttu ve
hala ayakta duran, bugünkü Luksor şehrinin yaklaşık üç mil batısındaki özel tapınağının duvarlarına boyadı.

Otuz beş yıl hüküm sürdü ve sonra gri sakallı ve uzun süre beklemekten yıpranmış Üçüncü Thutmes kreşten çıktı ve hükümetin dizginlerini ele aldı. Daha sonraki tarihçilerin yargısına göre,
onun saltanatı Mısır tarihinin en görkemlisiydi.
Askeri bir dehaya sahipti ve onun yönetimi altında Suriye yeniden ele geçirildi ve Mısır'ın etkisi Batı Asya'da sağlam bir şekilde yerleşti. Fakat ne kadar çok savaş kazanmış olursa olsun veya mahkeme meydanında sergilemek üzere Teb'e ne kadar çok esir getirmiş olursa olsun, mahkemenin etrafındaki eskiler başlarını sallayıp, "Evet, yeni başlayan biri için oldukça iyi gidiyor, ancak Teyzesi Hattie'nin belirlediği hedefe asla ulaşamayacak." dediler. Tam adı Hatasoo'ydu, ancak onu uzun zamandır tanıyanlar ona "Hattie" diyordu ve birkaç yakını ona "Hat" diyordu.

[İllüstrasyon: "_Teyzesi Hattie'nin belirlediği hedefe asla ulaşamayacak._"]

Thutmes sadece bir insandı. Baskıcı teyzesi onu yıllarca yarıştan uzak tutmuştu ve şimdi tahttayken, onun başarılarının ihtişamı sürekli olarak ona aşılanıyordu. Her seferinde arabasıyla dışarı çıktığında, ayağa kalkıp dört atı biçtiğinde, tıpkı şu anda Ringling'in sirkinde yaptıkları gibi, tüm kamu binalarında onun adını ve resmini görüyordu ve tabii ki, onun gidişinden iki veya üç yıl sonra, herkes onun hakkında hayattayken olduğundan çok daha fazla övünüyordu. İngiliz gazeteleri bile, güvenli bir şekilde ölmüş olan bir Amerikalı devlet adamından nazik ifadelerle bahsediyor. Thutmes dayanabildiği kadar dayandı ve sonra dayanamadı. Taş ustalarına gidip üst düzey teyzesiyle ilgili tüm yazıtları
oymalarını emretti. Kendisine özel bir anıt olarak inşa ettirdiği tapınağı kendine mal etti ve adını ana girişe
yazdı. Oldukça kinci olabilir, ancak tüm bu süreç bir şekilde o uzak putperest günler ile şu anda Chicago, Omaha, West Superior ve kardeşçe sevginin diğer merkezlerinde keyfini çıkardığımız bencil olmayan Ütopik medeniyet arasında sempatik bir bağ kuruyor gibi görünüyor. Thutmes, Hatasoo'ya yapılan tüm iltifatları silmek ve yontmak için yıllarını harcadıktan sonra vefat etti ve batıdaki vadide dolambaçlı bir yeraltı mezarına taşındı. İki yüz yıl boyunca kendi onuruna diktiği veya teyzesinden sessizce ödünç aldığı büyük anıtlar bozulmadan kaldı. Sonra, daha önce antik çağların en iyi küçük reklamcısı olarak bahsettiğimiz İkinci Ramses geldi. Thutmes adını tüm tapınaklardan, dikilitaşlardan ve kamu binalarından kaldırdı ve
görünürdeki her şeye kendi çarpıcı etiketini koydu. Bay Peasley'nin dilinde,
Krallar zamanlarının çoğunu "seleflerini devirmekle" ve kendilerini "güçlendirmekle" harcıyor gibi görünüyorlardı.

Neredeyse her antik yapı, özel bir kıskançlığı veya dini inançlara dayalı bir önyargıyı tatmin etmek için tahrip edilmiş veya değiştirilmiştir.
Romalılar eski Mısır tanrılarını yok etmeye çalıştılar. İlk
Hristiyanlar, kendilerine ortodoks gibi gelmeyen her şeyi
kesip biçtiler. Sonra Türkler gelip Müslüman olmayan, yanıcı olan her şeyi yakarak doruk noktasını tamamladılar. Çok sert taşa büyük harflerle
oyulmuş oldukları için birkaç antik kayıt kaldı. Teologlar onları yıkmak istediler, ancak bu çok fazla
zor iş anlamına gelecekti ve hareketsiz bir hayat yaşıyorlardı. Bu yüzden
sadece onları çaprazladılar ve altına "Fareler" için eşdeğerini
yazdılar ve öylece bıraktılar. [İllüstrasyon: Mısır tapınak resimleri]

Modern sirk gösterisi bile Mısır tapınaklarının yazıtları ve resimlerinden daha coşkulu ve neşeli
abartılı değildir.
Bunlardan birkaçı burada yeniden üretilmiştir. Örneğin 1 numarayı ele alalım. Bu, eski dostumuz Büyük Ramses'i düşmanlarını yenme eyleminde temsil ediyor. Ramses'in kendisi tarafından tasarlandı. Şimdi Kayzer Wilhelm'in tüm bahşişlerini
nereden aldığını biliyoruz.

[İllüstrasyon: _Kayzer Wilhelm'in tüm bahşişlerini
nereden aldığı]

Bazı savaşçılar bir seferde bir adamı yenmekle yetinir, ancak Ramses'in on kişiyi saçlarından tutarak onları duyarsızlaştırmaya
hazırlandığı görülüyor. Resim sanatsal bir başarı, ancak anatomik olarak biraz utangaç. On düşmanın tüm kalabalık için toplamda sadece üç bacağı var. Silahlarla daha iyi donatılmışlardır, toplam on üç veya adam başına yaklaşık bir buçuk. Ayrıca Ramses ve düşmanlarının göreceli büyüklüğüne dikkat edin. Orada gerçek, değişmeyen otobiyografi ruhuna sahibiz - büyük zafer kazanan I ve küçük düşmanlar hepsi diz hizasında ona doğru geliyor.

2 numara da çok karakteristik. Krallardan biri iki güçlü savaşçıyı yenerken tasvir ediliyor. Birinin üzerinde yürüyor ve mızrağını diğerinin içinden geçiriyor. Şüphesiz görkemli bir başarı. Krala karşı savaşan iki beyefendi bir tür silah taşısaydı daha da görkemli olurdu. Halı olarak kullanılmasına karşı hafifçe protesto ederek ellerini kaldıran yerdeki kişi, asker olduğunu gösteren hiçbir şeye sahip değil. Zıpkınlanan kişi sol elinde bir kutu mendil taşıyor gibi görünüyor. Kalkmış sağ kol, Kral'a tokat atmaya çalıştığını, Kral'ın onu kolundan yakalayıp,
onu çivilemek için iyi bir nokta seçene kadar tuttuğunu ima eder.
Kurbanların ikisinin de uzun ve çıkıntılı çene bıyıkları taktığı gerçeğine dikkat çekilir; bu da dürüst çiftçinin dört bin yıl önce bile en kötüsünü yaşadığını gösterir.

Savaş sahnelerini tasvir etmeyen oymalar ve resimler genellikle
hükümdarların dehşete düşmüş tebaadan hürmet aldığını veya
dönemin başlıca tanrılarıyla eşitlik temelinde kaynaştığını gösterir.
3 numaralı resim çok iyi bir örnektir. Kral Amenophis ve karısı, kare şeklinde inşa edilmiş Roycroft tahtlarında otururken, Ammon'un iki baş rahibi önlerinde tütsü yakar ve övgülerini söyler ve onlara halkın yönetimle birlikte olduğunu, Senato'nun nasıl devam ederse etsin, söyler. O günlerde ırk ayrımcılığı yoktu. Kraliçe'nin kömür karası bir Nubian olduğu gösterilir. Bir elinde Nil'de olduğumuz süre boyunca kullandığımız türden bir sinek fırçası taşıyor ve diğer elindeki eşya kokteyl bardağı değilse sanatçı ona kasıtlı olarak iftira atmış demektir.

No. 4 bir moda plakası olarak ilginçtir. Ptolemeus ve Kleopatra şahin başlı tanrı ve tanrıça Hathor'a tekliflerde bulunmaktadır. Bu resim, bize erkek avcısı Kleopatra'nın doğru bir benzerini verdiği için kadınlara hitap edecektir. Hiç kimse onun güzel olduğu gerçeğini tartışamaz, peki ya bir İmparatoriçe elbisesinin bir cüretkarlık
sırt çantasıyla birleşimi nasıl olur? Biraz cüretkarlık değil mi? Ve şapka. Buna tamamen sakin der misiniz?

Edfou'daki tapınakta bulunan iyi korunmuş bir diğer resim Ptolemaiosların doğuştan gelen mütevazılığını ortaya koyar. Kral (No. 5)
güney ve kuzeyin tanrıçaları tarafından taçlandırılmış olarak temsil edilir -- yani Yukarı ve Aşağı Mısır'ın. Bu tanrılar
atletik hükümdara hayranlıkla
dolmuş gibi görünüyor. Biri elini
sanki onun gitmesini
görmekten nefret ediyormuş gibi onun omzuna koymuş. Diğeri,
ona yeni kabak şeklindeki şapkasını yeni takmış, iki elini
havada tutuyor ve neredeyse onun "Aman Tanrım! Çok güzel görünüyor!" dediğini duyabiliyorsunuz.

Seti I. de küçülen bir menekşeydi. Özel üç sayfalık reklamlarından birinde (No. 6) büyük tanrıça Hathor'u şefkatle elini tutarken ve ona taktığı mücevherli tasmayı sunarken tasvir etmek için yüce bir küstahlığa sahiptir. Yukarı kaldırılmış ele dikkat edin. "Bunların hepsi çok ani oldu ve ayrıca, cinsiyetinizden birinden mücevher kabul etmem uygun olur mu?" demesi gerekiyor. Elbette, hiçbir zaman bir Hathor olmadı ve olsaydı bile, özel görüşmelerini yağlıboya tablolara dönüştüren bir adamla yakınlaşmazdı. Ancak bu tablo ve Mısır'da gördüğümüz diğer binlercesi bize antik Krallar hakkında bir fikir vermeye yardımcı oluyor. Bunlardan herhangi biri tahta çıktıktan kısa bir süre sonra şişkin başını kaldıramamışsa, hiyeroglifler onun durumu hakkında garip bir şekilde sessizdir. Onlar kendini beğenmiş, kendini öven bir topluluktu ve
hepsinin sahnenin merkezi ve spot ışığının sıcak parıltısı için duyduğu özlem vardı ki bu hala tek tük vakalarda görülür.

Her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra onları suçlayabilir miyiz? Ramses hatırlanmak ve
hakkında konuşulmak istiyordu ve planlarını buna göre yaptı. Uzun ve başarılı saltanatının kaydını yılmaz granit üzerine
kazdı ve resimlerini sahne ışıklarının gözdesi birinin dikkatli savurganlığıyla
dağıttı. Sonuç ne oldu? Adı tüm dünyada
bir ev şakası. Profesör
Harry Thurston Peck'i, Marie Corelli'yi veya Mısır'ın şimdiki Hidivi'ni hiç duymamış olanlar
Büyük Ramses hakkında her şeyi bilirler, ancak ikisi de aynı şekilde telaffuz etmez.

BÖLÜM XIX

KRALİYET MEZARLARI VE DİĞER EĞLENCE YERLERİ

Bir sabah Luksor'dan Nil'i geniş ve dolgun bir yelkenliyle geçtik, eşeklerimize bindik ve batıya doğru sürdük. Taze buğday ve yonca tarlalarının arasından geçen dar yolu takip ettik, ta ki çöle ulaşana kadar. Sonra on sekizinci, on dokuzuncu ve yirminci hanedanların krallarının kazıldığı kıvrımlı bir vadiye giden tozlu bir patikaya girdik.

Her iki tarafında dik tepelerin yükseldiği bu dar vadi, ıssızlığın kesin bir ifadesidir; ne bir ağaç, ne bir çalı, ne bir
çimen, hatta cimri bir kaktüs bile yoktur. Eski kralların bu vadiyi mezarlık olarak seçmelerine şaşmamalı. Bu kasvetli bölgede hayatın hiçbir cazibesi yoktur. Ebedi uykunun tuhaf avantajları varmış gibi görünüyor. Güneşin kavurduğu çakılların arasında yaklaşık bir mil kadar dolaştıktan sonra
evlerden oluşan bir yerleşim yerine ve yolun üzerine atılmış yüksek bir çite geldik.
Ayrıca neşeyle vızıldayan bir elektrik santrali vardı.
Kralların mezarları artık akkor ışıklarla donatılmış.
Küfürbazlık açısından bundan daha iyisini bulabilir misiniz?

Bugüne kadar keşfedilen ve açılan kırk bir tane kraliyet mezarı var. Daha önemsiz olanlar aydınlatılmamış ve sadece bir veya iki boş odaya geri dönen tüneller. Gerçekten ziyaret etmeye değer olanlar
tepelerin derinliklerine kazılmış. Salonlar geniş ve
parlak bir şekilde dekore edilmiş ve bunlardan birini keşfetmeyi bitirmeden
dünyanın merkezine doğru oldukça aşağılara indiğinizi düşünüyorsunuz.

Bay Peasley, Üçüncü Amenhotep'in Mezarı hakkında okumuştu ve içeri girdiğimizde normal rehberi kenara itti ve bize kendi canlı derslerinden birini verdi. Yerli rehber hayal gücünden yoksun. Gezgine neşeli bir zaman gösterme fikri, ölen kişinin cenaze mavnasında Nil'i geçerken görüldüğü birçok
resmi işaret etmektir. Öte yandan Bay Peasley, bize kurnaz Amenhotep'in karakterine dair bir fikir verdi.

Yeni ahşap basamaklardan aşağı inerken, "Şimdi, bu mezarın girişine bakın," dedi. "Sanki biri kireç taşı patlatmış gibi görünüyor. Duvarlar kaba ve tamamlanmamış. Yaşlı Amenhotep, eğer biri mezarın girişine rastlarsa,
yerdeki bu sıradan deliği değerlendirip bunun ya bir depo olarak kullanılan bir mağara ya da ucuz iki dolarlık bir memurun son dinlenme yeri olduğu sonucuna varacağını düşündü. "

[İllüstrasyon: _"Şimdi bu mezarın girişine bakın," dedi_]

Yaklaşık yirmi fit aşağı indikten sonra, etrafının yaklaşık yarısı kaba bir şekilde fresklerle kaplı küçük bir odaya geldik.

"Bu işi neden yarım bıraktığını biliyor musunuz?" diye sordu Bay Peasley. "Bir gün meraklı bir yabancının buralarda dolaşıp antik hazineleri ortaya çıkarmaya çalışacağını biliyordu ve Bay Arkeolog'un dikkatini dağıtmak için bu zavallı küçük antreyi buraya koydu. Burada gömülen adamın süslemeleri tamamlayamayacak kadar fakir olduğu izlenimini vermek istiyordu. Ve şimdi size daha da kurnazca bir şey göstereceğim. Benimle bu uzun merdivenden aşağı in
ikinci odaya."

Bizi bir yük vagonu büyüklüğünde dik duran yüksek bir odaya doğru bir kat daha aşağı götürdü.

"Fransız kaşifler burayı 1898'de açtığında, şu anda incelediğiniz oda tünelin sonu gibi görünüyordu," diye devam etti Bay Peasley. "Dört yan duvar mükemmel derecede pürüzsüz ve kırılmamıştı,
ama en altta ağır taşlarla
doldurulmuş bir çukur buldular. Elbette bunun mumya çukuru olduğunu ve taşları kaldırırlarsa
deliğin diğer ucunda bazı kraliyet kalıntıları bulabileceklerini varsaydılar. Böylece her gün çalıştılar, kayaları
çıkardılar ve sonunda çukurun sonuna geldiler ve
boş bir yer bulduklarını gördüler. Doğal olarak afalladılar.
Bir mezarı keşfettiklerini sandılar, ama bu sadece bir 1 Nisan şakasıydı. Profesörlerden biri tatmin olmamıştı. Binanın bir yerinde
bir kraliyet mumyası olduğundan emindi, bu yüzden
bir merdiven aldı, etrafına tırmandı ve bu ikinci odanın
duvarlarının her yerine vurmaya başladı. Siz ne düşünüyorsunuz?
Duvarın, girdikleri
tünelin tam karşısında boş bir sese sahip olduğunu keşfetti. Bu yüzden bir koçbaşı kullandı ve gerçek
mezarın içine girdi. Evet, efendim; ucuz şablonlu freskler ve sahte mumya çukurlarıyla bu iki dış oda bir kör noktaydı."

Dar bir ahşap köprüden geçip ikinci odanın ötesindeki tünele girdik. Tüm mekan parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve insan onun en muhteşem Mısır stilinde dekore edilmiş modern bir koridorda olduğuna kolayca inanabilirdi. Sınır freskler ve tarihi
resimler sanki dün yapılmış gibi taze tonlardaydı. Daha büyük odalardan biri tıpkı bir Paris veya New York otelinin gösterişli
"Oryantal dairesi" gibi görünüyordu ve bir garsonun bir tepsi dolusu soğuk içecekle içeri girdiğini görmek bizi şaşırtmamalıydı veya rahatsız etmemeliydi.

Sonunda mezar odasına geldik ve orada, etrafında modern ahşap bir korkuluk olan derin bir çukurda, büyük Kral Amenhotep uzanıyordu,
üstünde sarkan akkor lambalar onu
parlak bir ışıkla dolduruyordu. Dış kasanın orijinal granit kapağı kaldırılıp yerine cam levhalar konuldu. Korkuluğa yaslandık ve
3300 yıldır orada yatan
bir zamanlar kudretli hükümdarın sakin yüzüne baktık. Göğsüne konan cenaze çelenkleri hala bozulmamıştı ve küçülmüş yüz, Amenhotep'in öldüğünde Nil turistinin saklandığı yeri asla
bulmayacağına inanarak takındığı o sakin zafer gülümsemesiyle
aydınlanmıştı.

Mezarı, neşeli, saygısız türden bir Amerikan gezgin sürüsü eşliğinde ziyaret ettik. Özel ve son derece aristokrat bir lahitte dolaşmalarının, doğal ruh hallerini bastırdığı veya herhangi bir ciddi düşünceye neden olduğu görülmedi. Hepsi dumanı tütüyordu, ama çok mutluydular ve Kral'la çok eğleniyorlardı. Kolunda ceketini ve yeleğini taşıyan girişimci bir Yankee, morg kalıntılarını yakından incelemek için
tahta korkuluğun üzerinden tırmanmaya başladı, ancak
gardiyanlar tarafından engellendi. Mezarlar vadisinden ayrıldıktan sonra çok sıcak ve çok yüksek bir tepeden geçerek, turist acentelerinden birinin çölde çok uzakta inşa ettiği "dinlenme evine" kısa bir yol yaptık. Binanın gölgeli tarafına, tozlu ve nefes nefese yığıldık ve hemen, yerli seyyar satıcıların gürültülü kalabalığı tarafından saldırıya uğradık. Ve sizce ne satıyorlardı? Cuma günü oraya vardık ve mumyaların kalan satışı tam gaz devam ediyordu. İşte indirimli fiyatlardan bazıları:--

_Yetişkin başı .................... 4 şilin._
_Yetişkin ayağı .................... 1 şilin._
_Yetişkin eli .................... 1 şilin._
_İki ayak ve iki el (garantili_
_eşler) ........................ 3 şilin._
_Kol ve baş ..................... 6 şilin._
_Genç bedenler için özel indirim._

Dinlenirken ve öğle yemeğine hazırlanırken, çölün kötü bir çocuğunun gelip kucağınıza taşlaşmış bir insan başı koyup sizden bir teklif yapmanızı istemesinden daha sinir bozucu bir şey hayal edebiliyor musunuz? Geldikten iki dakika sonra etrafımızda eski insanlığın parçaları yığılmıştı. Ve bunlar
şüphesiz gerçekti. Yerli dolandırıcılar taklit böcekler ve çanak çömlekler yapabilir veya bunları Almanya ve Connecticut'tan toptan ithal edebilirler, ancak satışa sundukları mumya kafaları korkunç derecede gerçektir. Antik Teb'in batısındaki tüm çöl bölgesi devasa bir mezarlık olduğu için taklit bir ürün üretmek karlı olmazdı. Tüccarın stoğu azalırsa, bir çiftçinin enginarların peşine düşmesi gibi, bir kürekle dışarı çıkıp yeni bir malzeme çıkarabilir. Rehberimiz hortlaklarla işbirliği yaptı. Garip ve ürkütücü örnekleri avlamak için koşturdu ve bunları bize getirdi ve bunları incelememizi ve sonra evdeki sevdiklerimiz için birkaç tane seçmemizi rica etti. Bu korunmuş uçlardan birkaçını satın aldığımızı söylemekten üzüntü duyuyorum. Rehberimiz bunları kağıt ağırlığı olarak kullanabileceğimizi söyledi. [İllüstrasyon: _Evdeki sevdikleriniz için_]

Aynı tercüman, rehber, yüksek ciltçi veya ona ne derseniz deyin - ve Bay Peasley ona neredeyse her şeyi derdi - Luksor'daki dört gün boyunca bize çok neşeli bir eğlence sundu. Bay Peasley garantili antikaların peşindeydi. Evde eski bir kitaplık olduğunu ve onu bir antika dolabına dönüştüreceğini söyledi. Luksor'da kesinlikle güvenilir olduğu söylenen bir satıcı var. Dünyanın dört bir yanındaki müzelere ve özel koleksiyonlara malzeme sağlıyor ve ondan bir böcek veya oyulmuş bir resim satın alırsanız, gerçek ve saklamaya değer bir şeye sahip olduğunuzu bilirsiniz. Bay Peasley düşüncesiz bir anda tercümandan bizi bu dükkana götürmesini istedi. İçeri girdik ve baştan çıkarıcı çöp yığınlarının arasında dolaştık ve mumya kutularında bulunan küçük resimler, gözyaşı kavanozları, muskalar vb. için pazarlık etmeye başladık. O tercüman, Peasley'nin gözündeki açgözlü parıltıyı gördü ve Iowa'lı adamın antikalarla yüklemeyi planladığını biliyordu ve ayrıca Bay Peasley'nin bunu tek başına ve %10 komisyonla gelecek bir tercümanın yardımı olmadan yapmak istediğini biliyordu. Bayiye daha sonra uğrayacağımızı söyledik. Bu yüzden otele gittik ve tercümanı kovduk - eve gitmesini ve iyi bir gece uykusu çekmesini ve ertesi sabah saat dokuzda hazır olmasını söyledik.

Otele güvenli bir şekilde yerleştikten sonra Bay Peasley planlarını bize anlattı.

"Şu cehennem Mahmud yanımdayken bu eşyaları satın almak istemiyorum," dedi. "Neden bir rüşvet alsın ki? Onun tavsiyesi üzerine dükkâna gitmedik. Şimdi, oraya kendi başıma gideceğim, istediğimi seçeceğim ve bir pazarlık yapacağım."

Biz de gidip yardım etmeyi teklif ettik, bu yüzden bir ara sokağa saptık ve bir blok gittikten sonra Mahmud bir kapıdan çıktı ve şöyle dedi,
"Gel, sana yolu göstereyim. "Ona sadece biraz hava almak için dışarı çıktığımızı söyledik, bu yüzden amaçsızca bir blok dolaştık ve otele geri götürüldük.

"Sabahın ilk saatlerinde gideceğim," dedi Bay Peasley. "Saat sekizde orada olacağım, çünkü o dokuza kadar burada olmayacak."

Ertesi sabah erkenden dükkana vardığında Mahmoud kapıda duruyordu, yüzünde şeytani bir zafer sırıtışı vardı. Bay Peasley yürümeye devam etti ve onu görmemiş gibi yaptı, ama otele geri döndü,
tamamen öfkeliydi.

[İllüstrasyon: _Mahmoud--şeytani bir zafer sırıtışı vardı_]

"Doğulu bir zihin okuyucuyla karşı karşıyayız, ama onu yine de kandıracağım," diye ilan etti. "Öğle yemeği için otele döndüğümüzde ve o otelin doğu tarafında eşek oğlanlarla bizi bekliyorsa,
batı kapısından çıkıp nehir kıyısını geçip Presbiteryen Misyonu'nun etrafından güneye doğru ilerleyip dükkâna geri dön."

Bay Peasley, Mahmud'un tüm otel
hizmetçilerini özel bir dedektiflik bürosuna organize ettiğini bilmiyordu. Otelden yüz fit uzaklaşmadan önce nehir kıyısındaki kaçışımızı öğrenmiş olmalı, çünkü muhteşem yan hareketimizi gerçekleştirdikten sonra antikacının dükkânına vardığımızda, Mahmud ve dükkân sahibi ön odada oturmuş Türk kahvesi içiyor ve avın tuzağa
girmesini bekliyorlardı. Mahmud bizi gördüğüne şaşırmamış gibiydi. Bize hoş geldiniz dedi ve satıcı arkadaşının dünyadaki her müzenin garantisini kabul ettiği bir Mısırbilimci olduğunu ve eğer antika piyasasındaysak daha fazla aramamamızı içtenlikle tavsiye edeceğini söyledi. Tercüman ile satıcı arasındaki yakın ve dostça
anlaşmanın bu kanıtından sonra, Mahmoud'un, ondan kaçmayı başarsak bile, kendi
kendimize göre satın alsak bile, yüzde onunu alacağı hissine kapıldık.

Ama yenildiğimizi kabul etmekten nefret ediyorduk. O akşam alacakaranlıkta, yarı gönülsüz ve deneysel bir ruhla dükkâna doğru yola koyulduk ve
sonra Mahmoud'un elli fit arkamızdan bizi takip ettiğini gördük.

Komşu bir otelin bahçesine gittik ve saat on bire kadar orada oturduk.
Dışarı çıktığımızda Mahmoud kapıdaydı. Geceleri gezginlerin
her zaman sokaklarda olmasının güvenli olmadığını, bu yüzden bizi koruyacağını ve otelimize geri dönüş yolunu göstereceğini söyledi.

Ondan kaçmanın imkansız olduğunu gördük. Hiçbir Sibirya tazısı
bir mahkûmun izini bu kadar yakından takip etmemiştir. Eğer dışarı çıkarsak,
erken veya geç, kendimizi o gülümseyen
ahlaksızın gölgesinde bulurduk. Luksor'daki son güne gelindiğinde Bay Peasley cesurca bir şey yaptı.
Mahmoud'un kendisini dükkâna kadar götürmesine izin verdi ve sonra satıcıya şöyle dedi:--"Bu adam bizim rehberimiz, ancak bizi dükkânınıza getirmediği için komisyon almaya hakkı yok. Eğer ilk başta dükkânınızı tavsiye etseydi buraya hiç gelmezdik. O bir blöf. İçeri girmeye çalışıyor. Buradan birkaç şey satın almak istiyorum, ancak bundan hiçbir şey elde edemeyeceğinin bilinciyle. Bize rehberlik etmesi için ona zaten iki maaş ödedik ve o hiç de bir rehber değil, o bir gece bekçisi."

Satıcı yemin etti ve kimseye komisyon ödemediğine itiraz etti. Mahmoud, karakterine yapılan saldırıdan hiç rahatsız olmayarak, hayatındaki tek hırsının Iowa olarak bilinen ünlü ülkeden gelen asil beyefendiye hizmet etmek olduğunu söyledi. Böylece Bay Peasley antika koleksiyonunu satın aldı ve Mahmud baktı ve sonra paketi otele geri taşıdı, "asil beyefendinin" arkasından saygıyla yürüdü.

"Eh, kendimi uçurdum," diye bildirdi Bay Peasley. "Ve Mahmud'un yüzde onunu alacağına bin dolar bahse girerim."

Bunun üzerine Mahmud gülümsedi - Batı çayırlarının yerli ürününe bakan beş bin yıllık bir medeniyetin düşünceli, küçümseyici gülümsemesi.

Luksor'dan ayrılışımızın sabahı Mahmud tavsiye
mektubunu almak için geldi. Bir saat boyunca onu tatmin edecek ve beni çok fazla yalan yere yemin ettirmeyecek kaçamak bir şeyler yazmak için çalıştım. Otele geldiğinde ona şunları verdim:--

İlgili Kişiye:--Taşıyıcı Mahmud dört gündür tercümanımızdı ve her saatte sadakatle bize eşlik etti; ayrıca, görmek istediğimiz kadar tapınağı bize gösterdi.

Kağıda boş boş baktı ve "İngilizce bilmiyorum." dedi.
Bunun üzerine Bay Peasley neşelendi.

Tanıklığı Mahmud'a yüksek sesle okudu ve eksik ve konuya layık olmadığını söyledi.
On dakika içinde şunları tamamladı ve tercüman çok memnun bir şekilde
tarafından götürüldü:--

İlgili Kişiye--Selamlar:--Taşıyıcı Mahmud, devasa bir yalancılık ve ticari Makyavelizm tercümanı. Bize sadakatle hizmet etmek ve çıkarlarımızı korumak için yaptığı simüle edilmiş çabalar
tamamen olumsuz bir etki yarattı. Onu işe alan herkes, onun ahlaki
alçaklığa ve kendi değerinin
üstün bilincine sahip olduğunu görecektir. Mısır tarihi hakkındaki bilgisi son derece önemsizken, İngilizce kelime dağarcığı sözlü felaketlerin çeşitliliğiyle şaşırtıcıdır. Kendisini, toplumun en jeolojik katmanının yerel özelliklerini incelemek isteyen gezginlere tavsiye ediyoruz.

"Bize çok fazla sorun çıkardı ve şimdi onu mahvederek
hesaplaştık," dedi Bay Peasley.

O zamanlar bir şaka gibi görünüyordu, ancak daha sonra, düşündüğümüzde, Mahmud'a üzüldük ve keşke ondan bu kadar
kötü bir avantaj elde etmeseydik diye düşündük. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bir adam geçimini sağlamalıdır.

Assuan'dan Kahire'ye dönüş yolunda Luksor'da mola verdik. Mahmud, sezgileriyle veya telepati yoluyla geldiğimizi biliyordu
ve bizi istasyonda karşıladı. Bizi tekrar gördüğüne çok sevinmişti.

"Mektubunuzu Ohio Krallığı'ndan bir beyefendiye gösterdim," dedi, "ve bu bana hayatımın en iyi işlerinden birini sağladı."

KAHİRE'DE

BÖLÜM XX

BAY PEASLEY VE MISIR'IN SON DEĞERLENDİRMESİ

Luksor'dan aceleyle toplanıp kaçtığımız sabah, Bay Peasley'i kaybettik. Geminin hareket etmesine yarım saat vardı ve biz
sandıkları kilitlemeye, hamalları çağırmaya, posta yönlendirme talimatları vermeye ve mal sahibi hariç herkese aynı anda bahşiş vermeye çalışıyorduk.

Bu dayanılmaz kriz her ayrılışta gelir. Tekneyi kaçırma korkusu, birkaç eşyanın alt çekmecelerde veya kanepenin altında bırakıldığı yönündeki gizli şüphe, bahsheesh almaya hak kazanan değerli bir hizmetçiyi gözden kaçırma korkusu, faturanın birkaç fazla ücret içerdiği yönündeki huzursuz inanç - bunların hepsi bir araya gelerek düz "çıngıraklar" ile kadın histerisi arasında bir zihinsel durum oluşturuyor. Ve sonra, durumun dehşetini artırmak için Bay Peasley ortadan kaybolmuştu.

Herkese ihtiyaç vardı - biri hamallara emir verecek, diğeri bahşişçileri toplayacak, bir diğeri "ekstralar" için ücretleri denetleyecek, bir diğeri jilet kayışları ve sıcak su torbaları için son bir arama yapacak (bunların Chicago'dan Kahire'ye kadar bir izi kalmıştı). Bu gerçekten önemli görevlerle ilgilenmek yerine, Peasley'i aramak için otelde çılgınca koşturuyorduk. Birbirimize onu partiye katılmaya neden davet ettiğimizi sorduk. Ona, sıra dışı kişiliğine uyması için yolculukta uydurduğumuz tüm isimleri taktık. Bunlardan biri "düz başlı fush" idi. "Fush"un ne olduğunu bilmiyorum ama ne kadar çok inceler ve tekrarlarsanız, kelimenin tam anlamı o kadar korkunç hale gelir. Ayrıca ona "swozzie" derdik, bu da en cüretkar yoldaşları bile geride kalana kadar aptallığın en uç bölgelerini keşfetmeye devam eden bir aptal anlamına gelir. Bay Peasley'e "duvar gözlü spingo" derdik, ikincisi tüm utanma duygusunu kaybetmiş bir mullet'tir. Sıradan küfür ve küfür, bu sert doğadaki kelimelerle karşılaştırıldığında zayıf ve etkisiz hale gelir. Okuyucu, eğer hayat boyu bir arkadaşınız varsa ve onunla asla kavga edemeyeceğinizden, sabrınızın taşacağından veya onun küçük tuhaflıklarından herhangi birinde kusur bulamayacağınızdan makul derecede eminseniz, onunla
yabancı topraklarda uzun bir yolculuğa çıkın. O kadar çok zaman birlikte olacaksınız ki
sonunda her biriniz diğerinin görüntüsünden nefret etmeye başlayacak. Her birinin sevgili oyun arkadaşına kamera ve dava çantaları fırlatmak için huzursuz bir arzu duyacağı, önemsiz sıkıntılarla dolu günler gelecek.
Diyelim ki hayat boyu arkadaşınızın tavırlarında veya konuşmasında ufak bir eksantriklik, masada biraz düzensizlik veya her tartışmada kendini gösteren
sapkın ve inatçı bir inancı var. Bu kusuru yıllarca göz ardı etmiş olabilirsiniz çünkü onunla sadece aralıklarla karşılaşıyorsunuz, ancak onunla kamp yapmaya başladığınızda onun tüm parlak kusurlarını keşfediyorsunuz. Ve bunlar sizi
nasıl da sinirlendiriyor! Evlilikten sonra, belki de birlikte seyahat etmek uyumluluğun en ciddi sınavıdır.

[İllüstrasyon: _Onun tüm parlak kusurlarını keşfedersiniz_]

Bay Peasley'i severdik. Yolculuğa geri dönüp baktığımızda, onun neşeli varlığından mahrum kalsaydık, keşif gezisinin oldukça uysal olacağına inanabiliriz. Ama o kadar inisiyatif doluydu ve macera yollarını keşfetmeye o kadar düşkündü ki, her zaman programa dahil oluyor ve kendi küçük gezilerine başlıyordu. Harekete geçirilmesi çok zor bir adamdı. Öğle yemeği için saat birde bir araya gelmeye ciddi bir şekilde karar versek, üçümüz yemek garajında ​​bekliyor olurduk, Bay Peasley ise bir mil uzakta, 2,75 dolara dört dolarlık bir Habeş savaş kalkanı almaya çalışıyordu.

Ve Luksor'dan çılgınca ayrıldığımız sabah nerede olduğunu düşünüyorsunuz? Onu berber dükkanında, saçını kestirirken bulduk. Yerli biri yanında durup sinekleri 
sildi. Biz içeri girdiğimizde kıvırcık saçlı bir İtalyan olan berber işini bırakmıştı ve Bay Peasley'nin sorularından cesaret alarak Napoli Körfezi'ni anlatıyor, bir elinde tarak, diğerinde makasla Capri, Sorrento, Vesuve ve diğer ilgi çekici noktaları gösteriyordu.
Bu berber, Bay Peasley'nin üzerinde silinmez bir etki bırakmıştı, çünkü adı Signor Mosquito'ydu. Bay Peasley, böyle bir isme sahip birinin nasıl
yaşayabileceğini anlamadığını söyledi.

Bay Peasley'nin önünde sıraya girdik ve ona
soluk soluğa baktık. O, ürkmemişti.

[İllüstrasyon: _O, ürkmemişti_]

"Doğu lüksünden bahsetmişken," dedi. "Yirmi yıl önce, bir kır dükkanında ağartılmamış muslin ölçüp New Orleans şurubu çekerken, bir gün benekli bir divana uzanıp sinekleri benden uzak tutacak özel bir vasalın olacağını hiç düşünmemiştim. Signor Mosquito'nun bana hizmet etmesinden bahsetmiyorum bile."

Öfkemin emniyet valfini aşağıda tutmaya çalıştım.

"Az önce bir toplantı yaptık ve oybirliğiyle karar verdik ki
sorumsuz bir fush, gece çiçek açan bir swozzie ve camlaştırılmış bir spingo'sunuz," dedim.

"Teşekkürler," diye yanıtladı. "Ben de sizin için bir ara aynısını yaparım."

"Teknenin yirmi dakika içinde hareket edeceğinin farkında mısınız?"
2 numara sordu.

"Tekne, Iowa'lı Peasley güvenli bir şekilde gemiye binene kadar demirlediği yeri terk etmeyecek," diye yanıtladı. "Neden her seferinde bir tekneye veya trene yetişmemiz gerektiğinde ördek
krizleri geçirmeye başlıyorsunuz? Lütfen
bavulumu gemiye gönderin ve Signor Mosquito ampütasyonlarını tamamlar tamamlamaz ben de size katılacağım."

Sözcükler bizi yarı yolda bıraktı. Trenle Assouan'a kadar bizi takip edeceğinden oldukça emin olarak tekneye doğru koştuk.
Kalkış zamanı geldiğinde, Bay Peasley henüz gelmemişti ve öfkemiz yavaş yavaş derin bir sevince dönüşüyordu. Uyarı düdüğü iki kez çaldı ve sonra Bay Peasley, omzunda sekiz fit uzunluğunda bir Nubian mızrağı taşıyarak kıyıdan aşağı indi. Üst güverteye vardığında, iskele tahtası çekilmişti ve akıntıda sallanıyorduk.

Bize zafer dolu soğuk bir gülümseme bahşetti ve sonra şapkasını çıkardı. Saçları cila ile kaplanmış ve bir eczanenin ön kapısı gibi kokuyordu.

"Signor Mosquito'nun adı yerinde," dedi Bay Peasley. "Benimle işi bitince beni on beş kuruş soktu."

Birkaç saat boyunca onunla konuşmayı veya güvertede yanına oturmayı reddettik,
ama sonunda dört kişilik bir domino oyunu oynamasını istedik
ve tekrar denetim altına alındı. Çok inatçı bir "çift dokuz" seansına girerken, diğer yolcuların çoğunun, özellikle de İngiliz olanların, küçük grubumuzu dehşet dolu bakışların hedefi haline getirdiğini fark ettik. Bazıları bize dik dik baktı. Dominonun Mısır'da ahlaksız bir uygulama olarak kabul edilip edilmediğini merak etmeye başladık.

"Bu insanlar bize sanki mutlu bir hırsız çetesiymişiz gibi bakmaya devam ediyorlar," dedi Bay Peasley. "Gizli seyahat ettiğimizi düşünüyoruz, ancak
ünümüz bizden önce geldi."

Sonra yaşlı bir kadının diğerine yemek salonunda akşam ayini olup olmayacağını sorduğunu duyduk ve "kemik bahçesine" uzanan Bay Peasley aniden elini kaldırarak durdu ve haykırdı:--"Kutsanmış yayın balığı! Çocuklar, bugün Pazar!"

[İllüstrasyon: "_Çocuklar, bugün Pazar!_"]

Öyleydi. Sakin Şabat öğleden sonrası boyunca orada o güzel insanların arasında oturup
kötü bir şans oyunu oynamıştık. Müslümanlar ve diğer putperestler arasında iki hafta geçirdikten sonra, her gün bir iş günü ve İngiliz Pazar'ı ölü bir harfken, tarihlere dair tüm izleri kaybetmiştik. Bay Peasley, eğer biri ona haftanın hangi günü olduğunu sorsaydı Çarşamba'yı tahmin edeceğini söyledi.

Bu talihsiz olay, Büyük Britanya'dan gelen birliğin biz Amerikalılara karşı duyduğu karanlık şüpheyi derinleştirip sağlamlaştırmaya yardımcı oldu. Davranışlarımız örnek teşkil edecek şekilde olsaydı bu şüpheyi ortadan kaldıramazdık, ancak domino sefahatinden sonra umutsuz olarak görüldük. Orta sınıf İngilizler sosyal statülerini çok dikkatli bir şekilde korurlar ve onları suçlayamazsınız. Bu, her zaman bakılması gereken hassas ve belirsiz bir büyümedir. Eğer onu sulamazlarsa, budamazlarsa ve her gün güneşe çıkarmazlarsa, kısa sürede orijinal sapına geri döner.

Sevgili eski İngiltere'nin banliyö villalarından ve donuk gri taşra kasabalarından gelen bir grup melankolik hacıya hiç rastladınız mı?
Almanlardan, Amerikalılardan, Bedevilerden, Türklerden ve diğer yabancılardan korkmuş bir şekilde uzak durduklarını hiç gözlemlediniz mi? Seyahat ederken tanıştıkları insanlarla dostça bir ilişkiye girerlerse, daha sonra bu şans eseri tanıdıkların bazılarının onları Birmingham veya Stoke-on-Trent'te bulup dökümhanede ağırlanmayı bekleyebileceğinden korkuyorlar.

Luksor'dan Assouan'a giden yol arkadaşlarımızın büyük çoğunluğu yaşlı tipteydi. Ortalama yaşın yaklaşık seksen üç olduğunu tahmin ettik. Bay Peasley bu saygıdeğer turistler hakkında saygısız bir şey söyledi.

"Bu insanlar harabeleri görmek için neden Mısır'a kadar geliyorlar?" diye sordu. "Neden evde kalıp birbirlerine bakmıyorlar?"

Bunu söylediği için onu azarladık, ancak bir şekilde bu azarlamaların kalıcı bir
kısıtlama etkisi olmadı.

Teknemiz bir sabah kum fırtınası ve soğuk bir dalga eşliğinde Assouan'a vardı. Cataract Hotel, yeni bir Nil türüne bakan bir burunda duruyordu -parıldayan granit kayalarla dolu hızlı ve dar bir akarsu. Assouan'ı sevdik çünkü hava idealdi
(kum fırtınası kumu bitirdikten sonra), otel Mısır'da bulduğumuz en iyisiydi ve çok az antika vardı, bu yüzden gezip görmek bir zevke dönüştü. Ayrıca, Luksor'a gittikten sonra, antik tapınaklara dair her şey, Şükran Günü'nün ertesi günü hindi haşlaması kadar aşağılık bir şey.

Burada, Nubia sınırında, gerçek Afrika'nın görüntülerini almaya başladık.
Çok komik Bisharin'lerin olduğu bir çöl kampına develerle gittik. Onlar Nubia'nın çingeneleridir - saçlarını defne romuyla değil çamurla kaplarlar ve iki sopayla desteklenmiş bir çuval parçasının altında yaşarlar. Şehrin arkasındaki tepelerde, İngiliz ordusunun Mahdistlere karşı güneye doğru hareket etmek için toplandığı kışlaları gördük. Ay ışığında dışarı çıkıp sırtlan avlamaya davet edildik, ancak tüm yerel av hayvanlarını öldürmeyi doğru bulmadık. Assouan'daki büyük sergi ve modern zamanların en büyük mühendislik başarılarından biri, Nil'in üzerindeki barajdır. Bir buçuk mil uzunluğunda, yer yer 100 fit yüksekliğinde ve tabanından 88 fit geçen sağlam bir granit duvardır ve göründüğünden daha büyük görünür. 234.000.000 galon su içerdiği söylenen rezervuar havzasında bir tekne turu yaptıktan sonra bir itmeli arabayla geçtik. Bu tahmin, tahmin edebildiğimiz kadarıyla doğru. Baraj, kasabanın yaklaşık dört mil yukarısında. Neredeyse Saratoga sandıkları kadar büyük vagonları olan
bir kukla trene bindik ve küçük bir
tekneyle geri döndük. Sadece heyecan olsun diye akıntıları vurduk ve teknenin dibine
çöküp onarım için bir saat durduktan sonra
yeterince heyecan biriktirdiğimize karar verdik, bu yüzden daha sonra daha sakin suları takip ettik.

Siyah kayıkçıların, vuruşla uyumlu olarak tekrar tekrar söyledikleri garip bir tezahüratı vardı.
Mısır melodisi ve Amerikan kolej bağırışının bir kombinasyonuydu ve şöyleydi:--

Hep! Hep! Horay!
Hep! Hep! Horay!
Hep! Hep! Horay!
Tamam! Teşekkürler!

Bu çaba, onların toplam İngilizcesini temsil ediyordu ve bundan çok
gurur duyuyorlardı ve biz de bundan hoşlanıyorduk --yani, ilk milyon kez. Bundan sonra, yeniliğin cazibesi büyük ölçüde dağıldı.

Birçok insan Assouan'ı fırında kurutulmuş atmosfer nedeniyle ziyaret ediyor, bunun
nemli bir iklimde gelişen romatizma ve diğer rahatsızlıklar üzerinde caydırıcı bir etkisi olduğu düşünülüyor. Assouan, Pazar günü Pittsburg kadar kuru. Çölle çevrili ve güneş her zaman fazla mesai yapıyor gibi görünüyor. Dışarıda çok fazla dolaşan gezgin, giderek kraliyet mumyasının kahverengi ve kağıt gibi tenine bürünüyor, dudakları kuruyup pul pul oluyor ve bir market ringa balığı gibi hissediyor, ki bunun kayıtlara geçen en kuru şey olduğuna inanılıyor.

Assouan'ı gerçekten sevdik. Deve gezisinden dönerken, dalgalı bir denizde, sıcak dalgalarının arasından püsküllü palmiyelere ve parıldayan beyaz duvarlara bakarken, sadece bir mil ötemizde buz olduğunu anlardık ve sonra Assouan'a olan sevgimiz kelimelerle anlatılamayacak kadar derin olurdu.

Ünlü öğretim görevlisi ve seyahatname uzmanı Burton Holmes, Assouan'da yatıyordu ve sıtmayı icat eden mikropla yorucu bir
tartışma yaşıyordu. Nil'i derin bir tekneyle
yukarıya çıkmıştı ve diğer gezginlerin
gözden kaçırdığı birçok kum barı bulmayı başarmıştı. Assouan'ın hemen altında tekne çamura saplandı ve
çevredeki ülkeden çağrılan otuz yerli,
altlarından geçip bütün öğleden sonra "hızla" geçene kadar yüzdürülemedi.
Adamlara ödeme zamanı geldiğinde teknenin kaptanı Bay Holmes'a şöyle dedi: "Ne düşünüyorsun? Sekiz şilin istiyorlar."

"Bu bir rezalet," dedi Bay Holmes. "Sekiz şilin iki dolardır.
Amerika'da bile sendika işçiliğini günde iki dolara bulabiliyorum. Otuz tane var. Elli dolarlık bir toptan ödemede anlaşamaz mıyız?"

"Anlamıyorsunuz," dedi kaptan. "Bütün kalabalık için sekiz şilin ödememiz isteniyor. Bence altı yeterli olur."

Bunun üzerine Bay Holmes onlara on şilin veya her biri için 8 1-3 sent verdi ve yelken açarken minnettar topluluk Bay Rockefeller için üç kez coşkulu tezahürat yaptı.

Assuan'dan ayrıldığımızda dinlenmek ve iyileşmemizden
kurtulmak için trenle doğrudan Kahire'ye gittik.

[Resim: Önemli! Acele edin! Mısır haberleri!]

Bir dizi mektubu sonlandırırken, belirli
derin sonuçlara varmak ve aynı bilindik yolu takip etmeyi umabilecek gezginlere ipuçları vermek gelenekseldir. Neyse ki Bay Peasley bunu bizim için yapmıştı. Iowa, Fairfield'daki bir emlakçıya Mısır'ı anlatacağına söz vermişti. Bir gece Assouan'da bize arkadaşına yazdığı
mektubu okudu ve ödünç aldık:--

Assouan, Nisan ayında bir zaman.

Deloss M. Gifford,
Fairfield, Iowa, ABD

Sevgili Giff:--

Zamanımın ve akreditifin izin verdiği kadar Nil'e kadar gittim.
Yarın sabah 8'de yüzümü, bir adamın üzerine yapış yapış bir biftek
dökülmemiş
bir bifteği
bulabileceği dünyadaki tek ülkeye doğru çeviriyorum. Beni istasyonda bir turtayla karşıla. Anneme eve yemek için
geldiğimi söyle.

Mısır'ı seviyor muyum? Evet--çünkü artık Iowa'dan memnun olacağım. Sadece
Geri dönüp bir tarlada 160 dönüm mısır gördüğümde buna
inanmayacağımdan korkuyorum. Mısır harika bir ülke, ancak yaşına göre çok
küçük. Adliye meydanı kadar geniş, ancak bana öyle geliyor ki
en azından 10.000 mil uzunluğunda, çünkü İlk Katarakt'a iki haftadır ulaşıyoruz. Yerlilerin çoğu çiftçi. Çalışkan
kiracı her yıl ürünün onda birini alıyor ve eğer yukarı bakıp
vapurların geçtiğini görürse
kendisini limana yanaştırıyor. Çiftçi olmayan tüm Mısırlılar
hırsız. Çiftçiler nehirde yaşıyor. Diğer tüm yerliler
turistlerde yaşıyor. O kadar çok mezar, mahzen ve aile mezarı gördüm ki
bir cenaze levazımatçısının yüzüne bakmaktan utanıyorum. Üç haftadır
bu açık mezarlara karşı derin bir ilgim varmış gibi
blöf yapmaya çalışıyorum. Diğer insanlar onlar hakkında övgüler yağdırıyordu ve ben eğer takip etmez ve biraz duygusal ilgi göstermezsem Iowa'dan olduğumdan ve ruhanilikten uzak olduğumdan şüphelenebileceklerinden korkuyordum. Ancak şunu söyleyeceğim: Onları gördüğüm için çok mutluyum çünkü artık onlara bir daha asla bakmak zorunda kalmayacağım.

Mısır eski yerleşimciye benziyor - onu kızartmak ve aşağılamak istersiniz ama bu kadar saygıdeğer ve zayıf bir şeye atlamak istemezsiniz.

Mısır o kadar eski ki geriye dönüp düşünmeye çalışırken baş ağrısı çekiyorsun. Mısır kırk yönetim değişikliğinden geçmişti ve Iowa'nın ele geçirilmesinden önce gerileme dönemindeydi.

Bu ülkenin başlıca ürünleri böcekler, toz, rehberler ve sahte meraklardır. Her birinden payımı aldım. Geldiğim için mutluyum ve bir gün geri dönmek isteyebilirim ama kulaklarımdaki kumu
temizleyip iki veya üç ilçe panayırına gitmeden değil. Uzun zamandır
elimde şapkamla ana koridorda yürüyorum ki artık
canlı bir şeye hazırım.

Amerikalılar Mısır'da iş saatlerinde popülerdir. Sosyal ilgiyle
duyulmadım ama
özel yabancı topluluğunun benim hakkımda daha önce söylemediğim hiçbir şeyi
söyleyemeyeceği düşüncesi beni her zaman rahatlatır. Elbette, yabancıları Iowa'ya çekebilirsek uygun şekilde karşılık verebiliriz ama bu
söz konusu değil. Iowa'nın Güney Amerika'da olduğunu düşünüyorlar.

Bu mektubu postalayacağım ve sonra da eve kadar kovalayacağım.

Herkese sevgilerimi ilet, onları tanıyor olsam da olmasam da. Sevgilerimle,

PEASLEY.

P.S.--Biraz reçel aç.

Yolculuğumuzun meyvelerinin kapsamlı bir incelemesi değil ama yine de oldukça
doğru.

SON

George Ade'nin In Pastures New adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN PASTURES NEW ***

***** This file should be named 38364.txt or 38364.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/3/6/38364/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
