*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Journal of Two Campaigns of the Fourth Regiment of U.S. Infantry (ABD Piyadelerinin Dördüncü Alayı'nın İki Kampanyası Dergisi)
Yazar: Adam Walker
Yayın Tarihi: December 26, 2011 [EBook #38369]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38369
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Journal of Two Campaigns of the Fourth
Regiment of U.S. Infantry, by Adam Walker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Journal of Two Campaigns of the Fourth Regiment of U.S. Infantry
       in the Michigan and Indiana Territories under the command
       of Col John P Boyd and Lt Col James Miller during the years
       1811 and 12

Author: Adam Walker

Release Date: December 26, 2011 [EBook #38369]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A JOURNAL OF TWO CAMPAIGNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu)






Dergi

_ Dördüncü Alayının İki Kampanyası

ABD Piyade,

İçinde

Michigan ve Indiana bölgeleri,

Emrinde

_Col. John P. Boyd ve Lt. Col. James Miller
1811 yıllarında & 12_.


Adam Walker tarafından
_ 4. Alayı Bir Asker_.


_Keene, N.H._
_ Sentinel Press_'de basılmıştır,
Yazar tarafından.

1816.




Transcriber'ın Notu: Yazıcının noktalama işaretlerinde tutarsızlıkları ve
tire korunmuştur. Varyant ve alternatif yazımlar
bariz yanlış yazılar dışında korunmuştur.




Önsöz.


Sonraki sayfaların yazarı kayıtta karar verdiğinde
ait olduğu alayın olayları ve operasyonları
onlara tanıtım yapma niyetinden uzak.-
Boş zamanlarının eğlenmesi ve arkadaşlarının incelenmesi için,
Kampın zahmetlerinden ve yorgunluklarından ne zaman dönmesi gerektiğinde
savaş;-bu arkadaşların görüşüne göre çeşitli zaferleri tasvir etmek
bir askerin hayatı üzerinde kader görevlisi.-ama geri döndüğünden beri,
Makaleyi inceleyen birçok kişi, ateşli olduklarını ifade etti
yayınladığını görme arzusu ve isteklerini yerine getirmek için
Basına göndermeye teşvik edildi.-
Basit anlatı, samimi ve
Liberal, alçakgönüllü ve varnik olmayan hikayeyi hor görmemeyi etkileyen
_Private Soldier_.

_The yazar._




Dergi.


ABD Piyadelerinin 4. Alayı esas olarak yıl içinde toplandı
1808-Beş N. İngiltere eyaletinden, yani. Vermont, New-Hampshire,
Massachusetts, Rhode-Island ve Connecticut ve aralarında
8 & 900 Adam-Albay John P. Boyd'un komutası altında.-Alay
kadar somutlaştırılmadı ...

AP. 29, 1811-Hükümetten Rendezvous'a emir aldığımızda
Schuylkill'deki Lazaretto Kışlası'nda, 5 mil aşağıda
Philadelphia-Kapı. Whitney'in ABD tüfekleri şirketi, sonra konuştu
Newport'ta R.I.'nin 4. Alaya katılması emredildi.
yer.

24 Mayıs-tüm alay (Capt. Rannie altındaki bir şirket hariç,
Marblehead'de gözaltına alınan) gelmişti ve hemen
oluşan, her zamanki gibi yaklaşık 600 asil arkadaştan oluşan
çadır alanı; hepsi iyi sağlık ve ince ruhlar ve onların
Disiplin rakipsiz;-bizde not almaya değer hiçbir şey gerçekleşmedi
burada kaldı, bu da birkaç gündü, aşağılayıcı hariç
Riflemen'in Yüzbaşı Whitney'in kendini yerleştirdiği durum,
Komutan, bir müzisyen seviyesine inerek,
Ve kendi elleriyle çıplak üzerine maddi ceza vererek
bütün karşısında, şirketinin iki özelliğinin posteriors
Geçit töreninde alay. Bir komutanda böyle bir davranış, haklı ve alındı
Alayın her memurunun sivri küçümsemesi.-iki adam,
şimdiye kadar iyi askerler olsaydı, iki saat sonra terk edilmiş
Cezalarını alıyor-ve birkaç gün sonra Yüzbaşı Whitney
tamamen değersiz olduğu bir komuta istifa etti ve geri döndü
ev.-Lieut. A. Hawkins, iyi bir subay, daha sonra atandı.
Bu şirketin komutası.-Çadırlarımızı, kampımızı, ekipmanımızı aldık,
&C. ve Col. Boyd ve Lieut. Col. Miller, almak için geldi
komut .--

3d. Haziran-1811, Pittsburgh için yürüyüşümüze başladık;-
Philadelphia şehrinden seyirciler şahit olmak için geldi
kalkış;-gün son derece sıcaktı ve neredeyse boğulduk
ısı ve tozla.-Şehirden beş mil yürüdük ve kampladık
Saat 4 civarında,-Philadelphia'dan birçok saygın vatandaş
bizi kampımıza eşlik etti.

Yürüyüşümüzün ayrıntılarını Pennsylvania eyaletinde atlıyorum,
Hiçbir olay geçmediği için, tüm askerlerin çoğuna düşenler dışında
Uzun yürüyüşlerde. -Ülke son derece kaba ve dağlık,
Omuzlarımız, cumbrous sırt çantalarımızın ağırlığının altına bastı,
Ayaklarımız şişti ve kabarık ve zahmetli yürüyüşler yaptı
yanan bir güneşin altında, toz bulutlarının ortasında, en sıcak mevsiminde
yıl, durumumuzu aşırı derecede acı verici hale getirdi ve zaman zaman
Neredeyse desteklenemez.-Bu konuda bir dizi terk edildi
Mart, birlikler arasında fısıldadığı sonucunda,
New-Orleans'a gönderilecekleri ve inanılmadıklarına inanılıyor,
Col. Miller, böyle bir şeyin amaçlanmadığını anlamalarını sağladı,
Alayın en az üçte biri asla ulaşamazdı
Pittsburgh;-Ancak, kelimeye sınırsız güven vermek ve
Col. Miller'ın onuru, düzen restore edildi ve erkeklerin korkuları
sakinleşti.

10 Haziran'da, yakışıklı küçük bir kasaba olan Carlisle'e vardık
Bir gün durduğumuz Philadelphia'dan 120 mil, yenilemek ve
Yıkılmış uzuvlarımızı dinlendirin.

12 Haziran, yürüyüşümüze tekrar ilerledik ve güzelliğe vardık
28 Haziran 1811'de Pittsburgh Kasabası.-Pittsburgh'da bulduk
Mükemmel mahalleler, her türlü ihtiyaç, ucuz ve bol;-
Sakinler kibar, cömert ve misafirperverdi--
Komisyon ve acılarını hafifletmekten mutluluk duyuyordu
Asker;-Bizim bizim tarafımızdan minnettarken,
Onlara iyiye bağlı olarak onlara saygıyla davranarak liyakat etmeye çalıştık
vatandaşlar. Buradaki zamanımız iki veya üç hafta boyunca çok açık bir şekilde geçti,
süresinin dolması, Ohio'ya inmek için emir aldık
Newport nehri, (Ken.)

[İllüstrasyon: Gen. W. H. Harrison]

29 Temmuz. Alay on uzun omurga teknesine başladı; her biri
Tekne bir şirketi içerecek kadar büyük.-bizimle
Renkler uçuyor ve davul atıyor, kıyıdan düzenli olarak bıraktık,
ve alaya bağlı grup, geçişimize başladı.
en sevdiğimiz ditty _yankee doodle_, ortasında
Pittsburgh'un cömert vatandaşlarının tezahüratları ve acilleri,
Başlangıç ​​yerine toplandı.-4 günlük bir geçişten sonra,
Kazadan, küçük Marietta kasabasına vardık,
Hardy Yankee Kardeşlerimizin çoğuyla buluşmaktan zevk alıyordu
N. İngiltere'den.-Burada gece boyunca ve ertesi sabah erkenden evlendik
Pasajımıza devam ettik ve 8 Ağustos'ta hepimiz güvenli bir şekilde
Küçük bir köy olan Newport'a geldi,
Ohio'ya boşaltan ve tam tersi
Ohio eyaletinde Cincinnati kasabası. Burada kalacaktık
daha fazla emir; Lieut iken. Hawkins Indiana'ya gönderildi.
Newport'a varışımızdan Vali Harrison'u bilgilendirin ve
komutlar.

Şu anda birlikler varlıklarından mükemmel bir şekilde habersizdi,
ya da hükümetimizin göz önünde bulundurduğu gerçek nesne, bizi böyle bir
batıya doğru mesafe. Birçoğu hala olacağımızdan korkuyordu
New-Orleans'a gönderildi ve eski birliklerin kaderini bilmek,
oraya yerleştirilmiş, hastalık tarafından süpürülen, yarattı
Yeni England birliklerinin zihninde çok tedirginlik; Ve birkaç
Firarlar gerçekleşti.-Çok sıcak boğucu hava yaşadık,
ve Col. Boyd tarafından sağlığı için önemli bir korku eğlendirildi.
Birlikler.-Capt. Sevgili bir subay olan Galce öldü ve gömüldü
Masonik ve Askeri Onurlar.

28 Ağustos. Lieut. Hawkins, Vali Harrison'dan emirlerle geri döndü
Alanın Vincennes'e olası tüm gönderimle ilerlemesi için,
Indiana bölgesinde, Hintlilerin davranışının
Wabash çok endişe verici olmuştu. Vali daha önce olmuştu
Hizmetinde 4. Alayı kullanma yetkisi,
koşullar bunu gerekli kılar.

31. Ağustos Newport'tan ayrıldık ve Ohio'ya doğru ilerledik,
Zorlanmadan, düşme veya rapids'e gelene kadar, biz
iniş yapmak zorunda kaldı ve bagajın teknelerden alınması
ve Rapids'in dibine karaya aktarıldı, ustaca
Pilotlar bu zor pasaj boyunca teknelerimizi gezdiler.

Vali Harrison bu yerdeydi ve Col. Boyd eşlik etti,
ülke çapında Vincennes'e geçti ve
Teğmen Col. Miller'a alay, geçişlerini su ile devam ettirmek için.

4 Eylül. Sabah erken saatlerde Rapids'ten ayrıldık ve 9.
Dikkate değer herhangi bir olay olmadan, ağzına vardık
Pittsburgh'a 1022 mil uzaklıktaki Wabash; Ama en çok
Navigasyonumuzda hoş olmayan ve zor bir görev henüz
gerçekleştirildi. Wabash'ı yükseltmek için şimdi 160 mil vardı,
Bu çok hızlı ve yılın bu sezonunda oldukça düşüktü ve
Kayalar ve kum çubukları tarafından çok kesintiye uğradı. Günlük zorundaydık
Nehri wade ve tekneleri bizden sonra Rapids'in üzerinden çekiyor,
Vincennes'e vardığımızda birçok adamımızın var
Bu ağrılı hastalık, ateş ve ague ile düzensiz. Her
İnsancıl ve cömert Col. Miller tarafından mümkün olan önlem alındı
alayın sağlığını korumak; kendisi nehri dolaştı
diğer tüm memurlar; Birçok durumda görevleri yerine getiren
ortak askerin ve tekneleri çekmelerine yardımcı olmak. -Den
Her günün yakınında tekneleri uygun bir inişe getirdik; yerleştirilmiş
Gece için koruyucumuz, bir akşam elde edenler
Bu sıkıcı ve zahmetli pasajın zahmetlerinden soluk,
Ruhlarını ekstra bir viski üzerinde yeniden düzenlemek için acı çekti,
Komutanımızın liberalliği tarafından verildi. En büyük uyum ve
İyi bir mizah galip geldi-yok-mırıldanma yok-hepsi neşeyle
görevlerini yerine getirdi.

19 Eylül 1811. On günlük yorucu bir geçişten sonra
vahşi ve bir vahşi ve
Treary Wilderness, kalplerimiz kasabanın bir umudu tarafından alkışlandı
Vincennes. Biz inmeden önce karanlıktı ve gürültü ve
Bizim hakkımızda karışıklık, kasabanın birliklerle istila edileceği sonucuna vardık. A
Rabble kısa süre sonra tekneler hakkında bir araya geldi ve onları çekmeye yardım etti
karaya;-boğmaca ve bağırıyorlar ve görünüşleri bize neden oldu
Gerçekten vahşilerin kendileri arasına inmediğimizden şüphe edin.
Bu milislerin çoğu Fransızca dilini konuştu;-elbiseleri bir
Kısa geyik derisi, vücutlarının etrafında bir kemer, bir tomahawk ile bir kemer
ve ona bağlı bıçağı ölçeklendirme ve neredeyse yoksun
vahşilerin kendileri olarak disiplin. Kentucky'den milisler ve
Indiana'nın az sayıda şirketi iyi askerlerdi; Yine de büyük bıçak ve
ekipmanlarının bir kısmını oluşturan balta, elbiseleriyle,
Onlara oldukça vahşi bir görünüm verdi. Ancak balta bulundu
Yürüyüşte çok yararlı bir makale olmak için-çadırları yoktu; ama
Baltaları kısa sürede kendilerini güvenli bir barınak oluştururlar
Havadan, geceleri kamplamada.

Binbaşı Daviess tarafından komuta edilen, yaklaşık 120 erkekten oluşan ejderhalar
iyi monte edilmiş ve cömertçe donatılmış ve bazılarından oluşuyordu
Kentucky ve Indiana'dan en saygın vatandaşlar.

Birkaç gündür kasaba hakkında gizlenen Kızılderililer
Aniden kayboldu ve

27 Eylül.-Ordu, on arasında oluşan somutlaşmıştı ve
on iki yüz adam; ve Gov. Harrison'un hemen komutası altında,
Mart çizgisimizi Vincennes'ten aldık, iyi döşenmiş
Silahlar, mühimmat ve hüküm, ilerlemek ancak çok az varyasyon
aşağıdaki

[İllüstrasyon: Mart sırası.

    Monte edilmiş riflemen.

    * * * * * * * *
    * * * * * * * *
    * * * * * * * *
    * * * * * * * *

    * Waggons. *
      o o
      o o
      o o
    * o o *
      o o
      o o
    * o o *
      o o
      o o
      o o
    * o milis.      O *
      o o
      o o
      o o
    * o o *
      o o
      o o
    * o o *
      o o
      o o
      o o
    * o milis.      O *
      o o
      o o
      o o
    * o o *
      o o
      o o
      o o
    * o o *
    4. Regt 4. Regt
      o o
      o o
      o o
    * o Düzenli müzik o *
      o * * o
      o o
      o o
      o o
    * o Genel ve AIDS.  O *
      o * * * * * o
      o o
      o o
      o o
    * * * *
     Büyük majör

    Majör Daviess altında ejderhalar.
    o o o o o o
    o o o o o o
    o o o o o o
    o o o o o o]

Bu şekilde yürüyüşümüzde davulların muslukları ile
Her sütunun başı, çizgilerin birbirini uzaklaştırmasını önlemek için
çok uzak. Her sabah, gündüz kırılmadan bir saat önce alışılmıştı.
Üç yalnız musluklarla birlikleri zorla
her satırın davulları, ortaya çıktıklarında ve önünde oluştuklarında
bir saldırı durumunda savaş çizgisi olan çadırları; içinde
Bu şekilde, dövülene kadar kollarına durdular
Reveille.-Bu önlem çok gerekli kabul edildi, bilerek
Kızılderililerin genel olarak yapmayı seçtikleri zaman olmak
Birlikler daha sağlam uyurken ve nöbetçiler
Giyim ve uykulu ve sonuç olarak daha az uyanık.

3 Ekim. Altı günlük bir yürüyüşten sonra, ıssız bir ülke aracılığıyla biz
Battelle Des adlı Wabash kıyısında bir yere geldi
Illinois. Burada kampımızı katranlama niyetiyle oluşturduk
Birkaç hafta, daha doğru bir şekilde tespit etmek için
Peygamber ve savaşçıları. Bir kale ve blok evlerinin olması emredildi
Bu yerde inşa edilen, bu
milis .--

Aralarında bazı mırıldanma gerçekleşti, kamptan yürekten bıkmış,
ve evlerine dönmeyi arzu ediyor. Birçoğu gerçekten tehdit edildi
Bizi tüm tehlikelerde bırakın, bu da Valiye çok fazla endişe ve
bela. Ona karşı herhangi bir adamı gözaltına almak için elden çıkarılmadı.
eğim; doğa tarafından cesur bir şekilde insani bir kalple donatılmak;
Milislere sık sık yapılan adreslerinde, konuşması oluşturuldu.
ikna etmek; Hissetmenin yanı sıra akıllara itirazlar yapıldı ve asla
Boşuna yapıldılar-milislerken, askeri kullanılmayan
kısıtlama, bir firmayı tehdit etti, konuşması sakinleşti.
tutkular ve hoşnutsuz mırıltılarını susturdu-ve kısa bir süre içinde
Zaman sakinleşti ve oybirliği ordu boyunca hüküm sürdü.

Bu sefer birçok Kızılderili barışçıl bir şekilde kampa girdi ve
Vali ile sık sık konsey; Ancak tüm çabalar
Peygamber ile konaklama boştu-hala devam ettiler
inatçı ve refrakter,-ve herhangi bir barış terimlerini dinlemez
onları vali tarafından yaptı. Gizlenen Kızılderilileri gece geziniyorlardı
Kampımız hakkında ve gönderilerindeki Sentinelleri endişelendiriyor.-
20 Ekim Akşamları, bir Hintli
çalılar, ana muhafızdaki nöbetçilerin karşısında ve onu vurdu
Her iki uyluk aracılığıyla-ona en yakın olan nöbetçi,
tüfek ve hemen parçasını sundu,-iki kez yakaladı-her ikisi de
Ateşi kaçırdığı zamanlar!-Hindistan kaçışını yaptı,-kamp
ve birlikler silahlara çağırdı. Ejderhalar anında
O oluştu ve o cesur ve ruhlu subayın komutası altında,
Binbaşı Daviess, sallandı ve ormanları yaktı.
kamp; Ancak Hintliler bulunamadı. Geçişteki Ejderhalar
Sentinel hattı yanlışlıkla ateşlendi, nöbetçiler
Onların düşman olduğunu varsayalım (çok karanlık) ama neyse ki hayır
Biri yaralandı.-Bu gecenin bütünüyle kollarımıza durduk,
Gov. ve Col. Boyd birlikleri canlandıran çizgilerden aşağı iniyorlardı
saldırıya uğradığımız için görevlerini yapmak.

Böylece sıkıcı bir müzakerelerden ve meyvesiz çabalardan sonra
adil yollarla etkisi, yanlışlarımızın düzeltilmesi ve
Vali ve ordunun neredeyse bitkin olduğu,
Onlara şimdiye kadar sunulduğundan daha fazla _IWICHIER_ Sebepleri verin, neden
Barış sonuçlandırılmalıdır. Bu nedenle ordunun emirleri verildi
Peygamberimizin kasabasına yürümeye hazır olun.

21 Ekim.-Yürüyüşümüze Fort _HARRISON_
layık komutanımızın onuru; Col. Miller, subay çok yüksek
Alayımızın birlikleri tarafından sayılan maalesef şu adresten gözaltına alındı
Burası hastalık tarafından. Birkaç gün süren sıkıcı yürüyüşten ve sahip olduğu
Wabash'ı geçti, Vermillion Nehri-Kaptan'a vardık. Baen, kim vardı
şirketinin komutasında uzun zamandır yoktu, bir iki gün geçirdi
Daha önce, yürüyüşte bize katıldı ve en yaşlı kaptan olmak
Komisyon, büyük görevi görmesi için atandı ve sol sütuna yöneldi
ordunun. Daha ilerleyemeyen birkaç hastaya sahip olmak,
konaklama için küçük bir blok ev inşa edildi ve
Çavuş'un koruması korumaları için bırakıldı.

1 Kasım. Vermillion Nehri'ni Hindistan mallarına geçtik,
bu sırada hava yağmurlu ve soğuk oldu. Birçok Kızılderili
bizim hakkımızda ormanda gizlenen casuslarımız tarafından keşfedildi; olması gerekiyordu
Peygamberimizin izcileri, hareketlerimizi izliyor.-
On dört mil, küçük bir dereyi geçtik ve yüksek bir açıkta kamp kurduk
Toprak parçası: Hala yağmurlu ve soğuk. Burada bir alarm verildi
Bir ata ateş eden ve kamptan uzaklaşmış olan Sentineller.

3 Kasım, Mart ayımızda devam etti-geniş bir seviyeye kadar
Bu günün tamamını geçişte alan Prairie-
İkisi öldürdüğümüz birçok geyik-ayrıca çayır olarak adlandırılan bir hayvan
kurt. Önemli hiçbir şey geçmeyene kadar ...

6 Kasım.-Hint köyünün yanına giren casuslarımız ne zaman,
geri döndü ve valiye birkaç mil uzakta olduğumuzu bilgilendirdi
Peygamber'in kasabası-sırt çantalarımızı atması ve
bir saldırıya hazırlık. Bir kenarına yaklaşık 4 mil ilerledik
Şirketler tarafından kopmamız emredildiği zaman orman parçası ve
tek satırlarda ilerlemek; birbirinden rahat bir mesafe tutmak
bir savaş hattı oluşturmamızı sağlamak için,
bu;-bu sıklıkla ilerlememiz sırasında yapıldı.
kasaba, toprağın eşitsizliğinin ve görünüşün sonucu olarak
düşmanın bize saldırması için birçok olumlu yer. Bu şekilde biz
Hintliyi görene kadar çok dikkatli bir şekilde ilerledi
Köy, durduğumuzda. Kızılderililer çok şaşırdı ve
kasabalarından önceki ani görünümümüzde dehşete düştü; algıladık
görünüşe göre harika, köy hakkında her yönde koşuyorlar
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Ancak nesneleri, sezonda yeniden kazanmaktı.
Bir kütük emzirmesinin arkasındaki farklı pozisyonlar
Wabash Bankası'ndan kasaba. Valiye bir şef geldi,
açık düşmanlıklara devam etmemesi için ona yalvarıyor; ama kamplamak için
O gece birlikleri ve sabah ciddiyetle söz verdiler
Kampa gelip bir konsey düzenlemek ve neredeyse kabul ederler
Valinin önerebileceği herhangi bir şart; ciddi isteklerini ifade etmek
kan dökülmeden barış için-ama hain kötü adamlar sadece
Infernal planlarını koymak için yeterli zaman kazanma sözü
uygulamak. Vali, bir durumun bulunduğu şefi sordu
Kamp için uygun bulunabilir; bilgilendirildiğinde, gönderdi
zemini incelemek için üç veya dört memur,
Mekanın olumlu raporu-ki bu dar bir yükseliş
Zemin, ağır ahşapla kaplı, biraz bataklığa biraz uzun sürüyor
Prairie ve kasabanın kuzey batısında yaklaşık dörtte üçü.
Burada gece için kamp kurduk, içi boş bir kare şeklinde
Zeminin doğası itiraf ederdi. Havalı, bulutlu hava, biz
Çadırlarımızın önünde büyük yangınlar inşa etti, kıyafetlerimizi kurutmak, pişirin
hükümler & c. Saha memurlarının toplanması için sinyal
Valiler Marque verildi; Kısa süre sonra bizimle yatmak için emredildik
kartuş kutuları ve yanlarımızdaki silahlarımız;-ve
saldırı, (Mart ayında her zaman olduğu gibi) her adam
Savaş çizgisini oluşturan çadırının önüne 5 adım attı.

7 Kasım sabahı saat 4'ten birkaç dakika önce,
Giyimimizin yaslanması için çok gerekli olan uykunun tadını çıkarıyorduk
uzuvlar,-saldırı başladı-
koruma ve anında korkunç bağları tarafından uyandırıldık
Vahşiler çizgilerimize yakın.

Korkunç saldırı ilk olarak düzenli bir şirket tarafından alındı.
Yüzbaşı Barton ve bir milis şirketi komutası,
Yüzbaşı Geiger,-Adamlarının yaklaşımının en az farkı yoktu.
Hintliler, korkunç bir bağırış ve taburcu tarafından uyandırılana kadar
çadırlarının kapısındaki tüfeklerin; Önemli karışıklık
Bu iki şirkette ortaya çıktı, herhangi bir
düzenli sipariş; ama bozukluğa rağmen bu ani saldırı
yaratılan, erkekler görevlerini istemiyorlardı-
çadırları ve parçalarını düşmanın üzerine boşalttı,
infaz ve rahatlama getirilinceye kadar yerlerini iyi tuttu
onlara. Saldırı kısa süre sonra sağ çizgiye uzandı, burada
Birlikler tam sırada kuruldu ve vahşilerin saldırıları
tam olarak iade edildi. Indiana milislerinin bir şirketi düştü
Büyük bir bozukluğa geri döndü, ancak bazı zorlu çabalardan sonra
Memurlar, tekrar toplandılar ve bir ruhla savaştılar
korkaklık odyumundan kaçma kararlılığı.-savaş
şimdi genel olmuştu, her tüfek ve tüfek payına katkıda bulundu
katliam çalışmalarına. Birkaç Kızılderili kendilerini bir
ön cephenin solundaki avantajlı durum ve olmak
Bazı büyük meşe ağaçları tarafından ateşimizden taranmış, büyük bir infaz yaptı
Rütbelerimiz, Lieut tarafından yönetilen ABD tüfeklerinin küçük şirketi.
Hawkins, bu ağaçların iki çubuğuna yerleştirildi ve alındı.
ateşlerinin en ağırlığı, ancak en çok pozisyonu korudu
Gallant tarzı, milis şirketi sollarındaki
Büyük Bozuklukta Yol Veriyor. Küçük bir müfreze ile büyük Daviess
Ejderhalar onları yerinden çıkarmaya çalıştı; Ama girişimde başarısız oldu,
ve kendisi ölümcül bir şekilde yaralandı. Yüzbaşı Snelling, Düzenli,
Kısa bir süre sonra şirketinin başında umutsuz bir suçlama yaptı.
Başarı, yaralı bir Hintli tarafından tomahawked olan bir adamı kaybetmek. .
Kızılderililer geri döndüler ve kısa bir süre için harekete geçmeye devam etti
Mesafe-Keskin bir çekim yapıldı, çünkü büyük ölçüde
avantaj, ışıkla onlara ateşlerimizden sağladı,
tamamen söndürülmez. Buck atışı ile iyi tedarik edildi
bir katılım için takdire şayan bir şekilde hesaplanan kartuşlar
Bu doğa. Vahşiler sabit ve iyi
birliklerin yönlendirilmiş ateşi. Gündüz kırmaya yakın olduğunda, sonlarını yaptılar
Üç alkış verildiğinde çizgilerimizi kırmak için umutsuz çaba ve
4. Regt tarafından yapılan yük. ve ejderhaların bir müfrezesi-
Tamamen yönlendirildi ve tümü bir çökelti uçuşuna koydu. Kaçtılar
Her yöne, bizi alanın ustalarını bıraktı
öldürülen ve yaralanan bedenlerle. Bazı keskin atıcılar
milisler, onları büyük ölçüde taciz etti, bataklığın karşısında
çayır. Gün, giyinmenin kederli görevlerine tahsis edildi
Talihsiz yoldaşlarımızın yaraları ve ölüleri gömmek. İle
Bu eylemin tam ve ayrıntılı bir hesabını deneyin veya
Bu Sanguinary'de Okuyucunun Hayal Gibi Korku Görevlisi
çatışma, açıklama güçlerimi çok aşıyor.-
vahşiler, daha çok umutsuzluğun çığlıkları gibi görünen,
Triumph-Muazzam Musquethic kükremesi-acı verici çığlıklar
Yaralı ve ölmekte olan, galiplerin bağırışlarına eklenir
çalkantılı kargaşa, daha iyi hayal edilebilecek bir sahne oluşturdu
tarif edilen.

Aşağıdaki ifadeler Capt.
Barton'un şirketi, (ilk saldırıya uğrayan şirketlerden biri) ve
William Brigham, merhum Kaptan Whitney'in özel şirketi
Görevinde bulunan Riflemen, Barton'un şirketinin önünde,
Saldırı zamanı; ikincisi ölümcül olarak yaralandı ve öldü
Birkaç hafta sonra Vincennes'de yaralarından. Onların doğruluğu
tartışılmaz ve kendi dudaklarından resitalim olduğu için ben yapmıyorum
Onlara olan inancımı beyan etmekten çekinmeyin.

    _ Çavuş Orr._

    "Yaklaşık 20 dakika, saldırıdan önce kalktım ve
    çadırımın kapısı, (No. 1.) ve
    ön-listeledi, ancak söylenenleri belirgin bir şekilde duyamadı-
    Yağmurlu ve çok karanlıktı.-Döşemedim ve kısmen uyuyordum
    Bir insan acele etti ve çadırın köşesine dokundu-ben fırladım
    Kısmen yukarı-hepsi hala. Corpl'u koştum. Thomas, (uyuyan
    aynı çadır) ve sordu:
    Çadır? "-" Hayır-uyuyordum. "Dedi.
    Çadırın tepesine bir şey vurduğunda-Corpl. Thomas ayağa kalktı
    silahını aldı; Üç veya dört tüfek taburcu edildi
    Çadırın kapısı ve korkunç bir bağırışın ortaya çıktı-Thomas düştü
    Bana geri dön-dedim ki, "Corpl. Thomas, Tanrı aşkına verme
    Geri "-Bana cevap vermedi,-çünkü ölü bir adamdı.-
    Çadır mümkün olan en kısa sürede-erkekler karışıklık yaşıyordu, bazıları
    ön ve çadırların arkasındaki bazıları ateş ediyor-içindeki Kızılderililer
    Bizim bir çubuk.-Capt. Barton adamlara anında oluşmasını emretti-onlar
    çok fazla kırıldı ve düzenli bir çizgi oluşamadı; Ancak
    Geri düşen Kızılderililere sürekli bir ateş tuttular. Capt.
    Griger'in yakınında konuşlandırılmış milis şirketi büyüktü
    Karışıklık-Hintlilerden pek ayırt edilemezler-ben
    bir yara aldı ve emekli olmak zorunda kaldı. "

    _ WILLIAM BRIGHAM._

    "Savaş gecesi, koruma için uyarıldım ve görevden alındım
    Gün batımından biraz sonra-wm. Brown, (normal) sentineldi
    solum ve sağımda bir milis adamı. Bu üç yazı
    doğrudan Yüzbaşı Barton'un ABD Piyade Şirketi'nin önünde.

    "Özellikle yazımın bitişiğindeki zemini inceledim.
    bir su akışında, yaklaşık iki çubukta küçük bir vitras vardı
    yazımın önünde ve benim ve söğütler arasındaki yüksek çim-ben
    Hintlilerin yaklaşımı için elverişli bir yer olduğunu gözlemledi ve
    Alert üzerinde olmaya kararlı. Capt. Barton'un şirketi birkaç
    Ayaklar daha yüksek ve aramızda kütükler ve bazı küçük çalılar vardı. BEN
    Saat 10 civarında gönderildi-saat 3'te yine aldım
    postalamak; Çok karanlık ve yağmurlu. İstasyonuma yaklaşık yarıya devam etmiştim
    Saat, soluk bir düdük duyduğumda, Wm'den çok uzak değil. Brown'un gönderisi,
    Dikkat çektiğim gibi-beni aradı; Ama bunun ihtiyatlı olduğunu düşünmedim
    Cevap-Heim, birkaç kez aradıktan sonra cevap verdim
    "Holloa"-diyor ki, "keskin görün"-[olağan _CAUTUTION_
    Sentinels arasında]-Diz çöktüm, silahım bir şarjla. Oldu
    öylesine çok karanlık ki, üç metre içinde hiçbir nesne ayırt edilemez
    ben ve natiyona ait hışırtı gürültüsü dışında hiçbir şey duyamadım
    çalılar arasında düşen yağmur. Şu anda Brown, (çok fazla
    alarmed) görevini çok tarafsız bir şekilde terk etti ve bana doğru geldi. BEN
    Hafif ayak izleri duydum-silahımı sundu ve ateş etmeliydi
    O an konuşmasaydı, çok tedirgin-"Brigham,
    Ateş ve koş-buna güvenebilirsiniz.
    çalılar. "Henüz korkmamasını söyledim, yanlış vermeliyiz
    Alarm.-Birlikte dururken,
    Yakın bize fırçalayın, (sanırım bir ok)-ikimiz de korktuk ve koştuk
    Ateş etmeden-Hintliler bizim topuklarımıza yaklaştık-geçtik
    Hızlı bir şekilde Yüzbaşı Bartons'ın çadırları-Kısa süre sonra Capt'a düştüm.
    Wilson'ın milis şirketi, burada bir yarayı aldım
    sağ kol. "

Bu saldırı ertelenmiş ancak on dakika daha uzun olsaydı, birlikler
savaş doğrultusunda ve almaya hazır olarak kuruldu
o.-General ortaya çıktı ama birkaç dakika önce
başlama ve dört dakika içinde daha olağan emir verirdi
Birliklerin yükselmesi için verilecek sinyal (davulun üç musluğu) ve
kollarına ayakta dur. Düzenli müzisyen aynı zamanda durdu
Bu amaç için hazırlık, generalin emirlerini beklemek.-Bazıları
birliklerin kalktığı ve yangınların yanında oturuyordu; birçoğu vardı
taze yakıtla döşenmiş ve onlardan kaynaklanan ışık,
Kızılderililere durumumuzun oldukça doğru bir görüşünü verdiler ve
Saldırıları yapmak için en uygun yer. Her efordu
saldırının başladığı anda bu yangınları söndürmek için yapılmış,
Hint nişanlıları olduğu gibi, olamazdı ama kusurlu bir şekilde başarılı oldu
Onlara yaklaşan kişiyi seçtiğinizden emin olun.

Bu yangınların söndürülmemesi gerçekten talihsiz bir durumdu.
Birlikler dinlenmek için emekli oldu; çünkü Kızılderililerin
bu durumdan büyük bir avantaj elde etti.
aksiyon.

Binbaşı Daviess tarafından Hintlileri yerinden çıkarmak için yapılan aceleci suçlama
ön cephenin solundaki ağaçların arkasında sadece 20 ile yapıldı
Ejderhalarının sökülmesi; ve ana dalın ölümcül sonucu,
beyaz bir battaniyeye sahip olması nedeniyle büyük bir ölçüdeydi
Surstuot. Hintliler tarafından kolayca ayırt edildi ve aldı
vücudunda üç top; Hemen düştü, diye bağırdı, "Ben bir
ölü adam; "Ancak, kapanana kadar alındı ​​ve yaşadı
eylem. Bu cesur ve sevimli memurun düşüşü büyük ölçüde
ordu ve devletin vatandaşları tarafından ağıt yakıldı
Kentucky, Avukatlık Ofisi'ni düzenledi. Gönüllü oldu
Gen. Harrison altındaki keşif gezisinde hizmetleri,
değer, onu gönüllü ejderhaların komutasına atadı.

Col. Owen, başka bir cesur subay, yıllar içinde oldukça gelişmiş ve
AID-de-kamp olarak hareket etmek, atından yan taraftan vuruldu.
Genel ve hemen süresi doldu. Yargıç Taylor, diğer yardım,
atı onun altına vurdu; Sonbaharlarında at üstüne geldi
Yargıç, bir süredir sınırlı kaldığı yerde, serbest bırakılamıyor
kendisi; Bu anlaşılmaz bir durumdan bir
yanından geçen asker.

Capt. Bizimle olan ama birkaç gündür Baen şok edici bir şekilde karıştı
Tomahawk ile;-Çılgın bir durumda alındı ​​ve öldü
kısa süre sonra.-Herhangi bir kişinin başka bir örneği vardı
bu nişanda tomahawked olmak; özel bir askerdi
Yüzbaşı Snelling'in şirketi, Kızılderililerin ortasında bir suçlama üzerine.

General Harrison şapkasının kenarından bir atış aldı. Sıcağında
Eylem, sesi sık sık duyuldu ve kolayca ayırt edildi,
Emirlerini aynı sakin, havalı ve toplanmış bir şekilde vermek
bunları bir matkap veya geçit töreninde almak için kullanıldık.-
Birliklerin geneldeki güveni sınırsızdı ve önlemleri
4. Regt'in özel saygınlığını elde etmek için iyi hesaplanmıştır. Tüm
en çok otorite olmadan verilen küçük cezalar
Özel askerin, görkemli çavuş veya
önemsiz onbaşı, [1] bir kerede yasaklanmıştı.-
Çok uzun süre var olan diğer şikayetler, bu alayda, bir kerede
Her askerin göğsünde sabit, sevecen ve kalıcı bir saygı
onların genelleri için. Faydası tam olarak gerçekleştirildi
Askerlerin nişandaki ve aynı zamanda
kampanya.

          [1] Bu, _whole_ için geçerli değildir.
          4'ünün görevlendirilmemiş memurları-
          onurlu istisnalar; Yoldaşlarımın bakabilecekleri
          Bu dergi, seçimi nasıl yapacağınızı bilin.

Eylemden sonra, Kentucky milislerinin bir askeri,
Kampın üstünde bir mesafede Hintli, bir ata liderlik etmek
Ormanlar, çayırdaki yüksek çimlere; Tüfeğini yakaladı
ve ondan sonra yapıldı. Hintli atını iki kişiyle yüklemişti
Kentuckian bir boğmaca verdiğinde yaralandı ve geri dönüyordu.
tüfeğini taburcu etti, Hintliyi indirdi ve zaferle geri döndü
Kampa, atına liderlik ediyor.

Bir Hintli sadece kampın içine çizgilerden kırıldı ve
hemen sonra Pay-Master Yüzbaşı Adams tarafından gönderildi
alayın.

Katılımdaki düşmanın gücü asla doğru olamazdı
tespit edildi; Ancak elde edilebilecek en iyi bilgilerden
on ila on iki yüz savaşçı olarak hesaplandı,
Kickapoo şefi Winnemac başkanlığında-ve yaklaşık dört tane kaybettikleri
Yüz öldürüldü ve yaralandı. Kaybımız kırk bir öldürüldü,
ve yüz kırk yedi yaralı. 4'ün isimleri
Regt bu derginin ikinci bölümünde verilmiştir.

Bir bazen sahada ağır yaralanan bir potawatimie şefi bulundu
eylemden sonra. Generalin önüne getirildi ve
olanlardan en büyük üzüntü-ve peygamberini suçladı
onları aldatmak. Yaraları cerrah tarafından giyinmişti ve en iyisi
Bizimle yerde kalırken ona özen gösterildi. Gen.
Onlarla birlikte Hintlilere teslim edilecek bir konuşma bıraktı.
Savaş alanına dön.

8 Kasım.-Montajlı erkeklerin küçük bir müfrezesine ilerlemesi emredildi.
Peygamberimizin kasabası ve Kızılderililere ne olduğunu gör. Onlar
Kasabaya girdi ve sadece yaşlı bir squaw buldu, onları bildirdi
Kızılderililer, eylemden hemen sonra büyük bir acele içinde bırakmışlardı,
ve wabash'ı geçmişti.-yakışıklı küçük bir Hint köyüydü
bir ila iki yüz kulübe veya kabin ve büyük bir mağaza
yaklaşık 3.000 kile mısır ve fasulye içeren ev. Onların
aceleci geri çekilme, kendilerine birçok değer makalesi bıraktılar,
Birkaçı kasabanın çatışmasında yok edildi.

9 Kasım. Bagajımızı önemli ölçüde yok ettikten sonra, yapmak için
Yaralıların taşınması için vagonlarda oda,
Hintlilerin takip etmesini bekleyen Vincennes'e dönüşte yürüyüş
Ve bize saldır. Böyle bir olay büyük ölçüde korkmaktı; Bizim gibi
neredeyse hükümlerden çıktı ve yüz otuzdan fazla
katılmak için yaralı adamlar
Waggons, özellikle uzuvları kırmış olanlar, sürekli olarak
sarsıntı, vahşi doğada yenilmemiş bir yolda.

Işığın sonucunda ciddi şekilde acı çeken
Geç Saldırıda Ateşlerimizden Kızılderililer, başka bir yöntemi benimsedik
Geri dönüşümüzde, hattın ötesinde büyük yangınlar inşa ederek
Sentinels, kamptaki kişilerimizde söndürüldü
dinlenmek için emekli olmak; bir saldırı durumunda çok fazla olurdu
düşmanı bizim ve yangınların arasına yerleştirerek hizmet. Sentineller
Geceleri Posta'da sık sık gizlenen Hintliler tarafından endişelenen,
bir erkeğin yüksekliği hakkında bir pay koyar ve asar
Battaniyeleri ve kapakları ve bazı kütüklerin arkasında birkaç adım emekli
veya ağaç; Sentinellerin görevlerini yürütmesi tehlikeli hale geldiği için
Kızılderililer sürekli olarak onlar hakkında dolaşıyorlardı. Söylendi
Bu oklar, bazı battaniyelerde bulunmuştu
Birkaç içinde yaklaşacakları için çok muhtemel olan tarz
Stillest gecesinde bir nöbetçi ayakları, keşfedilmeden
Fort Harrison'da durum buydu, burada bir nöbetçi
Doğrudan bir çalı çalısından yola çıkan Hint
ön ve postadaki adamın on iki metre içinde.

14'ünde Vermillion'daki küçük blok evine vardık
Hastamızı terk ettiğimiz nehir, acı verici endişeyle bakan
Güvenli dönüşümüz. Bu konuda emreten Çavuş Reed'in uyanıklığı
iki milis erkeğinin tutuklanmasında yer çok alkışlandı.
eylemin başladığı anda bizi terk etti ve böyle kaçtı
Aşağıdaki gece blok evine ulaştıkları çökelme,
Çavuş Reed'e ordunun yenildiğini ve neredeyse hepsi
yok edildi,-yerden ayrılmasını ve geri dönmesini tavsiye ederek
Fort Harrison. Tavsiyeleri çavuş tarafından göz ardı edildi
onları tutuklama altında. Vincennes'e giderken Express birkaç saat
Daha sonra blok evini geçti ve başarılarını bilgilendirdi
Bizim nişanımız.

Yürüyüşümüz sırasında hüküm istemek için çok şey yaşadık.
yer. Askerlerin çoğu, onların
Son 5 gün için iştah özet. Col. Miller, sonra Fort'da
Harrison, yoksul durumumuzu onaylamak, hemen
rahatlamamıza yeni hükümler bulunan bir tekne gönderdi,
Neyse ki blok evine neredeyse aynı anda geldi
Ordu.

15 Kasım.-Yaralılar teknelere yerleştirildi ve kaleye geldi
Harrison sonraki günün sabahı. Yüzbaşı onunla sninging
Şirket kaleyi garnizona bıraktı ve ordu devam etti
onların yürüyüşü.

Yaralılardan biri olan yazar,
diğer engelli adamlar ve nehri Vincennes'e gönderdi.-Yaklaşık 12
Saat geceleri bir kum bankasına vurduğumuz tekneyi; Hangi
Ertesi sabaha kadar uzanmamızı zorunlu kıldı. Gece, olabileceği gibi
varsayılan, çok rahatsız edici bir şekilde geçti-hava
Donma soğuk ve iki gün boyunca giyinmemiş yaralarımız
Geçmiş, sert ve son derece acı verici oldu.

19 Kasım.-Vincennes'e neredeyse aynı zamanda ordu yaptı
kara tarafından ve hemen sonra mükemmel mahallelere yerleştirildi,
ve Gov.
Harrison ve Col. Boyd, her zaman en endişeli isteği boşalttı
askerlerinin refahı için.

Aralık ayının ikinci kısmına kadar Kızılderililerden başka bir şey duyulmadı.
Bir kickapoo şefi, beyaz bir bayrak taşıyan, birkaçı ile kim
Amerika Birleşik Devletleri ile bir barış sonuçlandırmayı arzu ediyorlardı,
Vincennes bu amaç için bir konsey düzenlemek amacıyla. Vali onlara onları nitelikli olarak görmediğini bildirdi
liderlerine bağlayıcı olacak bir anlaşma yapmak için
Peygamber; ve bu nedenle peygamber olmadıkça hiçbir antlaşma yapılmayacaktır
Konsey'de, baş şefleriyle birlikte.

Valiye, Peygamber Savaşçılarının hepsine sahip olduğunu bildirdiler.
onu terk etti; tüm onların kışkırtıcısı olarak onu kınamak
talihsizlikler ve onu öldürmekle tehdit etti.-etkilendiler
bizi kolaylıkla yenebilecekleri inancıyla; ve amaçlanmış
Fort Harrison'daki kampımızda bize saldırdı, orada kalır mıydık
hafta daha.

Bizim tarafımızdan esir alınan ve kalan Potawatimie şefi
Savaş zemini, o zamandan beri yaralarından öldüğünü söylediler; Ama o
Valinin konuşmasını farklı olanlara sadakatle teslim etti
kabileler ve onları peygamberi terk etmeye ve şartları kabul etmeye çağırdı
onları vali tarafından teklif etti.

10 Mart 1812.-Bir deprem ağır şokları yaşadık
Bu zaman, önemli bir alarm verdi; Ama hayır yaptı
kasabaya birkaç baca atmaktan başka hasar.-
Mississippi Şoklar daha şiddetliydi, burada önemli hasar
Özellikle binalar için yapıldı. Dünyanın hareketi söyleniyor
Bu çeyrekte altı ila sekiz inç ila ve; ama
Vincennes, kuzeyde 250 mil, üç inç'i geçmedi
En ağır şoklar, bir kurşun topla tespit edildiği gibi
Evdeki tavandan bir iplik.-en uzun sürenin süresi
Şok yaklaşık 3 dakika idi-aralıklarla devam ettiler.
ay.

29 Mart.-Nötr kaldığı söylenen yaklaşık 150 Kızılderili
Geç yarışma, Vincennes'e geldi ve yaklaşık iki mil kuzeyde kamp kurdu
kasabanın. Kollarını teslim etmeleri istendi ve bir bekçi
Askerlerin üzerine _Protection_ ve çadırları için onlara yerleştirilmelidir.
Bizimle evlenirken onları sağladılar: bu uydukları ve
Sonraki gün valinin izleyicisi istenen
imtiyazlı.

Konseyde, peygamber ve onun
Bekleyenler, barış ve dostluk içinde kalma isteklerini ifade ediyor
Babalarıyla birlikte, ABD Başkanı.-Vali,
kısa bir cevap, onları herhangi bir ittifaka girmeye karşı uyardı
Peygamber ve Savaşçıları-Onları anlatıyor, eğer tekrar olması gerekiyorsa
rahatsız etti ve aralarında gelmek zorunda kaldı, onun dışında olurdu
Genç savaşçılarını hepsini yok etmekten alıkoyma gücü. A
Antlaşma imzalandı ve Kızılderililer yıllık hediyelerini aldılar.
Battaniyeler, BABİKLER, CALICOLAR, & c. ve kasabayı onların için terk etti
Kamp.

2 Nisan.-Kızılderililer tekrar geldi, yeni elbiselerinde.
danslarını kasaba üzerinden yapmak,
Özellikleri ile tanışmayan alay, hariç
aldatma ve ihanet eğilimleri; kötü sonuçları
Tippecanoe Savaşı'nda öğretildik.-Akşam'a doğru
İyi bir şekilde emekli oldular ve kısa süre sonra kollarını aldılar ve
Wabash'a kadar köylerine döndü.

Wabash'ta hala birçok refrakter Kızılderili vardı,
ABD Devletleri ile hiçbir barış terimini kabul etmedi. Bile vardı
Geç kalan talihsiz yoldaşlarımızın mezarlarını açtı
Eylem-onları sıyrıldı ve ölçeklendirdi ve bedenlerini yer üstünde bıraktı.
Col. Miller savaşa bir asker müfrezesi göndermeye hazırlanıyordu
tekrar karıştırmak için zemin; Ama bazı arkadaş canlısı Kızılderililer
Bu ofisi üstlendi ve cesetler tekrar değiştirildi.

4 Nisan-bir ailenin öldürülmesi hakkında bilgi alındı
White River'da yedi kişi ve Indiana'daki diğerleri, birçok kişi
Mississippi üzerindeki depredasyonlar. Yerleşimciler endişe duydu ve kaçtı
Kalelere ve koruma için en kalabalık kasabalara,
vahşilerin merhametine mal.

9 Nisan. -Embaras Nehri'ndeki bir aile, sadece yedi mil uzakta
Bir adam, karısı ve üç küçük çocuktan oluşan Vincennes,
evlerini amaçla terk etme eylemindeyken katledildi
Vincennes'de koruma bulma. İkamet eden genç bir adam
Aile kaçtı ve Vincennes'e kaçtı, burada 12 geldi
geceleri saat ve alarm verdi; Birlikler hemen
Kasabaya bir saldırı bekleyerek silahlara çağırdı. Ertesi gün Col.
Miller, alaydan küçük bir müfreze ile
Öldürülen ailenin cesetlerini buldukları River Embaras,
Tomahawk ve ölçeklendirme bıçağı ile şok edici bir şekilde kesildi. Adam vardı
Göğsü açıldı, bağırsakları yırtıldı ve yer hakkında sıkıştı.
Annenin kollarındaki bir bebek çocuk dışında hepsi ölçeklendirildi,
ki bu kafaya vuruldu.-Cesetler iyi bir şekilde müdahale edildi ve
Parti, keşfedmeden Vincennes'e döndü
Bu korkunç katliamın failleri.

Yukarıdaki işlemden hemen sonra bilgi aldık,
Ünlü Hint şefi Tecumseh, Peygamber'in kardeşi,
saldırmak amacıyla wabash üzerinde önemli bir güç
Vincennes kasabası,-Valiye-"
Benim yokluğumda kasaba; Mısır iki inç yüksekliğinde yok edeceğim
Yüzünüzden önce. "Tecumseh hor görecek bir düşman değildi;
Ve Vincennes'e yaklaşımının bilgisi, yaratıldı
sakinler arasında önemli alarm. Kasaba doluydu
vahşilerin öfkesini önlemeye gelen aileler. Çoğu
Başlıca konut evleri pike çekildi ve milisler
bir an uyarıda görevlerinde olmaya çağırdı;-Böylece biz
Bize yapılan bir saldırının korkulu endişesinde tutuldu
Hintliler, ne zaman dinlenmeye emekli olursak; Buna sık ekleyin
Depremlerin şokları ve okuyucu mutsuz olanı hayal edebilir
yerleştirildiğimiz durum.

Gov. arasında bir süredir ciddi bir yanlış anlama vardı.
Harrison ve Col. Boyd, gerekçeleri, yazar asla
doğru bir şekilde tespit edin; Yine de aceleden gelmesi gerekiyordu
Indiana milislerinin davranışına ilişkin Col. Boyd'un sözü
kampanya; ve belki de daha büyük bir pay için iddiada bulunmuştu
Laurels, Indiana halkından daha geç katılımda kazandı
ona izin vermeye istekli; Ancak, herkes tarafından kabul edilir,
Orduya güvence altına alınan 4. alanın cesaret, iyi düzen ve disiplini
Tippecanoe'daki zafer;-Bu Col. Boyd en yüksek olanı hak ediyor
övmek.

17 Nisan.-col. Boyd, Washington şehri için Vincennes'i terk etti ve
Col. Miller, kısa bir süre sonra alayın komutasını aldı.
Hükümetten Dayton'a Mart ayına emir aldı.
Ohio, Brigadier Gen. Hull altında orduya katılmak için.-Vatandaşlar
Vincennes, ayrılışımızı içtenlikle ağıt yaktı, çünkü olacağı gibi
vahşilere karşı korunmaları için küçük bir güç,
şimdi müthiş bir yönü aldı ve
Yer.-Yüzbaşı. Snelling ve şirketi Fort Harrison'dan geldi,
Kışın konuşlandırıldığı yer.

3 Mayıs.
Ohio'dan;-Yol o kadar kötüydü ki tutmaya zorlandık
Öncüler, yürüyüşümüzü büyük ölçüde engelleyen onu temizlemek için önceden. Biz
Indiana aracılığıyla yolumuzda gözlemlenen birkaç ev,
bir dizi ailenin topladığı ve küçük garnizonlar oluşturduğu yer,
kendilerini her gün en çok işleyen Hintlilere karşı savunmak
savunmasız göçmen üzerindeki çirkin depredasyonlar; Sık sık gördük
erkekler çalışmak için tarlalarına gidiyor, kadınlarını terk ediyor ve
Çocuklar, geri dönene kadar konutlarını garnizon etmek için
akşam.

11 Mayıs.-Ohio kıyılarına geldik ve hemen geçtik
Louisville nehri, (Ken.)
bize doğru. -Bu yerin vatandaşlarının çoğu bizim tarafından savaşmıştı
Tippecanoe savaşında taraflar.

12 Mayıs-yürüyüşümüzde ilerledik ve 16.
Newport'ta ve bir gün durdu.

18 Mayıs-Newport'taki Ohio Nehri'ni tekrar Cincinnati'ye geçtik,
Bunun vatansever vatandaşları tarafından çok onur duyduk
Güzel ve gelişen kasaba.-İkiden büyük bir selam ateşlendi
Nehri geçerken tarla parçaları.-İniş ve oluştuk
bankasında ve kasabadan iyi bir görünümle eşlik edildi
Topçu Şirketi.-Ana sokaklardan birinde
Geçtik, bir zafer kemeri dikildi, çelenklerle süslendi
Evergreen ve "Tippecanoe_ _Heroes" kelimeleri görüntülendi
Kemer üzerindeki büyük karakterlerde. Birkaç mil yürüdük
kasaba ve kamplanmış, cömert tarafından cömertçe yeniden düzenlendik
Yerin sakinleri.

19 Mayıs-Dayton'a yürüyüşümüzü aştı, burada geldiğimiz
Haziran ayının ilk-GEN. Hull burayı terk etti ve Urbana'ya gitti
Ordu ile kırk mil daha.

3 Haziran-Urbana'da alındı ​​ve Gen. Hull'un ordusuna katıldı
Albaylar tarafından yönetilen Ohio Militia gönüllülerinin üç alayı
M'Arthur, Cass ve Findley. Burada bir tekrarla aldık
Onurlar bizi Cincinnati'de gördü ve kısa bir mühlet aldı
Indiana'dan uzun ve yorucu yürüyüşümüz; mesafe gelmek
Yaklaşık dört yüz mil, ama bir gün dinleniyor.

13 Haziran.-col. M'Arthur'un Milis Alayı kampı terk etti
ve Detroit için yürüyüşe çıktı, inşa etme emriyle
Her yirmi mil uzakta blok evler ve bir yol kesmek
ordunun yürüyüşü için.

15 Haziran.-Ordu, Col. M'Arthur'un rotasını izledi;-
Hava son derece ıslaktı ve yeni yol mükemmel bir slough haline gelmişti
Neredeyse Scioto nehrinin tüm mesafesi, büyük katkıda bulundu
İlerlememizi geciktirmek için-orduya çok sayıda vagon takılmış, biz
sık sık onları mire'den durdurmak ve rahatlatmak zorunda kaldı-biz
M'Arthur'un Scioto'daki alayıyla geldi, burada sadece
Büyük bir blok evi tamamlamak. Bir milis nöbeti içinden vuruldu
Vücut, görevini barışçıl bir şekilde yürürken, yoldaşlarından biri tarafından
Alay, ölenler tarafından daha önce herhangi bir provokasyon verilmeden.
Cezası suçu kadar tekildi. Bir mahkeme dövüşü onu buldu
cinayetten suçlu ve her ikisi de kırpılmış olarak mahkum edildi ve
Her iki yanak da hemen konan M harfiyle markalı
uygulamak.

17 Haziran.-col. M'Arthur'un alayı tekrar ilerledi;-20.
Ordu izledi. Geçmemiz gereken geniş bir bataklık
Siyah bataklık, bagajımızı taşımayı imkansız hale getirdi
vagonlar; Bu nedenle, unu aktarmak için gerekli bulundu
Amaç için çantalara yerleştirilen paket-horses. Çok Yağmur
Daha önce düştüğümüzde, tüm günler boyunca çamurla dolaşmak zorunda kaldık
ve su, hem gece hem de gündüz sokmalar tarafından işkence
sayısız musquetos ve knats. İçtiğimiz su sadece
Öncüler tarafından önceden yapılan deliklerden veya yerlerden alınabilir
Ağaçların kökler tarafından yırtıldığı yer.

Kızılderililerin bize biraz sorun yaratabileceği düşünülüyordu.
Bu orman boyunca yürüyüş ve düşen ağaçların geçici bir göğüs çalışması
her gün kamplamada dikildi-head, hiçbir sıkıntı almadık
Herhangi bir düşmandan, yürüyüşümüz sırasında geldiğimiz Miami Rapids'e
29.
nehrin bankası. Karşı kıyıda bize söylendi,
20 Ağustos 1794'te Gen. Wayne bir
Yaklaşık 2000 Kızılderili'nin bir cesedi üzerinde önemli zafer.

1 Temmuz-Nehri ve 4. Regt'i geçtik. ne zaman toplandı
Küçük bir köyden birkaç mil yürüdü ve kamp kurdu. Burada
General, hasta ve bagajı almak için küçük bir gemiyi kiraladı ve
Lieut ile Detroit'e ordunun hastane mağazaları. 4.
Alay ve Lady ve Lieuts bayanlar. Pastırma ve fuller ve
İki çavuş, Jennison ve Forbush ve yaklaşık otuz ayrıcalık.-bunlar
hepsi Detroit'in ağzında İngiliz brig avcısı tarafından alındı
nehir ve bu insanların
Savaş Bildirgesi.-Bu geminin yakalanması gerçekten talihsizdi
Amerikan ordusunun sonuçlarında, büyük bir makale kadar
Gelecekteki operasyonlarımıza göre önem, eline düştü
Düşman, bazı memurların özel bagajının yanı sıra
ordu.

[İllüstrasyon: Anthony Wayne]

Bayan Bacon ve Bayan Fuller bir ateşkes bayrağı ile Detroit'e gönderildi
Schooner alındıktan hemen sonra.-MRS. Gooding Tercih Edildi
Malden'de, o zaman ciddiye olan kocasıyla birlikte kalıyor
Rahatsız.

2 Temmuz-yürüyüşümüzde ve herhangi bir olay olmadan
Dikkat, 4. Nehri Huron'a geldi ve bir köprü attı
Waggons'ın geçişi için kütükler. Hintliler
Brownstown nehre önemli sayıda geldi, çok göründü
Dostça-birçok vagon köprüyü geçiyor; ana gövdesi
Ordu, bir parça ormanla görünümlerinden tarandı,
Gen. Hull'un almayı düşünmesi gerektiğini şaşırttı.
Canada, "Çok fazla vagon ve çok az erkekle!" ve çok meraklıydılar
Bazı vagonları incelemek, ordunun olmadığını tespit etmek için
İçlerinde paketlenmiş. Ordu köprüyü geçti ve kamp kurdu. Bu
gün Amerikan bağımsızlığının yıldönümü, ekstra bir bardak
Vesilesiyle viski birliklere verildi!

Kampta bir söylenti yayıldı, bir saldırı
İngiliz ve Hintlilerin büyük bir gücü tarafından ordumuza yönelikti. İçinde
Sonuç olarak, sırayla durduğumuz kollara çağrıldık
gündüz kırılması. Hiçbir saldırı yapılmadı. İlk bilgilerimizi buradan aldık
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Kriten arasındaki Savaş Bildirgesi.

5 Temmuz-Gündoğumu'nda yürüyüşümüzde kesintisiz olarak ilerledik,
ve Brownstown adlı küçük bir Hint köyünden geçti. .
Kızılderililer çok arkadaş canlısı görünüyordu; Bazı şefleri çıktı ve
Generali büyük bir samimiyetle selamladı. Saat 5 civarında, P.M. Biz
Detroit'in 3 miline, bahar-kuyu denilen bir yerde geldi.

6 Temmuz-Detroit kasabasına geçti ve kamp kurdu. Devam ettik
Burada 5 veya 6 gün, nehri üstüne geçmek için hazırlıklar yapmak
Kanada. Birlikler,
Çok uzun ve zahmetli bir yürüyüşün performansından sonra bekleniyor;
Ve hepsi aktif operasyonlara başlamak için hemen endişeli görünüyordu
düşmana karşı.

12 Temmuz-Birlikten biraz önce birlikler harika bir şekilde ortaya çıktı
Sessizlik ve nehre müfrezelerle yürüdü, hemen
Muffled ile amaç için hazırlanan teknelerin gemisine girişti
kürek ve gündüz kırmadan birkaç dakika sonra hepimiz güvenli bir şekilde üste indik
Kanada.-Daha sonra nehrin kısa bir mesafesinde yürüdük ve oluştuk
Detroit'in tam tersi kampımız-
Standart kaldırıldı ve Gen.
Hull:-

    _ Kanada'nın

    Otuz yıllık barış ve refahtan sonra ABD
    kollara sürüldü. Yaralanmalar ve saldırganlar, hakaretler ve
    Büyük Britanya'nın öfkeleri onları bir kez daha alternatif bırakmadı
    ancak erkeksi direnç veya koşulsuz teslimiyet. Benim altım
    Komuta ülkenizi istila etti; Şimdi Birliğin Standardı
    Kanada topraklarında dalgalar. Barışçıl bir şekilde
    Sakinler ne tehlike ne de zorluk getirmez. Bulmaya geldim
    Düşmanlar, onları yapmamak için, korumaya geliyorum, seni yaralamaya değil.

    Büyük Britanya'dan geniş bir vahşi doğa ile ayrılmış,
    Konseylerine katılım yok, davranışlarına ilgi yok. Sen
    Onun zulmünü hissettiniz, adaletsizliğini gördün. Ama yapmıyorum
    Birinin intikamını veya diğerini düzeltmenizi isteyin. Birleşik
    Devletler her güvenliği karşılayacak kadar güçlüdür
    hakları ve beklentilerinizle tutarlı. Seni ihale ediyorum
    sivil, politik ve dini özgürlüğün paha biçilmez kutsaması,
    ve gerekli sonuçları, bireysel ve genel refah;
    Konseylerimize karar veren bu özgürlük ve
    bağımsızlık mücadelesinde davranışımız,-
    Bizi güvenli ve zaferle
    devrim-bizi yükseltilmiş bir rütbeye yükselten özgürlük
    dünya ulusları arasında; ve bize daha büyük bir
    barış ve güvenlik ölçüsü, servet ve iyileştirme,
    Hiç insanın pek çok insanına düştü. Ülkem adına ve
    hükümetin otoritesi, size korunmana söz veriyorum
    Kişiler, Mülkiyet ve Haklar; evlerinde kal; takip et
    barışçıl ve geleneksel avokasyonlar; Ellerini kaldırmayın
    Kardeşlerin. Babalarınızın çoğu özgürlük için savaştı ve
    Artık zevk aldığımız bağımsızlık. Bu nedenle çocuk olmak aynı
    bizimle birlikte aile ve aynı miras, bir
    Arkadaşlar Ordusu sizin tarafınızdan samimi bir karşılama ile selamlanmalıdır. Sen
    zulüm ve baskılardan kurtulacak ve geri yüklenecek
    Onurlu Özgürlük İstasyonu. Herhangi bir şüphe duydum
    Başarı, yardımını sorabilirim, ama yapmıyorum, geliyorum
    her beklenmedik durum için hazırlanmıştır. Bakacak bir gücüm var
    tüm muhalefet ve bu güç bir
    çok daha büyük-eğer kendi ilginizin aksine ve
    Ülkemin beklentisi, yaklaşmaya katılmalısın
    Yarışma, düşman olarak kabul edileceksiniz ve dehşet ve
    Savaş felaketleri senden önce hareket edecek.

    Büyük Britanya'nın barbar ve vahşi politikası takip edilirse ve
    Vatandaşlarımızı ve kasaplarımızı öldürmek için vahşiler serbest bırakılır
    Kadınlar ve çocuklar, bu savaş bir imha savaşı olacak_.
    Tomahawk'ın ilk vuruşu-ölçeklendirme ile ilk deneme
    Bıçak, ayrım gözetmeyen bir ıssızlık sahnesinin sinyali olacak.
    Hiçbir beyaz adam bir Hintli tarafında kavga etmeyecek
    Mahkum-Sistem ölüm onun çok olacak. Aklın dikte ederse,
    Görev, adalet ve insanlık bir gücün istihdamını önleyemez
    Haklara saygı duymaz ve yanlış bilmez, önlenir
    şiddetli ve amansız bir misilleme sistemi ile. Senden şüpheliyim
    Cesaret ve sıkılık-Özgürlüğe olan bağlılığınızdan şüphe etmeyeceğim.
    Hizmetlerinizi gönüllü olarak ihale ederseniz, kabul edilecektir
    kolayca. Amerika Birleşik Devletleri size barış, özgürlük ve güvenlik sunar.
    Seçiminiz bunlar ve savaş, kölelik ve yıkım arasında yatmaktadır.
    O zaman seçin, ancak akıllıca seçin; Ve adaletini bilen o
    Bizim davamız ve ulusların kaderini elinde tutan, size rehberlik ediyor
    Sonuç olarak, haklarınız ve çıkarlarınızla en uyumlu olan
    barış ve mutluluk.

Birlikler bu ilanı son derece göstergesi olarak kabul etti
enerjik önlemler; "_Extermining_" avowal olmasına rağmen
İnsanlık ve cömertlik savunucuları tarafından düşmüş bir
düşman. Girişimizde evlerinden kaçan Kanadalılar
Kanada veya Fort Malden'deki tacın hizmetinde görev yapıyorlardı,
konutlarına geri döndü ve Amerikalılardan koruma istedi
ordu; Gen. Hull'un karşılama yeteneğine olan güvenleri buydu
onları koruma, birçoğu istekli olduklarını ifade etmiş
Düşmanın karşısında yürümeye hazır olması gerektiğinde ordumuza katılın
Malden'e gönderin.

Kızılderililer de almak yerine tarafsız kalmaya istekli görünüyorlardı
Tomahawk'ı, onlara çok zorlu görünen bir güce karşı yukarı
Amerikan Ordusu gibi. Birlikler yüksek ruhlardaydı ve
Hemen karşı çıkma endişelerini yüksek sesle ifade etti
olumlu olan veya herhangi bir avantaj elde eden düşman-
önemli darbeyi vurmayı teklif etti, tüm hizmetlerin hizmetleri
marangozlar, demirciler ve her türlü sunumlar
talep; için silah arabaları, ölçeklendirme kiracıları ve gundolas inşa etmek
Ağır Ordnance'ımızın taşınması.-Kısacası, hazırlıklar
yapımları, büyük ve parlak bir şekilde ısmarlamış gibi görünüyordu
Başarı, dövüş becerisinin yıllıklarında eşsiz.

14 Temmuz-Col. M'Arthur, Thames Nehri'ne 150 adamla ayrıldı,
burada önemli miktarda hüküm, battaniye,
Silahlar ve mühimmat, başka bir parti birkaç yüz güvence altına aldı
Belle Donne'de Merino koyun, Selkirk Earl'ün mülkü.

15 Temmuz-Col. Yaklaşık 300 kişilik bir müfreze ile cass,
Kampı Düşmanın gelişmiş görevlerini yeniden ele geçirmek için. Onlar bulundu
Aux Canard Nehri üzerindeki köprüye sahip olmak, beş mil uzakta
Malden. Nehri güneye doğru düzenli birliklerin müfrezesi geçti
köprünün yaklaşık 5 mil yukarısında bir fordun yanında
Saldırdıkları ve pozisyonlarından sürdükleri düşman. Milisler
en büyük gallantris ile bu ilişki içinde davrandı;-
İngilizler oluştu ve sık sık geri çekilmeye zorlandı. Kayıp
Bizim kısım trifling oldu. Bir mahkum alındı ​​ve Col. Cass kampladı
gece boyunca taciz olmadan eylem mahallinde.

Diğer müfredatlar arasında sık sık çatışma gerçekleşti
düşmanı yeniden konmak için gönderildi. Bu Rencontres'ten birinde kaybettik
Yedi öldürüldü ve on bir yaralandı. Böyle bir çatışma, yürüyüş ve
ordudan müfreze ile karşı koyma, herhangi bir
Düşmana karşı avantaj, birliklere ve yüksek sesle rahatsız olmuştu
Murmuring gerçekleşti.

Malden'de hapsedilen mahkumlardan biri olan Çavuş Forbush, araç buldu
Kaptanına aktarılan bir mektubu (Burton) bilgilendiren
Bu yazının zayıf durumu; Hatta mahkumların bir kez olabileceği söyleniyor
Düşmanın tüm gücü olduğu gibi zaman kolayca aldı
nehri Amerikan tarafına geçti ve bir çavuştan ayrıldı
Fort'u koruyun.
İngilizler Aux Canard River'daki konumlarından hemen
kasaba ve kaleye saldırı bekleniyordu ve hazırlıklar
kamu mülkünü güvence altına almak ve geri çekilmelerini iyi hale getirmek için yapılmıştır
Ordumuz tarafından bir saldırı olayı.

21 Temmuz-Sandviç'te büyük bir gemici bulunduruldu ve
Nehri Detroit'e çekti ve erkekler onu takmak için istihdam etti
hizmet. Amerikan ile Fort Michillimacinac'tan bir kartel geldi
bu görevi düşmana teslim eden mahkumlar
Direniş.-Savaş ilanından cahiller
mahkumlar yapıldı. Sonuç için başka bir şey yoktu
sekiz veya on gün. Malden'e yapılan saldırı için büyük hazırlıklar
Hala büyük endüstri ile ilerliyor. O yerden milisler
her gün standardımıza katılmak için geliyorlardı ve bir
Bu kaleye derhal saldırı yapılacaktı.

4 Ağustos-Col. Findley'in alayından Azan Van Horn,
Bir miktar refakat etmek amacıyla üzüntü nehrine 200 adam
suçlamada olan ordunun hükümlerinin
Yüzbaşı fırçası. Brownstown ormanında büyük bir
Adamları biraz ferahlık atarken Kızılderililerin bedeni.
O kadar ani ve beklenmedik bir saldırı oluşturmanın imkansız olduğu saldırıydı
Her efor tarafından yapıldığına rağmen, savaşlar doğrultusunda adamlar
Bu amaç için memurlar. Bu yenilgide yedi subay ve on
ayrıcalıklar öldürüldü ve daha fazlası yaralandı-harika bir şekilde geri çekildiler
Bozukluk, onların bir kısmını sahada bıraktı.

5 Ağustos-Siparişler sonunda Gen. Ordunun içinde olması için hull
düşmana karşı sahaya çıkmaya hazır olma; Bunun için ilk adım
amaç, _abandon_ üst Kanada'daki konumumuzdu ve
Detroit; 6. gecesi gerçekleştirildi,
Bununla birlikte, müfreze, bizim sırasında inşa ettiğimiz küçük bir kaleyi garnizonlamak
Sandviç'te kalın: Bu da kısa bir süre sonra ateşe verildi ve terk edildi.

8 Ağustos.-Major altındaki seferin başarısızlığının sonucu olarak
Van Horn, 4. Regt. Milislerden bir müfrezeyle, hepsi altında
Col. Miller'ın komutası, Detroit'i saat 3'te terk etti. Ve
Yürüyüşümüzde, Yüzbaşı Brush ile iletişimi açmak için ilerledi.
Kendini kuru üzüm nehri kıyısında güçlendirmişti. Küçük bir geçmiş
Gün batımı, geçtiğimiz ve kamp kurduğumuz River de Coss'a vardık
Çadırsız.-Ertesi sabah erkenden yürüyüşümüze devam etti ve yaklaşık 12
Süvarilerimiz, bazı Hintli İzciler tarafından kovuldu.
kendilerini eski bir kütük kulübesinin arkasına yerleştirdiler ve birini öldürdü ve yaralandı
Dragoons'tan bir diğeri. Savaş çizgisi anında oluştu ve
Önemli bir mesafe için hızla ilerledik, ancak düşman yok
keşfedilebilir.-Açık bir alanda yenilemek için durduk,
Kısa bir süre geçirdi ve yine yürüyüşümüzde ilerledi.-Saat 3'te,
ÖĞLEDEN SONRA. Yüzbaşı Snelling tarafından yönetilen öncü, bir
geniş İngiliz birlikleri. Yüzbaşı Snelling,
ana gövde oluşana kadar en cesur bir şekilde konum
savaş ve onun rahatlamasına ilerlemek; Bütün ne zaman,
Arka koruma hariç, ustaca bir tarzda harekete geçirildi
cesur komutanımız tarafından.-Düşman avantajlı bir şekilde kuruldu
Düşen ağaçların göğüs işinin arkasına konum; Gelişmiştik ama
Büyük bir Kızılderili organı ortaya çıkmadan önce eserlerine doğru birkaç çubuk
İngilizlerin her kanadı ve muazzam bir tüfek ateşi döktü
Rütbelerimiz; Ve bir anda kütüklerinin arkasına düştü. Biz hala
ilerlemeye devam etti ve dumandan başka bir şey bulamadı
taburcularından neredeyse onlara kadar süngü ile
Yeniden yüklemek için zamanları olmadan algıladılar ve bir
ikinci göğüs çalışması; Ama onlar ve İngilizler de sürüldü
Her yerde durmaya çalıştıkları her yer. Rout oldu
General ve arayış köye yaklaşık iki mil devam etti
İngilizlerin teknelerine ve Hintlilere gittiği Brownstown'un
ormana.-col. Miller,
Süvari, düşman tam yoldayken; ki bu yapılmadı,
Her ne kadar Yüzbaşı Snelling onları bizzat yönlendirmeyi teklif etti.
Süvari'nin bu korkaklığı düşmanı yıkımdan kurtardı.
Bir Hintli, büyük bir ağacın tepesine tırmanmıştı,
saflarımızda birçok okudan çıkardı, ancak tarafından keşfedildi
Askerler ve çok aniden yıkıldı. Sahip olan başka bir Hintli
yaralandı ve oradan hareket edemeyen ormanda yatıyordu,
tüfeğini yükledi ve aranan bir milis askerini düşürdü
bazı düşmüş yoldaşlarının; Yakın bir parti, raporunu duydu
Tüfek, geldi ve Hint'i eylemde iken gönderdi
yeniden yükleme, yoluna geçebilecek başka bir kurban için.-
ve yaralı karanlıktan önce toplandı ve kampa getirildi;
18 öldürüldü ve 58 yaralı. İngilizlerin kaybı ve
Kızılderililer 100 öldürüldü ve neredeyse iki kat yaralandı. Birçok
Bunlardan alındı ​​ve aynı akşam kampa getirildi ve
Yaraları dikkatlice katıldı. İngilizlere emredildi
Binbaşı Muir ve Hintliler tarafından Tecumseh, Marpot ve
Suda yürüyüş. Kuvvetleri üç yüz düzenli ve
Beş yüz Kızılderili, Amerikan Gücü'nden yaklaşık üçte biri daha büyük
Col. Miller altında.

4. Regt. Yaralı, Lieut'du. Larabee, bir
Bir kolu kaybeden cesur subay ve Lieut. George P. Peters, kim
geç kaptan emretti. Wentworth'un şirketi.

10 Ağustos-Detroit'ten tekneler yaralıları almaya geldi. Onların
Dönüş İngiliz Brig Hunter tarafından kovuldular ve hatta
Yaralılar teknelerden vagonlara aktarıldı, bu gemi
Detroit'e döndüklerinde onları taciz etmek için birkaç pozisyon aldı.

Col. Miller kuru üzüm nehrine itmeye karar vermişti; hangisine
Amaç Birlikler yürüyüşe hazır hale geldi; Ama Col.
aniden ateş ve ague uyum tarafından saldırıya uğradı.
şiddetli hastalığı zamanından kısmen etkilenmişti
Indiana'da Fort Harrison. Bu yüzden bu yere devam ettik
Gün, Detroit'ten hükümler bekliyor, ama hiçbiri gelmedi. Gözlemledik
İngilizler Malden'den birkaç milden birliğin üzerinden geçmekle meşgul olacaklar
altımızda ve kampımıza bir saldırı amaçladıkları sonucuna vardılar
Ertesi gece. Gün batımı hakkında bir ekspres kamptan geldi
Detroit'te General, birliklerin geri dönmesi için kalıcı bir emirle
O akşam de Coss River'a. Hemen oluştuk ve
dönüşümüze devam etti. Günün tamamını yağmur yağdı ve
Gece son derece karanlık, biz büyük zorluk çekti
nehre ulaştı; Çadırsız olmak cilde ıslaktık; birçok
Ayakkabılarını çamurda kaybetti ve çıplak ayakla geldi. Saat 2 civarında
Ertesi sabah nehre geldik ve biraz yer aldıktan sonra
Bu yere gönderilen yenileme,
ıslak olan battaniyeler ve üzerine koyduğumuz yer; Ve
Rahatsız durumumuza rağmen, güne kadar sağlıklı uyuduk
ışık.

11 Ağustos.
Saat 12 civarında Detroit'e geldi.

12 Ağustos.-İngilizler vardı
Sandviç'te terk edildi ve eserlerini atmaya başladı; hangi
15'e kadar kesintisiz devam ettiler, açıkta çalıştılar
gün. Birliklerimiz de bankadaki pilleri kurmada istihdam edildi
nehrin, İngilizlerin karşısında.

14 Ağustos.-Üç yüz elli birlikten ayrılma
M'Arthur'un ve Cass'ın alayları, kuru nehre verildi.
orada bu kadar uzun süre kalan hükümlere eşlik edin
Kaptan fırçasının korunması. Bu,
o hizmete gönderildi.

15 Ağustos.-Düşman pillerini tamamlamıştı ve yaklaşık 10
Saat, P.M. İngiliz komutanı Gen. Brock, bir bayrağı gönderdi
Sandviçten ateşkes, kasabanın teslim olması için bir çağrı ve
kale; Artık öfkesini kısıtlayamayacağını belirtmek
vahşiler ve saat 3'te, yerine bir topa başlamalı
çağrılara uyulmadıkça. Hızlı ve ruhlu bir ret
iade edildi. Saat 4'te kasabaya pilleri açıldı,
İki 18 kilo ve bir obüs. Ateşleri hızlı bir şekilde geri döndü
Üç 24 kilodan oluşan iki pilimizden ve olmadan devam etti
Karanlığa kadar kesinti. Akşam atmaya başladılar
kabuklar ve saat 9'a kadar durmadı. Hiç kimse incinmedi ya da
Kasabadaki birkaç bina dışında çok az hasar verildi.

16 Ağustos.-GÜN IŞIRILMASI FILE TARAFINDAN BAŞARILANDIR,
4. Alayı yerleştirdi. Bu yerden silah ateşlenmedi
geri dönmek. Fort'da beş adam öldürüldü ve yaralandı.
Ve kasabadan bazı vatandaşlar tamir etmişti. Sunrise'da Kızılderililer
İngilizler görülürken, kasabanın ormanda ortaya çıktı
Bahar Wells'teki Kraliçe Charlotte'dan iniş, üç mil aşağı
biz. Saat 8 civarında yakın sütunda bize doğru hareket etmeye başladılar. BT
şimdi her anın, gen.
bunun kaderine karar verecek savaşa başlayın ve başlayın
Ordu.-An için dilediği uzun zaman gelmişti; gözleri
4. Alanın askerleri cesurlarına doğru döndüler
Komutan, Col. Miller ve ateşli isteklerini ifade ediyor gibiydi
Erkekler _him_ için sözcük vermek ve öncülük etmek için. Milisler kalenin dışında, bir kazık dizisinin arkasına gönderildi.
Üzüm atışı yüklü iki 24 pounder,
Düşmanın ilerleyen sütununu süpür.

İngiliz birlikleri düzenli bir adımla ve iyi bir şekilde ilerledi.
Kalede hepsi sessizdi-"Kulak üzerinde hoşnutsuzluk kırıldı-değil
Korkaklık bir bakış göze uydu. "İstekli beklentiyle dinledik,
her an kulaklarımızın deşarjından selamlanacak
24 kilo. Milisleri koruduğumuzda sürprizimiz neydi
Kaleye doğru çekilmek ve aynı zamanda bir Amerikalı subay
Bir _white flag_ taşıyan İngiliz sütuna doğru ata binerken,
Bir diğeri kalenin korkazına yerleştirildi. Bir Asker
Musquet'iyle yıkmaya çalıştı-bir memur hızlandı ve
Ona vazgeçmesini emretti-"orada efendim," diyor asker
Amerikan renkleri, sonra bayrak kadrosunda sallanıyor-"_
Bayrak Altında Savaşmayı Seçtiğim! _ "-Animasyonlu Ruh buydu
Askerlerin tüm cesedi. Bir İngiliz subayı kaleye çıktı,
ve otuz dakika sonra bir teslimiyet imzalandı. .
Adjutant kısa bir süre sonra içeri girdi ve birliklere yapmamız gerektiğini bildirdi
Kendimizi Britannik Majestelerinin Kuvvetlerine Savaş Mahkumları olarak düşünün
Gen. Brock altında.

Askerler tarafından şu anda söylenen bu tür lanetler ve tartışmalar
Generalimizin başı, belki daha önce hiç kullanılmamıştı
Ordu.-"_ ihanet _"-"_ biz satıldık _"-boyunca ağlamaydı.

Etkilerimizi mümkün olan en kısa sürede paketlememiz emredildi. Bazı
Memurlar mağaza evinin çatı katına girdiler, burada birkaç tane buldular
Aramızda dağıtılan kıyafet eşyaları. Milis vardı
şimdi neredeyse birliklerle dolu olan kaleye kalabalık
Büyük Bozukluk.

Saat 12'de İngilizler yürüdü ve eline geçti
kale. Daha sonra omuz omuza emredildik ve içeri girdik
Bölümler.-İngilizlerin yanından geçerken,
Birlikleri milis olmak, "_canadian milislerine" sahip olmak, damgalı
_RED_ olan paltolarının düğmeleri ve onlara
normallerin görünümü.-Kırmızı paltoların 29 plato vardı,
Her biri için 12 erkek, (348) ve üniformasız yaklaşık aynı sayı.-biz
kaleye bitişik bir alana yürüdü ve kollarımızı istifledi-
İngiliz gardiyanı hemen üzerlerine yerleştirildi.

4. alayın renkleri daha sonra adjutant tarafından çıkarıldı
ve bir İngiliz subayın eline geçti. Bunu gözlemlerken
Askerler gözyaşlarını bastıramadılar. Bu renkler bir
Boston'daki bazı bayanlar tarafından alayı sundu ve doğmuştu
Wabash kıyısında ve Erie kıyılarında muzaffer bir şekilde ve
Sonunda Kanada milislerine utanç verici bir şekilde teslim olmak zorundalar,
_cowardly_, (hain değilse) davranışının sonucu olarak
bizim generalimiz.

Sütun yokluğu. M'Arthur ve Cass büyük ölçüde ağıt yakıldı-
Mevcut olan, şüphesiz bir nişan alacaktı; Ama bazıları
Gen.'nin planları daha akıllıca düzenlenmiş görünüyordu
Erkekçe bir savunma yerine teslim olmak için.

Kale ile teslim edildi, 29 adet top, 2500 stant
silah ve önemli miktarda askeri mağaza ve hükümler.

Saat 2'de bir gemiye gönderildik, (aynı şey aldık
Sandviçte bulunur) yaralı ve hasta erkeklerin, kadınların ve
Çocuklar ayrımcılık yapmadan uzaklaştı. Hayır aldık
İngilizlerden iki gün boyunca hükümler; Ama neyse ki bazıları
Erkekler onlarla birlikte küçük bir miktar getirmişlerdi, bu da paylaşıldı
Aramızda sürdü.

18 Ağustos.-Başka bir gemiye transfer edildik ve Malden'e gönderildik,
Mahkum alınan eski yoldaşlarımızla tanıştık
2 Temmuz, nehirdeki eski bir gemiye bindi. Onlar dediler
İngilizler tarafından iyi tedavi edilmişti, ancak sık sık hakaret edildi
Kıyı boyunca geçen Hintliler. Sergt. Jennison tercih etti
Hintlilerin davranışlarının aşağıdaki dakikalarıyla yazar
Malden'de mahkum olarak kalırken:

    "18 Temmuz'da,
    birliklerimiz ve İngilizler arasında aux canard nehri ve bu
    Birincisi geri sürüldü. Bir İngiliz askeri öldürüldü
    eylem ve nehrin yakınında gömüldü; Daha sonra Kızılderililer kazdı
    Vücut, (Amerikalı olduğunu varsayarsak) ve kafa derisini çıkardı.
    Akşama doğru, kafa derisi bir
    "Bir Yankee eve gitti" diyerek bize salladılar. "

19 Temmuz.-Birliklerimizle bir dizi Kızılderili geldi,
numaralarından birinin kötü yaralanması; Tersine geldiklerinde
Biz, aniden durdular ve tüfeklerini bize doğru işaret ettiler.
Bizi korkutmak için güvertede yürüyorduk; Ancak
Onları belirli bir bildirimde bulunmadılar, birkaç tane taburcu ettiler
bize parçalar; Atışlarının bir kısmı çok yaklaştı, ama hayır yaptılar
incinme.

21 Temmuz.-Kızılderililer Kral'ın yeni battaniyeleri ve silahlar aldı
mağaza. Bir Amerikalı mahkum adına kaleye getirildi
Burns-uyluktan vuruldu ve
Squaws: Bir memur, onu satın almak için araçlar ve böylece onu kurtardı
hayat.

4 Ağustos.-Brownstown'daki Hintliler, konseyde kabul ettiler.
Amerikalılara karşı Tomahawk ve bir dizi tekne geçti
nehir etkileri konusunda onlara yardım etmek için.-Gen. Brock yakında
Sonra York'tan birliklerle geldi. Sonuçta başka bir şey yok
Birliklerimizin Detroit'ten gelmesine kadar buraya yerleştirin.

Malden'e vardığımızda farklı gemilerin gemisine konduk
NEHİR: 2 Temmuz ayında gemide alınan özel mülkiyet
doğru sahiplerine geri yüklendi.

19 Ağustos-Düzenli birlikler Kraliçe Charlotte ve
nehirde başka bir küçük gemi. Bize hüküm verildi,
domuz eti ve undan oluşan; Ama hiçbir rahatlığımız yoktu
Pişir ve domuz eti çiğimizi yemek zorunda kaldı. Un, biz katıldık
küçük keklerle karıştırmak ve gemiye yağlı aşçı ne zaman
Bize izin vermek için uygun, onları su ısıtıcısına attık,
kaynatıldı.

Milis mahkumları Cleveland için iki gemiye ayrıldı.
parollerini alacaklardı.

20 Ağustos.-Kraliçe Charlotte'da Fort Erie için Malden'den yelken açtık
ve bir gemici.-Geminin gemideki durumumuz gerçekten
Kırınmak: 150 kişiyiz, çok fazla yer yoktu
Beklemede birlikte durmamız için yeterli. Sadece birkaçı
Her seferinde güvertede kalmasına izin verildi ve geceleri hepsi döndü
Aşağıda, birlikte toplanmak zorunda olduğumuz ve her biri
Elinden gelenin en iyisi. Bekletme sabahtan önce o kadar faul oldu ki erkekler
Temiz hava için büyük ölçüde sıkıntılı olan kapakta toplanırdı.

Üç günlük bir pasajdan sonra Fort Erie'ye vardık, yarı ünlü
açlıkla; Gemide bol miktarda hüküm olmamıza rağmen
öyleydi;-Çiğ domuz eti ve hamur, iki veya üç öğüne cevap verebilir
_Soldier_, ama böyle bir yiyeceklerin devam etmesi onu bile aç bırakacaktı.

23 Ağustos.-Biz indik ve bir ateşkesin olduğunu bildirdik
İki hükümet arasında sonuçlandı.-Burada evlendik ama kısa bir
Zaman-Gün için hükümler bırakın ve saat onda kurulduk,
Ve bir bekçi altında Fort George yürüyüşümüzde ilerledi. Biz geçerken
Karşı kıyıdaki Amerikan kalesi Black Rock, birçoğunun
Ülke askerlerimiz bizi surlardan izleyen. Gün batımında biz
Chippewa'ya geldi ve büyük bir binada sınırlıydı.
o gece kaldı. İki veya üç adamımızdan kaçtı
İngiliz ve nehri bir kapıda Amerikan tarafına geçti
bulunduğumuz binanın yakınındaki çitten almışlardı
sınırlı.

24 Ağustos. -bize bir miktar pişmiş hüküm verildi; Ve 8'de
So -Loct Yürüyüşümüze tekrar başladık; Queenstown'dan geçti ve
Fort George'a geldi, saat iki, p.m.-biz geçit töreni yaptık ve
İngiliz çığlıkları için yapılan katı bir muayene; Ama hiçbiri bulunamadı
aramızda.

Adamlarımızdan biri Barker adıyla, doğuştan bir Amerikalı,
daha önce iddia edildi ve bizden İngiliz bir firar olarak alındı-
birkaç yıl önce Quebec'teki İngiliz hizmetindeydi ve
terk etti ve Boston'daki Fort Independence'a katıldı,
1809'da.

27 Ağustos.-İki silah brig, Royal George ve
Prens Regent ve iki gün içinde iyi olduğumuz Kingston'a geldi
Tedavi edildi ve bol miktarda hüküm vardı bize izin verdi. Adamlarımızdan biri
İngiliz hizmetine girmeye hak kazandı, Kraliyet gemisinde
George.

28 Ağustos-Montreal'den iki yüz İngiliz askeri geldi
Batteaux; Ve aynı zamanda hazır olma emri aldık
Ertesi sabah başlamak ve pasajımıza devam etmek için.

Kaptan Brown'un şirketinin onbaşı ve müzisyeni kaçışını yaptı
küçük bir adaya yüzerek bulunduğumuz yerden kısa bir mesafe
sınırlı.

1 Eylül.-4 gün boyunca hükümler çizdik ve gemiye çıktık
Batteaux ve Montreal'e sipariş verdi. Güçlü bir asker koruyucusu, içinde
Yayda küçük bir dönme taşıyan, üzüm atışı yüklü tekneler,
Bize pasajımızda eşlik ettiler;-
Zayıf durumumuzda bizi çok yoran tekneler; Ama şikayetler
burada bir istismar eklenmesi yerine başka bir sonuç yoktu:
En azından en iyi şikayet etti.-Her gece tekneler getirildi
karaya ve bir bekçi, onları bırakmamızı önlemek için plajı sıraladı.

Teknelerden üç çubuk gitmemize izin verilmedi ve
Pusula, hükmümüzü pişirmek için yeterli yakıt temin edebiliriz,
Aksi takdirde, ertesi günün ücretimiz her zamanki gibi çiğ domuz eti olmalı. -Den
Karanlık hepimiz sabaha kadar kaldığımız teknelere sürüldük,
Çok rahatsız edici bir durumda, on iki ila on beş arasında
Her birinde erkekler, herhangi bir uygun pozisyonda yatmak imkansızdı
dinlenme veya uyku.

7 Eylül.-Küçük bir köye geldik, on yedi mil uzakta
Montreal-Peep'e sahip olmak için bu yerde insanın kalabalıkları toplanmıştı
Söyledikleri gibi, Gen. Hull'un "_Exterminating Yankees _" de-koruyucumuz
güzel görünümlü bir gönüllü şirket tarafından güçlendirildi ve yaklaşık üç
Saat bölümlerde geçit töreni yaptık ve yürüyüşümüze başladık.
Şehir, akşam saat 8'e geldik. Sokaklar
Geçtiğimiz ve evler seyircilerle doluydu,
pencerelerinden ışık tutuyor. Eskort'a bir müzik grubu katıldı,
Ve çok beğenilen ditty, "_anyankee doodle_"
melodiyi ıslık çalabilecek hepimiz katıldı; Ve neşeli gibi
Yankee askerleri koştuğumuz ve oynamayı bıraktıklarında Yankee
Doodle alay tarafından yüksek sesle çağrıldı. Sonunda biraz
Bizim davranışımızda ipotek, "Kural Britannia" yı başlattılar.
Çokluk tarafından alkışlandı; Ama yine de en sevdiğimiz şarkıya devam ettik,
Bazı şarkı ve diğerleri kışlaya ulaşana kadar ıslık çalıyor.

7 Eylül.-Birçok insan kışla avlusu hakkında kalabalıklaştı, ancak hiçbiri
bizimle sohbet etmesine izin verildi. Öğleden sonra geçtikçe
şirketler ve alayın her bireyindeki bir liste
İngiliz subaylar tarafından alındı.

8 Eylül.-Nehri inmek için teknelerin gemisine başladık
Quebec-Sorel Nehri'nin ağzına çok geç geldik ve
hemen indi; iki satır askeri suçlamalı
süngü, büyük bir taş eve ve sırasında kapatıldı
gece. Tekrarlanan su çağrılarımıza rağmen, bir damla değil
Bize izin veriyorlar; Ne de her durumda bayılmamıza izin vermezlerdi?
Her neyse. Sunrise'da dışarı çıktık ve teknelere sipariş ettik ve
Kahvaltılarımızı kıyıda pişirmesine izin verildi, ancak
Yakınımızda yakıt bul, çünkü bize izin vermeyeceklerdi ama ne seçebileceğimiz
Tekneler hakkında. Memurlarımızın biraz tekil
bizimle olan) durumumuzdan bağımsız olarak olabilir. Vardı
aynı ruhu adamlarının refahı için gösterdiler.
_Captivity_, _active Service_'de yaptıkları, asla olmamalıyız
çok utanç verici bir şekilde istismar edildi. Geç Yüzbaşı Baen'in Çavuş Tracy
Şirket, aramızda konuşacak kadar ruha sahip olan tek adamdı
_openly_ Bu durumda tedavimizin İngiliz memurlarına-
_Closely Consured_'imizin emirleri olmadığını söyledi
Komutan görevlisi; ve Muhafızları komuta eden memur
davranışları için ciddi şekilde kınandı-yeterince iyi teselli
_our_ acılar.

9 Eylül.
kayıptı.-Gün batımında Cornwall'a vardık-indi ve
bizimle ilgili pislik tarafından ortaya çıkan hapishane bahçesine yürüdü
köyün tüm domuzları için bir buluşma olmuştur. Kapı
üzerimize kapalı ve battaniyelerimizi yere yaydık ve yattık
Sabah sessizce. Ertesi gün burada evlendik ve kimse yok
Her ne olursa olsun, bahçeyi herhangi bir dikkate alınmasına izin verildi.

11 Eylül.-Pasajımıza devam ettik ve saat 4, P.M.
Three Rivers adlı bir kasabaya geldi; Burada koruyucumuz rahatladı
Bir Glengary Alayı Şirketi. Bu şirkette tanıdık
4. alayın eski askerlerinin birçoğu, terk edilmiş
Bizi Pennsylvania üzerinden yürüyüşümüzde.

13 Eylül.-Quebec'e vardık; ve hemen iki tane takıldı
Nehirde döşenen nakliye gemileri; Ve burada en iyisini başlattı
savaş esirleri olarak acılarımızın. Hava harikaydı ve biz
yeterli kıyafetin yoktu; dağıtılan hüküm
Bizim için domuz dışında hiçbiri için uygun. Her adam üç deniz aldı
günlük ödeneği için bisküvi, bir tabağın büyüklüğü; bunlar
küçük solucanlarla doluydu ve biz daha iyi ekmek çizmedik
Gemiye devam etti. Sığır eti ve domuz eti haftada bir kez bize verildi
İştahlarımızı tatmin etmek için çok küçük miktarlar. Ayrıca bezelye çizdik
Haşlandıktan sonra _burgoo_ adını verdikleri pirinç ve yulaf ezmesi,
ya da böyle bir isim;-acıdı ve hiç de lezzetli değil
Mideler bizim kadar aç. Şikayet ettik, dilekçe verdik ve
böyle bir tedaviye karşı yeniden inşa edildi; Ama bize bildirimde bulunulmadı
Her neyse. Erkeklerin sağlıkları kısa sürede boşa gitmeye başladı,
ve hastaları almaya başka bir gemi hazırlandı. Hava durumu
Rahatımız için çok havalı hale geldiğimizde, battaniye verildi ve
Kısa bir süre sonra kendimizi haşaratla kaplı bulduk,
Bu battaniyelerden şüphesiz aldık, onlar eski ve
muhtemelen diğer hapishane gemilerinin gemisinde kullanılmıştı,
varış. Kendimizi tutmak için bir tür polis kurduk
Durumumuzu mümkün olduğunca rahat hale getirin ve her biri
Yukarıdaki ve aşağıdaki desteler günde bir kez kazındı ve yıkandı;-
Sabun giysilerimizi yıkamamıza izin vermemiş miydi, ne de paramız yoktu?
Konforumuz için tek bir makale satın alın; Ve sahip olsak bile,
Tüm makaleler için talep edilen abartılı fiyat, neredeyse
bir yıl boyunca bir askerin tüm ücretini ona zorunlu hale getirmek
bir ay boyunca.

Erkeklerin çoğu burada öldü ve şehrin geri gömüldü. Bizim
Durum endişe verici hale geldi ve mahkumlardan bir dilekçe çekildi
Quebec'teki Komutan'a iletilecek; Ama biz
Parole'de eve gönderileceğimiz hoş haberleri aldı,
Ve elbette saklandı. Hiçbir şey tezahür etmeyi aşamaz
Bu hoş zekanın alımı üzerine mahkumlar tarafından. Capt. Baker, birkaç gün önce erkekleri ödemek için parayla geldi; Ancak
Görevlendirilmemiş memurlardan sadece birkaçı, olduğu gibi ödendi
Sonuç olarak, tüm erkeklere ücretlerini vermek için uygunsuz kabul edildi
Yüksek fiyat zorunludur. Gemide patates satıldı
Yarım dolar için bir gaga, şehirde yarım satıyorlarken
kile başına bir dolar; Aynı orandaki fiyatlar herkese belirlendi
İhtiyaç duyduğumuz makaleler.

26 Ekim.-Görevlendirilmemiş bazı memurların gitmesine izin verildi
Kıyıda ve pasajda bizim için ihtiyaçlar satın al; Ve vardı
erkeklere makale satma ayrıcalığı, bu da büyük bir rahatlama
_they_ de onların için fahiş bir fiyat talep etse de
mallar;-onlara yardım etmek için verilen ayrıcalıktan yararlanarak
Acı çeken yoldaşlar, birçoğunun dönmesi için kıpır kıpır bir anlamı vardı
spekülasyon bir işletmeye;-Ancak, birkaç asil fikirli
acılarımızı hafifletmek için iktidarlarında olanlar;-böyle
Çavuşlar Wright, Jennison ve Forbush, birçok erkek
hapsetme sırasında dostça yardımları için borçludur.

27 Ekim.-Alayın memurları
Quebec'in çevresi, bizimle geçişlerini yapmak için gemiye geldi.
Boston.

29 Ekim.-Sabahın erken saatlerinde Quebec'ten Yelken
Boston için mahkumlarla başka bir ulaşım.

Bir veya iki kişinin ölümü dışında hiçbir sonuç gerçekleşmedi
Adamlarımız, St. Lawrence Gulph'a gelene kadar,
bizi kursumuzda bir
İnanılmaz oran. Bu gale sırasında durumumuz gerçekten üzücü idi;
Bazıları denizde, diğerleri korkmuştu ve hepsinin olması bekleniyor
kayıp. Gece geç saatlerde _breakers_ güvertede eller tarafından bağırdı,
ve aramızda herhangi bir hizmete sahip olabilecekler,
ve denizcilere gemiyi koymalarına yardımcı oldu.

14 Kasım.-Büyük bankaları temizledik ve denizde çok uzaktaydık,
çok gürültülü hava ile; Erkeklerin çoğu öldü ve atıldı
denize. Hava o kadar kötü ve bulutlu ki, gözlem yok
alınabilir ve geminin kaptanı
tüm pasaj ve en yakın olanı yapmak için gerekli kabul edildi
liman. Bir N.W'yi yönlendirdik. Yön ve 20 Kasım'da keşfettik
Doğrudan öne inin ve bunun için tüm yelken açtı.

Saat 12 civarında hafif eve geldik ve bir sinyal tabancası ateşledik
Bir pilot için-bir adam çıktı ve nerede olduğumuzu bize bildirdi, (
Kaptanın tamamen cahil olması)-Doğuda Shelburne olduğu kanıtlandı
Fundy Körfezi'nin tarafı. Sakinler teknelerde çıktı
Adil bir fiyata sattıkları ürün ve balık. Burada evlendik
Varışımızı takip eden gün ve her adama bir aylık ücret ödendi
kendilerini satın almak için. Bu yere pasajda biz
on beş yoldaşımızın cesetlerini sulu bir mezara sevk etmişti,
Ve burada iki kişi öldü ve sahilde müdahale edildi.

24 Kasım.-Bir pilot gemiye alındı ​​ve yine bir
Fine Breeze ve 28 Kasım 1812'de Boston'a geldi.

Bizimle birlikte Quebec'ten yelken açan diğer ulaşım,
iki gün önce geldi;-
pasaj; Ve pasajımızda otuzdan fazla atmıştık
sayı. Okuyucu bu durumdan kendi fikrini oluşturabilir
esaretimizde yaşadığımız ciddi muamele.

Boston'a vardığımızda, bizimle görüşmek için iyi bir servetimiz vardı.
o yerde komuta eden geç Albay, sonra Gen. Boyd. En kısa zamanda
Bu hayırsever memur, varış ve üzücü hakkında bilgilendirildi
Geç alayının durumu, sağlanan en iyi mahallelere sahipti
Charlestown'daki resepsiyonumuz ve bize bolca gönderildi.
Alaydan sadece iki yüz kişiydik. Biz
1'e kadar burada evred. Ocak 1813, her bir adamın aldığı
Gen. Boyd, geri dönmek için
evler.

Böylece ABD'nin 4. Alayı Yürüyüşü Dergisi
Piyade. Belki de iki kampanyada başka bir alay yok
devrimci savaş, daha fazla zorluklar yaşadı, daha fazla performans sergiledi
Savaş alanında daha iyi savaşan ya da daha iyi savaştı. Bunun için biz
kıyafetlerimizi, ödeme ve rasyonlarımızı ve _thanks_'mizi aldı
devlet.


    4. Alay ABD Piyadelerinin Öldürülen ve Yaralı Listesi
    Tippecanoe Savaşı.

    Geç Yüzbaşı _Whitney's_ Riflemen.

    Lieut komutası altında. İbrahim Hawkins.

    Öldürüldü-Ira Trowbridge. Yaralı-Engebeli Boklu; Çavuş Reuben
    Newton; Çavuş Aaron W. Forbush; Adam Walker; Ebenezer T.
    Andrews; Wm. Brigham; Samuel Briggs; Eph. Salon; Edward R. Tuck;
    İsrail Newhall; Samuel Şey.-Toplam 12.

    Yüzbaşı _paul Wentworth's_ şirketi.

    Lieut'un eyleminde komuta edildi. George P. Peters.

    Öldü-WM. H. King, özel. Yaralı-Lieut. George P. Peters;
    Onbaşı S. Johnson; Curtis Phipps; Charles bekle; Wm. Layman;
    Caleb Critchet; Jacob Kealer; Noah Furnald; Jos. Burditt, ölü;
    Stanton Smiley; Nathaniel Haynes; Isaac M. Nute, Ölü.-Toplam 13.

    Yüzbaşı _W. C. Baen's_ Company.

    Yaralı-Kaptan. W. C. Baen, ölü; Dexter Earl, ölü; Sylvester
    Dekan; John Donnahue; Timo. Bakmak; John D. Jones; Daniel Rodman;
    John Mahannon; Fra'dan Nelson; Isaac Rathbone--. TOTAL 10.

    Capt._ snelling's_ şirketi.

    Öldürüldü-Joseph Tibbetts. Yaralı-Hathway,-Goodenough.
    -Total 3.

    Geç Yüzbaşı _Welch's_ şirketi.

    Öldürüldü-Şirket James Mitchell; Onbaşı David L. Thompson; Levi
    Cary Özel-Yaralı-Lieut. Geo. İyilik; Çavuş Montgomery
    Orr, ölü; Onbaşı John Rice; Jona Crowell, ölü; Daniel Gilman,
    ölü; Stephen Pettis; Wm. Pomroy; Lucius Sallis; Jas. Stevenson,
    ölü; Samuel Tibbetts, Tehlikeli.-Toplam 10.

    Yüzbaşı _Barton's_ Company.

    Yaralı-Daniel Kearness, ölü; Lewis Taylor, ölü; Lemuel E.
    Welch, ölü; John Clark; Robert Douglas; Wm. Bakmak; Souther; Wm.
    Turner.-Toplam 8.

    Yüzbaşı _George W. Prescott's_ Company.

    Yaralı-John Sandborn, ölü.

    Yüzbaşı _r. B. Brown's_ Company.

    Yaralı-John Yeomans, ölü; Bliss Lovell, tehlikeli. Augustus
    Bradford.-Toplam 3.

    Yüzbaşı _cook's_ şirketi.

    Yaralı-Sergide Henry Munn; Nathan Snow, ölü; Amos Rice, ölü;
    Daniel Lee, ölü; Dennison Crumby, ölü; Robert Thompson; Charles
    Coger, tehlikeli; Wm. M. Saunders; Daniel Rogers.-Toplam 9.

    Teğmen _albright's_ müstakil. ve 7. Alay.

    Öldürüldü-Isaac Butler. Yaralı-Sergiant Walcott Babbit; Çavuş
    Nathan Fairbank; Samuel Potter, kötü; Lewis Margum; Elisha
    Nappe.-Toplam 6.

    Öldürüldü-1 Yüzbaşı, 2 Onbaşı, 19 ayrıcalık. Yaralı-3
    Subalterns-6 Çavuşlar-2 Onbaşı-1 Müzisyen-44 Private.
    Tam sayı, ordunun öldürüldü ve yaralandı-188.




Gen. Harrison'un Kampanyası

Detroit'in geri alınmasında ve Ordunun Gen.
Proctor, "N.W. Kampanyasının" _View'ten çıkarıldı,
Samuel R. Brown.


Tagrin ve hayal kırıklığı, para cezasının ciddi kaybına eklendi
Ordu, Gen. Hull altında, tüm sendika üzerinde geçici bir kasvet verdi,
Ancak bu duygu yakında azaldı ve hepsi gerekliliğini hissetti
acil eylem. Pennsylvania ve Virginia, Kentucky ve Ohio, hepsi
Ulusal karakterimizdeki derin lekeyi silmek için istekli hissettim.
Gönüllüler her yerde kendileri sunuldu ve ancak kısa bir süre
bir ordu, sihirle sanki, almak için hazır olmadan önce
Silah serveti. Bir lider istiyordu-tüm gözler ortak bir şekilde baktı
Tippecanoe'nin kahramanı üzerine dürtü; halkının birleşik sesi
Batı, Kentucky Valisi'ni herkesten vazgeçmeye çağırdı
formaliteler ve genel _william Henry Harrison_,
Büyük General, Kuzey-Batı'nın komutasını alacak talimatlarla
ordu.

3 Eylül'de Kızılderililer Fort'a öfkeli bir saldırı yaptılar
Harrison. Bütün gece tempolu bir ateş tuttular ve bir kez
Aslında yerin savunmalarında ihlal etmeyi başardı.
Binaların çatıları birkaç kez yanıyordu; Biri
Blockhouses yakıldı. Ancak Kaptan Taylor, savunmayı başardı
yazı ve sonunda onları yendi. Sahne denemek için yeterliydi
bir kahramanın ruhu. Kalede on sekiz etkili adam vardı ve
İkisi, umutsuzluk anında, kazıkları kaçmak için atladı. .
Gece karanlıktı-birkaç yüz vahşinin bağırması ve çığlıklar
Kadınların, en sağlam kalpte terörü heyecanlandırmak için yeterliydi.

4 Eylül'de Gen. Harrison Urbana'ya geldi ve varsaydı
Kuzey-Batı Ordusu'nun komutası. Miami'nin hızları
Göller konsantrasyon noktası olarak sabitlendi, birkaç kolordu
bunlardan aşağıdaki talimatlarda hareket edecekti:-iki bin
General Crooks altındaki Pennsylvania gönüllüleri,
Pittsburgh, Erie Gölü'nün kıyıları boyunca: Gen. Tupper'in tugayı
Ohio gönüllüleri Hull'un rotasını Urbana'dan Rapids'e götüreceklerdi:
Brigadier Gen. Leftwich'in altında on beş yüz Virginalı
Ne zaman gelmeleri gerektiğinde aynı yolu izleyin. Gen. Payne Tugayı
Kentucky Gönüllüleri, 17. ABD alayı Col. Wells,
Fort Wayne'e ilerleyecek ve Miami'ye inecekti; böyleydi
_new_ ordusunu oluşturacak güçlerin eğilimi.

Fort Wayne'in 5'inde önemli bir Hint kuvveti ortaya çıktı.
Yere birkaç gün yakından yatırım yaptılar; ABD'yi yaktılar
Devletlerin fabrikası ve diğer birçok değerli ev. Gov.
Meigs ve kalenin yakınında iki asker öldürüldü.

Gen. Harrison, Gen. Payne ve The Nations'ın Tugayı ile yürüdü
Fort Wayne'i rahatlatmak için-düşman yaklaşımından kaçtı.

Şimdi Kızılderililerin hissettirmek için olumlu bir an vardı
savaşın etkileri. Buna göre bir sefer öngörüldü
o yerin iki gün içinde birkaç kasaba. Bütün güç
bölünmüş ve Gen. Payne ve Albay Wells'in komutuna yerleştirilir.
Birincisi, Miami kasabalarını çatallarında yok etmeye yönlendirildi.
Wabash; ve ikincisi Elk'teki Potawatamie köylerine karşı çıkacak
Hart.

Baş Komutan Keşifte Gen. Payne'e eşlik etti: Dört
Miami köylerinden üçü dikkat çekici bir şekilde
gelişen. Tüm mısırları kesildi ve kazındı.
Düşman bunu önlemek için geri dönmeden önce çürüyebilir. Albay Kuyuları
eşit derecede başarılıydı; Birkaç köyü yok etti ve geri döndü
Kayıpsız kamp.

Şu anda General Winchester Fort Wayne ve General'e geldi
Harrison, General Payne altında müfrezenin komutasını istifa etti
ve Col. Wells, ona, savaşın düzenlemelerine itaat ederek
departman. Önemli hoşnutsuzluk ve mırıldanma arasında gözlemlenebilir
Birlikler değişim hakkında bilgilendirildiklerinde, ancak
Gen. Harrison tarafından ele alındılar, daha memnun görünüyorlardı.

4 Ekim'de Tuğgeneral Tupper devam etmek için sipariş aldı
tüm monte edilen kuvvetin ile akarsiyeye,
hizmet; ancak General'in _Counter siparişlerinin sonucunda
Winchester, hareket idam edilmedi. General Tupper yaptı
Seferin başarısızlığını üreten nedenlerin açıklanması.
Bu sergi, hem Winchester hem de Tupper
komuta alamamıştı.

25 Kasım'da ünlü Partizan şefi Logan, [2]
yaraları.-Bu kayıp bütün ordu tarafından pişman oldu. O cesurdu
ve Amerikalılara içtenlikle bağlı girişimci savaşçı ve
Kızılderililer üzerinde güçlü bir etkiye sahipti.

          [2] Yüzbaşı Johney ve Brighththorn ile şirkette
          Rapids'te keşif yapmak için Gen. Winchester tarafından gönderildi.
          Devam etmemişlerdi, ancak alındıklarında birkaç mil
          Winnemac yönetimindeki beş Kızılderili ve Col.
          Elliott. Logan onlara katılmaya geldiklerini söyledi: bu
          onları Logan ve ortaklarının taşımasına izin vermeye teşvik etti
          kolları ve onlardan önce yürüyüş yapmak. Logan karar verdi
          kendini kurtarın ya da girişimde ölmek; Onunla iletişim kurdu
          Yoldaşlarına niyetler ve uygun bir fırsat olduğunda
          teklif edildi, düşmanlarına döndüler ve her biri getirdi
          adamı yere; Kalan üçü ateş etti
          Logan'ın partisi ve Logan ve Brighththorn'u yaraladı. Logan Altho '
          Ölümcül yaralı düşmanla ikinci bir atış yaptı,
          O ve Brighththorn ikisinin atlarına atladığında
          az önce katlediler ve Capt. Johney'den ayrıldıkları
          sahip olduktan sonra cesur bir şekilde yaptığı geri çekilme
          Ölçeklendirilmiş Winnemac. Winnemac,
          Tippecanoe. Genç Elliot katlediler arasındaydı-bedeni
          Daha sonra babası tarafından ele geçirildi ve Malden'e taşındı.

8 Kasım'da Albay tarafından komuta edilen 600 kişilik bir müfreze
Campbell, Franklinton'u Miami Kızılderililerine karşı bir seferde bıraktı,
Wabash'ın baş sularında yaşamak. 17 Aralık'ta
Mississinway köylerinden birine geldi, beşini şaşırttı ve öldürdü
savaşçılar ve otuz yedi mahkum aldı. Üç tane yaktılar
nehirden üç mil daha ileri köyler ve sonra
İlk kasaba yok edildi ve kampladı. Şafaktan yaklaşık bir saat önce
Gün, kampta saldırıya uğradılar. Yangın sağda başladı
Büyük top tarafından komuta edilen, güne kadar sürdüren ve geri dönen hat
Işık, Kızılderililer suçlandığında ve kaybı ile dağıldığında
Otuz öldürüldü. Kaybımız sekiz öldürüldü ve yirmi beş yaralı-şiddetli
ölümcül. Çok sayıda at öldürüldü, birkaç memur
Yaralı: Pennsylvania birliğinden Teğmen Waltz,
Kol, ama memnun değil, yine atını monte etmeye çalıştı ve
Çaba çekerken kafasından vuruldu.-Mahkumlar
insanlık ile tedavi edildi, direnmeyi bırakan savaşçılar bile
kaçak, ki bu,
Hintliler. Erkeklerin soğuk, açlık ve yorgunluktan acıları
Mississinway'den geri çekilmeleri ölçümün ötesindeydi. Onlar vardı
Bir Hint ülkesinin merkezi. Korkunç Tecumseh'in olduğu biliniyordu
Birkaç saat içinde. Hasta ve yaralı devam edecekti
çöpler; Yürüyüşleri yavaş, sıkıcı ve ihtiyatlı. Sadece gece
Erkeklerin yarısı uyuyabilirken, diğeri nöbet tutabilirdi. Onlar
hava kaplamasından büyük ölçüde acı çekti; Sayılar don
ısırılmış. Pleurisy ve kötü soğuk algınlığı neredeyse tüm kolordu etkiledi. Neden
Kızılderililer tamamen yıkımdan kaçmak için acı çektiler, hesaplanamıyor.
Belki de sahip olması gereken ünlü peygamberlerinin ölümü
Bu olayda öldürüldü, taciz etmemelerinin sebebi oldu.
Erkekler inzivalarında.

Binbaşı Ball'un Filosu'nun memurları,
bir genel olarak General Harrison tarafından iltifat edilen eylem
Emirleri ve iyi davranışları için, büyük top, kaptanlardı
Hopkins ve Kentucky Garrard; Kaptanlar Markle ve M'Clelland,
Pensilvanya.

14 Aralık'ta ordunun sol kanadı kaleden taşındı
Rapids'e Winchester. Şu anda Ohio birlikleri kaldaydı
M'Arthur-Mansfield ve Virginyalılardaki Pennsylvanyalılar
Delaware.-General Harrison, merkezini Yukarı Sandusky'de sabitledi.
Hükümler ve askeri mağazalar ve topçu trenleri
farklı depolara, ulusun umutlarına, bu zafere ulaştı
yakında kuzey-batı ordusunun çabalarını taçlandıracaktı
güvenle.

14 Ocak'ta Col. Lewis, Kuru üzüm nehrine doğru ilerledi.
18'de düşmanı yürürlükte buldu ve itiraz etmek için atıldı.
yerin bulundurulması. Onlara kasabada saldırdı; ilkinde
Başlangıçta vahşiler alışkın olan bağlarını yükseltti. Ama gürültü
saldırganların geri dönen bağırışlarında boğuldu. İlerlediler
Cesurca şarj için ve onları her yöne sürdü. İlkinde
Hintlilerin on altı düşüşü düştü-yaklaşık kırk öldürüldü. Sütun Lewis '
Parti on iki öldürüldü ve elli iki yaralı.

18. Nesil Winchester'da bir takviye izledi ve
birliklerini, sekiz yüz adamı yoğunlaştırdı
Frenchtown köyü-altı yüzü arkasına gönderildi
Kazık çit-sağ kanadı oluşturan yüzlerce kamplandı
Açık bir alanda tamamen ortaya çıkar.

22d'de kombine bir İngiliz gücü tarafından saldırıya uğradılar
Tecumseh ve Proctor. Saldırı sağ kanatta başladı
Reveille'nin dövülmesi. Birliklerimiz hemen için hazırdı
Düşmanın kabulü. Sağ kanat, şoku sürdürdü
Yirmi dakika, sayılarla güçlendiğinde,
nehir ve konuşlanmış büyük bir Hintliler tarafından karşılandı
arkalarında. Bu parti, geri çekilmelerini kesti, çözüldü
hayatlarını olabildiğince sevgili sat ve umutsuzca savaştı-
Bunlar kaçtı. Spartan Valor ile sol kanat,
kazıklarının içinde yer.

Düşmanın düzenlileri üzerlerine üç farklı suçlama yaptı; Onlar
Platoons'ta, kazıkları şarj etmek için tempolu bir yangını korudu.
Adamlarımız kazıkların içinde, en kararlı cesaret ve
Zihin varlığı, düşman ilerleyene kadar ateşlerini sakladı
Boş atış. Sonra üzerlerine çapraz ateş açtılar-onların
Parçalar iyi bir şekilde yükseltilmiş-ve bu şekilde o sıraya kadar eğildi
karışıklık içinde geri çekildi.

Gen. Winchester ve Col. Lewis, erkenden mahkumlara alınmıştı
Savaşın bir kısmı, sağ kanadı toplanmaya çalışırken. 11'de
General Winchester'dan Binbaşı Madison'a bir bayrak geldi.
kazıklarda emredildi, adamlarımıza teslim ettiğini bildirerek
savaş esirleri ve uyumluluk istedi; bunun üzerine a
Capitulation gerçekleşti ve hemen yürüdüler
Malden. Amerikalılar öldürüldü, yaralı yaklaşık dört yüz adam kaybetti
ve eksik. Memurlar arasında Col. Allen ve Captains Hickman,
Simpson, (Kongre üyesi) Mead, Edwards, Price ve M'Cracken.

Eylemin tamamı boyunca ağır bir canonade altı
topçu parçaları. Erkeklerin cesareti asla daha ciddi değildi
test edildi. Savaşın başlangıcında geri çekilen parti,
takip edildi, kuşatıldı ve kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı. Bazıları başarılı oldu
eylem mahallinden üç mil alırken, ancak
ve katledilmiş. Kar, tüm mesafe ile kıpkırmızı hale getirildi
Kaçakların kanı.

Capitulation'dan sonra, Amerikan Komutanlığı görevlisi yeniden
General Proctor ile, yaralıların korunmasının gerekliliği üzerine
vahşilerin öfkesinden mahkumlar. O memur kendini taahhüt etti
katılmak için, ama onun kelimesini korumak için _forgot
Vaat edilen koruma olmadan ve 23d sabahı,
ilişki kurmak korkunç, _christian kralı _allies_, soyulmuş,
Yürüyemeyen hepsini ölçeklendirdi, tomahawk ve yaktı. [3]

          [3] Yüzbaşı Hart'ın kaderi tuhaf bir şekilde üzülüyordu.-
          bir et yarası almıştı ve özellikle seçkin
          Kendisi undaunted cesaretiyle. Teslimiyetten sonra,
          Onunla sınıf arkadaşı olan Yüzbaşı Elliot
          Princetown College, Yüzbaşı Hart'ı bekledi ve istenmeyen,
          ertesi sabah olduğunu ilan ederek ona koruması söz verdi
          onu Malden'deki kendi evine götürürdü, burada
          toparlanana kadar kalmalı.-ama Elliot onu kırdı
          Söz ver ve onu kaderine bıraktı! Ertesi gün bir grup
          SAVAGES sınırlı olduğu eve geldi ve yırttı
          onu yatağından. Ama onlardan biriyle pazarlık yaptı ve verdi
          Kendisine alması gereken önemli miktarda para
          Malden. Yola çıktılar ve seyahat ettikten sonra
          Aux River Sobles, yeni bir Hintli grubu tarafından karşılandılar,
          kaptanı atına vuran ve tomahawked ve
          Onu ölçeklendirdi! Sayılar olduktan sonra öldü
          Gözaltında birkaç gün. Sandy Creek'te bir Hintli yaklaştı
          Blythe isminin bir gönüllüsü ve değişim yapmayı önerdi
          Blythe'nin ayakkabıları için mokasinleri-bununla kolayca
          uyuldu; Bundan sonra şapka değiştirdiler; Hint o zaman
          Tomahawk'ını kaldırdı ve Blythe'yi omzuna vurdu
          Vücudunun boşluğunu kes: Blythe daha sonra tutun
          tomahawk ve direnmeye çalıştı ama birinde
          Mahkumlar ona kaderinin sabitlendiğini söylüyor,
          gözlerini kapattı ve sonlandırılan vahşi darbeyi aldı
          onun varlığı. Hamilton, mahkumlar olduğunda
          kuru üzümden Detroit'e yürürken, bir yere geldiler
          Mahkumların yanıyordu, hayat sürüyordu ve bir
          Hint külleri sırtından attı.

Ölüler Sepulture Ayinleri reddedildi; [4] Yaşayanlar
en büyük öfke ile muamele gördü. Mahkumlar genellikle
kıyafetlerinden sıyrıldı, nakitleri ve kılıçları
vahşilere verilen memurlar. Eğitimi, yetenekleri ve
Karakter onlara saygı duymaya hak kazanmalı, duyguları vardı
çok öfkeli.

          [4] Frenchtown sakinlerinin birçoğu tarafından söylendi
          Detroit'deyken, domuzları sık sık görmüşlerdi ve
          Amerikalıların bedenlerini yutan ve
          Kafatasları, bacaklarla koştuğunu görmek nadir değil,
          kollar ve insan sisteminin diğer kısımları.

Gen. Winchester'ın Rive Nehri'ne ilerlemesi yetkilendirilmedi
Gen. Harrison'un emirleriyle; Gen.'nin güdüleri şüphesiz
İyi, ama yapımına yönelik kampanyanın başarısızlığına atfedilir.
Ciddi'nin sonucunda harekete geçmeye teşvik edildi
tehdit edilen o yerin sakinlerinin isteği
Kızılderililer tarafından genel bir katliam.

General Harrison, Gen.
Winchester's Corps, Gen. Perkins'in Tugayı'ndan bir müfreze emretti
Col. Cotgreaves altında, onun olası tüm seferi ile yürüyüş yapmak
Rölyef-ama _preparation_'da çok fazla zaman harcandı, sadece
savaşın başlamasında işitme mesafesine geldi ve
Sonra aniden adımlarını geri çekti.

Neden Gen. Winchester olarak yer alan bir komutan subay birkaç
Malden'in Mart saatleri ve şaşıracak her an sorumlu,
adamlarını müstakil ve maruz kalan durumlarda kamp kuracak şekilde acı çekiyor
Oldukları şekilde, henüz açıklanmayan bir sorudur. Gece
Savaştan önce bir Fransız Malden'den geldi ve bunu bildirdi
Düşman yürüyüşlerine başlamıştı. Yapılan bu bilgi
Gen. Winchester tarafından bilinen, göz ardı edildi. Çeyrekleri üç ya da
Kampa dört yüz metre. Eylem mahalline gelmedi
sağ kanat yol vermeye başlayana kadar.

Bu yerde yansıtan bir durumu fark edemem.
Kentuckians'ın askeri karakterindeki en büyük parlaklık. Açık
Fort Defiance'dan Rapids'e yürüyüşleri, atlar yıprandı
ve neredeyse yem istediği için ünlü. Erkeklerin kendileri
İlk zorunluluğun birçok makalesinin yoksulluğu. Yine de bunlar
Koşullar en az nemlendirilmedi. Atlar ne zaman
Artık çizemiyorlardı, Mars'ın bu cesur oğulları koştu
kendileri kızaklara ve bu şekilde neşe ve
Alacrity, bagajlarını altmış kilometreyi don ve
kar-o zaman, bu rakip olan bir karakterin cesurluğunu gösterir
Yunanistan veya Roma.

Yine de bunlar, evleri, çoğunlukla koltuklardı.
zarafet ve zenginlik-ama ruhları kırılmayacaktı
sıkıntı. Bununla birlikte, yürüyerek seyahat etmeye zorlandılar ve
Kışın ölümü için sırtları için neredeyse bir örtü ile
Malden'den Buffalo'ya ve bundan sonra Kentucky'ye, sekiz mesafe
Yüz mil, hala bir üfürüm dudaklarından kaçmadı! Onların dürüst
Kalpler elastik umutla ileriye doğru ilerledi, yanlışlarının
İntikamlı olun ve çile günü gelir.

Gen. Winchester'ın yenilgisinden sonra General Harrison
Rapids on sekiz mil ve Portage River'da bir pozisyon aldı. BT
Tüm hükümleri önemli ölçüde ortadan kaldırmak için uygulanamaz bulundu
Miktar yok edildi.

30. Nesil'de Harrison, Yüzbaşı Lamont, Doktor M'Keehan ve
Malden'e ateşkes bayrağı olan bir Fransız. İlkini kampladılar
Rapids yakınında gece ve beyaz bayrağı kaldırdı; Ama bu değildi
Saygıdeğer-Kızılderililer uyurken onlara ateş ettiler, Lamont'u öldürdü,
Dr. M'Keehan'ı yaraladı ve doktor ve Fransız mahkumlarını aldı.

Vali Meigs derhal Ohio'nun iki alayını emretti
General Harrison'u güçlendirmek için milisler; Ordu tekrar ilerledi
Rapids ve Fort Meigs'i inşa etmeye başladı. Gen. Crook'un tugayı
Ortalama zaman, üst Sandusky'de güçlendirilmede yoğun bir şekilde kullanıldı.

General Harrison, bir Kızılderililerin toplandığını öğrendi
Presque Isle, Miami'nin ağzına yakın, kampından yürüdü
Rapids, 9 Şubat'ta,
ordu, onlara saldırmak; Düşman kaçtı-birliklerimiz onları neredeyse takip etti
Kepiye Nehri'ne, ama onları geçmeyi imkansız bulmak,
Askerler yorgunluktan çok yorgun kampa döndü. Böyleydi
altmış mil içinde yürüdükleri düşmanla gelme arzusu
yirmi bir saat.

27 Şubat'ta, yüz elli kişilik bir müfreze altında
Yüzbaşı Langham, Kraliçeyi yok etmek için Rapids'i terk etti
Charlotte, Malden yakınında-buz çok fazla çürümüş
keşif nesnesini gerçekleştirin.

15 Nisan'da Miami'de umutsuz bir Rencontre gerçekleşti,
Nehirden on Fransız arasında Fort Meigs'in birkaç mil altında
Kuru üzüm ve eşit sayıda Hintli, her iki taraf da
kanolar ve savaşı her ikisinde de büyük bölüme kadar sürdürdüler
Taraflar ya öldürüldü ya da yaralandı.

Ordu şimdi aralıksız olarak görev yaptı.
Fort Meigs, Yukarı Sandusky ve Fort Stephenson. General Harrison ayrıldı
Gov. Meigs ile danışmanlık amacıyla ordu ve
takviyelerin yürüyüşünü hızlandırıyor. Anı Yok
kışın geri kalanında meydana geldi.

Mart ayında, işçiler Erie'de kereste kesmeye başladı.
İki 20 silahlı brig inşa etmek-gerekli sayıda gemi-kararı
o yere geldi.

Milislerin büyük bir kısmının hizmet süresi
Kuzey-Batı Ordusu süresi doldu, Ohio ve Kentucky'den yeni vergiler
yerlerini tedarik etmek için emredildi. Ama bunlar gelmiyor
Sezon, Pennsylvania Tugayı Cömertçe Gönüllü Hizmetlerini Gönüllü
Bir ay boyunca, bir
saldırı. Bu Kolordular daha onurluydu, bu kolordu
kışın inanılmaz zorluklar geçirdi, sürüklerken
Topçu ve Sandusky'den Rapids'e mağazalar. [5]

          [5] Petersburgh gönüllülerinde özel bir
          Bir askerin hayatının resmini takiben:
          Winchester'ın yenilgisi sırasında şirketinin yürüyüşü. "Açık
          Yürüyüşümüzün ikinci günü Gen. Harrison, topçuların hepsiyle ilerlemesini emretmek
          olası hız; Bu tamamen imkansız hale getirildi
          gerçekleşen kar, neredeyse hepsi tam bir bataklık
          Yol. Aynı günün akşamı haber geldi
          Gen. Harrison, 18 mil içinde Portage Nehri'ne çekildi
          Rapids'deki kampın arkası. Kadar çok erkek
          derhal ilerlemeye karar verilebilir
          onu güçlendir. Arada olduğumuzu belirtmek gereksizdir
          İlerlemek isteyen ilk kişi. Bir sonraki saat 2'de
          Sabah çadırlarımız vuruldu ve yarım saat içinde biz
          yolda. Samimi bir şekilde itiraf edeceğim, o gün ben
          Asker olduğum için pişman oldu. O gün otuz yürüdük
          sürekli bir yağmur altında mil; Ve korkarım yapacaksın
          Sana söylediğimde gerçekliğimden şüphe duyuyorum, sekiz mil içinde
          Yolun en iyisi, bizi dizlerin üzerine getirdi ve çoğu zaman
          orta. Portage Nehri'ne 4 mil uzakta siyah bataklık ve
          4 mil geçilemez olarak kabul edilirdi
          Her şeyden biri tarafından, her zorlukla karşılaşmaya kararlı
          yürüyüşlerinin nesnesini gerçekleştirin. Bu bataklıkta kaybedersin
          _terra firma_'sinin görüşü tamamen-su yaklaşık altı idi
          çok çürümüş olan buzun derinliklerinde inç
          Dört veya beş fit derinliğe kadar kırılır.

          "Aynı gece çok ıslak zeminde kamp kurduk ama
          Yağmur hala devam edebilecek kurak. Oldu
          Zorluk ile yangınları kaldırabiliriz; Çadırımız yoktu, bizim
          Giysiler ıslaktı, eksen yok, yemek pişirecek bir şey yok ve çok
          Yemek için çok az. Bize yakın bir paket at tugayı, biz
          Onlardan biraz un temalı, bir domuz öldürdü (var
          Yol boyunca bol miktarda _them_;) Ekmeğimiz pişirildi
          Küller ve domuz etinde kömürlere kızdığımız-daha tatlı
          Asla katılmadım. Uyumaya gittiğimizde ikiye sahipti
          Vücudumuzu önlemek için birbirine yakın olan kütükler
          zemin. İyi Tanrım! Ne esir bir varlık, sıkıntılı bir insandır.
          "İnsan göğsünde yaşayan en yüce ruh
          kuşatılan zorluklar arasında evcilleştirilmiş olurdu
          biz.""

20 Nisan'da Gen. Harrison Fort Meigs'e döndü ve başladı
yaklaşan fırtınaya hazırlanmak. Devriye gezen partiler
sık sık düşmanın hareketlerini keşfetmek için gönderildi
gölün kenarında keşfedildi.

26'da düşmanın ilerlemesi
Karşı kıyı ve birkaç dakika yeniden uzatıldıktan sonra geri çekildi.-
27. geri döndüler, ancak yakında toplar tarafından emekli olmak için yapıldı
kale. General kampa geldiğinden beri en büyük
Çalışkanlık memurlar ve askerler tarafından sergilendi. Tahkimatlar
Çeşitli açıklamaların eşsiz eforlarla sürdürülmesi.
Gen.'nin her anı eserleri yönetmede işgal edildi. O
erkeklere en ustaca ve etkili bir şekilde hitap etti
Savaş servetinin onları yerleştirdiği durum ve
Her insanın görevinde uyanık ve çalışkan olmasının önemi.
Bu adres her insanı bir kahramana dönüştürdü; Onlara ilham verdi
gayret, cesaret ve vatanseverlik asla aşmadı.

28.
Akşam Kızılderililer nehrin üzerine teknelerde ve
garnizonu her yöne çevreledi. Col. Ball'un birkaçı
Dragoons, düşmanın kampını yeniden ele geçirmek için gönüllü oldular, ancak onlar
Hintliler tarafından kovuldukları kaleden uzak olmuştu ve
geri dönmeye mecbur.

29'da kuşatma ciddi bir şekilde başladı, tüm iletişim
Diğer gönderiler kesildi. Ateş bütün gün devam etti. .
Düşman şimdiye kadar pillerinin yapımında ilerlemişti
gece boyunca, onlara yeterli koruma sağladılar
gün ışığı ile çalışın. Bir adam bugün ölümcül olarak yaralandı.
generalin yakınında duruyor.

30 Nisan-kuşatılmış
düşmanın pilleri ve ilerlemelerini önemli ölçüde engelledi. Tekne
Erkeklerle dolu Fort Meigs'in tarafına geçtiği görülüyordu.
nehir; Bu, gen.
Dikkatini pillerine çekin ve şaşırtmak ve fırtına yapmak
arkada kamp. Bu nedenle erkeklerin üçte biri için sipariş verildi
sürekli olarak nöbetçi olmak ve geri kalan üçte ikisi ile uyumak
kollarındaki tüfekleri ve sürekli olarak hazırlanacak olan bir
Moment uyarısı, yayınlarına uçmak için. Bu emirler kesinlikle
itaat etti ve her görev neşeyle gerçekleştirildi. Buna rağmen
Düşmanın aralıksız ateşi, erkekler
Her gece su için nehir-iyi bitmiyor. Birkaç
Erkekler bu gün yaralandı ve general sürekli
maruz kalan, birkaç dar kaçış vardı. Gece boyunca düşman çekildi
kalenin yakınında bir silah teknesi yukarı ve bazıları için boş atışta ateş etti
zaman, ama etkisiz. En kısa sürede bu pozisyondan emekli oldular
Topçularımızın onu görmesi yeterince hafifti.

Grand Traverse şimdi tamamlandı ve birkaç küçük olan
Çeşitli talimatlar. Garnizondan gelen ateş yürürlüğe girerek başladı.
Gün boyunca (1 Mayıs) düşman silahlarından 256 kez ateş etti
Piller. 24 kiloluk atışları olmadan kazıklardan geçti
onları kes. Topçularımız parçalarından birini birkaç tane susturdu
kez. Düşman kadar hızlı ateş etmediler, ama daha iyi
Amaç-Amerikalıların 8'i bu gün yaralandı-bir mermi vurdu
Generalin kurulduğu koltuk ve bir gönüllü aynı
Onun tam tersi dururken yaralandı.

2 Mayıs ayında her iki taraf da bombalarla çok erken ateş etmeye başladı
Ve toplar ve bütün gün çok hızlı bir şekilde devam et. Birliklerimizde bir tane vardı
öldürüldü ve on yaralı, diğerlerinin yanı sıra biraz dokundu
Hint mermileri. Bu gün düşman 457 top attı.

Ertesi gün bombaların çok hızlı ve şiddetli bir ateş etmesiyle başladı
ve top topları ve bütün gün aralıklarla devam etti. İki açtılar
Bu tarafta kurdukları kale üzerindeki piller
Arka dik açının iki yüz elli metre içinde nehir
Biri bomba pili olan kamp. Yükselen bir Hintli
Bir ağaç, adamlarımızdan birini kafasından vurdu ve altısı tarafından öldürüldü
düşmanın bombaları. Beş yüz on altı kez ateş ettiler
Gün ve gece boyunca kırk yedi kez.

4'ünde çok sert yağmur yağdı.
kuşatıcılar. Bu tarafında yeni bir pilin dikildiği keşfedildi.
nehir, diğerleriyle aynı yönde ve geçişler
onlara karşı korunmaya başladı. Bazıları öldürüldü ve yaralandı;
Lieut. Gwynne bu tarafta bir İngiliz subayı öldürdü.
tüfek. Bu gün 233 atış yapıldı.

General Clay şimdi Fort Winchester'daydı, on iki bin adamla
garnizonu rahatlatma yolu.

5'inde düşman devam etti ama zayıf bir ateşti ama üçünü öldürdüler
Bombalı erkekler. Bir memur, Gen. Clay'in müfrezesi ile geldi
Erkekler, generalin birkaç mil yukarıda olduğu hoş geldiniz haberleri
nehir, teknelerde inen. Bir memur ona talimatlarla gönderildi
Gücünün yarısını karşı tarafına inmesi için
nehir, düşmanın pillerini zorlamak ve yükselmek amacıyla
onların topu. Bunun infaz edilmesinden suçlanan Col. Dudley
hareket, iyi bir tarzda gerçekleştirdi, ancak adamları onların
başarı, geri çekilen düşmanı takip etmeye devam etti.
Sonunda bir pusu haline getirildi ve üstün sayılarla bunalmış; .
Bu müfrezenin büyük bir kısmı öldürüldü veya mahkum edildi. Bazı
Çok azı garnizona kaçışlarını etkiledi. Bunlardan yaklaşık kırk
Talihsiz erkekler, birkaç saat sonra Hintliler tarafından tomahawked edildi
teslim olmaları. Savaş alanında öldürülenler korkunçtu
sakatlanmış. Albay Dudley öldürülenler arasındaydı. Onun içinde sergiledi
Son anlar en kahramanca sıkılık ve aslında bir Hintli öldürdü
Ölümcül olarak yaralandıktan sonra.

Gen. Clay'in gücünün diğer kısmı, daha az ihtiyatlı olmasa da,
şanslı; Kalenin biraz üzerine geldiklerinde kolayca
kaleyi kayıpsız yaptı, ama bunu yapmak veya güvence altına almak yerine
Hasta ve bagajları, doğrudan ormana yürüdüler
onları bilerek yönlendiren birkaç Hintlinin peşinde koşmak
yıkım. General Harrison çılgınlığını algıladı, Albay Ball'a neden oldu
Süvari ile dışarı çıkıp kaleye geri çekilmelerini korumak için.
Onları kaleye getirmeyi başardı; Ama bu arada
Kızılderililer partisi hastalarını, teknelerde bırakmıştı ve
Bagajlarını yağmaladı.

Col. Dudley'nin partisi sol bankadaki düşmanla nişanlanırken
Nehirden birkaç parlak ve başarılı suçlama yapıldı
doğru. Bu suçlamalarda Albay Miller, Majör Alexander, Capt.
Croghan, Longhom, Bendford ve Neveing ​​göze çarpıyordu. Birliklerimiz
en kararlı cesaretle yürütülür; Tüm pilleri
Bu taraf taşındı ve birçok mahkum alındı.

6. ila dokuzuncudan ateşleme yoktu. Ateşkes bayrakları geçti
ve iki ordu arasında itildi. Bir mahkum değişimi aldı
yer. Dudley'nin yenilgisinde alınan Kentucky milisleri gönderilecekti
Harrison'a, o rotaya eve dönmek için. Sabahı
9. düşman, nehirden sonra geri çekilmeye başladı.
on üç gün öncesinde oldu, bu sırada ateş etti
ayak uydurmanın yanı sıra on sekiz yüz mermi ve top topu
küçük kolların neredeyse sürekli olarak deşarjı. Amerikan Kaybı Sırasında
Kale ve bu taraftaki farklı sortilerde kuşatma
yetmiş iki öldürüldü ve yüz doksan altı yaralı. Kaybı
Col. Dudley'nin müfrezesi yaklaşık iki yüz öldürüldü ve kayıptı.
Düşmanınki yaklaşık eşitti.

Birliklerimizin kalede daha büyük bir kayıp sürdürmemesinin bir nedeni
çünkü erkekler bir tür bomba kanıtı geri çekilmiştir
Hendek boyunca kazıkların hemen arkasında. İzlerlerdi
düşmanın ateşi ve saklanma yerlerine ne zaman çömeleceğini biliyordu. Bununla
birçok değerli hayat kurtarıldığı anlamına gelir.

Kuşatma sırasında büyük miktarlarda yağmur düştü-
Kazık kil ve erkeklerin ve atların sürekli işlenmesi
Kalenin tüm alanının mükemmel bir harç yatağı olmasına neden oldu,
Yarım bacak derinliğinde-kabukların sık sık patlaması içeri girmesine neden oldu
her yön, memurları ve erkekleri çamurla kapsar.

Ordu saldırgan operasyonlar için yeterince güçlü değil,
takviyeleri beklemek ve tamamlanması için gerekli
Erie'deki Savaş Binası Binası.

Gen.'nin merkezi, Seneca kasabasına devredildi.
Sandusky. Gen. Clay, Fort Meig'in savunmasıyla suçlandı.
Generaller M'Arthur ve Cass aktif olarak iki tane işe alındı
Ohio eyaletinde 12 aylık düzenli alaylar.

Haziran ayında General, bir dizi Hint şefi olan bir konsey düzenledi.
şimdiye kadar üç yaptığı tarafsız duyguları kabul etmişti
önermeler;-Amerika Birleşik Devletleri adına silah almak-
yerleşim yerlerimizde çıkarın ve tarafsız kalın-veya
düşman ve onun korumasını arayın. Kısa bir konsültasyondan sonra
kendileri, birincisini kabul ettiler ve ona eşlik etmeye hazırlandılar
Kanada'nın işgali.

Düşman Kızılderililer yerleşime girmeye devam etti ve
Sık sık cinayetler. Malden'den bir parti gölden aşağı doğru çekildi
Mahkumları öldürdükleri, ölçeklendirdikleri ve yaptıkları Cold Creek'e kadar,
Bir erkek, üç kadın ve dokuz çocuk. Bununla birlikte, bir olay meydana geldi.
Kızılderililerin cüretini bastırmak. Col. Ball olarak 22'siyle
Filo Sandusky'yi alıyordu, partisinin en önemlisi
bir çalılıktan, on sekiz Kızılderili tarafından ateşlenen,
Postayı öldürmek amacıyla kendilerini pusuya düşürdü
taşıyıcı. Col. Ball anında onlara ücret aldı ve onları sürdü
saklanma yeri. Zemin süvari için elverişliydi ve
Hintliler ne merhamet ne de kaçma olasılığını bulamıyor,
Boğma ve bütünüyle kesilene kadar umutsuzca savaştı. Sütun
Ball bir zamanlar söküldü, kişisel yarışmada karşı çıktı.
Devasa boyutlu Hint-umutsuz ve şüpheliydi
Mücadele, hayat tehlikede idi, ikisi de en üst düzeyde uyguladı-bir subay
Hintliyi çekerek albayı sürdü ve kurtardı.
KAFA. Bu korkunç örnekten sonra, bir Hintli değil,
Sandusky yağma ve kan arayışında.

Ağustos ayının ilkinde Gen. Proctor, Fort'un önünde ortaya çıktı
Stephenson, Sandusky Nehri'nin ağzından yirmi mil yukarıda. Onun
Birlikler beş yüz düzenli ve yaklaşık yedi yüz
En vahşi türde Kızılderililer. Yüz vardı ve
garnizonda otuz sekiz etkili adam ve eserleri kapsıyor
zemin dönüm. Binbaşı George Croghan yere komuta etti. Kazık
yaklaşık on feet yüksekliğinde, bir blok evi olan bir hendekle çevrili
6 kilo içeren kalenin her açısı
Görevin kesin durumu, düşman ortaya çıktı. Birincisi
Düşman tarafından yapılan hareket, onun böyle bir eğilimini yapmaktı
Garnizonun kaçmasını önlemek için güçler, eğer olması gerekiyorsa
denemek için elden çıkarıldı. Daha sonra Col. Elliot'u talep etmek için bir bayrak gönderdi.
Kalenin teslim olması. Ensign Shipp tarafından karşılandı. İngiliz
Memur, Gen. Proctor'un bir dizi topu olduğunu gözlemledi.
Normal birliklerin bedeni ve imkansız olan birçok Kızılderili
kontrol etmek için ve kale alınırsa, olması gerektiği gibi
Garnizon katledilecekti. Shipp, bunun
Majör Croghan, memurları ve erkeklerinin kararlılığı,
garnizon veya içine gömülebilir ve ellerinden gelenin en iyisini yapabilecekleri.
Albay Elliot Bay Shipp'e tekrar hitap etti-"Sen iyi bir gençsin;
Durumunuza üzülüyorum; Tanrı aşkına teslim olmak ve
Direnci takip etmesi gereken korkunç katliam. "Shipp
onu öfkeyle ve hemen bir Hintli tarafından tutuldu,
Kılıcını ondan kurtarmaya çalışan. Binbaşı Croghan Gözlem
Geçti, kaleye gelmesi için Shipp'e çağırdı,
Anında itaat etti ve trajedi başladı. Ateşten başladı
Arkada silah tekneleri ve gece boyunca devam etti. Erken
ertesi sabah, üç _sixes_,
Gece iki yüz elli yarda kazık başladı
Kale üzerinde oynamak için, ama çok az etki ile. Saat 16: 00'da bütün
Düşmanın silahları, kuzey-batı açısına yoğunlaştı.
Fort, ihlal etmek amacıyla. Etkisine karşı koymak için
Ateşleri, Binbaşı C. bu noktanın güçlendirilmesine neden oldu.
un, kum ve diğer malzemeler torbaları, öyle ki
Çekim, çok az yaralanma veya hiç yaralanmadı. Ama düşman bunu varsayıyor
Ateşleri, kazıkları yeterince paramparça etmişti, gelişmiş,
Beş yüz sayısı, yeri fırtına etmek, aynı zamanda yapmak
Farklı noktalarda iki feins. Karşı ilerleyen sütun
kuzey-batı açısı, dumanla tamamen sarılmıştı,
on sekiz veya yirmi adım içinde yaklaşana kadar keşfedilebilir
çizgiler, ama erkekler hepsi onların görevinde ve hazır
Al, çok ağır başladı ve atacak kadar ateşli bir yangın
Sütun karışıklığa dönüştü, ama hızlı bir şekilde toplanmak, Lieut. Albay
Kısa, sütunun lideri "Cesur arkadaşlarıma gel,
Dam'd Yankee Rascals'a çeyrek vereceğiz "ve hemen
hendek içine sıçradı ve ardından birlikleri: hendek olur olmaz
Tamamen saldırganlar tarafından doldurulmuş olan Binbaşı Croghan, altıyı emretti
Blok evinde maskelenmiş olan pounder, kovulacak. Vardı
Çift yük tüfek topları ve sümüğü ile yüklendi. Bu parça
Hendek'i uçtan uca tamamen tırmıkladı. İlk yangın seviyeli
Ölümdeki bir yarısı-ikinci ve üçüncüsü ya öldürüldü ya da yaralandı
ölü bedenler tarafından kapsanan on bir hariç her biri. -Den
Aynı zamanda, küçük kolların ateşi çok aralıksız ve yıkıcıydı,
İngiliz subaylarının kendilerini önderlik ettikleri boşuna olduğunu
sütunun dengesi; bir duş altında bozuklukta emekli oldu
Atış ve bitişik bir ahşapta güvenlik aradı. Düşmanın kaybı
Öldürülen, önemli bir sayının yanı sıra yaklaşık yüz elli idi
Müttefiklerinin öldürüldü. Amerikalıların biri öldürüldü ve
Yedi hafif yaralandı. 3D sabahının erken saatlerinde. düşman
Önemli bir bagaj terk ettikten sonra nehirden aşağı çekildi.

[İllüstrasyon: Fort Stephenson'un Savunması.]

Garnizon normallerden oluşuyordu-tüm Kentuckians, bir daha ince
Erkek Şirketi Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmayacak, belki de
dünya. Cesur kadar insancıllar. Bu onların tarafından kanıtlandı
rahatsızlıklarından sonra yaralı düşmana sürekli dikkat;
Gece boyunca, nazikçe kaleye girdiler.
Blok evinin ölümcül bağlantı noktası, tarama yapabilen herkes
ona; Hareket edemeyenlere kantinleri attılar
su ile. Hatta hafifletmek için kıyafetleriyle ayrıldılar
yaralıların acıları.

Gen. Harrison, Binbaşı Croghan'a mağazaları yok etmesini emretti ve
Düşmanın ortaya çıkması durumunda kaleyi terk edin. Cesaret etti
Düzeni itaatsizlik etmek ve böylece kendini ölümsüzleştirmiştir.

Proctor ve Dixon, Fort Stephenson, Tecumseh'e yatırım yaparken
2000 savaşçı ve bazı İngiliz birliklerinden oluşan bir grup Fort Meigs'e yaklaştı.
Birkaç gün boyunca yerin etrafında dolaştılar ve sonra geri çekildiler,
garnizonda herhangi bir maddi yaralanma yapmadan.

Fort Stephenson'a yapılan saldırı haberi Gov. Meigs'e ulaştığında,
Ohio vatanseverliğine ruhlu bir çağrı yaptı; Etkisi buydu
Bu 15.000 erkeğin işgalcileri itmek için hemen hareket halindeydi.
Neyse ki hizmetleri gerekli değildi.

Zaferin gelgiti şimdi güçlü bir akımla başlamaya başladı.
Amerikan Kolları.-10 Eylül'de Commodore Perry yakalandı
Erie Gölü'ndeki tüm İngiliz gücü. Bu zafer kaldırdı
Malden'in fethine karşı temel engel ve iyileşme
Detroit.

Aynı zamanda General, güçlerini konsantre etmeye başladı.
Portage Nehri'nin ağzı. En büyük aktivite kampta görüldü; içinde
Kanada'da inişe hazırlanmak-tekneler toplandı-Beef
sarsıldı-blok evlerde ve bir
Portage Nehri'nden uzanan iki mil uzunluğunda önemli kütük çit
Sandusky Bay, operasyonlar sırasında atları güvence altına almak için inşa edildi.
Ordu.

17. Gov. Shelby'de dört bin gönüllü ile başa geldi
çeyrek. Bu müthiş kolordu monte edildi; Ama kabul edildi
piyade olarak hareket etmeleri ve atlarını bırakmaları en iyisi
Yarımada. Fort Meigs'ten M'Arthur'un Tugayı'nda katıldı
Gölden üç gün boyunca çok yorucu bir yürüyüşten sonra ordu
sahil.

Col. Johnson'ın monte edilmiş alayı Fort Meigs'te kaldı, ancak emirleri vardı
Detroit'e karaya yaklaşmak ve _pari passu_ ile ilerlemek için
Başkomutan, adalarda teknelerde hareket edecek olan
Malden ve kimin ilerlemesi albay tarafından günlük olarak bilgilendirilecek
özel bir ekspres.

10'un deniz eyleminde alınan İngiliz mahkumlar gönderildi
Chilicothe'ye, Col. Hill'in Alayı
Pennsylvania milisleri ayırdı. Amerikalı farklı gönderiler
Gölün tarafı Ohio milislerinden sorumlu kaldı. Fort Meigs,
şimdiye kadar sekiz dönüm araziyi kaplamıştı,
Boyutlar bir dönüm. Yaklaşık beş yüz Kentuckians kalacaktı
Portage'da mağazaları ve atları korumak için, beşten yukarı
Binlerce, Yarımada'da bırakılan
ordunun yokluğu.

Şimdi hazır olan her şey, birliklerin kurulumu başladı
Günün şafağında, 21. Yeterli bir sayı isteği için
Teknelerin, sayının üçte birinden fazlası bir kerede başlayamaz.

Yarımada'nın başından uzanan bir dizi ada var
Malden'e. Bu adalar navigasyonu güvenli hale getirir ve
Bagaj ve mağazalar için ordu uygun depo ve durdurma
yer.

Portage'dan on altı mil uzaklıkta olan Put-In-Bay Adası,
General Rendezvous'un ilk noktası olarak-
Göl boyunca geçiş. Hava olumluydu. En kısa sürede
Teknelerin ilk bölümü adaya ulaştı, erkekler hemen
Yeni bir yük için tekneleri geri almak için müstakil. Böyleydi
tüm ordunun başlamasını hızlandırmak için erkeklerin hevesi,
Çoğu durumda, bu düzenlemeyi gönüllü olarak öngördüklerini
Teknelerle geri dönmek için hizmetleri. Her biri yorgunluk kurdu.

Com altında filo. Perry, taşıma ile meşgul oldu
ordunun bagajı. 22d sırasında tüm ordu kazandı
ada ve neredeyse oluşan körfezin kenarında kamp kurdu
Yarı daire.

Lawrence ve düşmandan yakalanan altı ödül gemisi
Körfezin merkezinde ve tam görünümde çapa. Ne etkisiz
zevk bu ilginç gösteriyi düşündük! Merak
Birliklerin büyük bir şekilde şımartılmıştı; Herkesin devam etmesine izin verildi
Savaşın etkilerini görmek için ödüllere bin. Erkekler
General ve Commodore'un bu hoşgörülerinden çok memnun.

Sahnenin askeri zekasını alevlendirmek için hesaplandı.
her yüzünde görülebilir.

Ordu, 23. ve 24. sırada Put-In-Bay'de gözaltına alındı.
olumsuz rüzgarlar. 24'ünde, normal güçlerin bir askeri
Firar için vuruldu. Üç kez terk etmişti-daha önce iki kez kalmıştı
Ölüm acı çekmeye mahkum edildi ve sık sık affedildi; Kaderiyle tanıştı
Stoical kayıtsızlık, ancak bu çok mantıklı bir izlenim bıraktı
birlikler. Beş adım mesafede ona iki takım ateş etti ve
vücudunu bir elek gibi deldi. [6]

          [6] _two_ askerlerinin vurulduğunu belirtmeye değer
          Kuzey-Batı Ordusunda; Ve o kadar görmeyen bir terk edildi
          Katıldığım andan itibaren kaleden ayrılana kadar
          George, yalnız bir örnek gerçekleşmedi; En azından hiçbiri gelmez
          Benim bilgime göre, sık sık sorgulamalar yapmama rağmen
          hakikat. Bu olağanüstü atfetmeye istekli değilim
          Kamu hizmetine, üstün vatanseverliğe sadakat
          Batı halkının veya güzel bir güç duygusu
          ahlaki yükümlülükler. Sebep açıktır-memurlar
          Genellikle erkeklerine göre,
          Kuzey Ordusu.

25. sırada ordu tekrar kısmen teknelere ve kısmen de
Filoya, Kanada kıyısına daha yakın bir pozisyon almak için. .
Filil, gün batımından biraz önce, küçük bir adaya geldi.
Doğu kız kardeşi, Malden'den on sekiz mil ve sahilden yedi.
Bu ada üç dönümden fazla içermiyor ve erkekler
Oturmak için neredeyse hiç oda.

26. sırada taze patladı,
Tekneler, onların avlanmasını önlemek için. General ve Commodore
Ariel, düşmanın sahilinin bir yeniden uzanmasını yaptı ve yaklaştı
Malden'den kısa bir mesafede. Yüzbaşı Johnney gönderildi
İlerlememizden Col. Johnson'u onaylayın. General Cass, Col. Top ve
Yüzbaşı M'Clelland, tekneleri düzenlemek ve numaralandırmakla meşguldü. -Den
Göl gün batımı birkaç metre yükselmişti; Gerçekten de şiddet buydu
birçoğunun en büyük kısmın ciddi korkuları eğlendirdiği sörf
adanın sabahtan önce su altında kalacaktı. Ancak rüzgar
On iki yaşına girdi ve endişelerimizi rahatlattı.

Sabah dokuzda 27. sırada ordu son çıkışını yaptı.
Gün iyiydi ve elverişli bir esinti pasajımızı en çok yaptı
hoş bir eğlence. Görmek yüce ve keyifli bir gösteriydi
16 savaş gemisi ve erkeklerle dolu 100 tekne, hızla ve
görkemli bir şekilde düşmanın uzun aranan kıyılarına. Hatırlama
Bu gün asla hafızamdan etkilenemez. Bir şey vardı
Gerçekten büyük ve erkeklerin görünüşünde canlandırma. Bir hava vardı
her yüze olan güven. Birlikler bir fırsat için nefes nefese kaldı
Deniz kardeşlerine cesaret ve beceri özelliklerinde rakip olmak; Onlar
Cesur katranlarımızın iyi servetini kıskanıyor gibiydi. Onlar cahildiler
düşmanın uçuşu ve güvenle bir kavga bekliyor: gerçekten
Birlikler arasında inanç, düşmanın büyük olduğu
çünkü Dixon'un Kızılderililerinin yanı sıra Tecumseh'in
Malden'deydi.

Saat 16: 00'da mükemmel bir savaş sırasına indik. Üç mil aşağıda
Malden. Kentucky gönüllüleri sağ kanadı oluşturdu. Top Lejyonu
ve dost Kızılderililer merkez-soldaki düzenli. .
Birlikler neredeyse anında sıradaydı ve kısa süre içinde onların
Mart, eschelons, Malden için. Birlikler delinmişti
Teknelere girip çıkıyor ve sahilde oluşuyor. Her erkek
onun yerini biliyordu; Ve o kadar iyi ki, bu çok gerekli olan ustalar
bir şirketin bir tekneye, debark ve
bir dakikadan daha kısa bir sürede sahilde form ve
en az karışıklık. [7]

          [7] Bu yeterlilik sadece normaller için geçerlidir ve
          On iki aylık gönüllü. Milis memurları
          buna eğilimli.

Kırmızı paltolar ve savaş boğumu yerine Malden'e yaklaşırken
Hintliler, bir grup iyi giyimli bayanlar bizimle tanışmak için ilerledi ve
merhamet ve koruma uygulamak. Vali Shelby tarafından karşılandılar,
kısa süre sonra korkularını, yapmamaya geldiğimizi garanti ederek susturdu
Kadınlara ve çocuklara karşı savaş, ama onları korumak için.

Ordu Malden'e birkaç paralel sokakta girdi ve biz yürüdük
kasabadan "Yankee Doodle" ın gök gürültüsüne.

Kalenin kalıntıları ve deniz binaları hala sigara içiyordu. Tüm
Sadık sakinler İngiliz ordusunu geri çekilmesinde takip ettiler. .
Malden'in tahkimatları İngiliz hükümetine çok mal olmalı
toplam. Kale derin bir hendek ve iki sıra ağır ile çevrilidir
Kazık: Duvarlar yüksek ve bitişik ülke
göl. Hangi top ve küçük kolları taşıyamadıkları
nehirde battı.

Kasaba, çoğunlukla çerçevelenmiş 150 ev içerebilir-bir parça inşa edilir
Hewn kütükleri; Görünüşü, karanlık ve
Erubus kadar kasvetli. Sakinler Renegadoes'ten oluşur,
Scotch, İrlandalı ve Kanada Fransızca. Çok az erkek bulunacaktı ve
Her zaman Fransızlar. Belki de denemek haksızlık olur
sakinlerin karakterinin portresi, çok azının kaldığı
Ev. O zaman sadece bir gerçekten bahsedeceğim. İyi bilinen bir korkunç trafik,
o kadar tamamen insanlığın duygularını köreltti ki
Sokaklarda _scalps_ sergisi, en müthiş formlarda,
Kızılderililer, kadın koynunda bile korku duygusu üretmiyor!
Gösteri göze o kadar tanıdık geldi ki,
merak ilgisi-ve biz kadar kayıtsızlıkla
Bir Furman'ın pely'sini görüntüleyin.

Yerin karşısında Bois Blanc adası, alt ucunda
Bu, limanın girişini savunan ağır bir pildi.
Acelelerindeki düşman bu pilde 18 kilo bırakmıştı. Belki de Amerika'da çok büyük olan bir yer yoktur
Malden olarak gemi binası için kolaylık. Kıyıların inişi
fırlatma için uygun açıda: Su dışında derin ve
kereste, herhangi bir miktarda ve kısa bir süre içinde yer alabilir.
Thames'de bulunan çam hariç, St. Clair'de
nehir ve göllerin kıyısında. Toplamışlardı
yakmaya çalıştıkları önemli miktarda kereste, ama
başarı olmadan.

Ülke, Malden'in yirmi mil altına yerleşti.
Col. Elliott'un evi nehrin kıyısında duruyor, yarım mil
köyün altında-kapsamlı bir meyve bahçesi ve bir park, evi
terk edildi. Ücretsiz kullanım yaptığımız mükemmel şeftali bulduk,
Fiyatı sormadan.

Kalenin üç mil yukarısında bulduğumuz bir Hint köyü
terk edilmiş ve aniden Hint'in birçok temel makalesi
Pirinç su ısıtıcıları gibi mobilyalar evlerde kaldı. İşte biz
bol miktarda yeşil mısır, patates ve c. Bu köy
yanmamıştı.

Malden'e geldikten sonraki akşam, Col. Ball bir
Memur ve düşmanın köprüyü yok etmesini önlemek için yirmi adam
Aux Cannards'ın karşısında. Düşman köprüde bulundu,
Sadece ateş et. Partimiz onlara ateş etti-dağıldı ve
Köprü kurtarıldı.

28.
Nehir, temiz bir Fransız yerleşiminde. Küçük bir İngiliz at partisi
Kendilerini köprüye çekti ve sonra kaçtı.

Ertesi gün öğleden sonra saat ikide sandviçe ulaştık. -Den
Aynı zamanda filo Detroit'e nehre geldi. Gen. Yapıldı
nehri geçme için eğilimler. Vali Shelby's Corps kaldı
Sandviç'te, Ball'un Lejyonu ve Generallerin Tugayları M'Arthur
Ve Cass Detroit'e geçti.

Kızılderililer gruplar halinde, aşağıdaki nehrin kıyısında ortaya çıktılar
Detroit; Gunistlerden birkaç atış onların dağılmasına neden oldu.

Kızılderililer, birlikleri içeren teknelere kadar Detroit'ten ayrılmadılar
nehrin yarısında. Amerikalıya inmeden hemen önce
tarafı, sakinler ABD'nin bayrağını kaldırdılar.
Binlerce Acclams. Sakinler tarafından kabul edildik
Uçlanmamış sevinç gösterileri. Bütün bu medeniyete maruz kalmışlardı
Ve Savage Tyanny verebilir, ölümü kurtarabilir. Kızılderililer yaşıyordu
Birkaç ay boyunca ücretsiz çeyrek. Bizi selamlamak doğaldı
Teslimatçı olarak.

Düşman kaleye ateş açmıştı, ama duvarlar ve kazık
bütün kaldı. Halka açık mağaza, uzun bir tuğla bina
Rıhtım sadece adamlarımızın yakında onardığı çatıda yaralandı. İçinde
Gecenin seyri kampta bir alarm vardı, yangınlar
söndürüldü ve erkekler kollarında uzanmayı emretti.

30. Col. Johnson'ın alayında Fort Meigs'ten geldi,
Hemen nehrin teknelerde geçişine başladı.-Gen.
M'Arthur, normal birliklerin kütlesi ile suçlandı.
Detroit savunması. Sakinlerin genel görüşü idi.
Marpot ve bölünmüş kütük altında 1000 Hintli savaşçı vardı, gizleniyor
Rouge Nehri ve St. Clair Gölü'nden Huron arasındaki ormanda. .
Dost Hintliler yakın çevrede birkaç mahkum almışlardı
Detroit.

2 Ekim'de her düzenleme tamamlandı.
İngiliz ordusunu Thames'e geri çekiyor. Bunun için seçilen kuvvet
Hizmet, üç şirket olan Col. Johnson'ın monte edilmiş alayı idi.
Col. Ball's Lejyonu ve Vali Shelby's'in ana kısmı
gönüllüler.

Sandviçten Moravian kasabalarına seksen dört mil. Bulduk
Çoğunlukla iyi yollar. Ülke mükemmel bir seviyedir. .
Birliklerin ilerlemesi hızlıydı-o kadar ki nehre ulaştık
Riscum, sandviçten yüz yirmi beş mil uzakta
akşam. Düşman köprüyü yok etmeyi ihmal etmişti. Erken
3D'nin sabahı, general Johnson'un alayına geçti.
köprülerin yıkılmasını önlemek farklı akarsular üzerinden
St. Clair ve Thames Gölü'ne düşer. Bu akışlar derin ve
çamurlu ve ve
ülke. Ejderhaların bir teğmen ve on üç ayrıcalık,
Köprüleri yok etmek için Gen. Proctor tarafından geri gönderildi, mahkumlar yapıldı
Thames yakınında; Onlardan general, düşmanın yoktu
İlerlememiz hakkında belirli bilgiler.

Ordunun bagajı Detroit'ten teknelerde getirildi, korundu
Commodore Perry'nin Filosunun bir kısmı. Akşam ordu
Thames'in ağzından sekiz mil uzakta Drake's Farm'a geldi ve
kamplanmış. Bu nehir, gemiler için seyredilebilen ince bir derin akarsudur.
Önemli bir burthen, ağzındaki çubuktan sonra, üzerinde
genellikle yedi feet su. Gunboats kadar yükselebilir
Dalson, ülkenin devam eden bir kır ve bir kerede
Süvari hareketleri ve işbirliği için elverişli
Gunboats. Dalson'un üstünde, ülkenin yönü değişir; .
Nehir, hala derin olsa da, yetmiş metreden fazla değil ve
Bankalar yüksek ve odunsu.

Chatham'da, Dalson'dan dört mil ve St. Clair Gölü'nden on altı mil uzakta
köprünün alındığını bulduğumuz küçük bir derin dere ve
düşman, pasajımıza itiraz etmek için atıldı ve
Gelişmiş Guard, karşı bankadan da ağır bir ateşe başladı
Nehrin sağ kıyısından yan ateş olarak. Ordu durdu ve
savaş sırasına göre kuruldu. Köprü kapağı altında onarıldı
İki altı kilodan bir yangın. Kızılderililer ateşini beğenmediler
Bizim topumuz ve emekli oldu. Col. Johnson sağda olmak, ele geçirmişti
M'Gregor Mills'teki bir köprünün kalıntıları, ağır bir ateş altında
Hintliler. Bu vesileyle kaybetti, iki öldürüldü ve dört yüz
yaralı.-Düşman, köprünün yakınındaki bir eve ateş açtı
önemli miktarda tüfek; Alevler söndürüldü ve
kollar kurtarıldı. Köprünün üzerindeki ilk çiftlikte,
Düşman gemileri ateşte, kollar ve mühimmat mağazalarıyla dolu. Dört
Ordu yukarıdaki kilometrelerce gece için bir pozisyon aldı-burada bulduğumuz
Diğer iki gemi ve mağazalarla dolu büyük bir damıtım
alevlerde muazzam miktar; İki 24 kilo, arabaları ile
ve çeşitli boyutlarda büyük miktarda top ve kabuk.

Ordu 5'in sabahı erkenden harekete geçirildi. .
General, Col. Johnson-Gov eşliğinde. Shelby izledi
piyade. Bu sabah iki silah teknesi ve birkaç Batteaux yakaladık
hükümler ve mühimmat yüklü. Dokuz yaşında Arnold'a ulaştık
bir fording yerinin olduğu fabrikalar ve
Önemli bir mesafe.-Burada ordu sağ bankaya geçti-
Yakalanan teknelerde monte edilmiş alay ve piyade. .
Yeterli sayıda tekne istemek için geciktirilmiş olsa da, geçiş,
On iki tarafından tamamlandı.

Ford'un sekiz mil üzerinde, İngilizlerin sahip olduğu yerden geçtik
önceki gece kamp kurdu. General, Col.
Johnson'un yürüyüşlerini amacıyla hızlandırmak için alay
düşmanın mesafesini tespit etmek. Komuta memuru,
Kısa bir süre sonra, ilerlemesinin durdurulduğunu bildirdi.
Mart çizgisimizde kurulan düşman.

Ordu şimdi Moravian kasabasının üç milindeydi ve
Bir mil düşman. Yol olmadan bir kayın ormanından geçer
herhangi bir temizleme ve bankaya yakın ilk iki mil için
nehir. Nehirden elli çubuk mesafesinde koşan bir bataklık var
Buna paralel ve Hint köyüne kadar uzanıyor. .
ara zemin kuru-yüzey seviyesi; Ağaçlar yüce ve
insanın ilerlemesini engellemek için çok az düşükwood ile kalın veya
At, eğer bataklıkta sınır veren kısım hariç olursak. Bu dar toprak şeridi boyunca, İngiliz kuvveti
ilerlememizi önlemek için savaş hattı. Solları üzerinde duruyor
nehir, dört adet top tarafından savunuldu-merkezin iki
diğer parçalar. Bataklık yakınında İngiliz hattı büyük bir
Bataklığın marjını da önemli ölçüde sıralayan Hint kuvveti
mesafe. İngiliz birlikleri 600 idi-Hintliler muhtemelen
on iki yüz.

Düşmanı kanatta çevirmek mümkün olmadığı için
Onlara öne saldırmak için gerekli. General Harrison uzun sürmedi
Saldırı şekli seçiminde tereddüt. O kadar yeni oldu
başarılı oldu.

Elindeki birlikler üç bin adam olabilir; henüz
Bu kuvvetin yarısı değil, zeminin kendine özgü doğasından
avantajlı bir şekilde düşmanla etkileşime girebilir.

Albay Paul altında yaklaşık beş yüz düzenli dar olanı işgal etti
yol ve nehir arasındaki boşluk; Onlara ilerlemeleri emredildi ve
düşmanı eğlendirin; Ve eğer bir fırsat sunulursa, topu ele geçirmek için
düşmanın. Dost Hintlilerden oluşan küçük bir parti hareket etmeye yönlendirildi
banka altında. Col. Johnson'ın alayı yakın sütun halinde hazırlandı,
Doğru, emirlerle yoldan birkaç metre uzakta
Düşman ateşini teslim etmez tam hızda şarj edin. .
Kentucky gönüllüleri, büyük nesil altında. Henny, arkada kuruldu
monte edilmiş alayın, üç satırda, yoldan uzanan
Bataklık. Gen. Desha'nın bölümü Johnson'ın solunu kapladı
Alay. Gov. Shelby, ön cephede oluşturulan _crotchet_'deydi
ve Gen. Desha'nın bölümü. Bu önemli bir noktaydı. Gen. Cass ve
Commodore Perry, Gen. Harrison'a AIDS olarak gönüllü oldu,
Kendini piyade cephesinin başında, yönlendirmek için
Süvari hareketleri ve onlara gerekli desteği vermek. Çok
savaşın sırasıydı.

Ordu, monte edilen adamlar ateşini alana kadar bu sırayla hareket etti.
Düşman, iki yüz metre mesafede. Ücret yenildi
Anında bin at tam hızda hareket halindeydi-
sağ lider Lieut. Col. James Johnson İngilizleri kırdı
çizgiler ve arkalarında oluşan düşmanın parçaları boşaltıldı-onların
Bayonetler düzeltilmedi-takdirine bağlı olarak teslim oldular-bütün
bir dakikanın işi. Rütbelerini kırmak için adamlarımız öldürdü
İngiliz normallerinin on iki ve yaralandı. Şok
beklenmedik. Direnmeye hazır değillerdi, bazıları çiğnenmişti
atlarımızın ayaklarının altında; Diğerleri askerler tarafından kesildi;
Çok azı adamlarımız tarafından vuruldu, çünkü ateşimiz genel değildi. Vardı
Düşman, geçtikten sonra en az direnç belirtilerini gösterdi
Çizgileri, büyük kısmı yok olurdu, ama onlar
koyun kadar pasif. Terör asla daha güçlü bir şekilde tasvir edilmedi
erkeklerin karşılaşmaları. Memurlar bile canlandırılmış ellerle görüldü,
"Çeyrek" diye bağırıyor! Hiç şüphe yok ki, olmaları bekleniyor
Kentuckians'ın kanlı misilleme yapacağına inanarak katliamlı
Kuru üzüm ve Miami sahneleri; Ama hiçbir şey onlardan daha uzak değildi
Niyetler, ancak Proctor ve
Elliott-Bunlar, ne Harrison ne de Shelby'nin otoritesi yapamaz
Savaşta bulunmuş olsaydı kurtardılar.

Solda yarışma daha ciddiydi. Emreden Col. Johnson
Alayının bu kanadında,
Kızılderililer, bir süre ayak uyduruldu.-Sütun en cesurca liderlik etti
Sütununun başı, düşmanın ateşinin en sıcakına girdi ve
Şahsen Tecumseh'e karşı.-Bu noktada yoğun bir kütle
vahşiler toplanmıştı. Yine de tehlikeden bağımsız olarak,
onların ortası, şu anda Hintliler o kadar kalın ki
Tüfekleriyle ona ulaşmış olabilir. Beyaz bir ata bindi ve
rütbe memuru olduğu biliniyordu; Bir top duşu taburcu edildi
Ona-bazıları etkili oldu-at onun altında vuruldu-kıyafetleri,
Eyer, kişisi mermilerle delinmişti. Şu anda
At düştü, Tecumseh canlandırılmış bir tomahawk ile ona doğru koştu.
Ölümcül felç verin, ama zihin varlığı onu bırakmadı
Bu tehlikeli çıkıntı-kılıfından bir tabanca çizdi ve koydu
Cesur rakibi ayağa kalktı. Daha fazlasını yapamadı
Kan kaybı, onu ayakta durmak için güçten mahrum etti. Neyse ki
Tecumseh'in düşmesi, düşman yol verdi,
Tomahawks'larının erişimi; Beş yerde yaralandı; O
Sağ uylukta üç ve sol kolda iki atış aldı. Altı
Amerikalılar ve yirmi iki Kızılderili yirmi yarda düştü
Tecumseh'in öldürüldüğü ve kan izlerinin neredeyse kaplandığı
zemin.

Kızılderililer bataklığın kenarından tempolu bir ateşe devam etti ve
Kentucky gönüllüleri üzerinde biraz izlenim bıraktı, ancak Gov. Shelby
desteğine bir alay getirdi-yangın çok fazla ısındı
düşman için. Johnson'ın adamlarının bir kısmı
Hint çizgisinin bir parçası rute genel hale geldi. Küçük bir kısmı
Kızılderililer dar şeridi koşarak köyü kazanmaya çalıştılar
kuru arazinin; Yakında üstesinden geldiler ve kesildiler. Hintliler savaştı
Cesurca ve öldürülen ve yaralanan ciddi bir kayıp sürdürdü. Ölüm
Tecumseh onarılamaz bir kayıptı.

Amerikan ordusu on beş öldürüldü ve otuz yaralandı. Arasında
Katledilen Kentucky gönüllülerinden Albay Whitley'di,
yetmiş yaşında ve devrimin bir askeri. O kolaydı
evde koşullar ve mükemmel bir karaktere sahipti.

Günün kupaları arasında altı pirinç tarla parçası vardı.
Hull tarafından teslim edildi-ikisini bu hoş sloganı okudum:
"Burgoyne tarafından Saratoga'da teslim oldu."

Savaştan ertesi gün, ordunun bir kısmı sahip oldu
Moravian kasabası, çoğu sebze türünü bulduğumuz
bolluk-bunlar birkaç gün boyunca olan erkekler için kabul edilebilirdi
Taze sığır eti, ekmek veya tuz olmadan geçti. Bol bulduk
yeşil mısır; Tarlalar genişti ve atlarımız mükemmeldi
menzil.

Kasaba terk edildi; Panik vurdu, onların içindeki kadınlardan bazıları
uçuş, çocuklarını içine attıkları söyleniyor
Thames, Amerikalılar tarafından kasaplanmalarını önlemek için!

Bu köy, Thames'in sağ kıyısında yer almaktadır, yaklaşık kırk
Lake St. Clair'e girişinden kilometrelerce. Kasaba tarafından inşa edildi
Muskingum'dan gelen göçmenler ve savaş sırasında dahil edildi
Yaklaşık 100 ev, çoğunlukla iyi yapılmış. Rev. John Scoll,
Bethlehem, (Penn.) Burada misyoner olarak kuruldu. Çoğu
Sakinler İngilizce konuşuyor-bir okul evi ve şapel vardı. .
Bahçeler bereketliydi ve tat ile yetiştirildi.

Kasaba, çevresindeki mısır tarlaları yanı sıra yok edildi.
Birlikler bırakmadan önce. Atanan diğer nedenlerin yanı sıra
Tedbiri haklı çıkarmak için, bu Kızılderililerin
River Nehri'nde adamlarımızı katletmede en önde gelenler arasında ve
Kasaba, eğer kurtulmuş olsaydı,
Kış aylarında İngiliz müttefikleri ve kolayca
Sakinleri soymak ve öldürmek için Michigan bölgesine geçin.

Henüz iyi bir politika ya da adalet olduğunu öğrenmedim,
Amerikan birlikleri, her durumda düşen Hint kasabalarını yakmak için
güçlerine. Kızılderililer ateşle geri kazanılacak mı?

General Proctor, Johnson'ın şu anda ordusunu terk etti
Alay suçlamayı yendi. Yaklaşık kırk ejderha ona eşlik etti
koruma. Yirmi dört saat içinde Moravyan'dan altmış beş mil uzaktaydı
şehir. Monte edilmiş adamlardan birkaçı onu takip etti ve bir zamanlar
yüz metre içinde, ama ona saldırmak için çok zayıflardı
koruma. Arabası ve gazeteleri alındı.

Tür ile yüklü üç vagon kaçtı, ancak
Kaçakları takip etmek için uygun önlemler alınmışsa, üstesinden gelmek.
Üç yüz varil un deposu, bir günlük yürüyüş içindeydi
Moravian kasabası.

Ordu Detroit'e döndü. Niagara'dan Yüzbaşı Elliot, gönüllü oldu
Michilimackinac'a karşı bir deniz gezisi komuta etme hizmetleri ve
Fort St. Joseph; Ancak hava, bir dizi için elverişsiz olduğunu kanıtlıyor
Sezon, göldeki filondan riske girmek için çok ileri dönüştü
Huron, bahara kadar.

Gen. Harrison, Thames, Ottawas, Proctor'u takip ederken
Chippewas, Potawatties, Miamies ve Kickapoos, Gen.
M'Arthur bir düşmanlık askıya alındı ​​ve "
Amerikalılarla aynı tomahawk ve olan veya olabilecek herkese vurmak
İngiliz veya Hintliler olsun, Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanları. "
kadınlarını ve çocuklarını getirdi ve onları rehin olarak sundu
iyi davranışları.

Lieut. Le Breton, 15'inde Detroit'e geldi ve bir bayrak ve bir
Gen. Proctor'dan Gen. Harrison'a mektup. Bu mektup istedi
mahkumlara insancıl muamele ve kesin bir restorasyon
Mülk ve 5. kağıtlar. Mektup ele alındığı için
General "Moravian kasabalarında" Le Breton's için hiçbir neden görmedi
Detroit'e yolculuk ve ona Gen. Proctor'a katılmasını emretti.
Buffalo ve Fort George.

Komutanın baş komutanın Detroit'e geri dönmesinden sonra, suda yürüyüş,
Thames Savaşı'nda olan, barışı uygulamak için geldi.
Sandviçten geçtiğinde, elinde taştığı beyaz bayrak
iskeleye büyük bir kalabalık çekmişti, hepsi yakınlaşmak için endişeli
Bu seçkin şefin görüşü. Hayır için hayran kaldım
Bankaya yükseldiği sıkılık ve görünür bir tartışma ve
Kentucky gönüllülerinin saflarından geçti,
Savaşta cesurca karşı çıktı ama birkaç gün önce. Daha fazlasını hiç görmedim
Gerçek taşıma haysiyeti veya daha çarpıcı bir yüzlılık.
Yine de onun durumu ruhlarını bastırmak ve üretmek için hesaplandı
alçakgönüllülük. Kasabası Amerikalıların gücündeydi-İngilizler
hepsi alındı; Kızılderililer bir sinyal yenilgisine maruz kalmışlardı-neredeyse hepsi
Diğer şefler sunmuştu-yaşam araçları yoktu veya
rezistans; Yine de onun tarzı bir fatihti.

Gov. Shelby'nin Kolordusu ve Oniki Aylık Gönüllüler onurlu bir şekilde
taburcu edildi. Seyahat güvenli hale geldi ve Detroit'te iş yapmaya başladı
Kazanılan kursa devam edin, ancak bölgenin _price current_
Yemek, içmek veya giymek için her şey için fahiş. Viski 4'te satıldı
bebekler. Bir galon, bir pound 24 sentte sığır eti, 66 yaparak peynir,-tereyağı 75
Do-Bir kile iki dolar. Ordu iyi beslendi
rasyonlar, aynı zamanda yaklaşık üç yüz sakin gibi
Michigan ve yaklaşık iki bin Hintli, erkek, kadın ve çocuklar,
başka geçim aracı olmayan. Maceracılar yakında bir
yeterli kuru mal tedariki.

23 Ekim'de, Gen. Harrison, tüm tek kullanımlık düzenli
Birlikler, filoya bindi ve Buffalo'ya yelken açtı,
Savaş Sekreterinden gelen emirlere itaat. Ondan önce
Kalkış, Michigan'ın Cass geçici valisini atadı
Bölge-Hull'un teslimiyetinde dururken sivil yönetmelikler
yürürlükte ilan edildi. Gen. Cass yaklaşık bin adamla kaldı.
En fazla yedi yüzden fazla etkili değildi.-Erkekler
Fort'da kış mahalleleri hazırlamak için çalışkan bir şekilde çalışıyor. .
Scorpion ve Ohio Schooners,
Erie ve Cleveland, kış aylarında birlikler için. Birlikler
Malden ve Sandviç'te konuşlanmış.-Kampanya kapandı.


_Finis._






Projenin sonu Gutenberg e -Kitabı, iki kampanyanın bir dergisinin
Adam Walker tarafından ABD Piyade Dördüncü Alayı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A JOURNAL OF TWO CAMPAIGNS ***

***** This file should be named 38369.txt or 38369.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/3/6/38369/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
