*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Knight on Wheels
Yazar: Ian Hay
Yayın Tarihi: December 22, 2011 [EBook #38368]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Knight on Wheels, by Ian Hay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Knight on Wheels

Author: Ian Hay

Release Date: December 22, 2011 [EBook #38368]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A KNIGHT ON WHEELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Ernest Schaal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

=Yazan: Ian Hay=

TEKERLEKLİ BİR ŞÖVALYE.

MUTLU-GİT-ŞANSLI. Charles E. Brock tarafından resimlendirilmiştir.

GÜVENLİK EŞLEŞMESİ. Ön sayfayla.

BİR ERKEĞİN ADAMI. Ön sayfayla.

DOĞRU ŞEY. Ön sayfayla.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
BOSTON VE NEW YORK

TEKERLEKLİ BİR ŞÖVALYE

TEKERLEKLİ BİR ŞÖVALYE

IAN HAY

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
=The Riverside Press Cambridge=
1914

TELİF HAKKI, 1914, IAN HAY BEITH

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Eylül 1914'te Yayımlandı_

H. M. S.

İÇİNDEKİLER

BİRİNCİ KİTAP

KADIN DÜŞMANLARI

I. ÇEVRE 3

II. LE PREMIER PAS 19

III. SAMSON VE DELILAH 31

IV. KALITIM 46

V. YANLIŞ KİMLİK 59

VI. DOLOREM 66'YI YENİLEYİN VII. Yûsuf Amcanın Tutarsızlığı 78 VIII. HAMPSTEAD SAĞLIK KOMPLOSU 90 IX. CİNS HIRRAMAZ 100 X. EKSANTRİK BEYEFENDİ 109 XI. KIRMIZI TABLOLAR 129 XII. TOMMY SMITH'İN RESMİ VEFATI 133 İKİNCİ KİTAP _LABOR OMNIA VINCIT_ XIII. ALTIN ​​ÇAĞ 141 XIV. DEMİR ÇAĞI 174 XV. OMEGA, KESİNLİKLE DEĞİL 182 XVI. ŞEYLER 194 XVII. İNSANLAR 203 XVIII. OĞLUM TIMOTHY 216 XIX. SADE ADAMLAR VE SEVİMLİ KADINLAR 225

XX. FRENİN KANITLANMASI 248

ÜÇÜNCÜ KİTAP

_OMNIA VINCIT_

XXI. BÜYÜK ŞEY 263

XXII. ANLATIMSIZ ŞÖVALYE 272

XXIII. ESAS OLARAK TİCARİ 283

XXIV. LA BELLE DAME SANS MERCI 294

XXV. İTİRAF--ERKEK VE KADIN 305

XXVI. RAKİPLER 318

XXVII. İKİNCİ EN İYİ 329

XXVIII. YANAN BİR MARKA 348

XXIX. THEOPHILUS'UN BİRİNCİ MEKTUP 373

XXX. SESSİZ ŞÖVALYE 386

XXXI. ON BİRİNCİ SAAT 398

TEKERLEKLİ BİR ŞÖVALYE

BİRİNCİ KİTAP

KADIN DÜŞMANLARI

TEKERLEKLİ BİR ŞÖVALYE

BÖLÜM I

ÇEVRE

PERŞEMBE sabahı Philip için her zaman ilginç bir zamandı, çünkü o gün hanımlardan mektuplar alırdı.

Pazartesi günleri onlara Amca Joseph'in dikte ettirdiği mektupları yazardı.
Salı günleri ise işi kolaydı, çünkü Amca Joseph bütün gün uzaktaydı, East End papazları, Kurtuluş Ordusu yetkilileri ve gerçek ve sahte hayır kurumları arasında ayrım yapma konusunda uzmanlaşmış
gazetelerin editörleriyle görüşüyordu. Joseph Amca hayırseverlik dünyasında iyi bilinen bir isimdi, - bu dünyanın spot ışığından uzak çalışan ve aldığı her kuruşu sıkıntıyı hafifletmek için harcayan, Yardım Baloları ve Kapalı Çarşılar ile bunların tesadüfi masrafları ve aracıların karları hakkında hiçbir şey bilmeyen - ve hiçbir hak eden vakanın boşuna kendisine getirilmediği söyleniyordu. Hiçbir komitede görev almazdı ve adı hiçbir abonelik listesinde yer almazdı; ancak Joseph Amca bir çek yazdığında o çekin gerçek bir ihtiyacı giderdiğinden oldukça emin olabilirdi; çünkü bir sahtekâr için yanılmaz bir burnu ve profesyonel dilencilerin büyük ve müreffeh kardeşliğinin alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında son derece tuhaf bir bilgisi vardı. Hampstead'deki rahat ama gösterişsiz evi acil bir durum için arayan ve bunu hiç boşuna yapmayan çalışkan rahipler ve aşırı çalışan doktorlar, bazen hafif bir kalple ve yüklü bir ceple uzaklaşırken, Amca Joseph'in değerinin ne olduğunu merak ediyorlardı; çünkü hayırseverliğinin yıllık dört haneli rakamlara ulaştığını bilmesi gerekenler tarafından söyleniyordu. Aslında, tüm kaynaklardan elde ettiği gelir yılda tam yedi yüz elli pounddu ve bunların hiçbiri hayır işlerine harcanmıyordu. Amca Joseph'in bir tuhaflığı vardı. Kadın cinsiyetiyle hiçbir iş yapmazdı. Kendisinden yardım isteniyorsa, başvuru bir erkek tarafından yapılmalıydı. Çarşambaları Philip daha fazla mektup yazardı veya daha çok daktilo ederdi, ancak kadınlara hiç mektup yazmazdı. Bu gün, beyefendilere hitaben, zarfı ararlarsa, "mektubunuzda belirtilen en mükemmel amaç için" eklenmiş bir çek bulacaklarını ve zamanı gelince bunu kabul etmenin bir nezaket olacağını kısaca bildirdi.
Amca Joseph bunları imzalardı.

Bu bizi tekrar Perşembe'ye getiriyor; ve daha önce de belirtildiği gibi, bu Philip'in eğlence günüydü. Perşembe sabahı, kurumun uşağı James Nimmo, kahvaltıdan kısa bir süre sonra, bilinmeyen bölgelere yaptığı bir geziden, oldukça fazla sayıda mektupla bir taksiyle gelirdi. Mektupların hepsi kadınlardandı ve Philip'in Pazartesi günkü mektuplarına yanıtlardı. Çoğu, uzun yazılarla birlikte gelen çekler içeriyordu; bazıları uzun yazılar içeriyordu ancak çek içermiyordu; birkaçı ise erkeksi bir el yazısıyla yazılmıştı ve kısaca "Karım tekrar bu şekilde rahatsız edilirse," diyordu. Saygılarımla, polisle iletişime geçmeyi önerdim.

Bu mektupların hepsi Philip'e hitaben yazılmış olsa da, Joseph Amca bunları kendisi açtı, çekleri ve posta emirlerini işaretledi ve gönderenlerin adlarını ve adreslerini Philip'e dikte etti, Philip de bunları büyük bir deftere
yazdı.

Cuma günleri Philip mektupları onaylayan bir mektup yazdı. On dört yaşında bir çocuk için
çok iyi bir stenograftı ve cümleleri Joseph Amca'nın dikte ettiği kadar hızlı yazabiliyordu. Daktilosu da
neredeyse birinci sınıftı ve iki ayrı ve farklı el yazısıyla yazabilme gibi yararlı ama riskli bir
başarıya sahipti.

Cumartesi özellikle keyifli bir gündü, çünkü o zamanlar Joseph Amca ve Philip tüm iş kaygılarını geride bırakıp büyük bir keyif alıyorlardı. Bazen
Nehir'e doğru gidiyorlardı; bazen Lords'a gidiyorlardı; ve bazen
trenle kırsala gidiyorlardı ve Hog's Back veya
South Downs'ı
aşıyorlardı.

Bu durumlarda Amca Joseph Kadın hakkında konuşur ve Philip'le birlikte onun neden dünyaya gönderildiğini merak ederdi.

"Doğanın hiçbir eserinde kadın zihnine benzer bir şey yok gibi görünüyor," derdi Joseph Amca. Tanrı'nın İnsan gibi harika bir mekanizma icat etmesi - onu bizim bu harikulade dünyamızı kontrol etmek ve geliştirmek için icat etmesi - ve sonra kendi işini kasıtlı olarak köreltmesi ve kendi güzelce tasarlanmış ve mükemmel dengelenmiş motorlarını, sadece önyargı ve istikrarsızlıkla göze çarpan diğerleriyle birleştirerek engellemesi neredeyse inanılmaz görünüyor. Philip, eğer tüm sakinleri sadece yarısı yerine rasyonel bir plan üzerine inşa edilmiş olsaydı, bu dünya nasıl bir yer olurdu! Neden böyle, merak ediyorum?"

On yıldır bir kadınla konuştuğunu hatırlayamayan Philip, bir tezgahın karşısında bir veya iki kez hariç, umutsuzca başını sallardı.

"Başka bir şekilde söyle," diye devam etti Joseph Amca. "Hangi usta denizci, gemisinin köprüsüne dikkatlice tasarlanmış, mükemmel dengelenmiş bir pusula yerleştirdikten sonra, geminin hayatının bağlı olduğu sabitliği olan bu pusulayı rastgele bir çubuk mıknatıs veya yumuşak demir cıvata koleksiyonuyla çevreler? Böyle bir kuvvet alanında hangi pusulanın bir an için Manyetik Kuzey'i göstermesi
beklenebilir? Bu, sabit bir kuvvet alanı bile olmazdı; çünkü mıknatıslar gelip giderdi veya en azından çekici güçte artıp azalırdı,
sonuçta ortaya çıkan yoğunluğu yıldan yıla, hatta günden güne değiştirirdi. Hiçbir pusula böyle koşullar altında gerçek bir yön veremezdi. Ve
yine de Evrenin Yüce Mimarı bize bunu yaptı! O, insanı
yaratır ve onu bu gezegenin rotasını yönlendirmeye görevlendirdikten sonra,
onu kadınlarla çevreler! Neden, Philip? Neden?"

Philip bunun üzerine mümkün olduğunca bilge görünmeye çalışırdı, ancak bir kez daha tartışmaya katkıda bulunamazdı.

Joseph Amca başını sallardı.

"Kesinlikle doğru, Philip," derdi. "Nedenini bilmiyoruz ve asla
bilmeyeceğiz. Tek yapabileceğimiz Tanrı'nın iradesine boyun eğmek, durumu kabullenmek ve
engelliliklerimizi azaltmak için elimizdeki en iyi araçları benimsemek.
Yapılacak tek bir şey var. Ne, Philip?"

Philip bu sefer her zaman oldukça hazırdı.

"Kadınlardan uzak durun," diye cevap verirdi ciddi bir şekilde, "her zaman ve her yerde."

Daha sonra kuş göçü veya yüksek gerilimli manyetolar hakkında konuşurlardı - spekülasyon için daha kolay ve daha karlı bir zemin sağlayan konular.

* * * * *

Bugün ele aldığımız o perşembe sabahı, Philip ve Joseph Amca iş için kütüphanede oturmuşlardı. Philip, bir muhabir defteri ve bir kalemle geniş yazı masasına kurulmuştu. Yanında, kullanıma hazır bir şekilde daktilo duruyordu. Joseph Amca
bir anlığına rahat bir koltuğa yayılmış, "Searchlight"ın güncel sayısının bir kopyasını gayretle inceliyordu. Bu haftalık yayının editörü, İngiliz halkına sömüren dolandırıcıların ve şarlatanların çoğunun özel hayatlarıyla neredeyse uygunsuz bir şekilde tanışıktı. Hatta, onların adlarını, takma adlarını ve adreslerini içeren yıllık bir liste yayınlayacak kadar ileri gitti. Joseph Amca orada birden fazla kez yer almıştı, ancak Joseph Amca olarak değil. Kapı çalındı ​​ve James Nimmo, bir inek derisi çantayla içeri girdi. Çantayı açtı ve içindekileri masanın üzerine döktü - her şekil, boyut, renk ve kokuda mektuplar. Joseph Amca "Bu hafta yoğun bir yazı, James Nimmo," diye yorumladı.

"Mph'm," diye yanıtladı James Nimmo (İskoçtu). "Sizinle konuşabilir miyim, Albay?" diye ekledi. Amca Joseph'e "Albay" diyordu çünkü
o bir albaydı.

Amca Joseph sertçe yukarı baktı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu. James Nimmo ona baktı ve En Yaşlı İstiridye gibi ağır başını salladı. Joseph Amca haklı olarak bunu bir onay işareti olarak algıladı.

"Nerede?" diye sordu.

"Commercial Road'da." (Aslında James Nimmo "Commaircial
Rod" dedi, ancak ilerledikçe yazmak daha kolay olacak.)

"Bekliyordum," dedi Joseph Amca. "Searchlight"ı kaldırdı. "Bu
insanlar soruşturma yaptıklarını söylüyorlar. Dinleyin."

_Okurlarımdan herhangi biri Rahip Aubrey Buck hakkında bir şey biliyor mu? Şüphesiz yeteneklerini, "İngiliz Yurdu'nun Papalık
İşgali" dediği şeye karşı bir haçlı seferinin ilerlemesine adıyor gibi görünüyor; ve bu amaçla ülkeyi tutkulu bir fon çağrısıyla dolaştırıyor. Bu çağrının bir kopyası bana bir muhabir tarafından iletildi. Papalık Karşıtı Birliğin (bu belgenin kaynaklandığı) merkez ofisleri 374a Commercial Road'da bulunmaktadır. Bu aydınlatıcı gerçeği fark edip Postane Rehberinde kuruluşa dair herhangi bir referans bulamayınca, geçen hafta Anti-Papalıkçı Buck'ı bulup sorgulamak için Commercial Road'a bir temsilci gönderdim. Beklediğim gibi, 374a Commercial Road küçük bir manav dükkanıydı - en sıradan türden bir "konaklama adresi" - sahibi müşterilerinden bazılarının adına mektup alma alışkanlığı olduğunu itiraf etti, ancak daha fazla bilgi vermeyi reddetti. Bu nedenle, coşkulu ama saf Protestanlar dikkatli olmalı. Rahip Aubrey açıkça deneyimli bir el, çünkü onun kandırdıkları en akıllıca şekilde seçiliyor, tamamen bağımsız gelire ve ileri Evanjelik görüşlere sahip genç hanımlar. Mektup tarzından, Aubrey'nin eski dostum Howard Glennie ("Searchlight" Rogues' Catalogue, No. 847) ile neredeyse akraba olduğuna dair kurnazca bir şüphe besliyorum. O da--_

"Adamım, o bir harika, şu herif!" diye gözlemledi James Nimmo hayranlıkla. Görünüşe göre "Searchlight"ın editöründen bahsediyordu.

_--Kısa bir süre önce, "Searchlight"ın düzenli öğrencilerinin hatırlayacağı gibi, bu ülkeden tamamen ayrılmadan önce yaşlı annesinin geçimini sağlayabilmek için gereken küçük parayı toplamak için çok karlı iki yıl
harcamıştı ve hayatını cüzzamlı bir kolonide manevi çalışmaya adamak için -o kadar uzak bir adada bulunan bir koloni ki sonunda Howard Glennie'nin derin üzüntüsüne rağmen, hiç var olmadığını
kanıtlayabildim. Aubrey Buck'ın adı, ekleyebilirim ki, "Crockford"da görünmüyor.

Joseph Amca kağıdı bıraktı.

"Peki sen buna ne diyorsun?" diye sordu.

"Başka bir adres almamız gerekecek," diye yanıtladı James Nimmo.

"Aubrey Buck'ı da bırakmamız gerekecek," dedi Joseph Amca. "Ancak,
şikayet edemeyiz. Ondan oldukça iyi bir şekilde faydalandık. Düşüneyim. Ben
biliyorum! Onu her iki bacağı felçli, geçimini daktiloyla sağlamak zorunda olan emekli bir Üniversite Öğretim Üyesi'ne
dönüştüreceğiz. Ülkedeki her kadın romancıya
iş için bir çağrı gönderecek. İsimleri
lejyon. On vakadan dokuzunda el yazması yerine para gönderecekler."

"Ve el yazması gönderirlerse?" diye sordu James Nimmo kuşkuyla.

"Bir hafta boyunca saklayacağız," diye hemen cevapladı Joseph Amca, "ve sonra, felcin Don'un kollarına da yayıldığını ve artık bunun için
iş evinden başka
bir şey olmadığını
duyduğunu bildiren erkeksi ama kabullenmiş bir mektupla birlikte geri vereceğiz. Bu, iki kat bağış getirecektir. Kardeşine Commercial Road'dan Islington'a taşınmasını söyle. Orada hiç adresimiz olmadı. Diğer yerler
uygun muydu?"

James Nimmo raporuyla devam ederken Philip masadaki
mektupları ayırdı. Konuşma onu ilgilendirmiyordu--alışıktı. Ama "Searchlight"ın editörü bunu
çok takdir ederdi. James Nimmo ayrıldıktan sonra Amca Joseph ve Philip yazışmalarını gözden geçirdiler. Mektuplar üç yığın halinde düzenlenmişti.
İlki _Usta T. Smith'e, Rahip Vitruvius Smith'in bakımı, 172 Laburnum Yolu, Balham_ adresine gönderilmişti. Diğer ikisi sırasıyla _Uluslararası Nazik Genç Kalpler Kardeşliği Fahri Sekreteri, Pontifex Konakları, Shaftesbury Bulvarı_ ve _Rahip Aubrey Buck'a, Merkez Ofis, Papalık Karşıtı Birlik, 374a Commercial Yolu_ adresine gönderilmişti.

Usta T. Smith'in zarflarının çoğu posta emirleri içeriyordu, bazılarına eşit oranda ağırbaşlı himaye ve şekerli duyguyu harmanlayan uzun mektuplar eşlik ediyordu. Amca Joseph bir veya ikisini yüksek sesle okudu.

_Sevgili küçük Tommy,--Küçük mektubuna cevaben sana bir şey göndermem gerektiğini hissediyorum, bu beni kalbimin derinliklerine kadar
etkiledi_.

"Sadece beş şilin," diye yorumladı Joseph Amca, posta
emrine atıfta bulunarak.

_Umarım baban daha iyidir ve yakında cemaat
işine geri döner. Hastalığının maliyeti çok
büyük olmalı ve annenin gece yarısı, hepinizin derin uykuda olduğunu
düşündüğünde, ağlamasını duymana şaşıramam. Belki de anne babana danışmadan bana yardım için yazman yanlıştı; ama belirttiğin gibi, elinde biraz parayla babanın çalışma odasına gidip şöyle demen gerçekten de muhteşem bir sürpriz olurdu:--"Bu, ev masrafları için, sevgili Baba, isimsiz bir hayırseverden." "Anonim" kelimesini doğru yazmanız bence akıllıcaydı._

"Bu sizin için cehennem kadar aptalcaydı," diye düzeltti Joseph Amca, bir an için yukarı bakarak. "Ancak:--

_Bu yüzden küçük komplonuza katılmam gerektiğini hissediyorum. Yasa gereği posta yoluyla gerçek para göndermeme izin verilmiyor, yoksa
yepyeni, parlak bir beş şilinlik paranız olurdu._ [Bu
kadın bir yuvaya yerleştirilmeli.] _Bu yüzden posta emri denilen şeyi ekliyorum. Üzerine adınızı yazıp
en yakın Postaneye götürürseniz, size karşılığında beş şilin
verecekler._

_El yazınız için özür dilemeyin. Bence on yaşında bir çocuk için oldukça iyi. Küçük kardeşinize sevgilerimi iletin._

_Samimi dostunuz,_
_Jane Roper._

_P.S. Beni nereden duyduğunuzu merak ediyorum._

"Hepsi bunu bilmek istiyor," diye homurdandı Joseph Amca. "Bu aptal yaratıkların hiçbiri
rehberlerden haberdar değil gibi görünüyor."

Usta Thomas Smith, Joseph Amca'nın
verdiği posta emrini ciddi bir şekilde imzaladı. Ona doğru itildim ve Bayan Roper'ın postanenin adını
doldurmamış olmasının iyi bir şey olduğunu belirttim.

Çok benzer bir tarzda on beş mektup daha vardı. Hepsi
doğrudan okunmamıştı, ancak gönderenin adı ve adresi her zaman deftere girilmişti ve posta emirleri dikkatlice
çıkarılıp dosyalanmıştı.

Toplam değerlerinin yedi pound on olduğu bulundu--bu, yığındaki son mektubun, arkasında küçük bir taç bulunan ve en azından bir çek vaat eden
bir hayal kırıklığına rağmen. Şöyle yazıyordu:--

_Sevgili küçük oğlum,--Mektubunu büyük bir ilgi ve öfkeyle okudum. Bu, her zaman söylediğim şeyi, asil din adamlarımızdan bazılarının
utanç verici derecede düşük ücret aldığını kanıtlıyor. Sana
hiçbir para göndermiyorum, çünkü bunu yapmak kutsal bir mesleğe hakaret etmek olurdu,
ve eminim ki,
ev masraflarına kendi katkını sunma planın, duygularına saygılı olsa da, sevgili babanın
en derin onaylamamasıyla karşılaşacaktır. Bundan daha iyisini yapacağım. Piskoposluğunuzdaki nazik Piskoposla biraz
etkileşimim var ve eğer bana
babanızın tam adını ve kilisesinin ve cemaatinin adını gönderirseniz,--şu anda sahip olduğum tek şey ev adresiniz,--sizin adınıza Lord Hazretlerine güçlü bir
temsilde bulunacağım. Gerçekten de, gelecek hafta akşam yemeğinde onunla buluşmayı umuyorum.
Babanızın adını her zaman yanımda taşıdığım "Crockford'un Ruhban Rehberi"nde doğrulayamadım. Ama görüyorsunuz,
çok fazla Smith var_--

"Kesinlikle öyle," diye mırıldandı Amca Joseph, derin bir memnuniyetle.

--_Ve görev çok zor. Ancak,
istediğim ayrıntıları bana gönderirseniz, sevgili Piskoposun babanızın
davasını derinlemesine araştıracağından eminim._

_Sevgili dostunuz,_
_Sarah Brickshire._

_P.S. Senin gibi küçük bir çocuğun benim
adresimi nasıl bulduğunu merak ediyorum._

"Karışan yaşlı tekir!" diye homurdandı Amca Joseph. "Eğer
bu saçma sapan saçmalığa devam ederse, senin _mekanını_
değiştirmek zorunda kalacağız, Philip. Şimdi sıra Kind Young Hearts'ta!"

İkinci zarf yığınının içeriğine bakılırsa,
International Brotherhood of Kind Young Hearts,
çeşitli amaçlara ve rahat bir gelire sahip bir kurumdu. İlk mektup açıldığında, gönderici, mektubun kapağında, kahraman (ama ne yazık ki kurgusal) Dimitri Papodoodlekos adlı bir bireyin karakterine olan sıcak hayranlığını dile getiren beş poundluk bir banknot düştü. Bu kişi, aydın görüşlere ve katı ahlaki yapıya sahip bir Ermeni beyefendiydi ve hayatının ilerleyen dönemlerinde Wesleyan Metodizmi ilkelerine geçmişti. Osmanlı İmparatorluğu'nun tam kalbinde ve tüm İslam'a rağmen, Sultan'ın talimatıyla memleketi Ermenistan'dan derhal sınır dışı edilene kadar yeni benimsediği inancın ilkelerini sürdürmeye ve uygulamaya devam etmişti. Yazar, Kardeşlik'in, sürgündeki Papodoodlekos'u Stoke Newington'da bir puro divanında barındırmak için toplamaya çalıştığı elli poundluk meblağın küçük bir kısmını eklemesini rica etti. Sonraki mektup, Leicestershire'da yaşayan sıcakkanlı ama saf bir kadının, Walthamstow garotter'ı Samuel Mings için bir elbise takımı satın almak için gereken miktara katkıda bulunmak amacıyla gönderdiği bir poundluk posta havalesi içeriyordu. Mings, yakın zamanda on beş yıllık bir ceza infazını tamamlamış ve şimdi yoğun bir saygınlık hayatına dalarak geçmişteki suçlarını telafi etmek istiyordu. Görünüşe göre Samuel, banliyö akşam yemeklerinde bir garsonun çağrısını takip etmeye karar vermişti; hoş bir hitaba ve etkileyici bir görünüme sahip bir adam olarak, Golder's Green bölgesinde birkaç koşullu randevu almıştı. Artık ikinci el bir elbise, onun erdem yollarında kalıcı bir ikametgahını garantilemek için gereken tek şeydi.

Burada, Samuel'e Bond Street çeyizinin tamamını sağlayacak yeterli paranın yalnızca bu postayla sağlandığından bahsedilebilir.

Ama dilenci mektup yazarı, cazibesini hiç bu kadar akıllıca kullanmasa da, bazen boşluğa düşer. Şu anda Joseph Amca yığından büyük gri bir zarf aldı.

"Erkek el yazısı," diye gözlemledi.

Zarftan bir mektup ve bir çek çıkardı. Çekin yüzüne şöyle bir
bakış, kaşlarını komik bir şekilde kaldırmasına ve ıslık çalmasına neden oldu. Sonra mektuba göz gezdirdi.

"İşte mizah duygusu olan bir adam," dedi. "Bütün bu kadınlardan sonra ne iyi bir ilaç!

_Efendim,--Bazen yazışmalarını üstlenmeme izin veren karım (özellikle de kendisinden para istendiğinde),
bana çok ilginç bir
mesaj verdi. Ondan, Uluslararası Genç Kalpler Kardeşliği'nin on beş farklı nesne için fona ihtiyacı olduğunu öğrendim--sizin tarafınızdan "bu haftanın Merhamet Listesi" olarak
güzel bir şekilde
tanımlanmıştır. "Liste şunları içerir:--_

_(1) Bu ülkenin Göçmenlik Yasalarından kaçmış ve böylece mutsuzluğumuzun arasına
kendini yerleştirmiş gibi görünen istenmeyen bir Ermeni adına yapılan itiraz._

_(2) Banliyö hırsızı olarak iş kurmadan önce, zengin burjuvazimizin konutlarının mimarisini ve iç düzenlemelerini incelemek isteyen emekli bir garotter adına yapılan itiraz.

_(3) Bin gecekondu çocuğunu deniz kenarına göndermeye yetecek bir miktar için yapılan itiraz._

_Bu övgüye değer bir amaç gibi görünüyor, ancak görünüşe göre yapmayı düşündüğünüz gibi, o yaş ve durumdaki çocukları Aralık ayının başında deniz kenarına göndermek
istenmiyor olabilir. Ayrıca, gecekondu mahallesinin adını, göndermeyi düşündüğünüz sulama yerinin adını söyleseydiniz, müşterilerinizin zihninde daha fazla güven oluşturmuş olurdu. çocuklar ve onları oraya taşımak ve orada tutmak için yaptığınız düzenlemelerin niteliği. Söylememe izin verirseniz, planınızda isim, yer ve figür eksikliği var. Ama belki de John Wesley'nin durumunda olduğu gibi, "dünya sizin cemaatinizdir."_

_Benzer nitelikte on iki tane daha itiraz var, hepsine karşı koymak eşit derecede zor ve hepsi eşit derecede eğlenceli. Abonelerden,
katkıda bulunmalarını istedikleri programınızın belirli
öğesinin karşısına bir işaret koymaları rica ediliyor. Bazı itirazların sempatimi diğerlerinden daha az uyandırdığını itiraf ediyorum. Örneğin, tek kollu bir
korumanız olan Albert Edward Skewby'ye bir hurdy-gurdy sağlamanın arzu edilirliği hakkındaki görüşünüzü destekleyemeyeceğimden korkuyorum.
Bence tarihte sadece iki müzisyen var -Bach ve
Çaykovski- ve bunların hiçbiri bir hurdy-gurdy'de avantajlı görünmüyor. Ayrıca, Albert'in yeleğinin içinde muhtemelen başka bir kolu daha vardır. Bakıp görüyorsunuz. Ben de istenmeyen Köpekler için Dinlenme Evinizi desteklemek için kalbimde yer bulamıyorum. Sosisler zaten yeterince pahalı ve eğer bu iyi niyetli ama yanlış yönlendirilmiş şekilde
pazarı köşeye sıkıştıracaksanız, korkarım ki
yakında tamamen
ulaşamayacağım._

_Ancak, diğer bazı çağrılarınız beni derinden etkiledi ve itiraf ediyorum ki
son seçimimi yapmakta büyük zorluk çektim.
İlk başta, sarhoşların evine yaptığı uzun ziyareti yeni sonlandıran ve anladığım kadarıyla, erken bir tarihte yeniden kabul edilmeye hak kazanmasını sağlayacak
yeterli bir miktar
toplamaya hevesli olan beyefendinin davasından çok etkilendim.
Yakın zamanda bir grup Afrikalı yamyam tarafından aceleyle ve düşüncesizce yapılan bir eylem nedeniyle dul kalan hanım adına yaptığınız çağrıya yine neredeyse boyun eğiyordum. Ancak ikinci düşüncelerimde, iyi hanımın kocasını kaybetmenin verdiği acıların, muhtemelen onu hâlâ hazmetmeye çalışan talihsiz vahşilerinkiyle kıyaslandığında hiç olmadığını hatırlayarak, elimi tuttum ve son tercihime geçtim - yaşlı ve kötü kullanılmış uşak Lemuel Bloote için bir yıllık gelir satın almak - (böyle isimler uydurmak ne kadar da eğlenceli olmalı!)_

_Lemuel'in, anladığım kadarıyla, Bloote'ların kırk yıldan fazla bir süredir sadakatle bağlı olduğu bir asilzade olan işvereniyle olan bağlantısını kestiğini - Sheffield'ın değerli ve devasa bir hizmetinin, baronluk kasa dairesinden açıklanamayan bir şekilde
kaybolması nedeniyle talihsiz bir yanlış anlaşılma nedeniyle. Lemuel doğal olarak saraydan karakterinde bir leke olmadan ayrıldı, ancak incinmiş gururu, aristokrat tercümanının hizmetine tekrar girmesini engelledi. Hayata yeniden başlamak için çok yaşlı, yalvarmak için çok kendine saygılı, kendini Uluslararası Genç Kalpler Kardeşliği'nin şefkatine
atılmış, diyorsunuz. Bu çağrıya karşı koyamıyorum. Lemuel Bloote'nin adının karşısına imzamı koyuyorum ve sizden onun adına çekimi kabul edecek kadar nazik olmanızı rica ediyorum. Bir Bloote için bir yıllık gelir satın almak için ne kadar büyük bir meblağın gerektiğini bilmiyorum, bu yüzden çeki boş bırakıyorum. Lütfen kendi takdirinize göre doldurun. Sadece bir şart koşuyorum. Sheffield plakalarının koleksiyoncusuyum. Lemuel henüz hisselerini elden çıkarmadıysa, belki de beni onunla doğrudan iletişime
geçirirsiniz._

_Bir tavsiyeyle bitirmeme izin verin. Bir sonraki itiraz
paketinizi yazarken, mizah anlayışınızın tamamen sizi ele geçirmesine
izin vermeyin. Neşeli bir düzenbazı takdir eder ve saygı duyarım, ancak
her şeyde ılımlılık olsun._

_Saygılarımla,_
_Julius Mablethorpe._

Çek _Beklenti Bankası_ başlığını taşıyordu ve Rothschild hanedanının başının biraz
beklenmedik imzasını taşıyordu. _A. S. Windeller, Esq._ adına düzenlenmişti ve _1 Nisan 2013_ tarihini taşıyordu.

"O adamla tanışmak isterdim," dedi Joseph Amca takdirle.

"Ben de isterim," dedi Philip.

Amcası başını kaldırdı.

"Merhaba!" dedi. "Mizah anlayışın filizlenmeye mi başladı, Philip?
Büyüyorsun, oğlum. Kaç yaşındasın?"

"Neredeyse on beş," dedi Philip.

"Eh, öyle görünmüyorsun ama otuz yaşındaki bir gencin kıskanabileceği bazı becerilere sahipsin. Diğer açılardan geri kalmış sayılabilirsin. Ama mükemmel bir sekretersin, hesap tutabiliyorsun ve İngiliz edebiyatı ve modern bilimde olağanüstü derecede iyisin. Seni doğru yaşam tarzında elimden gelenin en iyisini yapmaya yönlendirdim.
Her neyse, seni yanlış etkilerden uzak tuttum.
Vücudun sağlıklı ve aklın hızlı, ayrıca dişi virüsüne karşı tamamen aşılanmışsın. Şimdi mizah anlayışın gelişiyor. Çok daha ileri gidebilirsin. Ama zaman kaybediyoruz. Aubrey Buck'ın yazışmalarını bitirelim, sonra sana taslağını hazırladığım bir veya iki yeni mektup yazdıracağım. Dikkatin dağılmış gibi görünüyor. Ne düşünüyorsun?"

"Özel bir şey yok, Joseph Amca," dedi Philip. Kalemini hızla aldı.

Ama tüm bunlara rağmen _özel bir şey_ düşünüyordu. Amca Joseph'in dişi virüse yaptığı gönderme bunu aklına getirmişti.
Mavi pamuklu bir elbise giymiş küçük bir kızdı.

BÖLÜM II

LE PREMIER PAS

Rahip Aubrey Buck'ın yazışmalarını elden çıkardıktan sonra, önceki seferlerde olduğu kadar hantal değildi, çünkü belli ki "Searchlight"taki paragraf, yaratıcısına ölümcül bir darbe indirmişti, amca ve yeğen, James Nimmo'nun pişirip servis ettiği mükemmel bir öğle yemeğine oturdular. Hampstead'daki evin eşiğinden hiçbir kadın geçmezdi.

James Nimmo başlangıçta bir gemi görevlisiydi ve kadın düşmanı ilkelere geçişi hayatının nispeten geç bir döneminde gerçekleşmişti.
Her zaman tutumlu bir adam olan Nimmo, kırk yaşına gelene kadar evlilik sorumluluğundan ve masrafından kaçınmıştı. Sonra aniden ve tamamen, yarı yaşındaki Carnoustie'li bir genç kızın cazibesine kapıldı. Eşleşme gerçekleşti, ancak kızın ebeveynleri düğünün James Nimmo'nun bir sonraki seyahatinden sonra yapılmasına karar verdiler.

Yelken açmadan önce, olası damat sevgilisine birikimlerinin büyük bir kısmını, uygun bir tesisin satın alınması ve donatılması için harcanmak üzere devretti; yani, dönüşünde balayının kaçınılmaz bir gecikme olmadan başlaması için Broughty Ferry'de _bijou_ bir villa.

Sekiz hafta sonra James Nimmo Tay'a yelken açtı ve kaplumbağasının uçtuğunu gördü. Muhtemelen son mevzuatın emlak piyasasında yarattığı huzursuzluktan endişelenen genç kız, _bijou_ villayı satın almaktan vazgeçmişti. Evsiz olmak, mobilyaya para harcamak açıkça bir 
fazlalık işiydi. Son olarak, muhtemelen
şüphesiz yeteneklerini kullanabileceği daha geniş bir alana duyduğu özlemden ilham alan
James Nimmo'nun nişanlısı Kanada'ya göç etmeye karar vermişti. Bu
kararı hemen uygulamaya koydu, bir Allan gemisinin dümeninde
gereksiz gösteriş yapmadan yola çıktı ve
anne ve babasını, James Nimmo'nun birikimlerini ve üç gün önce evlendiği, istikrarlı alışkanlıkları ve iyi gelir elde etme kapasitesi olan genç bir marangozu da yanına aldı.

Altı ay sonra James Nimmo, Bombay'dan eve dönen bir P. & O. gemisinde Amca Joseph'le tanıştı. James o yolculukta
güverte görevlisiydi ve Amca Joseph'in dikkatini ilk çeken şey, deniz tutmuş kadın yolcuların ihtiyaçlarını karşılarken gösterdiği aşırı soğukluk, hatta _kibirlilik_ oldu. James Nimmo, o günlerde otuz altı yaşında, bakımlı bir bekar olan Amca Joseph'in güverte evlerinin rüzgâraltı tarafındaki uzun sandalye sırasını boykot edip, kendini sigara içme odasına veya geminin rüzgâr alan tarafına hapsetmesini, kendi adına sert bir onayla fark etti.

Kızıldeniz'de sıcak bir gecede, Amca Joseph'in tesadüfen söylediği bir söz, James Nimmo'nun
kalbini açtı ve dilini çözdü ve şafaktan önce, Carnoustie'nin değişken güzelliğinin tüm hikayesi, ölümlü insana ilk ve son kez anlatıldı.

Tilbury'de James Nimmo görevinden istifa etti ve Amca Joseph'i takip etmek için deniz hizmetini bıraktı. O günden beri hiç ayrılmamışlardı. Bütün bunlar on yıldan fazla bir süre önce olmuştu.

Philip, Amca Joseph'in Tilbury'ye gelmesinden birkaç gün sonra Hampstead'deki eve eklenmişti, aslında Amca Joseph'in eve dönmesi Philip'in yüzündendi ve o andan itibaren tamamen erkeksi bir toplumda yaşayıp nefes almıştı. Etek eteklerin onu yönettiği döneme dair anıları hâlâ aklındaydı, ama bunlar çok belirsizdi, çünkü kreş günleri dört yaşındayken aniden sona ermişti. Bazen de vizyonlar görüyordu. Dadı dediği tıknaz, despot ama genel olarak iyi huylu bir varlık görüyordu. Daha belirsiz bir şekilde, ara sıra onu dizine alıp gizlice yumurtaların tepeleriyle besleyen ve zahmetli sohbetler eden iri yarı, sessiz bir adam görüyordu. Ve en belirsiz şekilde, her zaman konuşuyormuş gibi görünen, çok zarif ve hoş kokulu bir kadın görüyordu. Başka bir grup hanım ve beyefendiyle konuştuğunda, sanki güzel bir mücevher gibi gülümsüyor ve parıldıyordu. Ama büyük, sessiz adamla yalnız kaldığında ne gülümsüyordu ne de parıldıyordu ve sesi tiz ve sert geliyordu. Philip, bu durumlarda odanın her zaman daha karanlık göründüğünü belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Güzel hanım Philip'e pek dikkat etmiyordu, ama Philip ona yeterince dikkat ediyordu ve bir gün onun gittiğini fark etti. Evin başka hiçbir şeyi değişmemiş gibiydi, sadece bu. Philip hala çocuk odasında oynuyordu ve Dadısı ile yürüyüşe çıkıyordu: Hatta büyük, sessiz adamdan yumurtaların tepelerini bile aldı, günler geçtikçe daha sessiz ve daha küçük görünüyordu. Ama güzel hanım bir daha geri dönmedi. Bir keresinde Philip, Adam'a ne olduğunu sormaya cesaret etti, ama soru cevaplanmadı ve Adam eskisinden daha da küçülmüş gibiydi; Philip, tamamen yok olmasından korkarak,
daha fazla araştırma yapmaktan kaçındı.

Bundan kısa bir süre sonra Philip, Adam'ı yatakta görmeye götürüldü ve
endişeyle Adam'ın neredeyse hiçliğe küçüldüğünü fark etti. Philip
kaldırıldı ve Adam onu ​​daha önce hiç yapmadığı bir şekilde öptü ve
Philip'in anlamadığı ama Dadı'yı ağlatan bir şey söyledi. Philip, kreşe geri götürüldüğünde de ağladı ve Dadı
çayıyla birlikte ona bir yumurta vererek onu rahatlatmaya çalıştı. Ama Philip
sadece tepesini yedi. Adam bunu bilseydi memnun olurdu ve belki de biliyordu; çünkü Philip'in çay saati sırasında insanların her şeyi bildiği ve -çok daha iyi- her şeyin nedenini bildiği bir yere geçti.

* * * * *

Bundan sonra pencerelerin karardığı ve insanların evin her yerine
çok sayıda girip çıktığı bir dönem geldi. Philip'in yeni bir siyah kadife takımı vardı ve hareketlilikten oldukça hoşlanıyordu. Ancak bu
_meute_ bittiğinde günler çok sıkıcı olmaya başladı, çünkü Dadı, Philip ve bir veya iki hizmetçi evin kendilerine ait olduğunu düşünüyorlardı. Herkes bir şey bekliyor gibiydi. Siyah kadife takımın ihtişamı bile
sönüvermeye başladı ve Philip bir gün bir araba kapıya
geldiğinde ve bir beyefendi dışarı çıkıp zili otoriter bir şekilde çaldığında gerçekten rahatladı. En memnuniyet verici olanı, beyefendinin doğrudan kreşe götürülmesiydi, burada Philip ile el sıkıştı ve ona Amca Joseph diye hitap etmesini söyledi. Beyefendi, sırtının daha dik olması, başını daha gururla tutması ve kesik kesik ve buyurgan bir sesle konuşması dışında, Adam'a çok benziyordu.

Philip'in kreşteki son günüydü, çünkü Amca Joseph onu o öğleden sonra götürdü. Ancak _Non sine pulvere_. Amca Joseph ile Dadı arasında çok beklenmedik ve unutulmaz bir çatışma çıktı. Pencere koltuğunda oturan ve ilgili bir tanık olan Philip, o manzarayı asla unutmadı. Dadı'nın hem güldüğünü hem de ağladığını görmüştü; ancak daha önce Dadı'nın hem güldüğünü hem de ağladığını hiç görmemişti. Sesi giderek yükseldi ve sonra kesildi. Philip onun "O kuzu!" dediğini duydu. birkaç kez ve Amca Joseph, çok kararlı bir sesle cevap verdi: "Bir daha asla! Bir daha asla senin cinsiyetinden birine!"

Bundan sonra olaylar hızla ilerledi ve Philip, Dadı ve hizmetçilerden gelen gözyaşlı vedaların kasırgası ve Hampstead'daki eve arabayla uzun bir yolculuk dışında pek bir şey hatırlamıyordu. Burada, ona mükemmel bir çay veren ve sonra onu (şaşırtıcı bir beceriyle) yıkayan ve yatağa yatıran James Nimmo ile tanıştırıldı. Birkaç gün sonra, aşırı gençliğin verdiği mutlu uyum yeteneğiyle Philip, yeni çevresine o kadar alıştı ki, yüzünün bir hanım tarafından yıkanması onu
çok utandırırdı.

Şimdi, on yıl sonra, çocukluğundaki görüntüler nadiren geliyordu.
Neredeyse unuttuğu güzel hanım. Bir keresinde, Finchley Yolu'nda yanından geçen bir _huri_'den gelen bir koku, onun hatırasını ona geri getirdi, ama sadece bir an için. Zavallı, asık suratlı, sadık
Dadı sadece bir gölgeydi. Adam onun
hatıralarında en güçlü şekilde yer alıyordu, ancak ayrılmaz bir şekilde Joseph Amca ile birleşiyordu.

James Nimmo ve Joseph Amca Philip'in yetiştirilmesini aralarında bölüştüler.
Joseph Amca ona okumayı ve yazmayı öğretirken, James Nimmo ona
yemek pişirme ve iğne işi sanatlarını öğretti. Philip on yaşına geldiğinde
omlet yapabiliyor, kendi giysilerindeki bir yırtığı onarabiliyor veya James Nimmo'nun ifadesiyle arızalı bir elektrik zilini "sıkıştırabiliyordu".

Joseph Amca ona dünyanın yuvarlak olduğu haberini verdi ve onu
enlem ve boylamın gizemlerine ve
kıtaların ve okyanusların coğrafyasına başlattı. James Nimmo'nun söylemleri daha
insani ve kişisel bir dokunuşa sahipti. Uzaklara uzanan vapur hatlarından sanki Londra anayollarıymış gibi bahsediyordu, sanki çok sayıda motorlu omnibüsmüşler gibi daha fazla vurgu yapmadan güçlü gemilere atıfta bulunuyordu - ki aslında öyleler. New York, Colombo veya Melbourne'ü sadece bilimsel bir ruhla değil, birkaç saatlik zevk için kıyıya çıkan tutumlu bir İskoç'un bakış açısından eleştiriyor. Philip'in edebi eğitimi de ihmal edilmedi. Joseph Amca onun zekasını geliştirirken, James Nimmo kelime dağarcığını zenginleştirdi. Amca Joseph'ten ana dilinin şaheserlerinden zevk almayı ve kendini doğrudan ve ikna edici bir İngilizceyle ifade etmeyi öğrendi; ancak "ashet", "gigot" ve "besom" gibi günlük _patois_ kelimelerini James Nimmo'dan aldı. Ayrıca zaman zaman "sabahın sabahı"ndan bahsediyordu ve amcasına "Bir fincan daha çay ister misin?" veya "Pencereyi açayım mı?" diye sormaya alışmıştı.

Philip'in şiirle ilk tanışmasını da James Nimmo'ya borçluydu. James, görünüşe göre ölmüş olan ve Philip'in tam adını asla doğru bir şekilde öğrenemediği ancak değişmez unvanı "Rabbie" olan bir arkadaşından sürekli olarak bahsetme alışkanlığındaydı. "Rabbie", var olmuş tek gerçek şairdi. Ruhu İskoçya'nın ruhuydu. Rabbie, vatandaşlarına ulaşmayan tek bir dize bile yazmamıştı: tersine, hiçbir İskoç, büyük bir düşünce tarafından ele geçirilemez veya dokunaklı bir duyguyu, o düşünce veya duyguyu Rabbie'nin bir eserinde mükemmel bir şekilde ifade edilmiş olarak bulamazdı. James Nimmo, onun tüm kıtalarını alıntılayabilir ve eserlerinden uygun etiketler ve pasajlar saklayabilirdi. "The Cotter's Saturday Night" adlı son derece saygın bir şiirden uzun seçmelerin okunmasına bağımlıydı; ve daha kısa şaheserleri - "The Twa Dogs", "Scots Wha Hae" ve "Auld Lang Syne" - tamamıyla ortaya çıkarırdı. Philip bu performansların çoğunu gizlice sıkıcı olarak değerlendirdi, ancak James Nimmo'nun büyük bir şefkatle ve belirli bir acıklı etkiyle okuduğu bir fareyle ilgili ilginç bir şiir lehine bir istisna yaptı. Sevgimizin bir
yerde bir çıkış yolu olmalı. Yaşlı kızlar pug köpeklerini severler: belki de James Nimmo'nun "küçük, korkak, korkak hayvana" karşı uyuşuk ve sarı kalbini yumuşatan aynı içgüdüydü, onun planları da ters gitmişti ve kendine bir yuva kurma çabaları kendisininkinden daha iyi bir
başarıya ulaşmamıştı.

Rabie'nin herhangi bir insan zaafına maruz kaldığı veya vatanseverlik coşkusu veya politik düşmanlıktan kaynaklananlar dışında herhangi bir tutkuyu hiç deneyimlemediği gerçeği Philip'ten uzun yıllar
gizlendi. James Nimmo yalnızca bir kez perdenin bir köşesini kaldırdı.

"Mezarına otuz yedide gitti," diye bahsetti bir gün.

"Neden?" diye sordu saf Philip.

"Çünkü _onlar_ onun hayatını emmişlerdi," diye cevapladı James Nimmo,
yüzü sertleşerek. "Bir şekilde yazmış olmasına itiraz ediyorum. Bu onun
kendi mezar taşı yazısı olabilir:--

"_Baba Adem ilk kandırıldığı gibi--
Hala çok yaygın bir durum--
Burada kadınların yönettiği bir adam yatıyor,
Şeytan kadını yönetiyor!_"

--En ateşli hayranının bile kabul edeceği, İskoçya'nın ulusal ozanının hayatının ve karakterinin özeti,
Rabiye'ye karşı biraz hoşgörülü ve her şey düşünüldüğünde, onu kutsamak için özel bir nedeni olmayan bir cinsiyete karşı nankörlük yanlısı.

Öğle yemeğinden sonra Joseph Amca yarım saatliğine uyumaya hazırlandı, Philip ise, kendi türündekilerle birlikte, yemekten şiştiğinde her zaman özellikle enerjik hissederdi, bahçede yüksekten atlama
antrenmanı yaptı.

Saat ikide ikili yürüyüşe çıktı. Perşembe günüyse--o zamanlar bugün--Finchley Yolu'ndaki büyük bir bankaya gittiler, sabahki
zarflardan çıkan banknotlar ve altınlar
kibar bir kasiyere teslim edildi. Joseph Amca burada iyi bilinen bir isimdi.
Perşembe öğleden sonraları içeri girdiğinde kasiyer her zaman müdüre
aceleyle bir mesaj gönderirdi; ve mali Janus'un
cam paravanların arkasındaki şakağından gülümseyerek
çıkıp tezgahın önüne gelip Joseph Amca ile el sıkışıp
hoş bir sohbete
başlarken, Philip kasiyerin başparmağını yalayıp inanılmaz bir hızla banknotları saymasını izlerdi. Banknotların numaralarını büyük bir deftere girdikten sonra, kasiyer altın ve gümüş içeren keseyi alırdı - Amca Joseph'in abonelerinin birçoğu kayıtlı zarflarda gerçek para gönderirdi: bunlar posta emirlerini anlamayan ve çeklere güvenmeyen tiplerdi - ve bunları tezgahın üzerine şıngırdayan bir şelale gibi dökerdi. Sonra, parmaklarıyla şimşekli _arpejler_ çalarak saydıktan sonra, bunları pirinç bir kömür küreğine süpürür ve aşağılayıcı bir şekilde yarı dolu bir çekmeceye fırlatırdı, umutsuzca en baştan diğer insanların paralarıyla karıştırırdı. Philip için, çoğumuz gibi,
bankacılık bir gizemdi.

Müdür ve Amca Joseph daha sonra el sıkıştılar ve işlemler
hava durumuna güvensizlik oyu ile sona erdi. Daha sonra
Joseph Amca ve Philip, Amca
Joseph'in tek başına metroyla ayrıldığı Swiss Cottage İstasyonu'na yürüdüler - bu sefer Edgeware Yolu'ndaki başka bir bankaya. Burada bir deste çek ve çapraz posta havalesi yatırdı. Bunların çoğu
Uluslararası Genç Kalpler Kardeşliği'nin Hazinedarı'nın emrine çekildi,
ancak önemli bir kısmı Usta T. Smith ve Rahip Aubrey Buck'ın isimlerini taşıyordu.

Hampstead'deki bankanın müdürüne olan saygıdan dolayı, eğer kendisinden bu kadar çeşitli insanlara yönelik para miktarlarını tek bir kişinin hesabına yatırması istenseydi, şüphesiz çok
karışacak ve derinden ilgilenecekti,--Joseph Amca, Edgeware Yolu Bankası'nda banknot veya nakit şeklinde gelmeyen tüm bağışlar için ayrı bir hesap tutuyordu. Bunları her zaman "Everard James, Sekreter" diye onaylıyordu. Aynı isim, hesap cüzdanına da yazılmıştı. Edgeware Road Bankası'nda, Bay James'in büyük bir hayırsever kuruluşun genel müdürü olduğu ve diğer kişiler tarafından onaylanan bu kadar çok çeki ödemesinin, şüphesiz, bu kişilerin aynı kuruluşun küçük memurları olmasından kaynaklandığı anlaşılıyordu; öyleydiler de. Philip, Swiss Cottage İstasyonu'ndan eve yalnız başına yürüyüşünü genellikle Finchley Yolu'ndaki mağaza vitrinlerini ayrıntılı bir şekilde incelemeye ayırırdı. Ancak, o özel Perşembe öğleden sonra koşmaya başladı. Fiziksel durumunun sağlamlığı, deneme gezilerine çıkan motorlu araç alıcıları için çok cazip ve aynı araçların satıcıları içinse uygunsuz olan Netherhall Bahçeleri'ne doğru koşmasından anlaşılabilir; Bahçeler'in sakinlerinden bahsetmiyorum bile. Yeni inşa edilen Metro İstasyonu'nu geçip Frognal'a doğru koştu ve hemen Hampstead Heath'in dış mahallelerine ulaştı. Saat üç buçuktu ve
kırmızı kış güneşi alçalmaya başlamıştı.

Birdenbire durdu ve sonra tamamen durdu.
İçinin derinliklerinde, bir önceki
Pazar günü, Amca Joseph ile Heath'in bu kısmında yürürken onu harekete geçiren hissin tekrar ettiğinin bilincindeydi. O sırada bir kapının üzerinde oturan küçük bir kız fark etmişti.
Philip'in yanından geçerken ona gülümsemişti - geniş ve dostça bir gülümseme.
Philip karşılık vermemişti çünkü Amca Joseph gülümsemeyi fark etmiş ve durumu hemen iyileştirmişti.

"Görüyor musun, Philip?" dedi. "Avlanma içgüdüsü çoktan başladı! O çocuk
seni daha önce hiç görmedi; seni bir daha asla görmeyecek; yarın perişan olmana aldırmazdı, ama senin
kendisi için oraya gittiğinden emin
olabilseydi yoğun bir şekilde
memnun olurdu. O senin için hiçbir şey, ya da sen onun için. Ama sen bir erkeksin ve o
bir kadın. Bu yüzden sana gülümsüyor. Bu, çekim sanatlarının ilki ve en ilkelidir. Gülümsemenin ardında hiçbir şey yoktur - sadece
gelişmemiş bir avcı içgüdüsü. Ve İnsan'ın hayatının tüm günlerinde, kendisinin ve dünyanın ilerlemesinin zararına mücadele etmek zorunda olduğu şey budur."

Joseph Amca bu zamanında gözlemleri tamamlamadan çok önce küçük kız gözden kaybolmuştu. "Avcı" Philip için yeni bir kelimeydi. Bunu aklına not etti ve daha uygun bir fırsatta Amca Joseph'e bunun anlamını sormaya karar verdi. Bu arada bir kaçış yaşadığını hissediyordu - bir kaçış ve bir uyarı.

Yine de - işte buradaydı, dört gün sonra, yine aynı tehlikeli noktada.
Ve orada, aynı kapıda oturmuş, batan güneş uzun, bal rengi örgüsüne
yansırken, küçük kız oturuyordu.

"Merhaba, oğlum!" dedi ve tekrar gülümsedi.

Philip ona sert bir bakış attı.

BÖLÜM III

SAMSON VE DELILAH

I

Küçük kız kapının üst korkuluğunda oturmaya devam etti, topukları ikincide ve uzun siyah bacakları altına kıvrılmıştı.
Ceketini çıkarmıştı ve tünediği yerin sertliğini azaltmak için yastık olarak kullanıyordu. Beline parlak kırmızı bir deri kemerle sarılmış mavi bir pamuklu elbise giymişti. En azından
Philip kırmızı olduğunu düşündü: küçük kız bunun
_kırmızı_ olduğunu açıklardı.

Ayrıca gülümsemeye devam etti. Dişleri çok küçük ve düzenliydi,
gözleri yumuşak ve kahverengiydi ve saçlarının bir kısmı kemerinin rengiyle uyuşan
tam-o-shanter'ının ön tarafına doğru uçuşuyordu.

Philip hareketsiz durdu ve onu biraz daha az ciddi bir şekilde süzdü.

"Merhaba, çocuk!" dedi küçük kız tekrar.

"Merhaba!" dedi Philip, ihtiyatlı bir tonla.

"Seni pazar günü gördüm," dedi küçük kız ona.

"Evet, biliyorum," dedi Philip soğuk bir şekilde ve geçmeye hazırlandı. Amca
Joseph'in uyarısı pazar gününden bahsedildiğinde tekrar aklına gelmişti.

"Gitme," dedi kapıdaki küçük siren.

"Sanırım gideceğim," dedi Philip.

"Neden?"

Philip tereddüt etti. Joseph Amca ona her zaman tam olarak ne düşündüğünü söylemesi ve asla mazeret üretmemesi için eğitim vermişti. Fakat bu küçük yaratığa, toplumun tehlikeli ve vicdansız bir sınıfına ait olduğu için onu terk ettiğini söylemekte tuhaf bir zorluk yaşadı. Bu, içindeki ilk şövalyelik kıpırtısıydı. Bu yüzden cevap vermedi, ama biraz utangaç bir şekilde uzaklaşmaya başladı.

Küçük kız hemen sert takipçilerini çözdü ve alaycı suçlama çınladı:--

"Utangaçsın!"

Sıradan bir çocukta böyle bir hakaret asit gibi yakardı. Fakat Philip uzaklaşırken sadece kendi kendine düşünceli bir şekilde şöyle dedi:--

"Acaba utangaç mıyım?"

Sonra hemen karar verdi:--

"Hayır, değilim: Olamam, çünkü kalıp onunla konuşmak istiyordum!"

Birkaç metre yürüdü ve sonra tekrar durdu. Uzun süredir uykuda olan çocuk doğası yüzeye çıkmak için şiddetle mücadele ediyordu.

"Bana utangaç _denilmeyecek_!" dedi kendi kendine hararetle.

Döndü ve hızla geri yürüdü.

Küçük kız hala kapıda oturmuş, gün batımını dikkatle izliyordu. Philip bir kez daha onun önünde durdu.

"Diyorum ki," dedi gergin bir şekilde, "Ben utangaç değilim."

Küçük kız uyuşuk bir şekilde aşağı baktı.

"Yine mi geldin?" diye sordu.

"Evet," dedi Philip, kıpkırmızı.

"Neden?"

"Sana söylemek istedim," diye ısrarla devam etti Philip, "az önce utangaç değildim."

Küçük kız başını salladı.

"Anlıyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Utangaç değildin - sadece kaba. Öyle mi?"

Philip'in kısa hayatının büyük bir kısmı, okuyucunun bildiği gibi, bir erkeğin sadece yapabileceği değil, ruhuna değer veriyorsa, her durumda kadınlara karşı kaba olması gerektiği ilkesini özümseyerek geçmişti. Bu nedenle, Philip'in bu noktada -düşmanla ilk karşılaşmada- ilkelerini bir kenara attığını kaydetmek üzücüdür.

"Ah, hayır," dedi gerçek bir sıkıntıyla. "Sana kaba olmak istememiştim.
Bunun--farklı bir nedeni vardı."

Küçük kız bir an cevap vermedi, bunun yerine topuklarının üzerinde ayağa kalktı
ve yastığını eski genişliğinin iki katına çıkardı.

"Buraya gel ve bana bundan bahset," dedi anne şefkatiyle, hazırladığı
koltuğu okşayarak.

Philip kapıya tırmanmaya başladı. Sonra kasıtlı olarak tekrar aşağı indi.

"Sen gelmiyor musun?" diye sordu küçük kız, sesinde en ufak bir endişeyle.

"Evet," dedi Philip. "Ama ben senin diğer tarafına geleceğim. O zaman
rüzgârı biraz olsun senden uzak tutabilirim. Oldukça soğuk."

Ve öyle de yaptı. Zavallı Joseph Amca!

Şimdi kapıda yan yana duruyorlardı, gerçekten dokunuyorlardı.
Hafifçe sersemlemiş hisseden Philip, özellikle küçük kızın dizlerinin etrafında kenetlenmiş olan
ellerini fark etti. Kendi elleri genişti ve
azgın olmaya meyilliydi; kızın elleri inceydi ve uzun parmaklıydı.

Küçük kız ona hızlı ve güven verici bir gülümsemeyle döndü.

"Şimdi bana neden söyle," diye emretti.

"Neden ne?" diye sordu Philip isteksizce.

"Neden az önce gittin?"

Philip derin bir nefes aldı ve bu küçük ama tehlikeli hayvanı Evrendeki hak ettiği yere geri gönderme görevine koyuldu.

"Öyleydi--Joseph Amca'nın söylediği buydu," diye açıkladı zayıf bir şekilde.

"Joseph Amca kimdir?"

"O--Ben onunla yaşıyorum."

"Annen veya baban yok mu?" Çok nazik bir çift göz ona
döndü.

"Hayır."

"Zavallı çocuk!"

Philip'in çok büyük bir üzüntü içinde küçük bir kol kendi kolunun içine kaydı.

"Bir babam ve bir annem var," dedi küçük kız. "İstersen gelip onları
görebilirsin."

Kapıdan düzgün bir şekilde kaçabilir kaçamaz tüm bağlantıyı kesmeyi planlayan Philip, ona nazikçe teşekkür etti.

"Ancak bana söylemeden gelme," diye devam etti nasihatçisi,
"çünkü babam her zaman iyi bir ruh halinde olmuyor."

Philip bunu güvenle vaat edebileceğini düşündü.

"Şimdi bana Joseph Amca'nın ne dediğini söyle," diye devam etti küçük kız. "Adın ne?" diye ekledi, anlatıya devam etmeden önce.

"Philip."

"Philip ne?"

"Philip Meldrum."

"Sana Phil mi diyeyim?" diye sordu hanım, dostça bir gülümsemeyle.

"Evet, lütfen," diye cevapladı Philip, kendine çok şaşırarak.

Bir duraklama oldu. Philip, kendisinden bir şey beklendiğinin belli belirsiz farkına vardı - Joseph Amca ile hiçbir ilgisi olmayan bir şey. Aydınlanmak için arkadaşına döndü. Kızın yüzü hafifçe kızardı ve gözleri utangaç bir şekilde onunkilerle buluştu.

"Adın ne?" diye sordu ihtiyatla.

"Marguerite Evelyn Leslie Falconer," diye cevapladı küçük kız, yoğun bir rahatlamayla.

"Ah," dedi Philip. "Sana hep böyle mi diyorlar?"

"Hayır. Bana genelde Peggy derler. Bazen Pegs."

"Neden?"

Bayan Falconer hoşgörüyle iç çekti.

"Peggy, Marguerite'in kısaltılmış hali," diye açıkladı. "Bilmiyor muydun?"

"Hayır," dedi Philip.

Küçük kız nezaketle şöyle dediğinde, daha fazla itirafta bulunmak üzereydi:--

"İstersen bana Peggy diyebilirsin."

Burada ahlaki dayanıklılığı tamamen dağılmış gibi görünen Philip, ikinci aşağı adımını attı.

"Sana Pegs diyeceğim," dedi cesurca.

"Tamam," diye cevapladı bu şekilde adlandırılan kadın. "Şimdi bana Amca Joseph'in ne dediğini söyle."

"Amca Joseph," diye başladı Philip bir kez daha, "Pazar günü sen burada
oturduğunda benimleydi."

"Öyle miydi?" diye sordu Peggy biraz _kibirle_. Sonra devam etti: "Onu gayet iyi hatırlıyorum. Devam et."

"Seni gördü," diye devam etti talihsiz Philip, "bana gülümsediğinde."

Bayan Falconer'ın incecik vücudu kasıldı.

"O--o--o--oh!" diye soludu. "Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin? Ben _asla_
söylemedim!"

Zavallı Philip--kadınsı uygunsuzlukların her zaman yorum yapılmadan kabul edilmesi ve bir daha asla doğrudan davet olmadan
söz edilmemesi gerektiği dersini henüz öğrenmemiş olan--sadece düşüncesiz ifadesini tekrarladı.

"Ama söyledin," dedi. "Ya da belki," diye ekledi umutsuzca, çünkü Peggy'nin
gözleri neredeyse yaşlarla doluydu, "sadece kendi kendine gülümsüyordun."

Bu zayıf önerinin kabul edilmesi onun derin şaşkınlığına yol açtı. Bayan
Falconer başını salladı. Öz saygısı kurtulmuştu.

"Evet," dedi; "işte buydu. Hadi."

"--Ve Joseph Amca seni gülümserken gördüğünde--kendine--kadınların bunu her zaman yaptığını
söyledi. Kendilerine engel olamadıklarını söyledi. Bir--prebby--prebby-bir-şey-içgüdüydü. Kelimeyi hatırlayamıyorum."

"Presbiteryen mi?" Bayan Falconer yardımsever bir şekilde önerdi. "Bizim aşçımız da öyle."

"Öyle bir şey. Evet, sanırım oydu," dedi Philip. Bunun
olmadığından oldukça emindi, ancak bir daha kimseyi gücendirmemek için endişeliydi. "Bunun
bir Presbiteryen içgüdüsünden kaynaklandığını söyledi. Kadınlardan
kaçınılması gerektiğini düşünüyor."

"Neden?" diye sordu Peggy, derinden meraklanarak.

"Onlardan hoşlanmıyor," diye açıkladı Philip. Oldukça özür dilercesine konuştu.
Yarım saat önce Amca Joseph'in öğretilerini bir görüş olarak değil, gerçekler olarak ortaya koyabilirdi.

Ancak Bayan Falconer gücenmiş gibi görünmüyordu. Amca Joseph'ten oldukça
memnun görünüyordu.

"Ben de onlardan pek hoşlanmıyorum," diye duyurdu. "Elbette annem hariç. En çok küçük kızları severim--ve sonra küçük erkekleri." Philip'in kolunu yaltaklanırcasına sıktı. "Ama Amca Joseph neden kadınlardan hoşlanmıyor? Ona hiçbir şey yapamazlar! Onun güzel şeyler yapmasını engelleyemezler! Onu yatağa gönderemezler!" diye sonlandırdı Bayan Falconer acı bir şekilde. Belli ki despot bir hemşirenin hatırası canını sıkıyordu. "Sana hiç nedenini söyledi mi?"

"Ah, evet--sık sık."

"Ne diyor?"

"Diyor ki," diye cevapladı Philip, uzun zamandır aşina olduğu zeminde hızla ilerleyerek, "kadınlar Doğa'daki rahatsız edici ve dikkat dağıtıcı güçtür. Dünyanın itici gücü olan İnsan'a müdahale etmek ve onu zayıflatmak için kendi belirlenmiş alanlarından kasıtlı olarak uzaklaşırlar. Onlar, en güçlü ağaçtan bile hayatı emen, savuşturan, savuşturan bir büyümedir. Hiçbir standart yasaya tabi değildirler ve bu nedenle Yaratılış'ın doğal dengesini bozarlar. Akılla hareket ederler, içgüdüyle değil - hayır, bence tam tersi - akılla değil içgüdüyle hareket ederler. Geniş bir görüş açıları veya orantı duyguları yoktur. Özelden genele doğru tartışırlar; ve her tartışmada alışkanlıkla soruyu sorarlar ve eğer daha kötü olursa zeminlerini değiştirirler. Organize edemez veya yönlendiremezler; sadece plan yapar ve entrika çevirirler. Kendi baskın içgüdüleri Prebby-Presbiteryen içgüdüsüdür- yağmalamak--İnsandan kendi kişilerini abartılı ve sağlıksız süslerle süslemek için gerekenleri elde etmek. Bunu, insanı memnun etmek için değil, birbirlerini aşağılamak için yaparlar. Hayatının işini seyahat etmeden--hayır, engellenmeden--yapacak bir adam kadınlardan
her ne pahasına olursa olsun kaçınmalıdır. En azından," diye bitirdi Philip haince, "Amca Joseph'in söylediği bu."

Bayan Falconer küçük kaşlarını çattı. Açıkça, Amca Joseph'in görüşlerinde sonuna kadar gitmeyi
reddetmişti.

"Hepsini anlamıyorum," dedi açıkça, "ama bir kısmı kulağa
çok saçma geliyor. Amcan Joseph iyi bir adam mı? Ondan hoşlanıyor musun?"

"Evet," dedi Philip kararlı bir şekilde. "Bana karşı çok nazik."

"Komik bir adam gibi görünüyor," diye düşündü Peggy. "Annemle onun hakkında konuşacağım.
Şimdi gitmeliyim. Hava kararıyor."

Kapıdan aşağı kaydı ve Philip, ilk kez,
tüm gençliğine rağmen kendisinden yarım baş daha uzun olduğunu fark etti.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Philip, önceki niyetlerini unutarak.

"Şurada, lamba direklerinin olduğu yerde. İyi geceler, Phil!"

"İyi geceler, Pegs!"

Çocuklar ciddiyetle el sıkıştılar. İkisi de aynı soruyu sormayı çok istiyordu; ancak Philip prensipleri (şimdi aceleyle görevine dönüyordu) ve Bayan Peggy ise genç kız çekingenliğiyle kısıtlanıyordu. Ancak her biri aynı anda gizlice aynı kararı verdi.

II

Philip amcasını çalışma ateşinin önündeki büyük bir koltukta pipo içerken buldu. Bir kurutma kağıdına hesaplamalar karalıyordu.

"Karşı cinsin de kendine göre faydaları var, Philip," dedi. "Bugün, bir dizi saygıdeğer ama saf kadının duygusal safdilliği sayesinde,
kırk yedi pound on kazandık. Bu parayla
gerçekten iyi bir şeyler
yapabileceğiz."

"Bu hafta nasıl harcayacaksın, Joseph Amca?" diye sordu Philip.

"Yılın mevsimini göz önünde bulundurarak, yapabileceğim en iyi şeyin
neredeyse tamamını Noel iyiliklerine adamak olduğunu düşünüyorum - başlıca
kömür ve battaniye
si. Çok gençlerle bir sorunum yok ve
erkek veya kız hiçbir çocuğun Noel Günü'nde aç veya üşümesini
sevmiyorum. Philip, kırk yedi pound onla çok şey yapabilirsin.
Yaklaşık dört peniye küçük bir mideyi en büyük kapasitesine kadar şişirebilir ve onu çok az bir ücretle sarabilir ve sıcak tutabilirsin.
Bu yanlış yönlendirilmiş kadınların aptalca bağışlarını akıllıca kanallara yönlendirecek birinin olması ne kadar da mübarek bir şey. Bu hafta, ama bizim için, kırk yedi pound on profesyonel bir dilencinin banka hesabına düşebilir veya Roma Kilisesi'nin devrilmesi veya Yahudilerin dönüşümü gibi
tamamen imkansız bir girişimi desteklemek için gidebilirdi."

Joseph Amca şakacı bir şekilde güldü.

"Bütün bunlarda bir mizah dokunuşu var," dedi. "'Searchlight'ın editörüne hitap ederdi. Bir gün -işten ayrıldığımda- ona her şeyi anlatmalıyım! Evet, şimdilik kömür ve battaniye hayır kurumlarına bağlı kalacağız, Philip. Noel'den sonra göç konusunu tekrar ele almak istiyorum. Şimdi not defterini al. Önümüzdeki pazartesi için mektupların kabataslak kopyalarını dikte etmek istiyorum."

Joseph Amca yeni bir pipo doldurdu ve odada dolaşarak mektup yazma yeteneklerini harekete geçirmeye başladı. Philip sessizce
masadaki yerini aldı.

"Aubrey Buck gitmeli," Joseph Amca'nın ilk duyurusuydu. "Halefine
bir başlangıç ​​yapalım. Adı Arthur Brown, M.A., Cambridge Trinity College'ın eski Üyesi olacak. Trinity o kadar büyük ki, özellikle isimleri Brown ise tüm eski Üyelerini
izlemek çok zor. John's da iyi, ama birkaç yıl önce Orta Patagonya'ya giden bir Johnian misyonerle çok iyi iş çıkardık ve iyiliklerimizi tarafsızca
bölmeliyiz. Şimdi şunu not edin:--

"_Sayın Hanımefendi,--Kısa bir süre önce ben de sizin gibiydim--bir kişilik
--harf dünyasında. Bu tür mektupların değil, ki
(sizinle aramızda)
kendimi oturup bir meslektaş-yazara hitap etmeye
en büyük bir iğrenmeyle getirdim_--

"Bu bilerek şişirilmiş ve dilbilgisi kurallarına aykırı bir cümle, ama o
anlamayacak. Bunu dikte etmek bana iyi geliyor--

"--_ama Edebiyatın büyük dünyasında, en nadir ruhların bir araya gelip
buluştuğu yer_--

"Bu Dua Kitabı'ndan alınmış ve oraya oldukça iyi uyuyor--

"--_tanrılar gibi yaşayan ve birlikte tatlı öğütler alan ruhlar_

"Son kısım Kral Davut'tur, ama muhtemelen Ella
Wheeler Wilcox olduğunu düşünecektir--

"_Modern düşüncenin kahramanlarından biri olarak
sürdürdüğün yoğun hayat_--

"Bir kahramanın ne olduğunu bilmeyecek, ama ona
bir kahraman denmesi onu memnun edecektir--

"--_zavallı eserlerime göz atmak için
zaman bulabilmiş olman umudunu benden alıyor. Yine de, inan bana, benim bile
küçük bir çevrem oldu. Ben de, müritlerimle birlikte Akademinin korularında yürüdüm,
toplamın bilgimizin._

"Şimdi asıl konuya gelebiliriz, sanırım--

"_Ama benim yolum bitti; meşalem söndü. İki yıl önce
alt uzuvlarımın felcine uğradım_--

"Bir hanımla konuşurken her zaman 'alt uzuvlar' de, Philip--

"--_alt uzuvlar, ardından tüm sistemin genel olarak yere serilmesi. Artık zırhımı bir kez daha giyebilecek kadar iyileştim;
ama ne yazık ki! Mesleğim bitti. Kardeşliğim altı ay önce sona erdi ve yenilenmedi. Öğrencilerim dünyanın
köşelerine dağıldı. Tamamen özel bir gelirim olmadan, Londra'ya göç ettim ve orada şehrin kalabalık ama ucuz bir semtinde geçimimi sağlamaya çalışıyorum - emekli bir akademisyen ve beyefendinin varlığı, notu sakla! ​​-_

"Bu iyi bir dokunuş, Philip!

"_--din işiyle._

"Hayır, bunu koyma. Din işinin Kilise ile ilgili bir şey olduğunu düşünecek. Bunun yerine 'sekreterlik' deyin--

"_Bana yazabileceğin bir daktilo var mı? Sormaktan nefret ediyorum,
ve senin de benim sormaktan nefret ettiğimi bildiğini biliyorum; ama
bilinçaltı, bilinçaltı, öznel ve nesnel bir bağ var,--_

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, ama kulağa harika geliyor--

"_--bu, kalemin tüm kardeşlerini birbirine bağlıyor; ve
tüm büyük kardeşliğimizden sana seslenirken
boşa seslenmemeyi umuyorum._

"Bir tür klasik alıntıyla bitirsek iyi olur,"
diye sonlandırdı Joseph Amca. "Bunu felçli bacakları olan bir Don'dan bekleyecektir, sanırım. Bana o Juvenal'dan ulaş, Philip. Bir fikrim var. Evet,
işte buradayız:--

"_Muhtemelen, ve adaletle sorabilirsiniz, Üniversite
benim için neden hiçbir şey yapmadı. Yetkililere
başvurdum; ama--peki, bir adam
haklı olarak hiç itiraz edilmeden verilmesi gereken bir şey için iki kez itiraz etmekten nefret eder;
ve vazgeçtim. Üniversite zengin ve saygın; ben
yıpranmış ve perişanım. Ne yapabilirim?_

_Plurima sunt quae
Non homines audent pertusa dicere laena._

"Bunu doğru anla, Philip. Tercüme ettirmek için eğitimli birine götürebilir."

"Ne anlama geliyor, Joseph Amca?" diye sordu Philip, etiketi dikkatlice kopyalayarak.

"Bu, kabaca, pantolonunda yamalar olan bir adamın
fazla bir şey isteyemeyeceği anlamına geliyor. Şimdi toparlayalım:--

"_Bu yüzden sizden rica ediyorum--hayırseverliğinizden değil, iyi yoldaşlığınızdan--bana biraz iş göndermenizi rica ediyorum. Ücreti size bırakıyorum. Bir pazarlık yapmak için çok yoksulum--ve belki de çok gururluyum._
_Kardeşçe,
Arthur Brown._

"'Trinity College, Cambridge'in Merhum Üyesi' yazın.
James Nimmo düzelttiğinde Islington adresini ekleyebilirsiniz. Sonra daktilo edin.
Yaklaşık yetmiş kopya yapın. Yazarlar Derneği'nin kadın üyelerini inceliyordum ve kadın dahilerinin çoğunu seçtim. Şimdi
Kibar Genç Kalpler için gelecek haftaki listeye geçelim! Eski eşyalardan üç veya dört tanesi
kalabilir--özellikle Papodoodlekos: çok kazançlı yaşlı bir beyefendidir--ama diğerleri çıkmalı. Gözden geçirilmiş listeyi arkadaşınıza göndermeyeceğim, o mizah yazarının adı neydi?"

"Bay Julius Mablethorpe," dedi Philip.

"O adam işte. Şimdi düşünüyorum da, onun yazdığı birkaç romanı okumuştum. Gözden geçirilmiş listeyi ona göndermeyeceğim, ama yine de bir veya iki faydalı ipucu için ona minnettarım. Çocukları deniz kenarına gönderme planı yılın bu zamanında yapılmamalıydı. Ortalama bir kadın hayırseverin aptallığı o kadar
muazzam ki, insan dikkatsizleşiyor. Bunun yerine, bir Oyun Alanı Yardımcıları Birliği koyacağız, birincil resmi eylemleri Doğu Yakası'nı işgal etmek ve gecekondu çocuklarına bilimsel ve eğitici bir şekilde oyun oynama sanatını öğretmek olan müdahaleci genç kadınlardan oluşan bir grup. Şu anda bu tür şeyler için büyük bir öfke var, ancak birinin
çamurlu turta yapması, seksek oynaması veya kedileri kanala
atması
bilimsel ve eğitici bir şekilde nasıl mümkün olabilir, aklım almıyor. Yine de, fikir birkaç posta siparişi için iyi."

Liste, bu tür sürekli bir eşlik eşliğinde tamamlandı ve
Philip yazı malzemelerini kaldırmaya başladı.

Joseph Amca saate baktı.

"Akşam yemeğinden önce bir mektup daha yazmak için zaman var," dedi. "Tommy Smith'in değişikliklerini biraz değiştireceğim. Önümüzdeki hafta, sanırım,
yetişkinlere yazmak yerine, bazı küçük kızlara
kötü yazılmış ama dokunaklı bir çağrı göndermeli. Yaklaşık bir düzine kişi yeterli olacaktır - zengin veya unvanlı dulların
çocukları. Zorluk, veletlerin Hristiyan isimlerini
öğrenmek olacak. Ancak, bir şekilde hallederiz. 'Küçük Bayan Falanca' veya 'Bayan Falanca ile yaşayan Küçük Kız' diyebiliriz. Her ikisi de çocuksu ve güzel görünecektir. Sadece şunu yaz,
ve nasıl duyulduğuna bakalım:--

_"Sevgili Küçük Kız,--Ben senin yaşlarında küçük bir çocuğum ve
Babam sana yazdığımı bilmiyor._

"Her zamanki gibi yazım hataları yap."

_"Babam bir papaz. Çok fakiriz ve o aylardır hasta. Annemin geceleri ağladığını sık sık duyuyorum, o hepimizin
yatağa yatıp uyuduğumuzu düşünüyor. Kendi kız kardeşim yok,
-sadece küçük bir erkek kardeşim var. Keşke sen benim kız kardeşim olsaydın.
O zaman babam için biraz para kazanmama yardım edebilirsin.
Kardeşmiş gibi davranalım ve sonra--_

"Merhaba, Philip, ihtiyar. Yoruldun mu?"

Philip yazmayı bırakmıştı. Önündeki kağıda donuk, sabit ve
asi bir şekilde bakıyordu. Kalemi parmaklarından düştü.

Yaklaşık üç yıldır sadık bir sekreter ve gönüllü bir katipti. Görevlerini mekanik bir şekilde yerine getirmişti, hatta davranışının ahlakını veya muhabirlerinin duygularını bile düşünmemişti. Şimdi, aniden, Joseph Amca'dan ve tüm eserlerinden nefret etmeye başlamıştı.

"Neden?" diye merak etti.

BÖLÜM IV

KALITIM

I

Salı sabahı Joseph Amca her zamanki gibi Şehre gitti ve Philip kendi başına bırakıldı. Pazartesi günü yoğun bir gün olmuştu, çünkü tüm
yeni itirazlar kopyalanmış ve gönderilmişti. Yani, üçü hariç. Üstat T. Smith'in ayrıntılı ve kötü yazılmış mektuplarının yazılması için zamana ihtiyacı vardı ve her biri, elbette, elle kopyalanmalıydı, çünkü Smith'lerin bir
daktiloya sahip olduğu varsayılamazdı. Bu yüzden kahvaltıdan sonra Amca Joseph,
büroda hala ekleri bekleyen üç tane damgalı ve adresli zarf bulduğunda,
Philip'e, Usta T. Smith'in küçük bir kız kardeş için yaptığı meşhur çağrının üç kopyasını daha yazmasını ve bunları diğerleriyle birlikte postalamasını söyledi.

Amca Joseph gittikten sonra, Philip görevine koyuldu, ama büyük bir hevesle değil.
Genellikle görevlerinden profesyonel bir gurur duyuyordu ve dahası, amcasının edebi cüretlerinden belli bir zevk alıyordu.
Okur, muhtemelen kariyerinin bu döneminde Philip'in mizah anlayışının doğru ve yanlış anlayışından çok daha gelişmiş olduğunu fark etmiştir.
Ancak son birkaç gündür içinde çok büyük bir şey kıpırdanıyordu. Bazı insanlar buna vicdanın sesi derdi -- aksi takdirde mutlu çocukluğumuzun o korkulu rüyası. Diğerleri ise daha gerçekçi bir şekilde, bunun Kalıtımın Çevre ile mücadelesi olduğunu söylerdi. Aslında, kız kardeşlerimizin belirli bir kesiminin buna ihtiyaçları olmadığı yönündeki çılgınca güvencelerine rağmen, erkeklerin kalplerinde hala utangaç bir şekilde kalan Şövalyelik içgüdüsüydü bu; bir kadının zayıflığının gücü olduğunu açıkça kabul ettiği ve sahip olduğu gücü bu zayıflığın korunmasına adamanın bir şövalyenin şanı ve ayrıcalığı olduğu günlerden kalma bir kalıntıydı.

Philip artık Joseph Amca'nın girişimlerine sempati duymuyordu. İtiraz ettiği şey girişimlerin kendisi değildi, çünkü hiç kimsenin onlar için bir kuruş bile kötü olmadığını, çoğunun ise önemli ölçüde daha iyi olduğunu anlamıştı. Ancak bu küçük şövalyemizin yeni uyanmış tüm kalbi, bir kadına dayatma fikrine karşı çıktı.
Philip, Joseph Amca'nın kadınlar konusunda yanıldığını düşünüyordu. Kadınlar onun düşündüğü gibi olamazlardı - en azından hepsi değil. Ve Amca Joseph fikrinde haklı olsa bile, Philip bir şeyden emindi ve o da hiçbir kadının, ne kadar değersiz olursa olsun, kendi eksiklikleri yüzünden asla
zorlukla muamele görmemesi veya acı çekmemesi gerektiğiydi. Ve bu görüşe hayatı boyunca inatla bağlı kaldı.

Şu anda, tanımadığı küçük kızlara oturup özensizce efüzyonlar yazmak, kız kardeşleri olmayı kabul etmelerini istemek veya alternatif olarak posta havalesi göndermek zorunda kalması onu derinden mutsuz ediyordu. Ama onu besleyen ele ve küçük hayatının büyük bir bölümünde babası ve annesi olan adama sadıktı. Üç mektup kopyalanıp postaya hazır olana kadar, istikrarlı ve dikkatli bir şekilde yazmaya devam etti. Ama aynı anda iki şey yapmak imkansızdır. Örneğin, yalvaran mektuplar yazamaz ve aynı anda mavi pamuklu elbiseler düşünemezsiniz. Philip, son mektubu kopyalarken, kalemini yönlendirmek yerine aklının Hampstead Heath'te dolaşması nedeniyle bir bürokratik hatadan suçlu bulundu.

Usta Thomas Smith'in ikametgahının, hatırlanabileceği gibi, Balham'daki 172 Laburnum Yolu'nda yer almasına rağmen, Smith ailesinin üzücü koşullarını kişisel olarak araştırmaya kararlı olan aşırı gayretli hayırseverler, küçük bir tütüncü dükkanı kılığını delmede biraz zorluk çekmiş olabilirlerdi. Şimdi Philip, bu adresi, T. Smith'in yazışmalarını yapmaya alışkın olduğu kirli Silüryen not kağıdının başına yazmak yerine, dalgınlıkla "Holly Lodge, Hampstead, N.W." yazdı -- bu, hayatının tüm gidişatını, Amca Joseph'inkiyle birlikte değiştirmeye ve ayrıca dilenci mektubu hattında hayranlık uyandıran küçük bir işin dağılmasına yol açmaya mahkûm bir _lapsus calami_ idi.

Bundan sonra mektubu katladı ve son zarfa koydu
(bu arada,

_Leydi Broadhurst
Plumbley Royal
Hants ile
yaşayan
Küçük Kız'a
adreslenmişti)_,

-- ve öğle yemeğine oturdu. Soğuk ve nemli bir yemekti, çünkü
çamaşır günüydü ve evdeki tek sıcak şey,
aşağıda, nemli ve yapışan perdelerin labirentinde dolaşan, bakırda küfür edercesine mavi çantayı arayan James Nimmo'ydu.
Çamaşır günü, James Nimmo'nun aşağılanma günüydü. Joseph Amca,
birden fazla kez işin çamaşırhaneye gönderilmesini teklif etmişti, ancak James
Nimmo, yan taraftaki hizmetçilerin, emeklerinin buruşmuş sonucunu kurutma
yeşilliğine astığı zaman sergilediği acıklı davranışlara rağmen, bunu kendisi yapmaya devam etti, onu varlığının köklerine kadar çileden çıkardı.

Öğle yemeğinden sonra, Philip, buhar bulutu içinde aşağı kata postaya gideceğini söyleyerek, mektupları ve şapkasını aldı ve
evden dışarı, kısa çakıllı yoldan aşağı ve yola doğru koştu.

Yirmi dakika sonra, mavi pamuklu bir elbise ve kiraz rengi deri bir kemer ararken Hampstead Heath'i titizlikle tararken görülebilirdi.

II

"Merhaba, Phil!" dedi Bayan Falconer, mendilini aceleyle buruşturup nemli bir top haline getirip cebine tıkıştırarak. Sırtı
dönmüştü ve onun yaklaştığını fark etmemişti.

Philip yanındaki kapıya tırmandı.

"Seni en son gördüğümden beri ne yaptığını söyle," diye emretti Peggy
çabukça.

"Joseph Amca'ya yardım ediyordum," dedi Philip, isteksizce.
Bu konu hakkında ayrıntılara girmek istemiyordu.

"Joseph Amca?" Küçük kız, büyük bir bilgelikle başını salladı. "Annemle onun hakkında konuşuyordum."

"Ona ne söyledin?"

"Ona, bana anlattığın şeyi, kadınlardan hoşlanmamasıyla ilgili anlattım; ve neden böyle düşündüğünü sordum."

"Ne dedi?" diye sordu Philip, çok ilgiyle. Son zamanlarda kendisi de bu noktayı epeyce düşünmüştü.

"Dedi ki," diye cevapladı Peggy, açıkça kelimesi kelimesine ve büyük bir özenle alıntı yaparak, "dünyada bu soruya cevap verebilecek muhtemelen tek bir kadın vardı ve o asla cevaplayamayacaktı!"

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu kalın kafalı Philip.

"Anlamı şu," diye açıkladı Peggy, ne kadar genç olursa olsun, zekâsız cinsiyetten birinin kalbinin gizemlerini açığa çıkarmaya koyulan kadınlarda kaçınılmaz olan üstün tavrı benimseyerek, "Amca Joseph bir zamanlar bir kadına düşkündü ve kadın onu terk etti."

"Ama bunun doğru olabileceğini sanmıyorum," dedi Philip saygıyla. "Amca
Joseph hiçbir kadından hoşlanmaz. Bunu anlamak için
onlardan bahsettiğini duymanız yeterlidir. Onların bir incu--incu--bir şey olduğunu düşünür.
Neyse, bu ağır bir yük demektir. Onlar da Parry-siteleridir. Hayatta bir işi yapmanın
tek yolunun kadınlardan uzak durmak olduğunu söyler. Nasıl
birinden hoşlanabilirdi ki?"

"Sanırım onlar hakkında her zaman bütün bunları düşünmüyordu," diye cevapladı
Peggy kurnazca. "Erkekler hayal kırıklığıyla değişir," diye ekledi, derin bir bilgelik havasıyla.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Philip saygıyla. Bu tür konular onun için
fazla önemliydi.

"Annemin bunu sık sık söylediğini duydum," diye açıkladı Peggy, "Babam öfke nöbetlerinden birindeyken."

Philip düşündü. İşte yeni bir bilmece.

"Baban nasıl hayal kırıklığına uğramış olabilir?" diye sordu. "Evli."

"Evli olması onu hayal kırıklığına uğratmadı," dedi Peggy.
"Başka şeyler için hayal kırıklığına uğrayabilirsin, biliyorsun," diye açıkladı
hoşgörüyle.

"Ah," dedi Philip.

"Evet. Hiç hayal kırıklığına uğramadın mı? Bir partiye gitmek istemek ve son dakikada izin verilmemesi ve tüm bunlar?"

"Ah, evet," diye kabul etti Philip. "Partiler değil, başka şeyler. Ama yetişkin insanların herhangi bir şey için hayal kırıklığına uğrayabileceğini bilmiyordum.
İstedikleri her şeyi yapabileceklerini
düşünüyordum."

Şimdiye kadar, basit bir ruha sahip olan Philip, hayal kırıklığı ve umudu, gençliğin gerekli zorluklarının bir parçası olarak ertelemiş, zamanı gelince, diş ağrısı, kızamık, gözyaşları, ikramlar, erken yatma saatleri ve zorunlu eğitimle birlikte, yeni başlayan erkekliğin muhteşem yaz güneşi altında
eriyip gidecek olarak görmüştü. Çoğumuz aynı yanılsamayı besliyoruz; ve kavgaların ve uzlaşmaların, çılgınca şakaların ve gerici kaçamakların, büyük cömert dürtülerin ve küçük bencilliklerin, gizli hırsların ve tutkulu özlemlerin sadece çocukluğun özellikleri olmadığını, henüz uzak bir dönüm noktasında terk edilecek şeyler olmadığını, hayat boyunca bizimle birlikte devam edeceğini ilk fark ettiğimiz gün, yetişkin olduğumuz gündür. Bazılarımız için o gün erken gelir ve ne zaman gelirse gelsin bizi
adımlarımızdan atar --bazen oldukça ciddi bir şekilde. Ama zamanla, eğer doğru metalden
olursak, durumun gerçeklerini kabul eder, kendimizi
bir araya getirir ve yeterince neşeyle topallayarak yolumuza devam ederiz. Zamanla bu neşe, iki paha biçilmez bilgi edinilmesiyle artar; biri,
işlerin komşumuz için de bizim için olduğu kadar zor olduğu; diğeri, hayattaki en büyük sıkıntıların asla gelmeyen, ancak yarı yolda karşılanmayı bekleyenler olduğudur. Dünyada en çok iyilik yapanlar erken büyüyen insanlardır, çünkü
ayaklarını en erken onlar bulur. Diğerleri için gün geç gelir,--genellikle büyük bir keder veya kayıpla birlikte--ve en çok acınacak olan da bunlardır,
çünkü hepimiz yaşlandıkça kendimizi yeni koşullara adapte etmenin daha zor olduğunu biliriz. Örneğin birçok kadın,
yirmi yıllık mutlu çocukluktan, doğrudan yirmi yıllık mutlu kadınlığa ve anneliğe, mutlu olup olmadığı konusunda çok fazla spekülasyon yapmadan geçer. Sonra, belki de Ölüm Meleği gelir ve kocasını veya bir çocuğunu
alır ve o da büyüdüğünü fark eder. Hayatı
şimdi zorlu bir mücadele olacaktır. Ancak, geride kalan güneşli yıllar boyunca biriktirilen
Hafızanın tatlılığı ve gücüyle o da
kazanacaktır.

Yine, büyüme günü hiç gelmeyen başkaları da vardır. Onlar, sürekli Neden diye soran ve asla
öğrenmeyen
zayıf insanlardır. Yine de, her zaman dört gözle bekleyecekleri bir yarınları vardır ve bu konuda bazılarından daha şanslıdırlar.

Bu arada Bayan Marguerite Falconer, eğitimsiz Philip'e yetişkinlerin hayatın iki bölümünde hayal kırıklığı yaşamasının mümkün olduğunu anlatıyordu. ---- gerçekten önemli olan tek iki bölüm, --- Aşk ve İş.

"Baban tam olarak nasıl hayal kırıklığına uğradı?" diye sordu Philip.

"Büyük bir resim çizdi," dedi Peggy. "Yıllarca ve yıllarca bunu yaptı, aynı anda başka birçok şey daha yapıyordu. Diğerlerine 'kurt korkutucuları' diyordu, çünkü dışarıda Heath'te içeri girip bizi yemek isteyen bir kurt olduğunu ve bu resimlerin _herhangi_ bir kurdu korkutup kaçıracağını söyledi. Ben de Heath'te kurtla karşılaşmaktan korkardım--"

"O zamanlar oldukça küçüktün, tabii," diye hemen araya girdi Philip.

Bayan Falconer, onun nezaketini kabul ederek başını salladı ve devam etti:--

"--ama Dadı ve Anne aslında kurt olmadığını söylediler. Bu, Baba'nın bir şakasıydı. Sık sık anlamadığım şakalar yapar. Komik bir adamdır.
Ve resimleri kurtları korkutmak için kullanmadı _gerçekten_: onları
sattı. Ama büyük resmi asla satmadı. Yıllarca
ve yıllarca üzerinde çalışmaya devam etti. Ben doğmadan önce başladı ve
sadece birkaç yıl önce bitirdi, bu da size ne kadar uzun olduğunu gösteriyor. Ne zaman bir kurt korkutucu satsa büyük resme geri dönerdi."

"Ne tür bir resimdi?" diye sordu Philip, derin bir ilgiyle.

"Çok büyük bir resimdi," diye yanıtladı Peggy.

"Ne kadar büyük?"

Peggy düşündü.

"Bu oturduğumuz kapıdan daha büyük," dedi sonunda. "'Çok Başlı' olarak adlandırılıyordu. Babam bazen ona 'Deemouse' da derdi, ya da buna benzer bir şey."

"Nasıl bir şeydi?"

Peggy'nin gözleri etkileyici bir şekilde oldukça büyüdü.

"Çok _tuhaf_ bir şeydi," dedi. "Başları, başları, başları olan kocaman, devasa bir devdi! Hiç bu kadar çok
baş görmediniz."

"Sanırım bu yüzden 'Çok Başlı' olarak adlandırılmıştı," diye gözlemledi Philip akıllıca. "Ne tür başlardı bunlar?"

"Çoğu çok çirkindi," diye devam etti Peggy. "Her yerde
kıvranıyorlardı ve her birinin ağzı kocaman açıktı, bağırıyordu. Babam
sürekli yenilerini koyuyordu. Her zaman bir tane daha için yer var gibiydi. Bir kaseye gül koymak gibi, bilirsin, sadece bu başlar gül gibi değildi. Resmi Tatillerden sonra neredeyse her zaman iki veya üç tane taze gül olurdu."

"Neden?"

"O zamanlar Heath'e giderdi--Kanal'ı incelemek için, dedi, ve
yeni çizimler elde etmek için."

Londra coğrafyası konusunda biraz daha üstün olma eğiliminde olan Philip, Hampstead Heath'te kanal olmadığını kesin bir şekilde duyurdu.

"Sadece Regent's Park'ta," dedi. "Ayrıca, neden bir
kanal taslağı çizsin ki?"

Üstün olma sırası Peggy'deydi.

"Kanal," diye açıkladı, "Fransızca bir kelimedir ve insanlar anlamına gelir--konsertina ve muz taşıyan, şarkı söyleyen, birbirlerinin şapkalarını takan ve etrafa kağıt bırakan insanlar. Babam bakmadıkları zamanlarda onları çizer ve sonra onları resme koyardı. Ah, size devin kocaman elleri olduğunu ve eline geçen her şeyi -kaleler, dağlar ve canlı insanlar-
kavradığını söylemeyi unuttum.
Parmağıyla başparmağı arasında bir taç olan gerçek bir kralı vardı."

"Peki ya hayal kırıklığı?" diye sordu Philip.

"Hayal kırıklığı mı? Ah, evet; unuttum. Eh, sonunda resim
tamamlandı ve gönderildi--güzel bir çerçeve içinde. Ama geri geldi. Bir öğleden sonra stüdyoya girdim ve babam oradaydı. Resmin önündeki küçük bir taburede çok sessiz ve hareketsiz oturuyordu. Hiç
kımıldamadı, etrafına bakmadı veya 'Git buradan!' demedi. İçeri girdiğimde çok
şaşırmıştım. Uzun zamandır çok fazla huysuzluğu vardı, bu yüzden
onu bu kadar hareketsiz ve sessiz otururken gördüğümde oldukça korktum.

"Yanına gidip durdum ve resme de baktım. Sonra beni
gördü ve şöyle dedi: 'Geri geldi, görüyorsun ya, Peggy!' Sanırım iki veya
üç kez söyledi. 'Bu resimde bir adamın hayatından sekiz yıl var -- sekiz yıl bir adamın bedeni, kanı ve kemikleri! Ve geri
gönderildi -- geri gönderildi, terfi etmiş ev boyacılarının bir paketiyle, böyle bir eserin duvarlarına asılmasına
cesaret edemiyorlar çünkü bunun erişebildikleri
her pis lekeyi _öldüreceğini_ biliyorlar!'

"Sonra bana bununla ne yapacağımızı sordu. Dedim ki--elbette ki o zamanlar
_oldukça_ küçüktüm--eğer onu alıp kurda gösterirse
onu tamamen korkutacağını düşündüm. Bu onu güldürdü. O da
komik bir şekilde güldü ve o kadar uzun süre devam etti ki
asla
bırakmayacağını düşündüm. Sonunda durdu ve boğazından tuhaf bir ses çıkardı ve şöyle dedi: 'Hayır, bunu yapmayacağız. Sana daha
mükemmel bir yol göstereceğim.' Bunu daha önce yaptığı gibi iki veya üç kez söyledi. Sonra ayağa kalktı ve gidip köşedeki zırh rafından ve diğer şeylerden büyük bir kılıç ve hançer çıkardı ve şöyle dedi: 'Şimdi biraz
gerçek eğlence için, Peggy!' ve resmi küçük parçalara böldük. Babam
kılıçla onu kesip biçti ve ben de
hançerle delikler açtım."

"Ne eğlenceli!" dedi Philip, içindeki yıkım akoru heyecanla yankılanırken.

"Evet, değil mi? Kralın tacını resmin üzerinden kesip çıkardığımı hatırlıyorum, devin parmağı ve başparmağı hala etrafındaydı. Uzun süre sakladım ama sonunda kaybettim. Resmi parçalara ayırdığımızda, babam onu ​​çerçevesinden koparıp
bir bohçaya
döndürdü ve bir köşeye fırlattı. Sonra şapkasız uzun bir yürüyüşe çıktı. Annem eve geldiğinde ağladı. Onu ağlarken gördüğüm tek zamandı. O zamana kadar yetişkinlerin ağladığını bilmiyordum. Ben de ağladım. O zamanlar küçüktüm."

"Baban başka resim yaptı mı?" diye sordu Philip, sohbeti
başka bir yere çekerek.

"Hayır--asla. Artık sadece kurt korkutanları çiziyor. Ona ne çizeceğini ben söylüyorum."

Philip'in kaşları istemeyerek de olsa kalktı.

"Evet, çiziyorum!" diye ısrar etti Bayan Falconer kararlı bir şekilde. "Geçen gün bana şöyle dedi: 'Peggy, Hoypolloy'un zevkini anlıyorsun'--bu da insanlar için kullanılan bir başka Fransızca kelime--'o yüzden bana bir tencere kazanı fikri ver.'
(Bazen kurt korkutanlara 'tencere kazanı' diyor: Neden bilmiyorum.) Ve ben
dedim ki: 'Bence güzel bir elbise giymiş küçük bir kızın, yeni bir bebeğiyle birlikte, onu bebek evinde gezdirirken ve
diğer tüm bebeklere tanıtırken çekilmiş bir resminin olması güzel olurdu.' Güldü ve şöyle dedi: 'Bu
harika. Bahse girerim ki onu ipe koymuşlardır.' Hangi ipe
sorduğumda, 'çamaşır ipine' dedi. O komik bir adam," diye bitirdi
Peggy bir kez daha.

Bir süre oturup yetişkinlerin tuhaflıklarını tartıştılar. Sonunda
Philip gitmesi gerektiğini söyledi, çünkü Amca Joseph saat dörtte dönecekti ve onu çaya bekleyecekti. Ayrılırken, Philip garip bir şekilde sordu:--

"Diyorum ki, Pegs,--bana söyler misin? Az önce bir şey hakkında merak etmekten kendimi alamadım."

"Neydi?" diye sordu Peggy nazikçe.

Philip sorusunu fazla açık bir şekilde sordu.

Bayan Peggy'nin küçük bedeni öfkeyle kaskatı kesildi.

"Ben hiçbir zaman böyle bir şey yapmadım," diye öfkeli bir tonda duyurdu.

Cinsiyet hakkındaki bilgisi gelişen Philip, suçlamayı geri çekip hemen özür dileme sağduyusuna sahipti. Sonra bekledi.

"Belki de öyleydim, sadece biraz," diye itiraf etti Peggy hemen.

"Sorun neydi?" diye sordu Philip nazikçe.

"Babamdı. Öğle yemeğinden sonra gürültü yaptığım için kulaklarımı tokatladı. Ben sadece
şarkı söylüyordum, ama o az önce kötü huylarından birinde. Bir iki güne kadar iyi olacak."

Philip, çok şaşırarak, öfkeyle titrediğini fark etti.

"Bunu sık sık yapıyor mu?" diye sordu dişlerinin arasından.

"Hayır, sık sık değil. Ayrıca, elinde değil. Erkekler de çocuklar gibidir,
diyor annem. Onlara hoşgörü göstermelisin. Bunu her zaman hatırlamaya çalışıyorum. Dünyadaki kadınların yarısının günlük işi,
bir erkeğe hoşgörü göstermektir, diyor annem. İyi geceler, Phil!"

"İyi geceler, Pegs!"

Küçük kız, kaybolmadan önce elini sallamak için dönerek, yoğunlaşan karanlığın içinden koşarak uzaklaştı.

Philip, erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerin bir başka (ve hiç umulmadık) yönünü düşünerek yavaşça eve yürüdü.

Görünüşe göre her sorunun iki tarafı vardı.

Eğitimi hızla ilerliyordu. BÖLÜM V

YANLIŞ KİMLİK

AMCA JOSEPH, kasabada onu çok eğlendiren bir macera yaşamıştı.

Uluslararası Nazik Genç Kalpler Kardeşliği, hatırlanabileceği gibi, ilgilerini Pontifex Mansions, Shaftesbury Avenue sınırları içinde yayıyordu. Oldukça iyi bir adresti, ancak dünyadaki birçok güzel şey gibi, kağıt üzerinde en iyi şekilde görünüyordu.

Nazik Genç Kalpler, Dean Caddesi civarındaki oldukça eski binaların bulunduğu bir bloğun tepesinde küçük bir ofis dairesi kiraladı.
Daire boştu ve geniş bir posta kutusu dışında hiçbir
tanımlamada mobilya parçası yoktu; ancak Amca Joseph'in daha dünyevi destekçilerinin bazılarının göğüslerinde değersiz şüpheler uyandırabilecek bu eksiklikler, kapının çift kilitli olması ve hiçbir abonenin içeri girmemiş olması gerçeğiyle örtülüyordu. Kapının üzerine Derneğin adı düzgün siyah harflerle yazılmıştı. Altına, görünüşte geçici ama gerçekte Amca Joseph'in kira sözleşmesi kadar kalıcı olan daktilo edilmiş bir bildiri iliştirilmişti. Bildiride, Sekreter'in acil bir durum için kırsala çağrıldığı ama kısa süre sonra geri dönmeyi umduğu yazıyordu.

Amca Joseph'in bu kurumu periyodik olarak denetlemesi âdetiydi, ancak haftalık mektup toplama işini James Nimmo'ya bırakmıştı. Bu sefer her şey yolunda görünüyordu. İnişte huzursuz bir abone beklemiyordu; dışarıdaki sokakta yıldız gözlemcisi kılığında hiçbir yasa elçisi yoktu. Kapıdaki Chubb kilidiyle kimse oynamamıştı. Kimse Sekreter'in bildirisine
kötü yorumlar karalamamıştı. Her yer huzur içindeydi.

Amca Joseph daireye girdi. Kutunun içinde yarım düzine mektup vardı,
bunları açtı ve ofisin tozlu güneş ışığında okudu.

Bu arada, "Searchlight"ın editör kadrosunun genç üyesi Bay Charles Turner, ilk faresini
takip eden genç ve deneyimsiz bir tilki teriyerinin tüm baş döndürücü hevesiyle merdivenleri tırmanıyordu. Kendini ciddiye alıyordu, Turner da öyle, ki bu üzücüydü;
çünkü mesleği sahtekârlıkları ifşa etmek olan bir adam için biraz mizah vazgeçilmezdir. Şefi Dill, bu niteliğe mükemmel bir şekilde sahipti,
içine güçlü bir alaycılık serpiştirilmişti. Haklı öfkenin
şarlatan ve cambaz kabilesine
harcandığını biliyordu. Bu soylulara karşı asla yasanın yardımını istemedi. Onların yöntemlerini soğuk baskıyla ifşa etme ve yasanın yardımını _ona_ karşı istemeyi onlara bırakma gibi sonsuz derecede daha eğlenceli bir planı tercih etti. Sonuç olarak
ismi tüm kardeşlik arasında tıslayan ve iğrenç bir şeydi,
İngiliz halkı ise Dill'in mizah anlayışından çok şüphelense de genel olarak "Searchlight"ı ve özellikle de Rogues' Catalogue'u alıp okudu ve bundan faydalandı.

"Searchlight" benzersizdi. Şarlatanlığı ifşa etme konusunda uzmanlaşmış başka organlar da vardı, ancak bunlar şarlatanı ifşa etmek yerine onu şantajla tehdit etme cazibesine nadiren karşı koyabiliyordu. Ancak "Searchlight" şüphenin ötesindeydi. Tavşanla koşmaya ve tazılarla avlanmaya hiç kalkışmamıştı, bunun mükemmel bir nedeni de böyle bir işlemin sahibini sıkacağıydı. Dill, adil olana karşı özel bir şefkat duygusundan değil, kendi biraz yaramaz mizah anlayışını tatmin etmek için adaletsizleri rahatsız ediyordu. İngiliz Halkının duygularına veya cebine özel bir saygısı yoktu, ancak bir sahtekârı
dizginleyip kıvranmasını izlemeyi severdi.

Bu, gayretli Turner'ın Kind Young Hearts'ın merkezine yaptığı yedinci ziyaretti.
Bir önceki perşembe günü James Nimmo'yu kaçırmıştı, çünkü o kurnaz elçi mektupları her zaman sabah sekiz civarında çağırırdı: bu yüzden Turner dairenin
kullanılıp kullanılmadığına dair hala bir kanıta sahip değildi. O zaman,
kapının açık durduğunu görünce duyduğu memnuniyet aşırıydı.

İçeri göz attı. Çıplak ve tozlu odanın penceresinin önünde durarak
orta yaşlı, asker görünümlü bir beyefendinin mektupları incelediğini gördü.
Düşman onun eline teslim edildi. Kapıyı tıklattı ve içeri girdi.

Joseph Amca son mektuptan başını kaldırdı ve Bay Turner'a
nazik bir şekilde günaydın dedi. Dedektif köpeği uygun ifadelerle cevap verdi ve
uzun zamandır böyle bir fırsat için
hazırda bekletilen, incelikli ama ölümcül bir çapraz sorguya girişti.

Ancak başlangıçta bir zorlukla karşı karşıyaydı. Avını
tedirgin etmemek için, saldırıya ofisin elverişli konumu ve mobilyalarının ve düzenlemelerinin
zarif karakteri hakkında birkaç hoş gözlemle başlamaya karar vermişti. Bu yüzden, "Bu sizin küçük ve şirin bir kuruluşunuz, efendim. Burada çok sayıda sağlam
işle uğraşacağınızı tahmin ediyorum," diye başlayan ve kendiliğinden dudaklarına dökülen Bay Turner, şu yorumu yaptı:

"Birkaç gün önce bana gönderdiğiniz bir genelgeyle ilgili olarak aradım."

"Öyle mi?" diye yanıtladı Joseph Amca yumuşak bir şekilde.

"Evet. Uluslararası Nazik Genç Kalpler Kardeşliği için bir fon çağrısıydı."

"Bu çok ilginç," dedi Joseph Amca, mektuplarını zarflarına geri koyarken. "Ama söyle bana, sana bir genelge
gönderen kişinin ben olduğumu nereden biliyorsun; ve neden benimle konuşmak için Soho'daki boş bir daireye
geldin?"

"Buralar Nazik Genç Kalpler Kardeşliği'nin ofisleri değil mi?" diye sordu Turner, biraz utanarak.

Joseph Amca hoşgörüyle gülümsedi ve etrafına baktı.

"Hayırsever bir kuruluşun ofislerine pek benzemiyorlar," dedi, "öyle değil mi? Hayırseverlik bir _evde_ başlar, bilirsin. Durum böyle olunca, senin İyi Kalpli arkadaşlarının en azından
üzerine oturacakları bir şeyler hazırlamış olmalarını tercih ederim."

Ama Turner, genç ve deneyimsiz olmasına rağmen aptal değildi.

Aksi takdirde "Searchlight"ın kadrosunda olmazdı.

"Hayırsever kuruluşlar bazen konaklama adresleri kullanır," dedi, Joseph Amca'ya dikkatle bakarak; "özellikle de tam olarak olmadıklarında--anlıyor musun?"

Joseph Amca anlayışla başını salladı.

"Evet," diye cevapladı, "Anlıyorum. Şey, Bay--adınızı yakalayamadım sanırım."

"Turner."

"Teşekkür ederim. Pekala, Bay Turner, konaklama adresi olsun ya da olmasın, korkarım
kuşlarınız uçtu. Onları başka bir yuvada aramanız gerekecek.
Görüyorsunuz ya, bu daireyi birkaç gündür kullanıyorum.
Aslında, buraya bana birkaç mektup gönderildi bile."

Küçük zarf destesini öyle bir şekilde uzattı ki, Bay
Turner adresleri okumayı tamamen imkansız buldu ve sonra
onları tekrar cebine koydu.

"Kapının üzerindeki ismi boyatmış olmalıyım," diye devam etti Joseph Amca
hızla, "yoksa üzerime daha fazla araştırmacı gelebilir. Sizinle
tanıştığım için çok mutluyum, Bay--"

"Siz," dedi Turner kararlı bir şekilde, "o kapının üzerinde ismi yazan örgütün
Sekreteri olmadığınızdan emin misiniz?"

Joseph Amca rahatça güldü.

"Bu etkileyici çapraz sorgu altında," dedi, "Şu anda bundan oldukça emin olacağımı biliyorum! Bay Turner, beni suçluluk endişeleriyle dolduruyorsunuz. Bu sizin büyük bir hediyeniz. Bir yasa temsilcisi olup olmadığınızı sorabilir miyim? Yoksa bir gazetenin elçisi misiniz? Yoksa sadece bir hobi olarak mı dedektiflik yapıyorsunuz?"

Turner kızardı. Blöflendiğinden emindi, ancak Joseph Amca ona hiçbir fırsat vermedi.

"Ben 'Searchlight'ı temsil ediyorum," dedi.

"O halde," dedi Joseph Amca neşeyle, "sizi ofise geri götürmekten mutluluk duyarım. Saat on ikide Bay Dill'e uğrayacağım. Aşağı inin ve bir taksi bulup bulamayacağımıza
bakalım."

Dairenin kapısını kilitledi ve neşeyle merdivenlerden aşağı indi, sersemlemiş ve yenilmiş Bay Turner da onu takip etti. On dakika sonra Joseph Amca Dill ile el sıkışıyordu.

"Az önce zeki genç adamlarınızdan biri tarafından adalete teslim edilmekten kıl payı kurtuldum," dedi; ve macerasını anlattı.

Sandalyesinde geriye yaslanmış ve sigara içen Dill, -günde bir kutu bitirdiği
söyleniyordu- hikayeyi duydu ve kıkırdadı.

"Turner için talihsiz bir tesadüf," dedi. "Yine de, iyi.
Genç ve biraz daha bilgili olmak istiyor, ama iş konusunda obur
ve onları yaptıkları kadar cesur. Onu her zaman, bir kovulma girişiminin
olasılığını düşündüğüm yerlere gönderiyorum. Bu Kind Heart işi hakkında
çok bilgim yok. Belli ki arkasında büyük bir adam olan büyük bir olay. Eski bir arkadaş mı yoksa Rogues Kataloğu için
yeni bir aday mı olduğunu anlayamıyorum. Ama onu yakalayacağım.
Bir sigara daha al?"

"Noel yardımların nasıl gidiyor?" diye sordu Joseph Amca, kendine yardım ederken.

"Pek iyi değil," dedi Dill. "Eskiden her şey yeterince basitti. Parayı istedim ve aldım. Şimdi halk, Kind Hearts'ı yöneten bu adam gibi düzenbazlar veya aldıklarının yarısını harcamalara, yarısını da yoksullaşmaya harcayan beceriksiz duygusal yaşlı kadınlar tarafından kan kaybediyor. Üç yıldır her yıl açığım var."

Joseph Amca bir cüzdan çıkardı ve yirmi beş poundluk banknotları saydı.

"Bu yıl biraz daha fazlasına gidebilirim," dedi. "İşte buradasın--ücretsiz yemekler için elli, oyuncak dağıtımı için elli. Elbette, her zamanki gibi anonim."

Dill parayı topladı.

"Meldrum," dedi ve sesi her zamankinden daha az bir kuzgunun sesine benziyordu, "sen beyaz bir adamsın. Başka bir şey demiyorum."

"Günaydın," dedi Joseph Amca.

BÖLÜM VI

RENOVARE DOLOREM

Maya çalışıyordu.

Bir akşam çaydan sonra Philip derin bir nefes aldı ve amcasına seslendi.

"Joseph Amca," dedi, "Bugün Hampstead Heath'te küçük bir kızla konuşuyordum."

"Daha da aptalsın," oldu neşeli cevap. "Ne hakkında konuşuyordun?"

"Sen," dedi Philip, biraz beklenmedik bir şekilde.

Joseph Amca başını kaldırdı.

"Ah," dedi. "Neden bu kadar onur duydum?"

Philip, kasıtlı bir şekilde açıkladı.

"Pazar günü yanından geçtiğimiz o küçük kızdı," dedi, "bir kapıda oturuyordu. Bana gülümsedi ve sen bana bunun sadece bir içgüdü olduğunu söyledin. Bir
prebby--bir prebby--"

Joseph Amca ona yardım etti.

"--avcı içgüdü. Bir gün onunla tekrar karşılaştım ve ona
senin söylediklerini anlattım. Tüm kadınların tehlikeli olduğunu ve
bir erkeğin hayatındaki işinin önündeki en büyük engel olduğunu bildiğini açıkladım. Ayrıca parazitler."

Joseph Amca sertçe gülümsedi.

"Peki, buna ne dedi?" diye sordu.

"Annesine soracağını söyledi."

Joseph Amca başını salladı.

"Her zaman öyle yaparlar," diye yorumladı. "Peki annem ne dedi?"

"Annesi dedi ki--" Philip tereddüt etti.

"Devam et," dedi Joseph Amca sessizce.

"Bunu söyledi--tüm kadınlardan kaçınılması gerektiğini düşünmenin nedenini sadece bir kadın biliyordu ve o da söylemedi."

Albay Meldrum ayağa kalktı ve piposunu hafif bir takırtıyla
şöminenin üzerine koydu. Philip ona merakla baktı. Görünüşünde bir
değişim vardı. Son on saniyede yaşlanmış gibi görünüyordu. Yüzünün çizgileri daha keskindi ve sert omuzları biraz düştü.

Sonra uzun ve ölümcül bir sessizlik geldi. Joseph Amca sırtını dönmüştü ve başını kollarının üzerine koyarak parlayan ateşe bakıyordu. Biraz korkan Philip bekledi.

Sonunda Joseph Amca konuştu.

"Kaç yaşındasın, evlat?" diye sordu.

"On dört," dedi Philip.

Başka bir sessizlik oldu. Sonra Joseph Amca tekrar konuştu.

"Artık anlayacak kadar büyümüş olmalısın. Arkadaşının annesi haklıydı, Phil. Hikayeyi duymak ister misin?"

"Evet, lütfen," dedi Philip.

Joseph Amca arkasını döndü.

"Neden?" diye sordu merakla.

Philip karakteristik açık sözlülüğüyle cevap verdi. "Çünkü," dedi, "eğer nedenini bilseydim, bana yapmamı söylediğin gibi, tüm kadınlardan uzak durmam
daha kolay olabilirdi."

"O zaman zor bulmaya mı başlıyorsun?"

Philip, mavi bir pamuklu elbise ve bir çift kahverengi göz düşünerek
başını salladı.

"O zaman senin için kolaylaştırmaya çalışacağım," dedi Joseph Amca. "Bunu yapmak
benim açık görevim, çünkü bir kere kafana kadının erkeğin eşi ve yol gösterici meleği olduğu fikri veya bu türden duygusal, sinsi bir saçmalık
yerleşirse, mahvolursun. Baban
kendisine bu tür inançları besleme izni verdi ve otuz yaşına gelmeden
kalbi kırık bir şekilde öldü. Sen babanın oğlusun."

"Kalbini kim kırdı?" diye sordu Philip, hızla başını kaldırarak. Joseph Amca'nın ona babasından ilk kez bahsetmesiydi.

"Annen," dedi Joseph Amca açıkça. "Daha sonra başka bir adamın kalbini kırdı, ama bu başka bir hikaye. Belki de diğer adam bunu hak etti,
ama baban, tüm erkeklerden daha fazla, hak etmedi. Tennyson'ı birlikte okuduk mu?"

"Evet," dedi Philip. "'Kralın İdilleri.'"

"Kral Arthur'u hatırlıyor musun?"

Philip başını salladı, belirsiz bir şekilde anlamaya başladı.

"Eh, annen Guinevere'di."

Philip bir süre sessiz kaldı. Sonra sordu:--

"Bu yüzden mi tüm kadınlardan kaçınmamız gerektiğini söylüyorsun?"

"Kısmen. Benim de durumum vardı. Otuz yaşımı çoktan geçtiğimde, Philip, aşık oldum. Daha önce hiçbir kadını sevmemiştim, çünkü
tüm hayatım ve ruhum alaya bağlıydı. Alay'a küçük bir subay olarak katıldığımda aşık oldum ve on altı yıl boyunca ona taptım. Zamanla beni emir subayı yaptılar, bu da çoğu erkeğin bu tür eğilimlerini ortadan kaldırır, ancak bu beni sadece sekiz yüz tavuğu olan bir tavuk kadar gururlu hissettirdi. Sonra, tam son adımı attığımda ve komutan olduğumda, bir kızla tanıştım ve ona aşık oldum.
Kalküta'daydı. O, o sezonun şımarık güzeliydi ve ben de
Hindistan Ordusu'ndaki en genç albaydım, bu yüzden herkes bunun çok uygun bir eşleşme olduğunu düşündü.

"Ancak uzun süre nişanlanmadık. Ah, hayır! Öncelikle, katılım dansını öğrenmem gerekiyordu. Dediğim gibi, daha önce hiç aşık olmamıştım, hatta kadınlarla ilgili büyük bir deneyimim bile olmamıştı. Tüm zamanımı alaya harcamıştım. Bu yüzden, bir erkek bir kadını seviyorsa, ona bunu açıkça söylemesi ve
kendisini onun hizmetine adayarak sözlerini kanıtlaması gerektiği yanılgısıyla uğraştım. O zamandan beri
bilgelik öğrendim, ama o zamanlar böyle düşünüyordum."

"Ne yapmalıydın, Joseph Amca?" diye sordu Philip merakla.

"Ya onu zorbalıkla sindirmeliydim ya da gidip başka bir kızla sevişmeliydim. Bir kadının takdir edebileceği tek iki argüman bunlardır. Ama
kendimi çok ucuza düşürdüm. Bu kız, benden oldukça emin olduğunu
anladığı anda benimle oynamaya başladı. Bana halk içinde emirler yağdırdı,
ve onu o kadar çok sevdim ki ona itaat ettim ve davranışlarını en az terbiyesiz veya kaba olarak görmedim. Bana yapmam için oldukça aşağılayıcı garip işler verdi ve ben de onları yaptım, onun uşağı olduğumu düşünmekten gurur duyuyordum. Hediyelere gelince, eğer ona istemeyeceği veya sahip olmayacağı bir şey verdiysem, her türlü kırgınlık belirtisiyle reddetti, ama eğer bir şeye ihtiyacı olursa, onu onun için almamı söyledi ve ben de memnuniyetle yaptım, çünkü tüm bu küçük önemsiz şeylerin bizi yavaş yavaş birbirimize bağladığını hissediyordum. O günlerde bir kadının oyun oynama fikrini tam olarak kavrayamamıştım, anlıyor musun? Onun tüm bu mesafeliliğinin genç bir kızın karakterinin çekingenliğinden kaynaklandığını ve bana değer verdiğini bu kadar çok kelimeyle söyleyemeyecek kadar utangaç ve çekingen olduğundan, tüm bağlılığımı ve küçük tekliflerimi bilerek ve isteyerek kabul ettiğini, bana şu anda bu kelimeyi söyleyemese de sonunda doğru şeyi yapmayı planladığını göstermek için olduğunu düşündüm. Onu _bu_ yüzden sevdim ve sabırlı olmaya çalıştım. Ama
bir keresinde, bu teorime dayanarak, ona bana anladığımdan daha fazla değer vermesi gerektiğini söylediğimde,
bana aniden çıkıştı ve ona bedava ve karşılıksız hizmet etmekten gurur duymam gerektiğini ve _gerçek_ bir şövalyenin hanımından ara sıra bir gülümseme ve teşekkür sözcüğünden başka hiçbir ödül beklemediğini söyledi. Genel olarak, bunun bir insanın dudaklarından
duyduğum en çirkin ifade olduğunu düşünüyorum; ama onun
söylediği gibi aslında oldukça muhteşemdi! Kendimden oldukça utanmama neden oldu, Philip. Paralı bir kabadayı olduğumu söyledim ve ondan beni affetmesini istedim. Kendimi aşağılık bir şekilde gösterdikten sonra,
sonunda affetti.

"Sonraki birkaç ay boyunca oldukça kötü zamanlar geçirdim. Ondan uzak durmak için onu çok seviyordum ama özsaygım sıfırdı. Gururumu cebime koymak ve neredeyse her gün biraz aşağılanmaya katlanmak zorundaydım. Saatlerce ayakta dikilmek, belki de sonunda kesilmesini beklemek; geçit töreninden fırlayıp üniformamı değiştirmek ve binicilik randevusuna dörtnala gitmek, belki de onun her şeyi unuttuğunu görmek; en yakın arkadaşlarım hakkında acımasız şeyler söylediğinde gülmek ve eğlenmiş görünmek zorunda kalmak - bunlar benim günlük rutinimdi, Philip. Evet, bunlar zor günlerdi ve daha da kötüleşeceklerini gördüm. Kendinizi bir kadına olan saygınızı giderek yitirirken onu sevmekten vazgeçmediğinizi fark ettiğinizde, o zaman moral bozucu bir zaman geçireceksiniz, oğlum.

"Ama hepsine katlandım. Taze sabır ve felsefe stokları topladım. Kendime onun sadece bir çocuk olduğunu ve şımarık bir çocuk olduğunu söyledim; ve yakında toparlanacaktı. Biraz daha büyüdüğünde ve daha akıllı olduğunda, bana ne kadar aşağılanma yaşattığının farkına varacaktı ve gelip, kendi güzel tarzıyla, özür dileyecekti,
ve benden onu affetmemi isteyecekti; ve ben de öyle yapacaktım ve bundan sonra sonsuza dek mutlu yaşayacaktık. Bu arada, çok sabırlı olmam gerekiyordu.

"Sonra aniden, hiçbir uyarı olmadan, tam fiziksel dayanıklılığımın sınırına ulaştığımda, -bu şeylerin fiziksel bir tarafı vardır, Philip, bir gün görebileceğin gibi- teslim oldu ve nişanlandık. İki hafta boyunca bulutların arasında yaşadım. Aklıma gelen tüm
hediyeleri verdim ve sonra oturup ona geleceğe dair tüm
hayallerimi ve vizyonlarımı açtım. Alayın onunla ne kadar gurur duyacağını ve aramızda ne kadar muhteşem bir alay
olacağını söyledim. Tıpkı tövbekâr bir çocuk gibi, alayı son zamanlarda ihmal ettiğimi, tamamen onun yüzünden itiraf ettim. Artık
gerilim ve endişe bittiğine göre, çift gelgitler yaratmayı ve eski alayı her zamankinden iki kat daha etkili hale getirmeyi düşünüyordum. Ona kendimi
yenilenmiş bir dev gibi hissettiğimi söyledim. O yanımdayken, o alayla yapabileceğimiz şeylerin
sınırı yoktu.

"Sonra Vivien--adı buydu-- sözümü kesti. Oldukça buyurgan bir şekilde şöyle dedi:--

"'Canım Joe, alayın beni sıkıyor. Başka hiçbir şeyden bahsetmiyorsun.
Gelecekte
benim yanımda bundan bahsetmeni yasaklıyorum.' Sonra beni öptü,
ve beni bir çay kavgasına götürdü."

Bu anlatım sırasında odada dolaşan Joseph Amca aniden durdu ve yeğenine döndü.

"Şimdi geriye dönüp baktığımda," dedi, "bunun bir duruş sergilemem gereken nokta olduğu benim için açık. Vivi'yi sıkıca tutmalı ve ona şöyle demeliydim: 'Sevgili çocuğum,' - Joseph Amca'nın sesi yumuşak, okşayan bir mırıltıya düştü, ama kendini bir sarsıntıyla toparladı, - 'bunu anla. Bir adamın işi hayatıdır. Babası ve annesidir, yemeği ve içeceğidir, soluduğu havadır; ve onunla evlenen kadın onun yanında durmaya ve onu bu süreçte desteklemeye hazır olmalı, boynuna dolanıp onunla yapması gerekenler arasına girmemelidir. İşler ters gittiğinde ona sempati duymalı ve işler düzeldiğinde memnuniyetini paylaşmalıdır. Eğer onun işini kıskanırsa ve onu işinden ayırmaya çalışırsa, bir felaket olur. Bu yüzden beni ve işimi birlikte almalısın ya da ikimizi de terk etmelisin, çünkü
bunlar bölünemez.' Bunu söylemeliydim, Philip, çünkü
bunun doğru olduğunu biliyordum, beni öptüğünde bile. Ama yapmadım.
Onu sevgili alayımı takdir edecek şekilde eğitebileceğimi düşündüm,
ve önyargısı ve bencilliği zamanla zayıflayacaktı.

"Ama yanılmışım. Zayıflayan ben oldum. Önce geçit törenlerinde daha az görünmeye başladım. Dağınıklığı kesmeye başladım. Sırayla temasımı kaybetmeye başladım. Eskiden alayımdaki her adamın adını ve onunla ilgili bir şeyler bilmek benim gururumdu. Kısa süre sonra geçit töreni alanında yüzlerini tanımadığım adamlar tarafından selamlanırken buldum kendimi. Sonra Vivien'in subaylarım hakkındaki eleştirilerini dinlemeye başladım. Subaylarımla alay etti, çünkü bazıları maddi olarak sıkıntıdaydı ve polo atları besleyemiyorlardı. Onlara 'küflü bir grup' diyordu - yarısı yirmi bir yaşına gelmeden aktif hizmete girmişti - ve onları Valinin Personeliyle olumsuz bir şekilde karşılaştırıyordu. Onlara olan sevgimi kendine karşı bir tür küçümseme olarak görüyordu. Muhteşem küçük Gurkhalarıma tepeden baktı ve beyaz bir alayın komutasını alamamamın üzücü olduğunu söyledi. Ve ben, Ona bir daha asla adamlarım hakkında bu şekilde konuşmaması gerektiğini söylemek yerine, onlara birkaç sakat bahane uydurarak başladım ve onun fikirlerine boyun eğerek bitirdim. Kendimi kendi subaylarıma -Hizmetteki en iyi askerlerden bazılarına-
üstünlük taslarken ve genel olarak askerliğe karşı küstah bir tavır takınırken buldum. Ve tüm bunlar, Philip, o yüceltici tutkudan, Aşk'tan kaynaklandı!

"Sonra, sıcak hava geldiğinde, Simla'ya gitti. Bir ay sonra onu
takip edecektim. O ay içinde tekrar kendime geldim. Bir kez ve herkes için, bir adamın görevinin bu dünyada ilk sırada geldiğini fark ettim ve hemen hayatı tekrar net ve bütün olarak gördüm. Alayın üzerine çöken bulut tekrar dağıldı ve ben izne çıktığımda her zamanki gibi mutlu bir gruptuk.

"Muazzam duygularla dolu tepelere doğru yolculuk ettim, Philip. Öncelikle, Vivien'i bir aydan uzun süredir görmemiştim ve onu tekrar görme arzusuyla deliriyordum. İkinci olarak, bir daha benimle alay arasına girmeye çalışmaması gerektiğini açıkça belirtmeye kararlıydım. Bunun ele alınması gereken hassas bir sorun olduğunu biliyordum; ama yine de onun sadece bir çocuk olduğu ve bir eşin görevlerine göre eğitilebileceği yanılgısına kapılmıştım. Ama önümde büyük bir mücadele gördüm - büyük bir mücadele!"

Joseph Amca'nın sesi alçaldı ve gözlerindeki savaş ışığı söndü.

"Mücadelenin sonu neydi?" diye sordu Philip, endişeyle. Ufukta bir trajedi gördü.

Joseph Amca güldü. Hoş bir ses değildi.

"Endişelenmeme gerek yoktu," dedi. "Mücadele yoktu. Simla'ya vardığımda, başka bir adamla neredeyse iki haftadır nişanlı olduğunu keşfettim."

Philip şaşkınlıkla sandalyesine geri çekildi.

"Bana söylemek için bile yazmamıştı," diye devam etti Joseph Amca. "Hindistan'ın yarısını dolaşıp onu görmeme izin vermişti ve sonra--!... İnsanlar
bana onun kötü bir adam olmadığını söyledi. Biraz kaba saba ama genel olarak iyi bir adamdı. Sanırım bir tür ünvanın varisiydi. Onu--ya da onu, tek bir görüşmeden sonra hiç görmedim... Yaklaşık bir ay sonra evlendiler.

"Alay'a geri döndüm. O teselliye sahiptim, kendi kendime söyledim.
Artık benimle işim arasında hiçbir şey yoktu. Ama yine yanılmıştım. Hiçbir şey
artık değerli görünmüyordu. Alay rutini beni ölümüne yoruyordu ve
şu anda ne olduğunu anladım. Eskiden alayı
seviyordum çünkü _benim_ alayımdı: sonraları onu sevmiştim
çünkü _onun_ alayıydı ve bunu onun için bir onur haline getirmek istiyordum.
Şimdi o gitmişti--_cui bono_? Ama savaşmaya devam ettim--pes etmeyecektim.
Mekaniktim ama oldukça titizdim. Her görevi katı bir şekilde yerine getiriyordum. Tek fark, alay daha önce bir Şam bıçağıyla yönetilirken, şimdi bir süpürgeyle yönetiliyordu ve işini buna göre yapıyordu.

"Sonra, üç ay sonra, babandan bir mektup geldi. Ölüyordu,
Phil, -eğer bir erkek ölürse- kırık bir kalpten ölüyordu. Hikayesi benimkiyle aynıydı, sadece daha utanç vericiydi. Bana senin sorumluluğunu almamı söyledi.
Sonra aydınlandım: Görevim önümde açıkça duruyordu. Eve gidip
hayatımın geri kalanını yeğenimi Kadın'ın korkunç tehlikesinden korumaya adayacaktım. Evraklarımı gönderdim, eve geldim ve senin sorumluluğunu aldım;
ve işte buradayız! Konuştum."

Joseph Amca kayıtsızca koltuğuna çöktü ve piposunun küllerini yeniden
yaktı. Ama parmakları titriyordu.

Philip uzun süre hareketsiz ve sessiz oturdu. Sonra sordu:--

"Çok güzel miydi, Joseph Amca?"

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel yaratıktı," dedi Joseph Amca basitçe.

Philip bir soru daha sormaya cesaret etti.

"Şimdi hayatta mı?"

Joseph Amca omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum," dedi. "Dünyadan o kadar tamamen düştüm ki
son on yılın sosyal tarihi benim için boş. Hindistan'dan
ayrıldığımdan beri ondan hiç haber almadım. Hatta kocasının
unvanını bile bilmiyorum."

Joseph Amca yeğenine döndü. Bıyığının uçlarında sert bir gülümseme belirdi.

"Ve şimdi, evlat," diye sordu, "senin için işleri kolaylaştırdım mı?"

Philip kızardı.

"Ne demek istiyorsun?" diye mırıldandı. Ama çok iyi biliyordu.

"Şunu kastediyorum," dedi Joseph Amca. "Hikayem, Hampstead Heath'in küçük sireniyle olan tanışıklığınızı bırakmanızı kolaylaştırdı mı?"

Philip'in hayatındaki ilk kritik andı. Akıl ve içgüdü - amcasının saldırgan mantığı ve babasının nazik, şövalye ruhu - onun içinde hakimiyet için savaştı. İçgüdü kazandı ve o inatla cevap verdi:--

"Hayır. Üzgünüm."

"Ben de," dedi Joseph Amca ayağa kalkarak. "Ancak, kendinden
korunmalısın. Dinle! Bu küçük kızla olan tanışıklığını bırakacaksın ve benim sorumluluğumda kaldığın sürece benzer nitelikte başka arkadaşlıklar
kurmaktan kaçınacaksın. Bu bir emirdir. Anlıyor musun?"

Philip sessizce başını eğdi. Bir askerin evinde
büyümüştü ve Joseph Amca düzenli oda sesiyle konuştuğunda bu konuda söylenecek başka bir şey yoktu.

O gece, hayatında ilk kez, Philip uykuya dalana kadar ağladı. Ertesi öğleden sonra Hampstead Heath'te bir hanımla buluşmaya dair şövalyelik sözünü vermişti ve şimdi bunu bozmak zorundaydı.

BÖLÜM VII

JOSEPH AMCA'NIN TUTARSIZLIĞI

AMA hayır. Öyle bir şey yoktu.

Tamamen muhteşem bir gündü.

Perşembe günüydü. Her zamanki gibi bankaya gittiler, ardından Philip ve amcası Swiss Cottage İstasyonu'nda ayrıldılar ve Philip kararlı bir şekilde
eve yürüdü. Elysian Fields ona kapalıydı.
Peggy'nin ne kadar bekleyeceğini ve gelmediğinde ne düşüneceğini merak ediyordu. Onun tuhaf, eski moda tarzıyla annesinin kitabından bir sayfa alıp ona "hoşgörü" göstermesini umuyordu.

Holly Lodge ıssızdı, çünkü James Nimmo yıkanıp köşeyi dönmüştü, her zamanki öğleden sonra alışkanlığına uygun olarak, yorgun doğasını "küçük bir hauf" (Philip diğer yarısıyla ne yaptığını sık sık merak ediyordu.) ile toparlamak için. Philip yan kapıdan anahtarıyla içeri girdi ve kütüphane ateşinin önüne
oturarak, "Kralın İdilleri"ni okuyarak düşüncelerini dağıtmaya çalıştı. Daha önce okumadığı "Merlin ve Vivien"i açtı ve üzerinde çalışmaya başladı. Artık Vivien ismine kişisel bir ilgisi vardı. Bu arada, iki kişi Holly Lodge'a doğru yaklaşıyordu.

Birincisi, zamanından bir buçuk saat önce Şehir'den dönen Joseph Amca'ydı. İşleri, sadaka verenlerden birinin ani hastalığı nedeniyle yarıda kalmıştı ve kendini saat üç buçukta eve dönmekte özgür buldu. Nispeten boş bir Bölge Demiryolu vagonunda oturuyordu -insan dalgasının henüz yaklaşık iki saat boyunca çekilmesi beklenmiyordu- "Searchlight"ın güncel sayısını inceliyordu. İki ilginç paragraf içeriyordu.

İlk paragraf şöyle diyordu:--

_Geçtiğimiz bir süredir_ "Searchlight"ın okuyucuları _bana, kendisine "Uluslararası Genç Kalplerin Kardeşliği" adını veren girişimci bir kuruluş tarafından çıkarılan haftalık nakit çağrısının kopyalarını gönderiyorlardı.

Bu değerli girişimi yürüten
zeki beyefendinin işleyiş biçiminin de kendine göre avantajları var. Açıkça her türlü duygusallığa hitap etme fikriyle, sirküler en az on beş hayırsever nesneden oluşan bir listeyle donatılmıştır ve Kardeşliğin aptallarından en çok şefkatlerini
çeken davayı veya davaları seçmeleri ve bağışlarını iletirken bunları listeye işaretlemeleri rica edilmektedir.
Katkıda bulunulması istenen nesneler en sanatsal olarak
çeşitlidir, "İstenmeyen Köpekler İçin Bir Ev"in bakımından pişman ama belirsiz bir hırsızın rehabilitasyonuna kadar uzanır; ancak olası bağışçılara, evcil hayvan davalarını ne kadar titizlikle ayırırlarsa ayırsınlar, paralarının hepsinin tek bir geniş cebe gireceğinden emin olabilirim. Bu olağanüstü derecede yaratıcı daire yakalama planının yönetimi açıkça yetenekli ve deneyimli ellerdedir. Geçtiğimiz hafta, usta beyinle tanışmak için en güvenilir temsilcilerimden birini Kardeşliğin merkezine gönderdim, Büyük Birader'in -ya da
o baş daire sahibi her ne diyorsa-
evde bulunabileceğini umuyordum. Ofisler Pontifex Mansions, Shaftesbury Caddesi'nde bulunuyor ve dış kapıya Kardeşliğin adı yazılmış,
ve Sekreterin kırsala gittiğine dair daktilo edilmiş bir bildiriyle birlikte
sıradan bir apartman dairesinden oluşuyordu; bu bilgi hiç de şaşırtıcı değildi. Burada koku aniden sona erdi, çünkü
soruşturmalar Kardeşliğin kira sözleşmesinin
sonlandırıldığı haberini ortaya çıkardı. Gerçekten de, temsilcim aradığında aslında yeni bir kiracı mülkteydi. Bu nedenle, Büyük Birader'in kısa süre sonra yeni bir yerde, muhtemelen örgütünün adını biraz değiştirerek ortaya çıkmasını güvenle bekleyebiliriz. "Kind Young Hearts"a alternatif olarak, saygıyla "Fine Old Sharks"ı önerebilir miyim?_

Gazetenin başka bir bölümünde Dill, Noel fonlarının ilerlemesi hakkında haftalık yorumlarını sundu.

_Noel Yemeği ve Oyuncak Fonları için abonelikler istikrarlı bir şekilde geliyor ve bu yılki hesabı açık vermeden kapatma konusunda büyük umutlar beslemeye başladım. Aşağıdaki listede isimleri bulunacak olan çok sayıda eski arkadaşıma, bana yardım ettikleri sadakat ve düzenlilik için tekrar teşekkür etmeliyim. Bu haftanın listesinin başında yüz poundluk isimsiz bir bağış var. Bağışçı, adı çok az kişi tarafından bilinmesine rağmen, tanıdığım en cömert ve belki de en pratik hayırseverlerden biri olarak gördüğüm bir beyefendi. Hak etmediği bir davaya abone olduğunu hiç görmedim ve değerli bir çağrıyı reddettiğini hiç görmedim. Bağışları, adının yayınlanmaması koşuluyla yapılır. Ben coşkuya meyilli değilim ve bu nedenle gizlice iyilik yapmada bu alışılmadık 
süreklilik hakkında yorum yapmaktan kaçınacağım. Ama ben
bu tür eylemlerin karşılıksız kalmayacağına inanıyorum ve isimsiz arkadaşıma, yorgun annelerin ve aç çocukların
kutsamalarına değer veriyorsa, bunların onun
bolca
olacağına dair güvence verebilirim._

Joseph Amca alaycı bir şekilde gülümsedi ve mali makaleye döndü.

* * * * *

İkincisi bir hanımdı. Philip "Merlin ve Vivien"in son sayfasına ulaştığında Holly Lodge'un zilini çaldı.

James Nimmo hala köşedeki işletmede toprağın kilini nemlendiriyordu ve Philip kapıyı açtı.

Önünde, kapının eşiğinde duran uzun boylu, güzel ve zarif bir hanım gördü. Koyu siyahlar giymişti ve yaşlı görünüyordu - otuz beş yaşındaydı; belki de kırk. Philip'in düşündüğüne göre oldukça üzgün bir yüzü vardı,
ama gülümsediğinde harika bir şekilde aydınlanıyordu, ki kapıda ağırbaşlı, güçlü küçük figürü görür görmez gülümsedi.

"Burası Holly Lodge mu, küçük çocuk?" diye sordu.

"Evet," diye kekeledi Philip. Ziyaretçisinin eşiği geçmeyi amaçladığı açıktı ve bu konudaki kurallar esnek değildi.

Güzel Hanım yine gülümsedi.

"Sanırım kim olduğunuzu biliyorum," dedi. "Size Tommy deniyor."

"Evet," diye itiraf etti Philip endişeyle. "Sadece bazen," diye ekledi aceleyle.

"Sanırım resmi etkinlikler için daha görkemli bir adınız var," dedi Güzel Hanım.

Philip birkaç tane olduğunu söylemiş olabilirdi ama sadece başını sallamakla yetindi.

"Aileniz evde mi?" diye devam etti ziyaretçi.

"Korkarım evde benden başka kimse yok," diye cevapladı Philip, kapıyı kapatmaya
kendini zorlayarak.

"Bu harika," dedi Güzel Hanım. "Özellikle konuşmak istediğim kişi sensin. Bu yüzden baban ve annen eve gelene kadar beni ağırlamanı isteyeceğim. İster misin?"

Kendisini adadığı ziyaretin uzunluğunun farkında olmayan hanımefendi salona girdi.

Philip durumun temel özelliklerini hızla gözden geçirdi.
En belirgin ve acil olanı bir kadının Holly Lodge'a kabul edilmiş olmasıydı. İkincisi bir sonuç olarak geldi - Amca Joseph dönmeden önce dışarı atılmalıydı. Bu en azından birkaç saat sürecekti. O zamana kadar ondan kurtulabilirdi.
Davetsiz misafiri kütüphaneye götürdü - Holly Lodge'da oturma odası yoktu - ve oturması için yalvardı. Sonra şöminenin diğer tarafındaki bir sandalyenin kenarına oturdu ve kendi kendine ateşli bir
fikir aldı.

"Kim olduğumu merak ediyor olmalısın," dedi Güzel Hanım hoş bir şekilde. "Kendimi
daha önce tanıtmalıydım. Adım Leydi Broadhurst ve
Hampshire'da yaşıyorum."

Philip şimdi zarfa hitap ettiğini hatırladı. Nazikçe başını salladı.

"Biliyorum," dedi. "Plumbley Royal."

"Haklısın," dedi Leydi Broadhurst. "Bana
yazmayı neden düşündüğünü merak ediyordum. Adresimi nereden buldun acaba?"

"Eski bir Kırmızı Kitap'taydı," dedi Philip.

"Anlıyorum. Yine de beni seçmiş olman garip,"
diye devam etti Güzel Hanım düşünceli bir şekilde. Şaşkın görünüyordu ama
memnundu, belli ki İlahi Takdir'in elinden şüpheleniyordu. Philip, hayret verici şeyin ziyaretçisinin seçiminde değil, onun ihmalinde yattığını açıklayabilirdi - Tommy Smith'in mektubunun bir kopyasını kitapta adı B ile başlayan her dul kadına göndermişti - ama zihni ciddi bir ifadenin ardında çılgınca çalışıyordu ve cevap vermedi. Kendini Joseph Amca'nın yerine koymaya çalışıyordu. Bu müdahaleye nasıl davranırdı? Tommy Smith ile ilgili soruları nasıl savuştururdu? Açlıktan ölmek üzere olan papazı ve ateşsiz evini, Holly Lodge'un sağlam konforu ve papazın ve zayıflamış çocuklarının mutlak görünmezliği karşısında nasıl kanıtlardı? James Nimmo'yu papaz olarak giydirir miydi? Papazın gözyaşları içindeki eşini temsil etmesi için Finchley Road'a bir hanım gönderir miydi? Papazın terfi aldığını ve Berwick-on-Tweed'e yaşamaya gittiğini mi açıklardı? Muhtemelen; ancak bu tür sahtekarlıklar, on dört yaşında, zeka geriliği olan, doğuştan dürüst bir filolojistin gücünün ötesindeydi. Leydi Broadhurst, alçak, müzikal bir sesle tekrar konuşuyordu ve ellerini yanan ateşe doğru uzatıyordu. Philip bu ellerin uzun ve ince olduğunu fark etti, Peggy'ninki gibi ve bazen omnibüslerde otururken veya dükkanlarda hizmet ederken karşılaştığı kadınların ellerinden farklıydı. Ayakları da küçüktü. Ateşin ışığında kirpikleri uzun ve ıslak görünüyordu.

"Mektubunuz beni çok duygulandırdı," diyordu, "bir kız kardeş istemeniz bana çok yakın geldi; çünkü ben de az önce küçük bir kızımı kaybettim. O benim sahip olduğum tek şeydi, Tommy. Üç ay önce benden alındı... Sanırım kayıplarımızı geldiği gibi kabul etmeliyiz, Tanrı'nın bilgeliğini sorgulamadan veya ürkmeden. Ama ben zayıftım ve bencildim. Uzun süre onun iradesine boyun eğmeyi reddettim. Bağırdım ve teselli edilmek istemedim..."

Güzel Hanım'ın gözleri şimdi gerçekten parlıyordu. O anda uzun beyaz ele bir damla gözyaşı
sıçradı. Philip garip bir şekilde rahatsız hissetti. Amcası onu, her şeyden önce, bir kadının gözyaşlarına karşı dikkatli olması konusunda bir kereden fazla uyarmıştı. "Gözyaşları, bataryasındaki en büyük silahtır," demişti Joseph Amca. Ama Philip şüphelenmeyi unutmuştu. Sadece
çok üzgündü hanım için.

Sonra tekrar konuşmaya başladı, Philip'e değil.

"Ama kendime geldim," dedi. "Birdenbire her şeyin
iyilik için birlikte çalıştığını öğrendim - hiçbir üzüntünün beraberinde
teselli getirmediğini. Bir gün kendimi olduğum gibi gördüm - mızmız, bencil, kendini beğenmiş, kendini şehit etmiş. Başkalarının da
kendi dertleri olduğunu unutmuştum - belki de bunları
düzeltmek için bir şeyler yapabilirim." Başını kaldırdı. "Bana bu dersi kimin verdiğini biliyor musun, Tommy?"

Philip özür dilercesine başını salladı.

"Korkarım bilmiyorum," dedi.

"Sendin!"

"Ben mi?" dedi Philip, biraz sersemlemiş bir şekilde.

"Evet--sen! Bu senin mektubundu. Okuduğumda, birdenbire, üzüntünün tedavisinin nerede olduğunu öğrendim. Başkalarına yardım etmeye çalışmakta yatıyor. Bu yüzden sizi ve anne babanızı görmeye geldim, umarım hepinize küçük de olsa bir hizmette bulunabilirim. Size oynayabileceğiniz
bir kız kardeş veremiyorum--"

Hanımefendinin sesi aniden titredi ve Philip nazikçe ayağa kalkıp
ateşe kömür koydu.

"--ama sana başka şekillerde yardım edebilirim. Oldukça iyi durumdayım ve
babanın sağlığına ve gücüne kavuşmasını
görmeme izin verilmesini istiyorum. Sizce kabul eder mi? Biraz yurtdışına
gitmek isteyebilir."

Philip korkunç derecede rahatsız hissetmeye başladı. Ziyaretçisinin, Kutsal Tarikatlarda yoksul bir Katibin evinde olduğunu ve Efendi Thomas Smith'e hitap ettiğini varsaymasına çoktan izin vermişti. Üstelik,
o, bir kadının kalbinin en hassas sırlarını ona
açığa vururken sessiz oturmuştu ve konuşmanın sonunun
ne olması gerektiği düşüncesi onu zavallı bir
serseri gibi hissettirdi. Öte yandan, Smith ailesinin
ortada olmamasının ne kadar zayıf olursa olsun, bir tür işe yarar açıklama
bulmak açıkça tavsiye edilebilirdi. Bir kez daha, Amca Joseph ne yapardı? Muhtemelen bu nazik
varlığa oldukça nazik ama son derece kararlı bir şekilde, onun bir
incubus ve yırtıcı içgüdülerle hareket eden bir parazit olduğunu açıklardı ve onu
evden
kovardı. Fakat Philip böylesine sert bir eylemde bulunmaya tamamen
yetersiz ve tamamen isteksiz hissediyordu. Fakat açıkça, bir şeyler
yapılması gerekiyordu. Başı dönmeye başladı.

"Belki de annen ve baban birkaç haftalığına birlikte bir yere gitmek isterler," diye önerdi Güzel Hanım. Yanaklarına neşeli bir nezaket
doluyordu. "Belki de deniz kıyısına, hatta Fransa'nın güneyine. Bebeği yanlarında götürebilirlerdi ve sen bana gelebilirdin,
Tommy. Beni bir iki hafta annen olarak kabul edebilir misin, sence?" Sesinde bir dünya hüzün vardı. "Edebilir misin?"

Görünüşe göre hayır, çünkü önündeki ciddi yüzlü küçük çocuk hemen
kıpkırmızı oldu.

"Korkarım ki bir hata yapıyorsun," diye başladı Philip çaresizce. "Ben Tommy Smith değilim."

Leydi Broadhurst şaşkın görünüyordu.

"Tommy Smith değil mi? Ama bana o mektubu sen yazdın, değil mi?"

"Evet, ben yazdım," diye itiraf etti Philip alçak sesle.

"O zaman hata nerede? Sen bebek değilsin, değil mi?"

"Hayır, ben de bebek değilim," dedi Philip sefil bir şekilde.

"Ama baban--"

"Korkarım ki bir babam yok--ya da annem," dedi Philip, her zamankinden daha fazla suçlu hissederek.

Hanım durakladı ve onu artan bir ilgiyle süzdü.

"Zavallı küçük oğlan!" dedi çok yumuşak bir sesle.

"Ama burası kimin evi?"

"Amcamın."

Leydi Broadhurst'ün yüzü netleşti.

"Anlıyorum," dedi. "Kendi anne baban yok, amcan ve teyzenle yaşıyorsun. Doğal olarak onları annen ve baban olarak görüyorsun ve onlardan öyle bahsediyorsun. Şimdi anlıyorum. Ama bu
bir fark
yaratmayacak. Aslında bana her şeyi titizlikle anlatma şeklini seviyorum.
Amcan hasta ise--"

"Hasta değil," dedi Philip pişmanlıkla.

"O zaman daha iyi mi?" dedi Leydi Broadhurst neşeli bir gülümsemeyle. "Bu durumda hemen seyahat edebilecek."

Philip sandalyesinin kolunu kavradı. Kötü zaman gelmişti.

"Amcam bir--" diye başladı.

"Rahip" diyecekti, ama o anda, derin bir
şaşkınlık ve tarifsiz bir rahatlamayla, bir kilidin içindeki bir anahtarın sesi, ardından da ön kapının çarpılması duyuldu. Amca Joseph, zamanından bir buçuk saat önce geri dönmüştü.

Peki, şimdi ne olduysa, sorumluluk Philip'in omuzlarından kaymıştı. Ve tüm duyularının karmaşası içinde bir duygu diğerlerinin hepsini bastırdı: Kadın düşmanlığı konusunda uzman olan birinin durumu ele alışını görmek için yoğun bir merak duygusu.

Sansasyonel bir sahne olurdu, diye düşündü Philip. Ve hayal kırıklığına uğramamıştı.

"Merhaba, oradaki, Philip!" Amca Joseph'in sesi koridordan yankılandı.
"İçeride misin?" Kütüphane kapısı aralıktı ve sözleri açıkça duyulabiliyordu.

"Evet, Amca Joseph!" diye seslendi Philip.

"O benim amcam," diye açıkladı, nazikçe Güzel Leydi'ye dönerek. "O--"

Ama kelimeler dudaklarında öldü. Leydi Broadhurst ayaktaydı, ölümcül
beyazdı ve titriyordu. Bir eli kalbindeydi, diğeri destek için
şömineye doğru el yordamıyla uzanıyordu.

Amca Joseph'in sesi tekrar duyuldu, bu sefer şapka standının
yakınından.

"Beklediğimden daha erken döndüm. Hadi dolaş ve bana biraz çay getir, seni
genç dilenci!"

Güzel Hanım'ın beyaz dudakları aralandı ve hafif bir çığlık attı. Ama
hareket etmedi.

Philip salona çıktı. Amcası paltosunu asıyordu.

"Ee, genç adam?" diye neşeyle gözlemledi.

"Kütüphanede seni görmek isteyen biri var, Amca Joseph,"
dedi Philip tereddütle.

"Ah! Kim?"

"A--bir hanım."

Amca Joseph'in kaşları anında karardı.

"_Bir hanım mı?_" dedi buz gibi bir şekilde. "Onu içeri kim aldı?"

"Aldım. En azından içeri girdi."

"Pekala, sorumluluğu daha sonra değerlendirebiliriz. Bu arada--"

Joseph Amca, çok dik ve dik bir şekilde, koridordan geçip kütüphaneye doğru yürüdü.

* * * * *

Bir an ölüm sessizliği oldu ve sonra büyük bir çığlık; sonra bir ayak
hışırtısı; sonra tekrar sessizlik--hissedilebilen bir sessizlik.

Ne olmuştu? diye merak etti Philip.

Sonra, sonunda, sesler duyuldu. "Vivien! Vivien! Vivien! Küçük Vivien'ım, bunca yıldan sonra! Sonsuz iyiliği ve merhameti için Tanrı'ya şükür! Vivien'ım! Küçük kızım!"

"Joe! Joe! Sevgili, sevgili Joe! Sonunda, sonunda! Beni daha sıkı tut, sevgilim! Hâlâ inanamıyorum! Korkuyorum - beni daha sıkı tut! Ah, sevgilim, sevgilim!"

Sonra sesler belirsiz, mırıldanan, yatıştırıcı bir mırıltıya dönüştü.

Philip kütüphaneye baktı.

Şömine halısının üzerinde, sırtı kapıya dönük, kadın düşmanı Joseph Amca duruyordu. Kollarında Güzel Hanım'ı tutuyordu ve tutkuyla gözlerini, saçlarını, dudaklarını öpüyordu.

* * * * *

Philip düzgün bir şekilde emekli oldu ve kapıyı yavaşça kapatıp onları
birlikte bıraktı.

Koridora girdiğinde şapkasını ve paltosunu kaptı ve ön kapıdan
çıktı. Öğleden sonra ışığı azalıyordu.

Hala bir şans vardı, diye düşündü.

Koşmaya başladı.

VIII. BÖLÜM

HAMPSTEAD HEATH KOMPLOSU

Haklıydı, ama tehlike vardı. Peggy kapısından aşağı inerken Philip dörtnala geliyordu.

"Merhaba, Pegs!" dedi nefes nefese.

Bayan Falconer onu soğuk bir şekilde karşıladı.

"Merhaba!" diye cevapladı. "Yürüyüşe mi çıkıyoruz?"

"Hangi yürüyüş?" diye sordu şaşkın Philip. "Benimle buluşmayı beklemiyor muydun?"

"Elbette beklemiyordum. Neden bekleyeyim ki? Seni hiç düşünmüyordum," diye cevapladı Eve'in kızı.

"Ama sen benimle burada üç buçukta buluşacağına söz vermiştin," diye haykırdı Philip dehşet içinde.

"Ve şimdi beşe çeyrek var!" diye bağırdı Peggy, taktik bir puan kazanmak için
kadınsı bir şekilde
stratejik pozisyonunu terk ederek.

Gerçekten de, bir kilise çanının sesi, durgun akşam havasında
kulaklarına müzikal bir şekilde düştü.

"Çok üzgünüm," dedi Philip.

"Hiç önemli değil," diye cevapladı Peggy, hâlâ esnek değildi.
"İyi geceler!"

"İyi geceler!" dedi Philip sessizce. Toplumunu
istenmediği yere zorlayamayacak kadar yapısal olarak acizdi. Gitmek için döndü. "Geç kalmam üzücü," diye ekledi pişmanlıkla. "En heyecan verici şeyler
oldu ve ben de sana bunları anlatmak istedim."

Küçük kızın _küstahlığı_ bir anda eridi. Kasıtlı olarak
kapının üzerindeki tüneğini yeniden kurdu.

"İstersen gelip buraya oturabilirsin," diye ima etti, elini uzatarak.

Philip daveti şevkle kabul etti, ancak Peggy'nin kurbağa pençesinin dokunuşu yüzünde endişeli bir ifadeye neden oldu.

"Diyorum ki," dedi, "üşüdün! Paltomu giy."

Peggy reddetti.

"Kendin isteyeceksin," dedi.

Ama Philip ısrarcıydı.

"Kesinlikle yapmalısın," diye ısrar etti. "Titriyorsun. İstersen
oturmam için bana bir köşesini verebilirsin."

Tartışma sona erdi ve kısa süre sonra kapıya yan yana, iki sosyal serçe gibi yerleştiler. Dişleri birbirine çarpan Peggy, büyük paltonun sıcaklığına minnettarlıkla sokulurken,
Philip, yanındaki korkulukta dengede durarak, çok cömert bir köşe payına oturdu.

"Şimdi rahat mısın?" diye sordu.

"Evet," dedi Peggy minnettarlıkla. "Gelmene sevindim," diye ekledi karakteristik bir dürüstlükle.

"Neden?" diye sordu Philip. Bir hanıma asla sebeplerini sormamak gerektiğini bilmiyordu.

Ama küçük kız oldukça açık bir şekilde cevap verdi:--

"Korkmaya başlamıştım."

Ve kolunu Philip'in boynuna doladı.

Philip bir erkek okuluna gitmiş olsaydı, bu aşinalığı açık bir endişe veya kızgınlıkla karşılardı. O olduğu için, çok
yiğit bir beyefendiden başka bir şey değildi, kendi kolunu koruyucu bir şekilde arkadaşının ince omuzlarına dolayarak karşılık verdi.

"Şimdi iyiyiz," dedi rahatça.

"Haberlerini anlat bana," diye emretti Peggy.

Philip tüm bu şaşırtıcı hikayeyi anlattı. Peggy nefes nefese dinledi, gözleri ve dudakları üç yuvarlak O oluşturuyordu. Resital bittiğinde,
şöyle dedi:--

"Annemin, bu sorunun cevabını yalnızca bir kadının verebileceğini, ancak kendisinin asla veremeyeceğini söylediğinde kastettiği hanımefendi o olmalıydı. "

"Evet," dedi Philip, bu sıra dışı sözdiziminin genel anlamını
yakalayarak. "Aynı isimdi - komik bir isim - Vivien."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Peggy merakla.

"Joseph Amca bana onun hakkında her şeyi anlattı," dedi Philip. "Unuttum, o kısmı
duymadın."

Ve Bayan Falconer'ın ısrarlı daveti üzerine, Albay Meldrum'un aşk hikayesini
anlattı.

Peggy'nin kararı ateşli ve kesin geldi.

"Ona böyle davrandığı için bir canavardı."

"Eh, sonunda ona geri döndü," dedi daha geniş görüşlü Philip.

"Evlenecekler mi, sence?" diye sordu Peggy, kadınsı bir
titreşimle.

Philip düşündü.

"Sanırım öyle," dedi sonunda. "Ama oldukça yaşlılar."

"Eğer evlenirse," diye devam etti Peggy, "onlara ne olacak sen?"

Philip tekrar düşündü. Hayat aniden bir köşeyi dönmüştü ve önünde yeni manzaralar açılıyordu.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça. "Eve hiç dönmek istemiyorum.
Bir kere, nasıl dönebileceğimi göremiyorum. Bir emri çiğnedim.
Joseph Amca'ya seninle buluşmaktan bahsettim ve çatısı altında yaşadığım sürece seninle bir daha konuşmamı yasakladı. Bu
öğleden sonra gelmemeliydim--"

"Ah!" dedi Peggy sitemle.

"Bir emre itaatsizlik edemezsin," diye açıkladı Philip nazikçe. "Ama
Joseph Amca'yı ve hanımı gördüğümde--"--alçakgönüllülükle öksürdü--"olduğu gibi
oldukları gibi, öyle olabileceğini düşündüm."

"Kendi emirlerini çiğnemişti," diye gözlemledi Bayan Falconer cizvitçe.

"Ayrıca," diye devam etti Philip, "artık onun çatısı altında
yaşamayacağım. Hepsinin hepsinden nefret ediyorum."

"Neyden nefret ediyorum?"

Philip kendini toparladı.

"Yapmam gereken iş," dedi. "Bir zamanlar severdim; ama şimdi--şimdi
çok iyi bir iş olduğunu düşünmüyorum. Her neyse, ondan nefret ediyorum. Geri dönemem. Sadece devam ettim çünkü--yani, Joseph Amca yüzünden. Bana
çok iyi davrandı ve ben de ona biraz faydalı oldum."

"Canım, artık seni istemeyecek," dedi Peggy kurnazca.

Philip aniden bir heyecan hissetti.

"İstemeyecek mi?" dedi. "Bunu hiç düşünmemiştim. O zaman geri dönmeme
gerek yok mu?"

"Ama bir yere gitmen gerekecek," diye gözlemledi bilge danışmanı.
"Nereye gidiyorsun?"

"Biraz dolaşmak istiyorum. Hiç okula bile gitmedim.
Başka çocuk tanımıyorum. Büyüyüp bir adam olmak ve
dünyanın her yerini gezmek istiyorum," dedi Philip, hevesli ruhu bir anda
geleceğe doğru
fırladı.

"Anlıyorum," dedi Peggy, aniden tekrar soğudu.

"Evet," diye devam etti Philip. Artık oldukça yükseliyordu. "'Kralın İdilleri'ni okudun mu?"

Peggy boş boş başını salladı.

"Hayır," dedi. "Bu bir hikaye mi?"

"Evet. Her şey bir Yuvarlak Masa ve orada buluşan bazı şövalyelerle ilgili. "Eskiden
atla gezer ve en muhteşem şeyleri yaparlardı."

"Ne tür?" diye sordu Peggy dalgın dalgın.

Philip'in içindeki ebedi erilliğin, dolaşma arzusuyla örneklenen ani açığa çıkışı, kendi içindeki ebedi dişilliğin akorlarını şıngırdatıyordu.

"Tehlikeli şeyler," diye açıkladı Philip coşkuyla.

"Ne için?"

"Eh, çoğu zaman sadece cesaretlerinden dolayı yaparlardı; ama bir şövalyenin yaptığı en iyi şeyler her zaman Leydisi'nin şerefine olurdu."

"Ah! O zaman bir Leydi'ye mi ihtiyacınız var?" dedi Peggy, belirgin şekilde daha dikkatli bir şekilde.

"Daha doğrusu!" dedi Philip. "Hizmet etmek için, bilirsin. Bir şövalye büyük bir
iş yaptığında, kendisi için hiçbir şey umursamazdı. Bunu Leydisi için yaptığını hissederdi ve Leydisi onu ödüllendirirdi."

"Nasıl?"

Philip'in kaşları çatıldı. Daha önce bu noktayı düşünmemişti.
Onun için hizmet her zaman ödülün çok üstündeydi.

"Peki," dedi sonunda, "Leydisi onu överdi ve onun Leydisi olmaya devam ederdi, başka hiç kimsenin."

Konuşmanın bu noktasında Philip boynunda aniden bir sıkışma olduğunun farkındaydı. Peggy bir yorum yapmak üzereydi; ama kolunu tekrar gevşetti ve sakin bir şekilde sordu:--

"Ne zaman başlayacaksın?"

"Sanırım önce biraz büyümem gerekecek," dedi olası Galahad pişmanlıkla. "Ama o zamana kadar Joseph Amca'ya geri dönmek istemiyorum."

"Neden dönesin ki?" diye ısrar etti yanındaki küçük baştan çıkarıcı. "Leydisi ona geri döndüğüne göre artık senden
bir şey
istemeyecek. İstediğin
her şey
olmakta özgürsün."

"Zor kısım," diye belirtti pratik Philip, "herhangi bir şey olmaya
başlamak olacak. Öncelikle, nereye gideceğimi bilmiyorum."

"Bize gel," dedi Bayan Falconer hemen.

Hızla planlarını büyülenmiş arkadaşına anlattı.

"Şimdi seni eve götüreceğim," dedi. "Seni
stüdyoma koyacağım: Baban hava karardıktan sonra asla orada olmaz. Bütün gece kalabilirsin--"

Duraksadı ve Philip'e merakla döndü.

"Korkmayacak mısın?" diye sordu, yarı özür dilercesine.

"Şövalyeler asla korkmazlar," diye aksiyomatik bir şekilde yanıtladı Philip.

"Model tahtta uyuyabilirsin," diye devam etti Peggy, tüm
engelleri adım adım aşarak. "Sana biraz akşam yemeği getireceğim ve kimse
bilmeyecek. Sonra, annem beni yatakta görmeye geldiğinde, ona senden bahsedeceğim ve bundan sonra ne yapacağımıza karar vereceğiz. Ama sen -hiçbir şekilde-
babanın seni görmesine izin vermemelisin, yoksa sinirlenirdi.
Hadi!"

Bu sırada hava neredeyse kararmıştı ve Peggy'nin sesi
heyecanlı ve hayaletsi bir fısıltıya dönüşmüştü. Kapıdan düştü, arkadaşını yerinden oynattı -ki hatırlanacağı üzere,
giysilerinin bir kısmının üzerine oturtulmuştu--biraz ani bir şekilde.

"Oldukça geç kaldık," dedi. "Karanlıktan sonra dışarıda kalmama izin verilmiyor. Hadi koşalım! Bana elini ver."

Alacakaranlığın içinden koşarak geçtiler ve hemen yoldan epeyce uzakta, kendi başına duran bir eve geldiler. Ağır nefes alan iki küçük komplocu evin kuzey tarafına doğru gizlice yürüdü ve
bir anda duvarın altında durdu. Başlarının üzerinde, sekiz
ayak yukarıda, Philip küçük bir pencere görebiliyordu. Açıktı.

"Beni sırtına al," dedi Peggy. "Eğil."

Philip itaat etti.

"Oldukça sabit dur!"

Çok mücadele ederek çevik Bayan Falconer küçük ama keskin dizlerini Philip'in omuzlarına
bastırmayı başardı.

"Şimdi!" diye fısıldadı sonunda. "Yavaşça ayağa kalk, yüzün duvara dönük!"

Philip sırtını zahmetle dikleştirdi, güzel yükü iki eliyle saçlarına tutunarak dengesini sağladı.

"Bu muhteşem bir macera!" diye fısıldadı.

"Daha doğrusu!" diye soludu Philip, gözlerinde yaşlarla.

"Şimdi omuzlarında duracağım," diye açıkladı Peggy. "Biraz öne eğil, ellerini duvara yasla. Başını iyice aşağı indir, yoksa üzerine basabilirim."

İki dakika sonra, genç hanımın ayakkabılarının tabanları Philip'in kürek kemiklerinden sarsıntılı bir yaylanmayla
kendini çıkardı ve
sahibini açık pencereden bir palyaço dalışıyla takip etti. İçeride
zeminde donuk bir gümleme duyuldu, ardından kısa bir sessizlik oldu. Sonra
karanlıkta birinin hareket ettiği duyuldu ve hemen
duvar boyunca daha ilerideki bir Fransız penceresi tıkırtıyla açıldı ve Peggy,
sararmış ama muzaffer bir şekilde, misafirini eve sürükledi.

Pencere kapandı ve bir elektrik ışığı seli karanlığı süpürdü. Philip merakla etrafına baktı. Daha önce hiç
stüdyona girmemişti. Girdikleri odanın tarafı bir çatı katı şeklinde inşa edilmişti ve camla kaplıydı. Zeminin ortasında, bir halıyla kaplı küçük bir platform duruyordu. Platformun üzerinde bir kanepe vardı ve kanepenin üzerinde devasa bir Hollanda bebeği gibi ürkütücü bir figür uzanıyordu. Yarı bitmiş tuvaller - şüphesiz olası kurt korkutucuları - duvarlara yaslanmıştı. Bir köşede düzensiz bir cüppe ve perde yığını vardı. Tahtın yakınındaki bir sehpanın üzerinde neredeyse tamamlanmış bir resim duruyordu. İki golliwog, mekanik bir maymun ve bir oyuncak ayı eşliğinde, bir karyolada uyuyan, inanılmaz derecede melek görünümlü bir bebeği temsil ediyordu. Peggy profesyonel bir şekilde "Bu," diye belirtti, "bir kurt korkutucu. Adı 'Garip Yatak Arkadaşları.' Çok güzel. Neredeyse bitti. Bu şey
burada bir model taht. Bu gece üzerinde uyuyabilirsiniz. Kimse sizi
rahatsız etmeyecek. Babam sabahın ondan sonra buraya asla gelmez ve
hizmetçilerin hiçbiri stüdyoya giremez. Oldukça
sıcak olacaksın. Sana köşeden bu cüppelerden ve eşyalardan birkaç tane getireceğim.
Ooh!"

Çevresine hayran olan Philip, henüz ev sahibini fark edecek
zaman bulamamıştı. Şimdi hızla döndü. Bayan Falconer biraz
darmadağınık bir durumdaydı. Kırmızı bereli beresi alçıyla beyazdı.
Elbisesinin önü lekeliydi ve çoraplarından biri
dizinin tam üzerinden kesilmişti, mora dönüşme tehlikesi olan
kırmızı bir çürük vardı.

"Kendini incitmişsin!" diye bağırdı Philip büyük bir endişeyle.

"Pencereden düşen küçük bir şişlik var," diye itiraf etti Peggy,
evine girdiği açıklığı işaret ederek. "Ama çok acımıyor, dizini aniden büktüğün
zaman hariç. Şimdi gidip okul odasında çay içmeliyim. Annemi gördüğümde ona senden bahsedeceğim ve o ne yapacağını bilecek. Eğer birinin geldiğini
duyarsan, ışığı kapat ve model tahtın altına
gir. Altı boş. Sık sık oraya gittim,
kendimle hırsız
oynadım."

Philip sarkan perdeyi yukarı kaldırdı ve son sığınağının
kirli girintilerini kuşkuyla inceledi.

"Ya altına girersem," diye sordu, "ve bunun sadece sen olduğunu anlarsan?"

Peggy düşündü. Sonra yüzü gamzelendi. Komplocuların oyunu,
gerçekten, heyecan vericiydi.

"Koridordan aşağı inmeden önce, bir sopayla yere yedi kez vuracağım," diye duyurdu,
". O zaman anlayacaksın."

"Bu harika olacak," diye kabul etti Philip. "Çok zekisin," diye ekledi hayranlıkla, servetinin müdiresi gitmek üzere döndüğünde.

Peggy, parmakları kapı kolunda, tekrar döndü. Yüzünde ve boynunda ani bir renk dalgası geçti ve bir an için kocaman kahverengi gözleri Philip'inkilerle buluştu. Sonra kirpikleri tekrar düştü.

"Diyorum ki, Phil," dedi utangaç bir şekilde, "istersen Leydin olurum."

Bir sonraki anda gitmişti ve şövalyemiz, bu öneriyi kendisi yapmadığı için biraz ihmalkâr davrandığını hissederek, Leydisinin ayaklarının topallayarak koridordan aşağı indiğini dinlemekle baş başa kalmıştı.

IX. BÖLÜM

SİNİRLİ CİNS

MONTAGU ŞAHİNCİ yoğun bir gün geçirmişti. Kahvaltıda aşçıyı çağırmış ve ona küfür etmişti. Ruhu ve çağrılmaya alışkındı, fırtına dinene kadar savunmasını saklamıştı ve sonra hayranlık verici bir soğukkanlılıkla ve yadsınamaz bir gerçekle, saat ona çeyrek kala yenmeyecek bir omletin, dokuzda masaya konduğunda mükemmel durumda olabileceğini ve aslında öyle olduğunu söyledi. Sonra, kapıdan içeri fırlayan ve metresinin emirleri dışında hiçbir emri tanımadığı cevabını alan, bir aylık ihbar alabileceği imasını savuşturarak, düzgün bir şekilde geri çekildi. Gittiğinde, Bayan Falconer sakin bir şekilde şöyle dedi:--

"Ben olsam aşçıya bu kadar sık ​​ihbar vermezdim ihtiyar.
Bir gün alacak, biliyorsun, peki ya sen ne olacaksın?
İlik kemiklerini unutma: Londra'nın en iyileri onlar."

Cevap olarak Montagu Falconer omleti parmağı ve baş parmağı arasında alıp ateşe attı, orada kötü bir koku oluştu.

Bu ümit verici başlangıçtan sonra, günlük işine devam etti.
Stüdyoya girdiğinde, pencerenin önünden geçen orta yaşlı bir kadın gördü,
bir sepetin bir ucunu tutuyordu, diğer ucunda ise saçları dağınık küçük bir kız sendeleyerek yürüyordu. Bu çamaşırcıydı ve kızıyla birlikteydi.

Kız pek iyi giyinmemişti. Kısa ve oldukça
yırtılmış bir elbise giymişti ve çoraplarında delikler vardı. Ama pitoresk, küçük bir figürdü, güzel bir yüzü ve vahşi bakır saçları vardı.

Bay Falconer, "Strange Bedfellows"un tamamlanmasına kükürtlü bir sabah ayırmayı planlamıştı. "Bu olasılık muhtemelen omlet olayını açıklıyordu, çünkü Peggy'nin babası hoşgörülü bir şekilde mizaç denilen bir şeye sahipti, bu da yorumlandığında, pek çok daha az gergin insanımızın da muzdarip olduğu, sevimsiz görevleri yerine getirmekten hoşlanmadığı anlamına geliyordu. Ancak küçük kızı görünce, mesleki içgüdüleri onu Fransız penceresinden bahçeye doğru aceleyle gönderdi. Burada, çok fazla bağırıp çağırarak ve tekrar tekrar konuşarak, sersemlemiş ama memnun ebeveynden, gereksiz yere cömert bir ücret karşılığında, kızının bir başöğretmen için model olarak hizmetlerini aldı.

"Onu eve götürüp yüzünü yıkayacağım, efendim," diye duyurdu, "ve siz onu yarım saat içinde geri alacaksınız."

Söz verdiğinden daha iyiydi. Küçük kız yirmi beş dakika sonra geri döndü. Sadece yüzü yıkanmakla kalmadı, aynı zamanda Pazar elbise,
bir çift on altı düğmeli rugan çizmeyle birlikte,--patentinin açıkça sona erdiği--bir zamanlar açıkça moda tutkunu bir hanımın malıydı ve bir berenin trajik bir rezaletiydi. Kolunun altında annesinin şemsiyesini taşıyordu; ve vahşi yelesi iki sıkı örgüye
vidalanmıştı, uçlarından macenta kurdele fiyonklarıyla tutturulmuştu.

Boğa gibi bağıran Montagu Falconer, onu dışarı attı, ağlayarak,
arka kapıda Bayan Falconer tarafından yakalanıp gizli kekle
teselli edildi.

Bunun ardından, yaklaşık iki saat süren, "Strange Bedfellows" adlı vahşi bir saldırı geldi, bu saldırı yaratıcısını o kadar çileden çıkardı ki
öğle yemeğinde karısına her zamankinden daha fazla sayıda "hoşgörü gösterme" fırsatı verildi.

Öğleden sonra hafif bir durgunluk oldu, çünkü Montagu kendini ve mizacını Heath'te havalandırmaya aldı. Sonbahar gün batımının ihtişamıyla sarhoş bir şekilde geri döndü, ağır ve sağlıksız bir çay yapmak için. Ancak kötü bir anda kızını istedi ve evde olmadığı
ortaya çıktı. Bir anda bir kasırga çıktı, Bayan Peggy lekeli bir elbise ve morarmış bir dizle geldiğinde tayfuna dönüştü.

Kızı yatağa gönderildi, aşçı ve hizmetçi
ve (daha sonra) annesi yaralarına bakmak ve ona bol miktarda, gizlice de olsa, ikramda bulunmak için bir araya geldi.

Akşam yemeğinden sonra Montagu Falconer kendini yeni bir şikayetin içinde buldu. Karısı onu terk etmişti. Kural olarak, kocasının İngiliz Filistinliyle alay edip Kraliyet Akademisi Üyelerini, _seriatim_, _helake_ göndermesini dinlerdi. Ama bu gece bu basit zevklerden bile mahrumdu. Karısının sandalyesi boştu. Muhtemelen
yukarıdaydı, o asi velet Peggy'yi şımartıyordu. Kendi kocası,
elbette, kendi başının çaresine bakabilirdi; onun üzerinde hiçbir hakkı yoktu.
Başlarının üzerinde bir çatı olması için gece gündüz kölelik etmekte özgürdü; ama çabalarının büyüklüğü karşısında paramparça olmuş bir şekilde,
birkaç kelimeyle karısına özgü takdir ve teşvik için kendi şöminesinin başına döndüğünde ne buldu? Boş bir sandalye!

Acı acı güldü.

"Acaba," dedi, "eğer doğru düzgün anlaşılmış olsaydım ne kadar yükseğe
tırmanamazdım!"

Bu tatmin edici spekülasyona o kadar dalmıştı ki
stüdyeye giden koridorun zemininde yedi tane uğursuz vuruş duymayı başaramadı.

Yarım saat daha geçtikten sonra, şikayet duygusu daha da acıklı bir hal aldı. Artık istekli, sabırlı, aşırı çalışkan bir geçim sağlayıcısıydı,
yoksul bir haneyi bir arada tutmak için mücadele ediyordu. Onun görevi
çalışmak, çalışmak, çalışmak ve ona hayır diyen kimse yoktu. İyi düşünce! Gidip şimdi çalışacaktı. Muhtemelen karısı onu, yorgunluktan yarı kör bir şekilde, gece yarısı şövalesinin başında çalışırken bulursa, üzülebilirdi. Her neyse, deneyecekti.

Karşılaştırıldığında neşeli hissederek ve genellikle yapay ışıkla resim yapılmadığı gerçeğini görmezden gelerek, ezilmiş geçim sağlayıcısı
stüdyeye doğru ilerledi. Karısının şu anda onu duymasını istemediği için yumuşak adımlarla yürüdü. Daha sonra, sahne efektleri düzgün bir şekilde
hazırlandığında onu keşfedecekti.

Şaşırtıcı bir şekilde stüdyo kapısının altında bir ışık fark etti. Kim olabilirdi?
Hizmetçilerin kutsal daireye girmesi kesinlikle yasaktı.
Aşçı olmasını ummak çok fazlaydı. Gözleri parladı ve
kapı kolunu yavaşça çevirdi.

Philip model tahtta kanepede oturmuş, romantik bir keyifle
tavuk-jambon ve kakao yiyordu. Artık stüdyonun dört saattir sakiniydi, ancak Peggy ona geri dönmemişti. Bunun yerine, sabit gözleri ve
mizahçı bir ağzı olan, tepside yiyecek taşıyan nazik, neşeli bir kadın ona uzun bir
ziyaret yapmıştı. Philip ona Amca Joseph'in tüm hikayesini anlatmıştı, Güzel Hanım'ı atlamadan, Amca Joseph'in mesleğinin doğasını ve kendi rolünü bastırarak. Bu talihsiz bir durumdu, çünkü
eğer yapmasaydı Bayan Falconer ona şimdiye kadar farkına varamadığı şeyi gösterecekti - yani Güzel Hanım kapıdan içeri girdiğinde, Amca Joseph'in eski hayatının pencereden uçup gittiğini ve Aubrey Buck, Tommy Smith ve diğerlerinin artık var olmadığını.

"Gece nöbetlerinde her şeyi düşüneceğim," dedi Bayan Falconer,
"ve sabah gelip sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim. Şimdi, sen
tuhaf
küçük ölümlü, yemeğini ye ve uyu. Annen olmadığı için sana bir öpücük verebilir miyim?"

Bu yarım saat önceydi.

Philip boynunun arkasında hafif bir hava akımı olduğunun farkındaydı,
ve kapıya doğru dönmüştü. Bunu fark eder etmez, anlaşılmaz bir kükreme duydu; ve görüş alanına
altın sakallı ve ateşli gözlü, siyah kadifeden bir
yelek giymiş bir beyefendi girdi. Bu şüphesiz Pegs'in babasıydı ve
dışsal kanıtlara göre "öfkelerinden" birinden muzdaripti.

"Burada ne yapıyorsun, Alevli Henry?" diye bağırdı beyefendi.

Philip kibarca akşam yemeği yediğini söyledi.

"Akşam yemeği mi?" diye bağırdı Montagu Falconer. "Benim stüdyomda akşam yemeği yemeye nasıl cesaret edersin? Pis yemeğini buraya nasıl getirirsin? Bana söyle!"
Gözleri tepsiye kaydı ve yeni bir öfkeyi ima etti. "Bu akşam yemeği
nereden geldi?" diye sordu. "Nereden, ay buzağı?"

"O geçitten geldi," diye cevapladı ay buzağı bir yudum kakao alarak.

Peggy'nin babası kollarını salladı ve çılgınca bağırdı.

"Lanet olsun sana!" diye bağırdı. "Benim yanımda kakao içme! Bu
hayvani bir alışkanlık ve hayvani bir içecektir. Benim de kakaom!"

"Soğuyordu," diye açıkladı Philip, hafifletici bir şekilde.

"Ve cevap verme!" diye bağırdı evin efendisi. "Cevap verme, yoksa beynini patlatırım--böyle--böyle!"

Duvardan bir ortaçağ topuzu kaptı ve Philip'in yoğun memnuniyetine
göre bir Etrüsk vazosunu paramparça etmeye başladı.

"Sen kimsin?" diye devam etti. "Sen kimsin ki, evimin her yerinde filibuster yapmaya gidiyorsun? Sen kimsin ki, iğrenç varlığını mutfağıma
sokup ev eşyalarım arasında yiyecek arıyorsun?"

Philip, hala ortaçağ topuzuna umutla bakarak düşündü.

"Ben bir çocuğum," dedi ihtiyatla.

Bu son derece makul açıklama Bay Falconer'ı daha da çileden çıkardı.

"Hayır, sen _değilsin_!" diye bağırdı. "Sen bir suçlusun! Karım ve kızım olduğunu biliyor musun - genç ve masum hizmetçilerden oluşan bir kadrodan bahsetmiyorum bile? Ya içlerinden biri seni görseydi? Hepsini
aklından kaçırabilirdin - seni kurbağa!"

Bay Falconer odada aşağı yukarı yürüdü, açıkça daha fazla şiddet eylemi düşünüyordu. Philip, ev sahibinin karısı ve kızının şu anki durumla ilgili güvenini henüz kazanmadığını fark ederek temkinli olmaya karar verdi.

Şu anda mayalanan Montagu durma noktasına geldi.

"Neden buraya geldin ki?" diye sordu.

"Uyuyacak bir yer istiyordum," diye yanıtladı Philip.

Montagu sıkılmış ellerini göğe kaldırdı.

"Tarifsiz aptal!" diye kükredi. "Ortak bir pansiyonda olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?"

"Ah, hayır efendim," diye güvence verdi Philip. "Resimlerinizi çok beğeniyorum," diye ekledi, dostça bir gülümsemeyle.

Bu sefer Montagu Falconer önce ona ağzı açık baktı ve sonra sordu:--

"Siz bir _aptal_ mısınız?"

_Aptal_'ın ne olduğunu bilmeyen Philip, başını kuşkuyla salladı
ve emin olmadığını söyledi. Bay Falconer, ona bu konuda
hiç şüphe olmadığını söyledikten sonra çapraz sorgusuna devam etti.

"Nereden geldin? Sanırım _bunu_ biliyorsundur!"

"Hampstead'den geldim," diye yanıtladı Philip.

"O iğrenç yerde mi yaşıyorsun?"

"Evet."

"Ne için?"

"Bir yerde yaşamak zorundasın," diye belirtti _aptal_ nazikçe.

"O zaman neden orada yaşamaya devam etmiyorsun, sen tarifsiz Yahoo? Neden
antimakassarlarını, porselen köpeklerini, yün paspaslarını, balmumu meyvelerini ve--ve
armoniumlarını bırakıp da uygar bir eve dalıyorsun--ha?"

"Evden kaçtım," dedi Philip basitçe.

Bay Falconer zafer çığlığı attı.

"A-a-ah! _Şimdi_ gerçeklere geliyoruz. Adresin ne?"

Philip ona söyledi.

Bay Falconer vahşi bir memnuniyet havası takındı.

"Hayranlık verici!" diye bağırdı; "anlatılmayacak kadar tatmin edici!
Aldatıldın! Seni fazla kandırdım - suçlu! Bu gece, madem istiyorsun, misafirperverliğimin tadını çıkaracaksın; ama yarın sabah, saat dokuzu vurduğunda, bir polis memuru seni bekleyecek ve
seni geldiğin gecekondu mahallesine geri götürecek. Bu arada, zavallı
serseri, uyu! İstersen stüdyonun her yerinde uyu ve sana lanet olsun! Yarın -_ad leones_! İyi geceler!"

Ve başka bir söz söylemeden bu mükemmel ama dengesiz ev sahibi
stüdyodan koridora fırladı ve kapıyı arkasından kilitledi.

Philip son jambon parçasını ve son yudum kakaoyu bitirdi,
elektrik ışığını söndürdü, kendini safran sergeden bir Yunan cübbesine
sarmaladı ve kanepeye uzandı. Aklında birkaç şey vardı. İlk olarak, keşfedilmişti ve bu hem Peggy hem de annesi için sorun anlamına gelebilirdi. İkincisinde, kapı kilitliydi, bu da onun bir tutuklu olduğu anlamına geliyordu. Üçüncüsünde, ertesi sabah saat dokuzda Joseph Amca'ya geri gönderilecekti, bu da ilk büyük macerasının utanç verici bir sonu olacaktı. Düşündü. Zamanı gelince, uykuya dalmadan hemen önce, apaçık ve doğru hareket tarzı aklına geldi. Tek yol olduğuna karar verdi ve dahası, daha fazla macera vaat ediyordu. Peggy'ye veda edebilmeyi isterdi, ama....

Gözleri kapandı ve yorgun çocukluğunun rüyasız, hareketsiz uykusuna daldı, yatılı çocuk ve diğer Garip Yatak Arkadaşları yastığının yanında nöbet tutuyorlardı.

BÖLÜM X

EKSANTRİK BEYEFENDİ

Güzel bir sabahtı. Philip, Hertfordshire otoyolunda hızla yürürken, tüm maceralarının bu kadar nazik bir
güneşin altında gerçekleşmesi durumunda şikayet edeceği pek bir şey olmayacağını hissetti. Fakat şu anda en acil arzusu, Bay Montagu Falconer'ın ikametgahından mümkün olduğunca
uzaklaşmaktı.

Bu dinlendirici tesisi yaklaşık üç saat önce terk etmişti,
Fransız penceresini açıp çimenliğe yürümek gibi basit bir çareyle
durance'den kaçmıştı. Sabahın erken saatlerinde kırsala giden bir trene binmişti; ve bir ve dokuz peninin onu taşıyabileceği kadar yol kat etmişken, iki sağlam bacak üzerinde hatırı sayılır bir mesafe kat etmişti. Fakat, merhum ev sahibi tarafından harekete geçirilen Yasanın intikamcı gücünün, Tanrı bilir hangi suçlamalarla,
tüm kırsalda onun adına ilgi çekici olabileceğinin huzursuzca farkındaydı.

Yine de, başka bir alternatifi olmadığını hissediyordu. Eğer Bay Falconer'ın o sabah saat dokuzda tutuklanması ve kalması yönündeki ısrarlı davetini kabul etseydi, daha da karmaşık bir durum ortaya çıkardı. Bir şey için Pegs ve Bayan Falconer kavgaya sürüklenmiş olurdu,
ki bu da çok gereksiz bir karmaşa olurdu; çünkü görünüşe göre
öfkeli ama duygusuz koruyucuları komplodaki varlıklarını hiç fark etmemişti. Kesinlikle suç ortaklığını itiraf edip
Philip'in tarafını tutarlardı; ve bu da çok büyük bir aile içi karışıklığa yol açardı. Böylece Philip kaçarak Gordion düğümünü kesmişti.

Saat on birdi. Akşam yemeğinin çok önemsiz kalan
kalanlarıyla kahvaltısını yapmıştı ve şimdi iş için çırpınan mükemmel bir sindirimin varlığının tamamen farkındaydı. Geniş kır yolunda kararlı bir şekilde yürüyordu, sağ pantolon cebinde kalan on bir peniyi parmaklıyordu ve bir dükkana
gelebilmeyi diliyordu.

Ayrıca geleceği hakkında da spekülasyonlar yapıyordu. O, aklı başında küçük bir çocuktu ve
her ne kadar inzivaya çekilmiş bir hayat sürmüş olsa da, neredeyse tamamen
yetişkin insanlarla birlikte geçirmişti ve gerçekleri toparlamaya ve olasılıkları tartmaya alışkındı. Başarılarının ve
sınırlamalarının listesini gözden geçirdi.

Latince veya Yunanca bilmiyordu ama iyi bir stenograf ve daktilocuydu. Hesap tutabilir ve yazışmaları yöntem ve titizlikle dosyalayabilirdi.
Gelecek vaat eden bir matematikçiydi, mekanik ve fizikle ilgili yararlı ama sistematik olmayan bir
bilgiye sahipti. Shakespeare'in yaklaşık yirmi oyununu okumuş ve tekrar okumuştu. Milton ve Tennyson'ın uzun bölümlerini ezbere biliyordu ve antik şövalyelik tarihinde oldukça üst sıralardaydı.
En sevdiği kitap Sir Thomas Malory'nin "Morte d'Arthur" adlı kitabıydı;
sırada bir dizi iyi okunmuş bilim kılavuzu yer alıyordu. Hayatında hiç roman okumadığı da eklenebilir. On romandan dokuzunun temel taşı bir kadındır ve bunun temel taşı mükemmelleştirilmiş aşktır; bu nedenle doğal olarak bu tür eserler Amca Joseph'in raflarında yer bulamamıştı.

Tek sopa ve rapier konusunda oldukça uzmandı ve ortalamadan daha fazla beceriyle piket ve çift kuklalı briç oynayabilirdi. Ancak kriket ve futbol hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve okul çocuklarının tatillerinin sıradan sevinçleri -pandomimler, partiler ve benzerleri- onun için mühürlü bir
kitaptı.

Kind Young Hearts ve Thomas Smith adına yaptığı çalışmalar onu geniş ve çeşitli, alışılmadık olsa da bir
tanıdık çevresiyle tanıştırmıştı ve insan doğası ve dünya hakkında şehirdeki deneyimli bir adamın kıskanabileceği bir bilgiye sahipti.

Bir süredir düşünceleri uygun bir kariyerin
düşünülmesiyle meşguldü. Şövalyelik mesleği görünüşte eskimiş olduğundan, daha sıradan bir mesleğe yönelmek zorunda kalmıştı. Hayatta kalan romantizm olasılıklarına dair gerçek içgüdüsüyle, mühendis olmaya karar vermişti. Günümüzdeki tüm çocuklar gibi, makineleri anlama, yönetme ve kontrol etme arzusuyla doluydu - özellikle de otomobilin makinelerini. Finchley Yolu'nda vızır vızır ilerleyen sayısız araba onun için kalıcı bir mutluluktu. Herhangi birinin markasını, tıpkı bir kadının başka bir kadının markasını anlayabilmesi gibi, kaputunun kesiminden anlayabiliyordu. Özellikle plakalar onu cezbediyordu, çünkü hayal gücünü harekete geçiriyorlardı. "S.B." harflerini gösteren çamurlu bir araba, yoğunlaşan karanlıkta sessizce yanından geçtiğinde, dünyanın büyüklüğünü bir heyecanla fark etti; çünkü bu yorgun dev,
şimdi Londra'nın kükreyen kalbine doğru kayıyordu, ta Argyllshire'ın
hızlı bölgelerinden gelmişti. Manşon valfleri ve çıkarılabilir jantlar gibi şeylerdeki
en son modayı ele alan küçük ama
son derece teknik bir dergi için haftada bir peni ödüyordu. Hatta
kendi tasarımlarını bile yaptı, asla
patlamayan lastikler ve asla
tıkanmayan karbüratörler icat etti. Bu yüzden şimdi, aniden bir kariyer seçimiyle karşı karşıya kaldığında,
kararını vermekte hiç zorluk çekmedi. Bir süredir karar vermişti. Tam o sırada Coventry'ye doğru gidiyordu, oradan çok sayıda
otomobilin geldiğini biliyordu. Oraya vardığında ne yapacağını kesin olarak belirlememişti. Zaten
dinsel beceri biçiminde satılabilir bazı mallara sahip olduğunu hissediyordu:
bunu teknik eğitimle takas etmeyi önerdi.
Coventry'ye vardığında ayrıntıları ayarlayacaktı. Philip, esasen Ren'i geçene kadar Vistula'yı düşünmeyi reddeden insanlardandı.

Şu anda eski, yüksek ve sıcak tonlu bir tuğla duvara geldi,
sağında yaklaşık çeyrek mil boyunca yolu çevreliyordu ve
belli ki saygıdeğer bir ev ve bahçe barındırıyordu. Yaklaşırken,
Philip herkesin görebileceği şekilde çıkıntı yapan büyük bir ilan panosu gördü.

SÜRÜCÜLER

Lütfen bu duvar boyunca yavaşça
sürün. İki gizli
kapı içeriyor.

Çeyrek mil daha ileride, duvarın bittiği yerde, başka bir
pano vardı, sadece şunu yazıyordu:--

TEŞEKKÜRLER!

Philip'in bu güzel cihaz hakkındaki yorumu karakteristikti.

"Kendini ne kadar da canavar hissederdin," dedi kendi kendine, "eğer yavaş sürmeseydin ve sonra o 'Teşekkür Ederim!' yazısını sonundan dışarı çıkmış halde bulsaydın!"

Kendi arabası olursa ve bu duvara gelirse, ilk tahtadaki isteği titizlikle yerine getireceğini ve böylece ikinci tahtayı okuma hakkını kazanacağını aklına not etti. Eğer kendi evi olursa, buna benzer bir tahta
koyacağını belirten bir not ekledi.

İkinci gizli kapıdan zar zor geçmişti ki -ilki sadece bir mutfak kapısıydı- sürgüler gıcırdadı ve kapılar yavaşça ama kararlı bir şekilde, önce biri sonra diğeri, yedi veya sekiz yaşlarında küçük ama aşırı şişman bir kız tarafından sürüklenerek açıldı. Bu işlem, eski ve sarmaşıklarla kaplı bir evin ön cephesinin görüntülenmesine neden oldu. Tam ön kapının karşısında antika tasarımlı ve harap görünümlü bir otomobil duruyordu. Otomobilin altından, uzun bir çift bacağa bağlı bir çift insan ayağı çıkıyordu. Bacakların sahibi, görünüşe göre otomobilin alt gövdesine acı verici bir şeyler yapıyordu, alttan da bir anahtar şıngırtısıyla noktalanan, kana susamış ama zararsız bir küfür akışı geliyordu.

Küçük kız, ağır nefes alarak, bu işlemleri incelemek için eğildi. Şu anda, daha rahat ama biraz sürüngen bir tavır takınarak, otomobilin altına girdi. Burada, sırt üstü yatan ve görünüşe göre bir anahtarla otomobilin altındaki çamur sarkıtlarını çıkarmakla meşgul olan tamircinin başıyla karşılaştı. Sarkıtlar yerinden çıkar çıkmaz, ekskavatörün gözlerine veya ağzına düştüler.

"Ne yapıyorsun, Baba?" diye sordu kısık ama ilgili bir ses kulağına.

"Çamur yiyorum," diye cevapladı tamirci. "Sindirim için harika bir şey,
Dumps. Biraz al?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı onurlu bir şekilde. "Yakında bir bardak süt içeceğim. Ama seni izleyeceğim," diye ekledi Bayan Dumps hoşgörüyle.

Biraz zorlukla sırtüstü yuvarlandı ve üzerindeki çamurla kaplı tonoza ciddi bir şekilde bakarak yattı, bu sırada bezmiş annesi
gömülü bir fındık için anahtarla kazma işine devam ediyordu.

"Kapıları açtım, Baba," diye duyurdu küçük hanım hemen, bilgi iletmekten çok, arkadaşına sohbet etme görevini unuttuğunu hatırlatmak için kullanılan bir tonlamayla.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı Bay Mablethorpe. "Yol açık mı?"

"Küçük bir çocuk gördüm."

"Bunun için sana güveniyorum! Eh, onu ezmemek için bir yol bulmalıyız. Sadece
sol kulağıma bak ve bir ceviz bulabilecek misin, işte iyi bir kız.
Az önce düştüğünü duydum sanırım. Hayır, zahmet etme. İşte
gözümde. Şimdi gerçekten iyi gidiyoruz!"

Cıvatayı şimdi çıkarılmış cıvataya ayarladı ve anahtarla
sıkıştırmaya başladı. Yatan Dumps başını çevirdi ve ona hayranlıkla
baktı.
"Sen zekisin, Baba!" dedi. "Haklısın," diye itiraf etti annesi mütevazı bir şekilde. "Ben bir harikayım. İnsanlar
sadece kilometrelerce yol gelirler--Koş ve o çürümüş şeyi mahvet!
Parmağını yakamın iç kısmında gezdir, Daniel Lambert. Sanırım
arkada bir yerlerde yattığını hissedebiliyorum."

Kaçak deli bir kez daha yakalandı ve yerine kondu--bu sefer
kalıcı olarak. Bay Julius Mablethorpe çakıllı yolda arabanın altından acı içinde
kıvrandı ve sonra ayağa kalkıp nazikçe kızını topuklarından
sürükledi ve önce onu başının üstüne
(açıkladığı gibi, ayaklarını dinlendirmek için) dikleştirdikten sonra
onu tekrar dik bir pozisyona getirdi ve şüpheyle baktı.

İlk sözü "Annemle başımız derde girecek, Dumpling," oldu.

Haklıymış. O anda ön kapı açıldı ve Bayan Mablethorpe
göründü.

"Sadece şunu söyleyebilirim, Julius," diye başladı hemen, -aslında, hiç kimse ondan bir şey söylemesini istememişti--"yaptığın hiçbir şeye
en ufak bir
şaşırmadığımı; ama _sanırım_"-sesi titredi
gözyaşlarıyla--"o çocuğun da çamurda sürünmesini
önleyecek kadar akıllı olabilirdin. Bebeğim, eve gir ve dadıdan sana hemen
banyo yaptırmasını iste. Ellerin ve yüzün siyah!"

"Ama ben oldukça beyazım, Anneciğim," diye cevapladı Bayan Dumpling yatıştırıcı bir şekilde (birisi
kısa süre sonra Bayan Mablethorpe'a yatıştırıcı bir şekilde konuşma alışkanlığı edindi),
"vücudumun her yerinde. Bak, sana göstereceğim!"

Kimse onu durduramadan, bebek bir çorabı bağlarından
çıkardı ve ayak bileğine kadar yuvarladı.

"İşte!" dedi zafer kazanmış bir şekilde.

Bayan Mablethorpe, daha fazla girişimden korkarak, aceleyle banyo konusundaki ültimatomunu tekrarladı.

"Güzel ve sıcak bir banyo," diye ekledi.

"Çocuk ellerini ve yüzünü soğuk
suda yıkasa çok daha iyi olurdu," dedi Bay Mablethorpe. "Üzerinde yağ var ve
sıcak su sadece küçük gözeneklerini açıp onu içeri itecektir."

Bayan Mablethorpe başını döndürerek elini başına koydu.

"Tartışmaya dayanamayacağımı biliyorsun, Julius," dedi, hafif bir inlemeyle.

"Üzgünüm!" dedi Bay Mablethorpe alçakgönüllülükle. "Bize söyleneni yapmalıyız, Dumps.
Yukarı çıkıp sıcak suda yıkanacağız. Sonra aylarca ellerimiz ve yüzlerimiz moraracak ve annem bizi kiliseye götüremeyecek. Yaşasın!"

Ve bu görev bilmez ebeveyn ve duygusuz koca kızını omzuna aldı ve sevinç çığlıkları atarak onu kreşe taşıdı. Beş dakika sonra temiz ve gülümseyerek aşağı indi ve hipokondriyak eşini okşadıktan sonra motorunu çalıştırmak için işe koyuldu. Üç geri tepmeden sonra bu başarı elde edildi ve araba, çok fazla dişli
çarkıyla ve debriyajın kaymasıyla sağır edici yolculuğuna başladı. Söz konusu araç eski bir arkadaştı ve çoğu eski arkadaş gibi her fırsatta fikrini söyleme ayrıcalığına sahipti ve bunu da belirsiz bir sesle
yaptı.

Bay Mablethorpe, geçidi güvenli bir şekilde geçtikten sonra, direksiyonundaki boşluk miktarı düşünüldüğünde kolay bir iş değildi, keskin bir şekilde sağa döndü ve kuzeye doğru ilerledi. Şu anda dört kavşağa geldi. İşaret direğinin dibinde küçük, güçlü ve iyi giyimli, kısa, kıvırcık, kızıl saçlı ve ela yeşil gözlü bir çocuk oturuyordu.

Araba, karşıdan gelen trafik olması durumunda yavaşladığında çocuk ayağa kalktı ve yanına gelip nazik bir soru sordu.

Bay Mablethorpe olabildiğince eğildi.

"Çok önemli mi?" diye bağırdı gürültünün üstünden. "Eğer sizi dinlemek için bu motoru durdurursam bir daha asla çalıştıramayabilirim."

Philip ciğerlerinin tüm basıncıyla cevap verdi, ancak tek ayırt edilebilir kelime "Coventry" idi.

Sevimli Bay Mablethorpe buna göre akımı kapattı ve motor kendini bir koma durumuna
getirdi.

"Şimdi her şeyi dinleyelim," dedi.

"Lütfen bana Coventry'ye giden yolu söyleyebilir misiniz?" diye sordu Philip.

"Coventry--eh? Oraya mı gönderildiniz?" Bay Mablethorpe'un gözleri
parladı.

"Hayır. Kendi isteğimle gidiyorum," dedi Philip masumca. "Bir adamın kendini Coventry'ye gönderdiğini ilk kez duydum," diye düşündü Bay Mablethorpe. Philip'in şaşkın yüzünü ilgiyle inceledi.
"Belki de imayı anlamamışsınızdır. Siz hiç
birini okula Coventry'ye göndermiyor musunuz?"

"Hiç okula gitmedim, efendim," diye yanıtladı Philip.

"Bu üzücü," dedi Bay Mablethorpe. "Ama özetleyecek olursak. Coventry buradan
yaklaşık 80 mil uzakta olmalı. Yürümeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Evet."

Bay Mablethorpe yayaya merakla baktı. "Kaçmak mı?" diye sordu.

"Bir nevi," diye itiraf etti Philip.

"Hayatımda tek bir düsturum var," dedi Bay Mablethorpe, "o da 'Kendi işine bak!' Bu yüzden yorum yapmaktan kaçınacağım. Coventry'nin nerede olduğunu bilmiyorum, ancak bu yolda devam edip daha sonra tekrar sorarsanız çok da yanlış yapmış olmazsınız diye düşünüyorum. Şimdi, izninizle, yola koyulmalıyım."

Bay Mablethorpe henüz çok fazla ilerlememişti - şaşkınlık ve memnuniyetle, motor neredeyse hemen çalışmaya başlamıştı - vicdanı onu vurduğunda.

"Küçük dilenciye bir araba teklif edebilirdim," dedi kendi kendine.
"Bunu düşünmemiş olmak aptallık. Önünde oldukça uzun bir yolculuk var - yani, eğer Papa onu topuklarından
yatırmazsa. Durup beni geçmesine izin verebilirim. Nerede olduğunu merak ediyorum."

Arabanın yan tarafına eğildi ve arkasındaki yolu inceledi.

Bütün sabah böyle bir fırsat bekleyen araba, hemen kaldırıma çıktı ve bir çalılığa saldırdı. Neyse ki
o sırada ilk hızında bir tepeye tırmanıyordu, bu yüzden
çarpmanın sonuçları ciddi değildi.

Bu tür aksiliklere oldukça alışkın olan Bay Mablethorpe,
motorunu durdurdu ve durumu incelemek için yere indi.

Gözünün gördüğü ilk şey, biraz savrulmuş ve
açıkça şaşırmış olan--bir eli hala Cape-cart kaputunun üzerinde, yolda duran Philip'ti.

"Merhaba!" diye belirtti Bay Mablethorpe neşeyle. "Hâlâ burada mısın?"

"Evet," diye yanıtladı Philip. "Arkadan koşmayı düşündüm."

"Gelip öne otursan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Bay Mablethorpe. "Ama önce
Boanerges'i çalılıktan çıkarmalıyız."

"Kim?"

"Boanerges. Sizi tanıştırayım. Boanerges'i--muhteşem, dört kişilik, iki silindirli, bir köpek gücüyle çalışan biçerdöverimi--Bay--'a--"

"Philip Meldrum."

"--Bay Philip Meldrum'a. Artık birbirinizi tanıyorsunuz. (En azından Boanerges sizi tanıyor: siz Boanerges'i tanımıyorsunuz.) Gelip çirkin
yüzünü içeri sokmaya yardım edin!"

Philip yeni ve eksantrik arkadaşına Boanerges'i çalılıktan kurtarması ve onu tekrar yola itmesi için yardım etti ve sonra itaatkar bir şekilde
oturdu. Saf bir coşkuyla titriyordu. Bir
arabadaydı! Sonunda ders kitaplarından gerçeklik alemlerine adım atmıştı.

Karanlık gösterge panelindeki çeşitli aletleri inceledi. Elektrik ışığı çeşidinden iki anahtar vardı, biri "M" diğeri ise Philip'in sırasıyla Magneto ve Accumulator anlamına geldiğini bildiği "A" ile işaretlenmişti. Üstten çıkıntılı bir piston çubuğu olan bir yağ haznesi ve bir tarafında yağ seviyesini gösteren bir cam gösterge vardı. En son olarak, kuyruğundan bir iğneyle sarkıtılmış bir saat faresi geldi, başlangıçta Dumpling'in malıydı ve şimdi bir motor maskotu olarak gerileyen yıllarını geçiriyordu. Bu arada Bay Mablethorpe, çalıştırma kolunun yardımıyla, hurdy-gurdy benzeri motorunda monoton ve melodisiz bir melodi çalıyordu. Şu anda nefes almak için durdu. "Boanerges'in çalıştırılması çok zaman alıyor," diye açıkladı. "Bir kez daha deneyeceğim ve bu başarısız olursa onu tepeden aşağı geri götürüp geri vitese alacağız. Bu yeterli olmalı."

"Manyetoyla mı yoksa akümülatörle mi çalışıyorsunuz, efendim?" diye sordu Philip.

Bay Mablethorpe marş kolunu bıraktı ve düşünceli bir şekilde
vanın yanına geldi.

"İkisiyle de çalışmıyor gibi görünüyorum," diye belirtti. "Benim hatam! Hadi şu küçük adamı deneyelim."

"A" işaretli düğmeyi çevirdi ve işine geri döndü. Sonuç, Philip'in ayaklarının hemen altında çarpıcı bir patlamaydı.

"Bu ilk silah," diye açıkladı Bay Mablethorpe. "Başlamadan önce bize her zaman üç silah verir. Birincisi bir protestodur; ikincisi '_Bırakın, yoksa sorun çıkar!_' anlamına gelir ve üçüncüsü genellikle bir yangını başlatır. Ondan sonra alevleri söndürürüm ve yola koyuluruz!"

Ancak bu çok iyimser bir tahmindi. Beş yankılanan geri tepmeden sonra
motor hala kalıcı bir canlılık belirtisi gösteremedi,
ancak akümülatör manyeto ile güçlendirilmişti. Bay Mablethorpe buna göre direksiyona oturdu ve frenleri bırakarak
arabanın yokuş aşağı hızla geriye kaymasına izin verdi. Aynı zamanda ayaklarıyla bazı karmaşık evrimler gerçekleştirdi.

Motor anında çalışmaya başladı ve Boanerges, şakacı bir dönüşle, otoyolun diğer tarafındaki bir sete doğru sert bir şekilde fırladı ve Philip'in neredeyse arkadaki koltuğa takla atmasına neden olan bir tümseğe çarptı. Motor hemen tekrar durdu.

Arabanın sahibi olan becerikli ama alışılmadık tamirci, pedal işini bıraktı, bir kez daha yola indi ve Boanerges'in karnının çukuruna -radyatöre- üç kez duygusuzca tekme attıktan sonra, çalıştırma kolunu tuttu ve bir kez daha kararlı bir şekilde çevirdi.

Bu sefer çabaları tüm beklentilerin ötesinde başarılı oldu. Boanerges hemen öne atıldı, işkencecisini neredeyse ön tekerleğinin altına sıkıştırdı ve Bay Mablethorpe çılgınca yanında koşup stepnenin üzerinden sürücü koltuğuna tırmanmaya çalışırken, bir kez daha tepeye doğru ilerledi.

"Benim bir başka küçük hatam," diye soludu, sonunda gemiye atlayıp titrek direksiyonu Philip'ten devralırken. "Vitesleri
boşta bırakmak yerine
birinci viteste bıraktım. Ama şimdi her şey yolunda. Arap atı gibi yola çıktık. Bırak da yağlayayım."

Öne doğru eğildi ve yağ haznesindeki pistonu
hareket ettirmeye başladı,
sonuç olarak Boanerges egzozundan yoğun siyah dumanlar
çıkararak, oldukça dikkat çekici bir canlılıkla yokuşu göğüsledi.

"Yani motorlar hakkında bir şeyler mi biliyorsun?" dedi Bay Mablethorpe, tepeye ulaştıklarında ve diğer taraftan rahatça kaymaya başladıklarında.

"Sadece kitaplardan," dedi Philip. "Daha önce hiç arabaya binmedim,
ama motorun çalışma şeklini ve ateşlemeyi anladığımı düşünüyorum."

Bay Mablethorpe ona hayranlıkla baktı.

"Harika!" dedi ki--"harika! Herhangi bir insan yaratığının ders kitaplarını anlayabildiğini hayal edin! Bunlar beni yere seriyor. Kıskançlıkla ekledi, "poppet valflerinin ne olduğunu bildiğinizi söyleyebilirim! Ve solucan tahrikleri ve
diferansiyel dişlileri! Muazzam!"

"Sadece bir kitapta okuduklarımdan," diye açıkladı Philip mütevazı bir şekilde.

"Şey," diye devam etti Bay Mablethorpe. "Bir kitapta asla okuyamayacağınız bir şey biliyorum, o da bunun gibi bir arabaydı. Boanerges, matbaa icat edilmeden önce, karanlık çağlarda, Kara Sanat günlerinde
yapılmıştı. 'M' ve 'A' olarak işaretlenmiş şu iki anahtara bakın. Bunlar 'Mephistopheles ve Apollyon' anlamına geliyor - motoru sağlayan firmanın adı. Ah, bu ürkütücü bir araç. Şu pedala bakın. Bir pedalın yukarı aşağı gitmekten daha fazlasını yapabileceğini düşünmezsiniz, değil mi?"

"Debriyajı devre dışı bırakabilir veya frene basabilir, efendim," diye cüret etti Philip saygıyla.

Bay Mablethorpe elini küçümseyerek salladı.

"Önemli değil," dedi. "Sakin ol, ihtiyar!" (Bu, sahibinin direksiyon tutuşunun gevşediğini hisseden ve rotasından otuz derece kadar sapan Boanerges'e.) "Bu araba, elleri veya kolları olmayan bir adam tarafından tasarlandı - sadece ayakları ve dişleri var. En azından ben öyle düşünüyorum. Onun fikri, dişleriyle yönlendirmek ve diğer her şeyi ayaklarıyla yapmaktı. Bu yüzden, vites kollarını ve yan frenleri kaldırarak başladı ve tüm yaratıcılığını pedallara uyguladı. Şuna bakın - soldaki. Yarıya kadar itersem araba duruyor. Eğer üçte ikisine kadar basarsam, araba
tekrar
çalışır --ters yönde-- ve motor _Keşke
bir
Melek olsaydım_ çalar, _Hitchy Koo_ yerine! Sıkışık trafikte çok eğleniriz
bu şekilde. Yedi sekizde birine kadar basarsam, radyatör taşar ve
bir tıraş veya bir fincan çay alabilirim; ve eğer tam aşağı koyarsam, araba
ters döner ve taşınabilir bir kamp yatağı olur. Bunu şu anda yapmayacağım çünkü uykum yok."

Bütün bu şaşırtıcı bilgiler ciddi
ve gizli bir inanç havasıyla iletildi; ve daha önce Bay Mablethorpe'un tuhaf mizah anlayışına sahip biriyle hiç karşılaşmamış olan Philip, sadece aptalca ağzı açık kaldı.

"Evet, Boanerges gizemli bir araba," diye devam etti bu mükemmel ama
hafif adam hemen. "Burada, gösterge panelinin köşesinde küçük bir kol düzenlemesi var. Oraya kimin koyduğunu bilmiyorum: Ben
bir gün, arabaya sahip olduktan bir süre sonra fark ettim. Sadece
üç kez çevirdim. İlk seferde arka aksın tamamı yola düştü. İkinci seferde Boanerges sağa döndü
ve arkamızdaki bir kulübenin kapısının önünde uyuyan bir ördeğin üzerinden geçti. Üçüncü kez, elinde bir not defteri olan bir polis memuru, iki saattir yanımdan geçmeye çalışan bir cenaze törenini engellediğim için
yoldan fırlayıp adımı ve adresimi aldı.
Bu, yaklaşık on yedi yıl önceydi, arabayı satın aldıktan hemen sonra.
En azından, satın almadım: bana büyük büyükannem tarafından bırakıldı. O zamandan beri
o kulpla hiç uğraşmadım."

Bu zamana kadar ciddi bir toplulukta yaşamış olan ve
yetişkin insanların bu tür bir aptallığa
düştüğünü bilmeyen Philip, bu garip beyefendiyi sevmeye başladı. Ama onunla bir sohbet
sürdürmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Amca Joseph'in diktatörce katılığından sonra
şu anki arkadaşının köpüklü
coşkusu onu hoş bir şekilde sarhoş etti ve koltuğuna yaslanıp dinlemekten oldukça memnundu.

"Elbette," diye devam etti Bay Mablethorpe hemen, "bu arabanın tasarımcısının kolları olmadığı konusunda yanılıyor olabilirim. Başka amaçlar için
onlara -en azından birine- ihtiyaç duymuş olabilir. Örneğin, nişanlanmış olabilir. Nişanlı mısınız, herhangi bir şans eseri?"

"Hayır," dedi Philip.

"Ah!"

Bay Mablethorpe yeni bir düşünce dizisine dalmış gibi görünüyordu ve
bir süre sonra sordu:--

"Kadın cinsinin bir bütün olarak sizin fikriniz nedir?"

Kısa bir süre önce Philip bu konu hakkındaki fikrini açık ve öz bir şekilde söyleyebilirdi. Şimdi başka birinin sözlerini alıntılamakla yetiniyordu.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi, "ama Joseph Amca düşünüyor ki--"

Tereddüt etti. Bay Mablethorpe, Joseph Amca'yla ilgilenmiyor olabilir.

Ama bu şaşırtıcı beyefendi herkesle ilgileniyor gibi görünüyordu.

"Joseph Amca'nın ne düşündüğünü bana anlat," diye emretti.

"Joseph Amca," diye başladı Philip, "kadınların neden
yaratıldığını merak ederdi."

Bay Mablethorpe döndü ve küçük arkadaşına sertçe baktı.

"Aha! Joseph Amca bunu merak ederdi, değil mi? Neden?"

"Dedi ki," diye devam etti Philip, tanıdık ifadeler ona geri döndükçe konuya ısınarak, "Doğanın başka hiçbir dalında kadın zihnine benzer bir şey yoktur."

"Bu doğru," diye onayladı Bay Mablethorpe. "Joseph Amca ile tanışmak isterim. Hadi."

"İnanılmaz görünüyor," diye devam etti Philip, dürüst ve saf yüz hatlarında yoğun bir bilgeliğin tuhaf bir şekilde uyumsuz ifadesiyle,
"İlahi Takdirin, kendi güzelce tasarlanmış insan motorlarını, Kadın gibi kontrolsüz ve dengesiz bir mekanizmayla günlük temasa sokarak engellemesi."

"Oho!" dedi Bay Mablethorpe, Boanerges'in iğrenç memnuniyetine yol açarak yağ pompasını manipüle ederek; "Joseph Amca bunu söyledi, öyle mi?"

"Evet; ve kadınları bir erkeğin yanına koymanın, bir pusulanın etrafına bir sürü çubuk mıknatıs yerleştirmek gibi olduğunu söyledi. Ve onların da parazitler olduğunu,
avcı içgüdülerle harekete geçtiklerini söyledi. Onlar--"

Ancak Bay Mablethorpe sözünü kesti. "Joseph Amca, sanırım," dedi, "evli bir adam."

"Ah, hayır," diye cevapladı Philip, "o bir bekar. Bir kadını evine asla almaz, hatta yıkanmak için bile, -en azından geçen gün Güzel Hanım gelene kadar- hiç almazdı. Ve sonra--ne düşüneceğimi bilemedim, efendim," diye çaresizce sonuca vardı.

"Bu," diye yorumladı Bay Mablethorpe, "eliptik ama ilginç.
Devam et, benim küçük kadın düşmanım. Güzel Hanım kimdi ve neden aradı?"

"Şey, efendim," dedi Philip kaşlarını çatarak, "işte böyleydi. Hiçbir kadın asla--asla--evimize alınmadı, çünkü--çünkü Joseph Amca onlar hakkında ne düşünüyor--düşünüyordu. Dün dışarıdayken bir hanım aradı ve içeri girdi."

"Onu içeri kim aldı?" Bay Mablethorpe'un suçlayıcı sesi sordu.

"Korkarım ki yaptım efendim," diye cevapladı Philip özür dilercesine.

"Bunu duyduğuma hiç şaşırmadım," dedi Bay Mablethorpe.
"Nasıl biriydi?"

"Tamamen siyahlar içindeydi ve uzun süre oturup benimle konuştu ve
bana küçük kızını kaybettiğini söyledi. Sonra Joseph Amca içeri girdi,
ve--ve--ve birbirlerini oldukça iyi tanıyor gibiydiler, efendim."

Bay Mablethorpe kasıtlı olarak motorunu kapattı ve yol kenarında durmak için hızını düşürdü.

"Artık bağırmadan konuşabiliriz," dedi. "Anlaşıldı. Bu gerçek bir
canlı Aşk. Devam et. Joseph Amca ve Güzel
Hanım birbirlerini ne kadar iyi tanıyor gibi görünüyorlar?"

"Oldukça iyi," diye kekeledi Philip, çocuksu bir çekingenlikle.

Bay Mablethorpe, kendisi de bir zamanlar çocuktu, bazıları onun hiç büyümediğini
söyledi, anlayışla başını salladı.

"Peki ondan sonra ne oldu?" diye sordu.

"Kaçtım," dedi Philip.

"Neden?"

"Artık bana ihtiyaçları yok gibiydi," dedi Philip basitçe.

Bay Mablethorpe bir pipo çıkardı ve büyük bir özenle doldurdu.
Bir şey hakkında derin derin düşünüyor gibiydi. Şu anda, pipoyu
yaktıktan sonra Philip'e döndü ve şöyle dedi:--

"Coventry'ye gitmek için acele mi ediyorsun?"

Philip öyle düşünmedi ve öyle dedi.

"O zaman neden gelip biraz benimle kalmıyorsun?" diye önerdi bu şaşırtıcı
adam.

BÖLÜM XI

RED GABLES

Bir saat sonra, alışveriş siparişleri yerine getirildikten sonra,
görkemli bir şekilde eve doğru şakırdadılar. Yolculuk başka bir aksilik olmadan tamamlandı,
ancak yolda karşılaşılan neşeli bir buzağı, "Anneye Gel, Ya da Yolun Sonuna Kadar" oyununa zamansız bir şekilde
dayanarak kendi dana olma olasılığını neredeyse mahvediyordu - Bay Mablethorpe bunu böyle tanımladı - otoyolun karşı tarafındaki endişeli bir ebeveynin yanlış değerlendirilmiş çağrısına yanıt olarak Boanerges'in önünde beklenmedik bir şekilde zıplıyordu.

Şu anda, sürücülere nazik bir uyarı içeren uzun kırmızı duvar sol taraflarında göründü ve araba yavaşladı. Philip,
buranın onun varış noktası olduğunu memnuniyetle fark etti.

"O duyuruyu siz mi astınız, efendim?" diye sordu.

"Ben astım," diye yanıtladı Bay Mablethorpe, "ama kızım yazdı.
Hayatın ortak nezaketlerinin oldukça özel bir özelliğini oluşturuyor.
Dirseğinizi o kapı direğine dayayın."

İki dakika sonra Philip, kendisine değil de Bay Mablethorpe'a hitap ediyormuş gibi görünen, biraz tuhaf bir şekilde onunla tanışmaktan memnun olduğunu ve daha önce sakin bir eve beklenmedik bir çocuğun getirilmesinin doğal olarak hızlandıracağı istifa edenlerin yerini yeni hizmetçilerin alacağından şüphe duymadığını temin eden, uyuşuk ama yine de güzel bir hanımla tanıştırıldığını gördü. Philip'in kocası için şüphesiz takdire şayan bir sekreter olacağı ancak amcasının kaçınılmaz olarak Holly Lodge'a hızla dönmesinde ısrar edeceği gerçeğine hüzünlü bir son söz ekleyen Bayan Mablethorpe, narin yüz hatlarında sabırlı bir dayanıklılık ifadesiyle yukarı kata çıktı, kendini kolonya ile ıslattı ve yatakta öğle yemeği yedi. Bay "Arkadaşlar," diye gözlemledi. Mablethorpe karısı ortadan kaybolurken ciddi bir şekilde,
"bu (tek) uyarıyı ve daveti kabul etmesi rica olunur. Şimdi,
Philip, gel ve kızımla tanış."

Üçlü birlikte mükemmel bir öğleden sonra geçirdiler. Bayan Dumpling, Bay Mablethorpe'un Philip diye çağırdığı "yeni tutukluya" belirgin bir nezaketle
davrandı ve onu _seriatim_ olarak sırasıyla
Boo, Moo ve Coo adlı üç inekle; sarkık kulaklı tavşan ailesiyle; ve bronşiyal zayıflıktan muzdarip yaşlı bir gramofonla tanıştırdı.

Çay saatine doğru, karısını neredeyse sevdiği kadar iyi tanıyan Bay Mablethorpe, hastanın yatak odasına girdi ve orada
işlemediği birkaç suç için en güzel şekilde özür diledi. Bayan Mablethorpe, narin bir eşin bakımıyla görevli bir kocanın tüm görevi hakkında kısa bir vaaz verdikten sonra, aşağı inip cesaretlendirici boyutlarda bir çay içmek için yeterince iyileştiğini hissetti.

Philip ona merakla baktı. Kadınsı ufku genişliyordu.

"Julius, canım," dedi Bayan Mablethorpe hemen, "Elbette biliyorum ki,
Bebeğin yetiştirilmesi hakkında sana bir şey söylemek tamamen faydasız, -çocuk bu zamana kadar hayatı mahvoldu--ama, onu o tatlı ve yapışkan kekle beslemene karşı, ne kadar zayıf olursa olsun, itiraz etmeliyim. Bir iki yıl içinde her beş dakikada bir dişçiye girip çıkacak."

"Duyuyor musun, Daniel Lambert?" diye sordu Bay Mablethorpe mahvolmuş çocuğuna. "Annem daha fazla kek yemememiz gerektiğini söylüyor. Bence bu onun çok
zorbaca bir hareketi: dişçiye girip çıkmayı ne kadar sevdiğimizi biliyor. Ama emirlere uymalıyız. Sıra sende, ekmek-tereyağı işine geri dönelim! Hadi, seninle yarışacağım!"

Bay Mablethorpe ekmek-tereyağı yemeye büyük bir coşkuyla başladı ve zavallı Dumps, gönülsüzce cömert bir dilim erikli kek bırakarak onun örneğini izledi. Ama üçlü sonunda kütüphaneye çekilip "kurtlarla" oynama izni aldığında -Bay Mablethorpe'un çok bağımlı olduğu bir eğlence- ve birlikte yukarı
düştüklerinde, Philip, ıslah olmamış babanın kızına fısıldadığını duydu:--

"Eğer bir dilek dilersen ve sonra cebimi yoklarsan, ihtiyar hanım, bir şey bulabilirsin."

Kütüphanede Dumpling, Philip'e büyük bir dilim erikli kekten bir pay teklif etti.

Philip o akşam resepsiyonu için hazırlanmış odada yatağa girdi (neyse ki işletme personelinde herhangi bir
dağılmaya sebep olmadan) ama uzun süre uyuyamadı. Düşünecek çok şeyi vardı. Holly Lodge'dan daha dün ayrılmış olması ve daha dün gece Montagu Falconer'ın stüdyosunda kurt korkutucularla yatmış olması neredeyse inanılmaz görünüyordu; ama bu bir gerçekti.
Stüdyoyu hatırlamak Peggy'yi geri getirdi. Onu tekrar
ne zaman, eğer görürse, merak etti. Onu Dumps ile karşılaştırdı ama
kıyaslamaların imkansız olduğunu hemen fark etti. Dumps şişman olmasına rağmen iyi bir çocuktu ama Pegs değildi.

Sonra Dumps'ın anne ve babasını düşündü ve bir dünya yaratmak için her türden şeyin gerektiğini anlamaya başladı. Hayatın her alanında "hoşgörü göstermenin" önemini anlamaya başlıyordu. Bu görev, daha önce hayal ettiği gibi tek bir cinsiyetle sınırlı değildi. Bayan Falconer'ın hayatını Bay Falconer'a hoşgörü göstermekle geçirdiği doğruydu. Ama Bay Mablethorpe da tam olarak aynı şeyi yapıyordu.

Son olarak, Joseph Amca'yı ve Güzel Hanım'ı düşündü. Belki de, diye düşündü, eğer bu ikisi hayatlarının daha erken dönemlerinde birbirlerine hoşgörü gösterselerdi,
bir araya gelmeleri on yıl gecikmezdi.

Bu arada, ejderhaların modası geçmiş olması nedeniyle, bir şövalyenin insanları birbirlerine hoşgörü göstermeye ikna etmeye çalışmaktan daha kötüsünü yapabileceğini de not etti.

BÖLÜM XII

TOMMY SMITH'İN RESMİ ÖLÜMÜ

ERTESİ sabah Bay Philip ile oldukça beklenmedik bir şekilde ciddi bir konuşmanın ardından Mablethorpe, Amca Joseph'i aramak için Boanerges'e doğru yola çıktı.

Karşılaştırıldığında macerasız bir yolculuk gerçekleştirdikten sonra (Finchley Yolu'nda bir süt arabasıyla çarpışmayı saymazsak), Philip'in iki gün önce ayrıldığı zamankiyle aynı görünen Holly Lodge'a yanaştı, sadece yeni boyanmış ve "Bu Ev"in "Kiralanacağı veya Satılacağı"nı bildiren büyük bir pano çakıl süpürgesini yoldan ayıran defne çalılığının üzerine yansıtılmıştı.

Amca Joseph evdeydi ve ziyaretçisini kütüphanede karşıladı.

Boanerges'in sahibi hemen konuya girdi.

"Adım," dedi, "Mablethorpe. Sanırım
bu bilgi sizi hiç ilgilendirmeyecek ama
vermek
âdettir. Daha da önemlisi, başıboş bir yeğen
buldum. Siz de bir tane mi kaybettiniz?"

Joseph Amca bunun böyle olduğunu kabul etti.

"Görünüşe göre," diye devam etti Bay Mablethorpe, "iki gün önce, ev rutininizde ani ve beklenmedik bir değişiklik nedeniyle evden ayrılmış."

"O zaman size hikayeyi o anlattı?"

"Evet."

Joseph Amca, "Anlayamıyorum," dedi, "bahsettiğiniz olayın
neden onun evimden ayrılmasını gerektirdiğini. Aslında, bunun onun
kalması için bir teşvik olacağını düşünürdüm. Bir puro içeyim mi?"

Bay Mablethorpe kendine geldi ve düşünceli bir şekilde cevap verdi:--

"Anladığım kadarıyla bahsettiğimiz olay,
oldukça olgunlaşmamış yargısıyla, sizin şahsınıza ve hizmetinize daha fazla bağlılıktan onu kurtardı."

Joseph Amca ziyaretçisine dikkatle baktı.

"Hizmet--eh? Size hizmetlerinin doğasını açıkladı mı?"

"Evet, bana her şeyi anlattı. Kind Young Hearts, the Unwanted
Doggies, Tommy Smith--her şeyi. Hikayenin her parçasını bana anlatmasını sağladım. Tek bir kelimesini bile kaçırmazdım.
Paha biçilemezdi--muazzamdı--duyduğum en parlak şeydi! Daha küçük ve daha az kazançlı bir şekilde, bir kardeş-sanatçı olarak, tebriklerimi ve teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Ancak genç arkadaşımız Philip, işin kendi payına düşen kısmını
uyumsuz bulmuş gibi görünüyor. Görünüşe göre onun
vicdanı--"

"Vicdanı değil," diye araya girdi Joseph Amca: "mizacı. Çocuk, tıpkı kendisinden önceki babası gibi, doğuştan duygusal. Bir süredir baba özelliklerinin geliştiğini fark etmiştim ve er ya da geç bir çalkantı bekliyordum. Bahsedilen olay, meseleleri hızlandırdı, hepsi bu."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Bay Mablethorpe. "Ama altta yatan güçleri ne olursa olsun, yeğeniniz bir miktar doğrudan karaktere sahip bir genç gibi görünüyor. Dün onu yakaladığımda, otomobil mekaniğini incelemek amacıyla Coventry'ye doğru gidiyordu. Şu anda evimde ve benim önerilerim üzerine geleceğini çekinmeden sizin ellerinize bırakmayı kabul etti. Ama onu Küçük Tommy Smith işine geri dönmeye ikna edeceğinizi sanmıyorum, biliyorsunuz."

"Gerek yok," dedi Joseph Amca. "Küçük Tommy Smith öldü ve eserleri de onunla birlikte yok oldu."

"Öyleyse anlamıştım," dedi Bay Mablethorpe.

"Nasıl?" diye sordu Joseph Amca, biraz ürkmüş bir şekilde.

Bay Mablethorpe elini pencereye doğru salladı.

"Kısmen dışarıdaki o tahtanın varlığından," dedi, "ve kısmen de, son olayların ışığında, başka bir _çözüm_ en iyi kurgunun kurallarına aykırı, sanatsal olmayan bir
anlamsızlık olurdu."

Joseph Amca alışılmadık ziyaretçisini ilgiyle süzdü.

"Erkekler ve kadınlar hakkında bir şeyler biliyor gibisin," dedi.

"Bilmek zorundayım," diye açıkladı Bay Mablethorpe. "İnsanlığın zayıflıklarını inceleyerek ve gözlemlerimin sonuçlarını dört altı peniye yayınlayarak geçimimi sağlıyorum."

"Bir romancı, sanırım."

"Evet, ama eski usul. Senin hastalıklı, ruh parçalayan, bencil karamsarlığından zehir gibi nefret ediyorum. Mutlu sonlara ve insan doğasındaki
ebedi iyiliğe bayılıyorum. Bu açıdan
beni hayal kırıklığına uğratmayacağını gözlemlemekten mutluluk duyuyorum."

Joseph Amca'nın soğuk mavi gözleri aniden parladı.

"Hayır, Tanrıya şükür!" dedi; "Ben değilim."

Daha sonra Bay Mablethorpe'a hikayenin geri kalanını anlattı.

"Kocası beş yıl önce öldü. Sanırım içki yüzündendi ama
bu konuyu zorlamadım. Ölen kişinin mezar taşında sayılan resmi erdemlerini kabul edip
hobilerinin unutulmasına izin vermekten oldukça memnunum. Ölen küçük bir kızı da vardı;
ve o zamandan beri tek başına yaşıyor --tamamen tek başına. Zavallı,
ödedi--tam olarak. Belki ben de ödedim. Gurur, gurur!
İnsan hayatına dair gözlemlerinizde, Tanrı'nın gururu ne kadar
ağır--orantısız bir şekilde cezalandırdığını hiç fark ettiniz mi? Zayıflıktan kaynaklanan günahlar, genel olarak, hak ettiklerinden
daha hafif atlatılıyor gibi görünüyor; ancak güçlülerin günahları -kibir, inatçılık, hatta çekingenlik- asla! Sanırım bu, Tanrı'nın Gücün Sadece Tanrı'ya Ait Olduğu gerçeğini
kabul ettirmesinin bir yolu."

"Güçlülerin zayıflardan daha ağır cezalandırıldığını düşünmüyorum,"
dedi Bay Mablethorpe, "ancak cezalarını çok daha keskin bir şekilde hissediyorlar.
Zayıfları cezalandırmak imkansızdır. İlk darbeyi hissettikleri anda uluyarak üstlerine
koşarlar ve dertlerini onlara yüklerler.
Ancak güçlüler, özellikle de gururlular, cezalarına katlanır ve
hiçbir şey söylemezler. Bu yüzden çok acıtır."

"Belki de haklısın," dedi Joseph Amca. "Ancak felsefeye
dağınık görünüyoruz. Gelecek ay evleneceğim ve
kırda yaşayacağız. Çok kötü bir durumda bırakıldı, çünkü para
unvanla birlikte geçti. Ama bence oldukça rahat olacağız ve meşgul olacağız. Telafi etmemiz gereken
küçük mutluluk
birikimlerimiz var."

"Ve sizin hayırseverlik çalışmalarınız," dedi Bay Mablethorpe, uzun bir sessizlikten sonra, "artık geçmişte mi kaldı?"

"Evet. Açıkçası üzgünüm; çünkü parayı ödeyen insanlar, parayı vermekten büyük miktarda masum zevk aldılar ve sonunda onu alan insanlar için mükemmel bir
tanrı lütfuydu. Ama tabii ki, lafın gelişi, bütün bunlar yasadışıydı ve Vivien'in yasanın harfine karşı bir kadının saygısı var. Bu yüzden kapatmayı düşünüyorum. Korkarım hayır kurumlarım zarar görecek; ama muhtemelen gelir kaynağı olarak başarısızlığımın neden olduğu eksikliklerin bazılarını kişisel hizmetle telafi edebileceğim. Yine de hepsini özleyeceğim. Özellikle
temyizleri yazmaktan keyif aldım."

"Sanırım bir keresinde sizden bir tane almıştım," dedi Bay Mablethorpe. "Büyük bir takdirle okudum. Aslında, cevapladım. Ama şimdi,
Efendi Philip'e gelince. Sizin görüşleriniz neler?"

"Önce sizinkini duysam?" dedi Joseph Amca.

"Çok iyi. Nispeten zengin bir adamım. Oğlum yok. Çocuk
ilgimi çekiyor ve onda bir kopya kokusu alıyorum. Ayrıca ara sıra bir
sekreter ve katip istiyorum. Karargahını benimle birlikte yapmasını ve eğitiminden
ben sorumlu olacağımı öneriyorum. Sizi
ne zaman ve istediğiniz kadar ziyaret edecek. Tek şartım,
onun hakkında resmi bir anlaşma veya iş düzenlemesi olmaması. Ben bir
iş adamı değilim ve bu dünyadaki her şeyden daha çok yasal sözleşmelerden ve geleceği
elde etme girişimlerinden nefret ediyorum.
Çocuğu benimle kalmaya razı olduğu sürece bana verir misin?"

"Elbette," dedi Joseph Amca.

Ve o sözle Philip'in bir kadın düşmanı ve münzevi olarak kariyeri
resmi olarak sona erdi.

İKİNCİ KİTAP

EMEK OMNIA VINCIT

BÖLÜM XIII

ALTIN ​​ÇAĞ

I

PHILIP'in sonraki on yıldaki hayatı Tüm Galya'ya benziyordu. Kısmen Cheltenham'daki küçük bir evde, Amca Joseph'in tüm eski
sıkıntısı ve alaycılığının yumuşadığı, Güzel Hanım'ı evlendikten iki ay sonra yönettiği yerde; kısmen Red Gables'da;
kısmen de St. Albans civarındaki özel bir okuldan, Latin Nesri ve kriketin gizemlerine
intihar ettiği yerden, Coventry'deki Britannia Motor Şirketi'nin büyük mühendislik
dükkanlarına kadar uzanan bir dizi eğitim kurumunda geçti.

Red Gables'daki yaşam çok keyifli bir işti. Philip'in sekreter olarak görevleri esnek bir yapıya sahipti. Bazen esnaf için çekler
yazıyor ve Bay Mablethorpe'u bunları imzalamaya ikna ediyordu. Bazen de telif hakları ve telif hakları konusunda yayıncılarla mücadele ediyordu. Bazen, Bay Mablethorpe'un çalışmalarına olan hayranlığını ifade eden mektupların -çoğunlukla genç hanımlar için olan ilahiyat okullarından- alındığını kabul etti. "Sanırım, Philip," dedi Bay Mablethorpe bir sabah, yayıncıları tarafından iletilen, mor bir zarf içindeki çok hoş kokulu bir mektubu hüzünle inceleyerek, "kitaplarım okul kızları dışında başkaları tarafından da okunuyor; ama Tanrı aşkına, neden başka hiç kimse bana onlar hakkında yazmasın? Hiç kimsenin yazmasını istemiyorum, -bir kuruşluk posta
modern medeniyetin laneti- ama arada sırada biraz çeşitliliğe ihtiyacım var. Hayatımda yalnızca bir kez, bir yazar olarak, bir adamdan mektup aldım ve o da İngiltere'nin kuzeyindeki bir domuz kasabındandı. Bana, kahramanımın aynı dükkandan hem böbrek hem de pastırma satın almasını sağlayarak teknik bir hata yaptığımı son derece yardımsever ve mantıklı bir şekilde belirtmek için yazmıştı. Bunun gibi bir sürü mektup almak isterdim:
son derece değerliler. Ama ne alıyorum? okul kızları--bazen bir okul kızları sendikasından--hepsi imzamı istiyor ve az çok şeffaf cihazlarla kaç yaşında olduğumu ve evli olup olmadığımı öğrenmeye çalışıyor! Onları boğamazsınız. Cevap vermezseniz tekrar yazıyorlar, boynunuzda haftalarca bir değirmen taşı gibi asılı duran
pullu bir zarf ekliyorlar. Cevap verirseniz, diğer tüm kızlara söylüyorlar ve siz daha
nerede olduğunuzu anlamadan Niagara'yı tıklatmış oluyorsunuz. Bakalım Zenana
benim için ne buldu."

Mor zarfı açtı ve vahşi homurtularla mektubu okudu.

"Bu, Philip," dedi, "Gwendoline Briggs ve Clara Waddell'dan.
Diğer kızlar uyuduktan sonra, gecenin bir vakti oturup zararsız eserlerimi okuduklarını duymak ilginizi çekecektir. Peki, umarım Başöğretmen onları yakalar, hepsi bu!... İşte
buradasınız: size ne demiştim?

... _Sık sık nasıl biri olduğunuzu merak ediyoruz. Birimiz sizin
kırk yaşlarında olduğunuzu, oldukça yorgun gri gözlere sahip olduğunuzu düşünüyor_--

"Küstah şımarık!

--_ama diğeri sizin bundan çok daha genç olduğunuzu düşünüyor;
temiz tıraşlı, çok sert bir ağzınız var_.

"Bu tür şeyler beni hasta ediyor... Evet, ben de öyle düşündüm;
imzamı istiyorlar.

_Lütfen iki tane gönderin, lütfen, çünkü biz kardeş değiliz--sadece
çok iyi arkadaşız._

"Bu veletler nereden geliyor?" Bay Mablethorpe sayfayı geri çevirdi
ve mektubun başlığına baktı.

"_Bilchester Abbey Okulu, Bilchester, Hants._ Bu benim için yeni bir isim.
Şu dizini at, Philip: sağındaki üçüncü rafta.
Bakayım: _Kuruluş, 1897. Yönetim Kurulu: Lord Piskoposu_----oldukça
öyle: _Başöğretmen, Bayan_----evet, evet: _Yardımcı Öğretmenler_--onları boş ver: _Çakıllı toprak; Spor salonu; Rakım, dört yüz_--Ah, işte buradayız:--_Öğrenci sayısı, iki yüz yetmiş üç!_ Aman Tanrım!
Bu durdurulmalı. Hemen daktiloyu al, Philip ve bir şeyler yaz!

_Bay Julius Mablethorpe, Bayan Briggs ve Bayan Waddell'ın imzasını
istediği için çok üzgün. Bay Mablethorpe birkaç yıl önce ellerini kullanamaz duruma geldi (patlayıcı bir dolma kalem yüzünden) ve şimdi tüm çalışmalarını
bir gramofona dikte etmek zorunda kalıyor. Bay Mablethorpe yetmiş sekiz yaşında ve hala yeteneklerinin hatırı sayılır bir kısmına sahip. Gözleri eskiden griydi, Bayan Briggs'in (ya da
Bayan Waddell mıydı?) tahmin ettiği gibi; ama şimdi sadece bir tanesi var,
diğerini Dorcas Derneği'ni ziyaret ederken kaybetti,
ve saç derisinin bir kısmını da kaybetti. Dört kez evlendi ve altmış dokuz torunu var, yani on üçe bir düzine. Daha fazla ayrıntı için "Kim Kimdir"e bakın._

"Bu onları boğmalı," dedi Bay Mablethorpe çocukça bir memnuniyetle, bu çirkin belgeyi dikte etmeyi bitirdiğinde. "Şimdi,
buradaki bu pis mektup ne olacak? İlki kadar kötü kokmuyor ama
bahse girerim kabileden birindendir."

Okumaya başladı:--

_Sayın Bay Mablethorpe_

_Tüm kitaplarınız bizim Ev Kütüphanemizde--_

Kesip attı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Philip," dedi. "Gerçekten
şok edici bir roman yazmam gerekecek--tarif edilemeyecek kadar korkunç bir şey. Sonra kız okullarından sonsuza dek
men men edileceğim. Tirajım muhtemelen %90 düşecek, ama buna değecek.

_Benim adım Elsie Hope ve hepsini seviyorum. Annem veya babam yok ve az önce sizin, annesi veya babası olmayan küçük bir kızla ilgili bir hikayenizi okudum. Beni ağlattı._

"Sızlanan velet!" diye yorumladı duygusuz yazar.

_Burada çok uzun zamandır bulunmuyorum ve kızların çoğunu henüz tanımıyorum, bu yüzden kitaplarınız harika bir arkadaşlık. Size
söylemek istediğimi düşündüm. Hoşça kalın._

"Aman Tanrım!" dedi Bay Mablethorpe inanmaz bir şekilde. "Benden imza istemedi! Merhaba, bu ne?"

Sayfayı çevirdi. Mektup farklı bir
el yazısıyla devam etti - sade, doğru ve resmi:--

_Elsie yatağa girdi. Bu mektubu yazdığını gördüm ve
bana oldukça açık bir şekilde gösterdi. Çocuk sana yazmaya gerçekten istekli göründüğünden,
mektubunu bitirmeyi ve
koşulları açıklamayı üstlendim. Anlayacağınızdan eminim ve
bu özgürlüğü mazur görün. Cevap vermeye zahmet etmeyin._

_Saygılarımla_
_Ellen Wardale._

Bay Mablethorpe mektubu bıraktı.

"Ellen Wardale iyi bir adam," dedi. "Elsie Hope'a gelince, bana
yazmamı istemedi, bu yüzden ben yazacağım. Şimdi, Philip, "Kayıp Miras"ı çıkar ve On Dördüncü Bölüm'e geçelim. Zor bir bölüm olacak. Şimdiye kadar yarattığım en büyük budala olan kahraman, kahraman tarafından duygularını başka bir kadına
aktardığı şüphesiyle karşı karşıya kalır. (Aramızda kalsın, bunu yapmış olsaydı çok mantıklı bir şey olurdu, ama tabii ki o
böyle bir bilgeliğe sahip olamaz.) Hikayenin yarısı bile bitmediği için, onu henüz bu karmaşadan
kurtaramayız; bu yüzden bu sabah ondan
öncekinden daha da büyük bir aptallık yapmasını ve böylece acıyı seksen bin kelimeye uzatmasını istiyorum. İşte gidiyor!"

Bundan sonra öğle yemeğine kadar istikrarlı bir şekilde çalışacaklardı.

II

Philip'in yerine getirmesi gereken başka görevleri vardı.
Boanerges'in ihtiyaçlarını karşıladı ve zamanla bu güvenilmez aracı oldukça
şaşırtıcı bir uysallığa indirgedi.

Yavaş yavaş mekanik çağımızın Romantizmi ile enfekte oldu.
Kendini, yirminci yüzyıl Galahad'ı olarak, yüz beygir gücünde zırhlı bir arabayla ülkede dolaşırken, macera ararken, ülkesinin işgalcilerini
geri püskürtürken, gecenin karanlığında mesajlar taşırken ve
güzel hanımları güvenli yerlere götürürken gördü. Boş zamanının çoğunu bahçe duvarında oturarak, düz beyaz yol boyunca kuzeye ve güneye doğru vızıldayan motorları izleyerek geçirdi. (Bunların çoğunun Dumps'ın ilan panosunu dikkate almadığını kaydetmek üzücü.) Bir radyatörün kıvrımında şiir gördü ve bir debriyajın vızıltısında müzik duydu.

Bir gün, geniş bir anda, bu duygularını Bay Mablethorpe'a itiraf etti. Çok yönlü bu adam, Philip'in yarı korktuğu gibi gülmedi, ama şöyle dedi:--

"_Romantizm dokuz on beşi getirdi_--ha? Seni bir
ruh eşiyle tanıştırmalıyım."

Ve Philip'i bir sıra kitapla dolu bir rafa götürdü. Bazıları koyu mavi ciltliydi ve çoğunlukla kısa öykülerden oluşuyordu; diğerleri, daha küçük ve daha ince, koyu kırmızıydı ve şiir içeriyordu.

"İşte," dedi Bay Mablethorpe, "mesleğimizin başı olarak gördüğüm adamın eserleri. Bağlayın!"

Philip sonraki üç günü "MacAndrew's Hymn"i ezberleyerek geçirdi.

Kütüphanede Philip'in iştahla göz gezdirdiği birçok başka kitap daha vardı. Amca Joseph'in edebiyat seçkisi biraz
ciddiydi, ancak burada çok daha zengin bir yiyecek vardı. Philip, Robert Louis Stevenson adında bir yazar keşfetti, ancak anlatılarını soluk soluğa takip etmesine rağmen, onun kadınsı ilgiden yoksun olduğunu gördü. Jules
Verne'in eserleri onu coşkuyla doldurdu; çünkü yüksek macera ve uygulamalı bilimin tuhaf karışımı tam olarak onun mizacına uygundu. Daha izole favorileri de vardı - "Grosvenor'un Enkazı"; "Lorna
Doone"; "Zenda Mahkumu"; ve "Sahip Olmak ve Tutmak", sonuncusunu iki kez baştan sona okudu. Ancak kırmızı ve mavi ciltlerin bulunduğu rafa tekrar tekrar geri döndü ve orada yaşayan büyücü onu asla hayal kırıklığına uğratmadı. "Kendini
Bulan Gemi" ve ".007" adlı iki büyüleyici hikaye vardı. Bunları okuduktan sonra Philip, Boanerges'i bir makine parçası olarak görmeyi bıraktı; ona bir ruh ve mizah duygusu bahşetti. "Fatih William" adlı dokunaklı bir aşk ve iş hikayesi vardı; "Suların Üzerindeki Ekmek" adlı denizin nabız gibi atan bir draması vardı; ve tekrar tekrar okuduğu bir hikaye vardı - düşüncelerini belirsiz bir şekilde Peggy Falconer ve Hampstead Heath'e geri götürdü - "The Brushwood Boy".

Bu raftaki tek bir kitap onu memnun edemedi. Bu tam bir romandı ve ters giden ve asla düzelmeyen bir aşk ilişkisini ele alıyordu. Huysuz bir adam olan kahraman kör oldu ve kadınsı olmayan bağımsız kahraman asla öğrenemedi, bu yüzden kendi yoluna gitti ve onu ölüme terk etti.
Bu trajik hikaye Philip'in rüyalarını rahatsız etti. Bu, onun doğuştan gelen ama bilinçsiz, şeylerin iyiye doğru birlikte çalışma eğilimine olan inancını
sarstı. Yazarın bu iki yanlış kafalı insanı "birbirlerine hoşgörü göstermeye" zorlaması ve böylece
sonunda bir araya gelmeleri gerektiğini düşündü. Hatta bu konuda Bay Mablethorpe'un fikrini bile aldı. Bay Mablethorpe şöyle dedi:--

"En iyi kitabı, Philip. Ama--diğerlerinden daha az okudum."

Sonra Philip'i "Brugglesmith" ile tanıştırdı ve buharlar kahkahalarla
dağıtıldı.

III

Philip'in ortodoks eğitimi ihmal edilmedi. St. Albans yakınlarındaki bir kurumda bir yıllık gündüzlü çocuk olarak okuduktan sonra
İngiltere'nin güneyindeki büyük bir devlet okulu olan
Studley'e gönderildi.

Burada onu şaşırtan birçok şey oldu.

Hayatının çoğunu yetişkin adamlarla birlikte geçirdiğinden, kendi yaşındaki çocuklarla geçinmekte zorluk çekeceğini tahmin ediyordu.
Usta Philip kariyerinin bu döneminde şaşırtıcı derecede yetişkindi:
aslında züppe olmaya tehlikeli derecede yakındı. Ama
zamanında okula gitti. Üç hafta içinde çocukluğun gizli içgüdüleri tamamen gelişti ve Philip Ragbi futbolu oynadı,
sağlıksız ve gizli yemek pişirmeye düşkündü, sakin olması gereken
zamanlarda gürültülü bir şekilde isyan etti ve genellikle on kişilik güçlü bir ailede doğmuş gibi
mutlu ve talihli bir şekilde zorlukların içine girip çıktı. Arkadaşları arasında saygın bir konuma ulaştı, ancak
daha eski bir nesli şaşırtacak bir niteliğe sahip olarak.
Modern okul çocuğu esasen yaşadığı çağın bir ürünüdür ve
taptığı tanrılar sürekli olarak sayılarına eklenmektedir.
Panteon'u nelerden oluşur? Elbette, en başta sporcu gelir. O
gerçek ve kalıcı bir
tanrıdır. Tapınanları onu her gün izler,
futbolda ve kriket oynarken, yatmadan önce
yatakhanede inanılmaz ağırlıklar kaldırırken veya beş dakikadan kısa sürede bir mil koşarken.
Nitelikleri alnına yazılmıştır ve Olimpos'un zirvesine çıkar ve orada çağdan çağa dayanır.
İkincisi, nitelikleri eşit derecede iyi olan ancak söylentilere göre belli bir ölçüde kabul edilmesi gereken çocuktur --sporcu. Tazılara karşı iyi bir nişancı veya doğrudan binici olarak tanınan biri, Olimpos'a resmen kabul edilir ve olgun yaştakilerin kulüplerde ve yemekhanelerde eğlendiği sempozyumlara denk gelen bitmek bilmeyen tartışmalar sırasında Sir Oracle rolünde büyük talep görür. Bu tartışmalar, Ev'in sıradan üyelerinin ortak bir odadaki ateşin etrafında, örneğin çay ve hazırlık arasında toplandığı zamanlarda ortaya çıkar. Başka ve daha önemsiz ışıklar da vardır. Örneğin, şakacı. Bilgin, bu haliyle, güneşte oturamaz. Sırası, sporcuların pulları yalayıp işlerini gördüğü daha sonraki yaşamında gelir. Ancak içinde yaşadığımız Demir Çağı, skolastik aristokrasiye bir yenisinin daha eklenmesinden sorumlu olmuştur: motor uzmanı. Saatte elli mil hızla bir Rolls-Royce sürdüğünü iddia edebilen bir çocuğa, halkın beğenisiyle tuzun üstünde bir yer verilir. Sosyal ayrıcalık iddiasında bulunan hiç kimse, yüksek gerilim manyetoları ve döner valfler gibi konularda bilgisiz olduğunu kabul edemez. En mütevazı ibne bile, geçen bir aracın Wolseley mi yoksa Delaunay Belleville mi olduğunu bir bakışta söyleyebilir. Yıllarca hor görülen -ya da en iyi ihtimalle hoşgörülen- bir ırk olan bilim ustaları, artık yalnızca Old Blues'un elde edebildiği bir popülerlik ve saygınlığa
ulaşmaktadır çünkü indüklenen akımları ve içten yanmalı motorun gizemlerini anlamaktadırlar. En tuhaf alamet ise, basit aritmetikte birkaç büyük hata yapmadan bir toplam çıkaramayacağına güvenilemeyen ve fizik ve kimyanın kendisi için "Kokuşmuş" başlıklı mühürlü bir kitap olduğu Alt Okul'daki bir çocuğun, benzin sarfiyatı veya dişli çarklarının oranıyla ilgili sorunları kafasında kolayca ve doğru bir şekilde çözecek ve hatalı zamanlama çarkları ve kısa devrelerden kaynaklanan hassas sorunları oldukça kolayca ve ustaca çözecektir. Philip, kış akşamlarında sürekli olarak ateşin etrafında dolaşıp tartışan parlamentoya ilk kez bu niteliklerle kabul edildi. Hyde Park'ta Ashley Major gibi hız sınırını aştığı için hiç para cezası almadığı veya Master Crump gibi Ripley Yolu'nda çarpılmadığı doğruydu; ancak teknik bilgisi onun yaşındaki bir çocuk için oldukça eksiksizdi; ve takdire şayan bir
çizer olarak, hem kendisinin hem de izleyicilerinin İngilizce ile açıklanamayacağını
fark ettiği
gizemleri kağıt ve kalemle açıklayabiliyordu.

Zamanla, iyi bir atlet oldu. Kriketten nefret ediyordu, ancak futbolda
sağlam ama beceriksiz bir forvete dönüştü; ve boksu da gelecek vaat ediyordu. Uzmanlığı bileğinin ve ön kolunun gücüydü. Gala gecelerinde, başkanlar çayda bir misafiri ağırladığında, -yaşlı bir çocuk ya da genç bir usta- o zamanlar on altı yaşına basan şehvetli bir ibne olan Philip, sık sık ünlenen poker bükme gösterisini yapmak üzere
niteliğin önüne çağrılırdı.

Studley'deki çocukların beklediğinden çok daha yetişkin olduğunu keşfettikten sonra, Philip ustalardan bazılarının inanılmaz derecede genç olduğunu -çocuksu demeye gerek yok- görünce pek de şaşırmadı. Orada, Ev Müdürü Bay Brett vardı. Bay Brett, tohumdan tohuma doğru ilerleyen büyük bir sistemin tipik bir ürünüydü. İngiliz kamu okulları, onları anlayanların haklı olarak şanı
dır, ancak anlamayanların umutsuzluğudur. Genel olarak konuşursak, özel eğilimleri ve dolayısıyla özel hevesleri olmayan bir insan tipi üretirler. Basmakalıp ve ticari olmayan çizgilerle eğitilmiştir. Hiçbir bilgi dalında uzman değildir. Eleştirmenleri, herhangi bir mesleğe uygun olmadığını; bir iş mektubu yazamadığını; kendini düzgün bir
İngilizceyle ifade etmekte sıklıkla yetersiz olduğunu söylüyorlar. Ancak--kamu okulu geleneği
ona doğru koşmayı ve gerçeği söylemeyi öğretti. Fagging sistemi
ona bir emri derhal yerine getirmeyi öğretti. Valilik sistemi
ona bir emir çerçevelemeyi ve bunun yerine getirilmesini sağlamayı öğretti. Oyunlar
ona kendi tarafı için oynamayı öğretti, kendisi için değil. Oyunların
yönetimi ona organizasyonun ve sorumluluğun temel ilkelerini aşıladı. Her yönüyle ele alındığında, o tam da yarı eğitimli bir imparatorluk yönetmek istediğimiz adamdır.

Muhtemelen bu gerçekler Bay Brett tarafından ilk günlerinde biliniyordu.
Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, prensipleri tohuma saplanmıştı. Okul müdürlerinin tehlikeli bir şekilde seçkin üyeler olmaya meyilli olduğu sebze dünyasında, akıllıca sulama ve budama yapılmadığında, zaman iki şekilde işler. Bir bitki ya solar ve solar ya da korkunç ve çirkin bir şekilde büyür. Bay Brett'in entelektüel ağaçlığında, ikisi hariç her çalı solmuştu: Klasikler ve cırcır böceği. Bu ikisi, ölçülü olarak takdire şayandı, hardal ağaçları gibi büyümüşlerdi ve şimdi Bay Brett'in zihinsel bakış açısının tamamını gölgede bırakmışlardı. Evinde olgun bilgisini ve yorulmak bilmez ilgisini
sadece Altıncı Sınıfta başarılı olma olasılığı olan çocuklara adadı: matematikçileri ve bilim insanları kendi işlerine bakmak zorundaydı. Fransızca
ve Almancayı açıkça "ebeveyn Cerberus'a bir rüşvet" olarak tanımladı.
Modern Taraftaki çocukları bu küçüklüğü özgürce affettiler -aslında bunu tercih ettiler;
ve sıkı bir şekilde denetlenen klasik kardeşleri onların özgürlüğüne gıpta ettiler.
Ancak kriket farklı bir konuydu. Bay Brett muhtemelen
Klasikleri okul çocukları dünyasındaki en büyük entelektüel ve kriketi en büyük ahlaki uyarıcı olarak görerek başlamıştı -genel olarak ve
mükemmel bir şekilde savunulabilir bir zihin tutumu. Ancak Philip onun sorumluluğuna girdiğinde, her ikisini de bir amaca ulaşmak için bir araçtan başka bir şey olarak görmemiş olması çok korkutucuydu - Klasikler, Burslar ve Ev reklamları için bir yol, kriket ise diğer Ev Yöneticilerinin duygularını
parçalamak için hayranlık uyandıran bir araçtı.

O günlerde Studley'de kriket oldukça abartılıydı. Sayısız kriket
ligleri ve kriket kupaları vardı. Oyun, tıpkı iş gibi
düzenleniyordu: eğlencelerinin kontrolü çocukların elinden alınıp, körü körüne hevesli ustaların eline veriliyordu.
Ustalar her öğleden sonra sahaya akın ediyor ve her filede acımasızca
vuruyorlardı. Krikete karşı herhangi bir yeteneği olmayan ve oyundan aldıkları tek zevk uzun sap ve kör vuruş olan sağlıklı genç barbarlar, kendilerine verilen on dakikayı, topu
oynamalarını imkansız kılan bir tavırla ayakta durarak, ileriye oynama ve sopayı düz tutma konusundaki tutkulu nutukları baş döndürücü bir şekilde dinlemek zorunda kalıyorlardı. Böylece
oldukça resmi hale gelen kriket, kısa süre sonra çocuklar tarafından okul rutininin bir uzantısı olarak kabul edilmeye başlandı; ve oyundan işe çevrilmek onlar tarafından Sezar ve Öklid'e davrandıkları gibi
davranıldı - yani,
yapmak zorunda oldukları kadarını yaptılar ve daha fazlasını yapmadılar. Ancak
coşkulu eğitmenleri bunu hiç hesaba katmadı. Boş zamanlarını okul kriketinin standartlarını yükseltmeye ne kadar özverili bir şekilde adadıklarını düşününce içten içe parladılar, ki gerçekten de öyle yapıyorlardı, ve efendi ile çocuk arasındaki _antente cordiale_'i pekiştiriyorlardı, ki kesinlikle öyle değillerdi. Onlara iyi bir şeyin fazla olmasının mümkün olduğu akıllarına gelmemişti. On çocuktan dokuzu haftada yarım saatlik bir koçluk için yeterince minnettar olurdu; ancak her öğleden sonrasını doğal içgüdülerini bastırarak geçirmek zorunda kalmak, hiçbir çocuğun bir öğretmenin huzurunda arkadaşlarına herhangi bir samimiyetle hitap edemeyeceğini belirten o yazılı olmayan yasayla, gençlerin neşeli ama ilkel nüktedanlıklarını ve doğaçlamalarını paylaşmaktan men edilmek, en uysal Studleian'a bile "biraz fazla kalın kafalılık" gibi geldi. Daha da kötüsü, bu mükemmel adamlar öğrencilerinin ilgili meziyetleri konusunda kendi aralarında tartışıyorlardı. Birçok mütevazı ibne, çalışma odasının mahremiyetinde tatlı bisküviler ve kaçak sardalyalarla mutlu bir şekilde 
yudumlarken, Oxford Üniversitesi'nin iki aşırı ateşli mezunu tarafından Ortak Salon limanında bacak kıran bir atıcı olarak meziyetlerinin son derece şiddetle savunulduğunu veya reddedildiğini bilseydi şaşırırdı (ve çok utanırdı). Ev müdürleri, şu anda hasta evinde veya bir cenazede olan kendi yıldız oyuncularından birinin kavgaya katılmak için zamanında geri dönebilmesi için maçların tarihlerinin öne alınmasını veya geri alınmasını planladılar. Daha iyisini bilmeleri gereken yaşlı beyefendiler, akşam namazından sonra dizlerinden doğrulup öğrencilerinden Ev'in onuru için koşmalarını rica ettiler.

Bu garip girdaba şüphesiz Philip kendini dönmüş buldu.
İlk dönemi nispeten normaldi. Ocak ayında Studley'e gitti
ve daha önce kaydedildiği gibi sağlıklı genç bir hayvan olduğu için
kısa sürede arkadaşlarının arasında yerini buldu. Bay Brett'ten çok az şey kazanabilirdi veya hiçbir şey kazanamazdı.
Eğitimi nedeniyle birçok yönden yetişkin bir çocuktu.
Ev Ortak Odası'nın kahkahalarının onu sıktığı zamanlar vardı,
o zamanlar yaşlı bir adamla birkaç dakika sohbet etmekten keyif alırdı - örneğin
sabah haberlerinde veya yakın zamanda Ev kütüphanesinin en üst rafından çıkarılan bir kitapta. Ancak Ev Müdürüyle sohbet etmek ona göre değildi. Bay Brett, Philip'in çok az Latince ve hiç Yunanca bilmediğini fark ederek,
onu aniden Modern Tarafa, seçilmişlerin Klasikleri takip etmeye devam etmesini mümkün kılan
kirli ama gerekli paryalar grubundan biri olarak kovdu.
Philip'in futbol vaadine gelince, Bay Brett için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Bu en tutarlı adam, futbola tapınmayı "bir fetiş" olarak görüyordu.

Bu düşmanca ikili arasındaki yakınlığın devam etmesi umudu, Philip'in tarifsiz şaşkınlığına rağmen, Bay Brett'in üç gün boyunca onunla konuşmayı reddetmesiyle sona erdi, çünkü Philip, Junior House Ligi maçı sırasında kendi tarafındaki en umut vadeden vurucuyu istemeden oyundan çıkararak Bay Brett'i Junior House Kriket Kupası'nı kazanmak için gereken toplam puandan olası iki puandan mahrum bırakmıştı. Bu olay Philip'in huzurunu hiçbir şekilde bozmadı. Sadece Housemaster'ı hakkındaki fikrini netleştirdi. Amcasının karakter özetleme yeteneğinin büyük bir kısmına sahipti. Kendi kendine "Bu adam," diye düşündü, "skolastik mesleğindeki en kudretli ve tarifsiz süpürücü, ayrıca aptal bir bebek. Onu reddetmeliyim, hepsi bu."

Bundan sonra Philip kendi yoluna gitti. Ev sahibiyle nadiren görüşüyordu,
çünkü doğal olarak pazar kahvaltıları ve yarı tatil çayları gibi resmi olmayan misafirperverliklerden dışlanıyordu. İkisi arasında resmi bir çatışma da yaşanmadı,
çünkü Philip iş konusunda oburdu ve Modern Taraf'ın zirvesine dev adımlarla ulaştı.
Gergin ilişkilerinin tek doğrudan sonucu, Philip'in zamanı geldiğinde başkan yardımcısı olmamasıydı.
Bay Brett, ne Klasik'te ne de kriket oyuncusu olan,
esprit-de-corps'tan yoksun, futbolu ve bilimi bir fetiş haline getirmiş bir çocuğu otorite pozisyonuna getirmeye vicdanını razı edemiyordu.

Ama Philip yeterince memnundu. Doğru, yemeklerini yüksek masada yiyemezdi, ayrıca kendisine ayak işleri yaptıracak adamlar da bulamazdı, ama çoğu çocuğa verilmeyen kaynaklara sahipti. Genç Bilim ustalarından biri olan Bay Eden'in sadık bir öğrencisi oldu, Bay Eden, Bilim'i kendi başına seven ve sadece bu uğraşının onu Latin Şiiri'nden muaf tutması nedeniyle değil, bir çocuk keşfettiği için neredeyse
çılgınca, Philip'i bağrına bastı. Philip, onun yönetimi altında
geniş ve akıllıca
okudu ve zamanının doluluğunda "araştırma çalışmalarına" girişmesine izin verildi -- yani, boş zamanlarında laboratuvarda dolaşmak ve karşılaştığı her
alet parçasının kullanımı ve manipülasyonuyla
tanımak.

Meclis'te de arkadaşları vardı. Beşinci'nin iri yarı, tembel bir üyesi olan Desborough vardı, İrlandalı bir baronetin oğluydu, oyunlardan çok sporla ilgileniyordu, ancak yeterince iyi bir atletti. Desborough, Bay Brett'in rejiminin katılığından hoşlanmadı ve ara sıra
gündüzleri köpekleri ve silahlarıyla,
akşamları briç ve bilardoyla dolu
ülkesinin geniş özgürlüğünü özledi. Sonra, bir İskoç olan Laird vardı, bir İskoç olarak gelecekteki kariyerine, zorunlu oyunlara ve kârsız sohbetlere katlanmaktan çok daha fazla ilgi duyuyordu. Ve Bay Brett tarafından, Altıncı Meclis'te yüksek bir konumda olmasına rağmen, dünyaya bir sopalı ayakla
doğduğu için arkadaşları arasında bir otorite pozisyonuna sahip olma hakkını kaybettiği düşünülen, Meclis'in entelektüel devi Lemaire vardı. Ancak hiçbir oyun oynayamasa da, Lemaire, Bay Brett'in hayal ettiğinden daha fazla saygı ve ilgi gördü, çünkü
kıvrak bir zekası ve keskin bir dili vardı.

Philip, okulda geçirdiği son yıllarda bu üç kişiyle bir araya geldi. Quartette, denildiği gibi, hayata karşı tutumları ve eğlence yöntemleri bakımından üçüncü sınıf okul çocuklarından ziyade ikinci sınıf lisans öğrencilerine benziyordu. Hiçbir otoriteye sahip olmadıkları için, gençlik bürokrasisinin omuzlarında ağır bir şekilde duran sorumluluk saplantısından kurtuldular ve yasanın harfinden ziyade ruhuna uyarak, hoşgörülü bir hoşgörüyle Ev ve Okul kurallarına uydular. Bu da iyi oldu, çünkü onların konumundaki çocuklar, kendilerini buna hazır hissetselerdi hesaplanamaz zararlar verebilirlerdi. Başkanlar gizlice onlardan korkuyorlardı ve onları kendi hallerine bıraktılar. Ev, özellikle Philip ve Desborough olmak üzere, onlara saygı duyuyordu ve daha fazla yakınlığa kabul edilmekten mutluluk duyardı. Ancak Quartette bunların hiçbirini kabul etmezdi. Ortak Oda'nın çalkantılı _yoldaşlığından_ uzak durmayı ve söylentilere göre siyaset konuştukları çalışma odalarından birinde veya diğerinde toplanmayı tercih ettiler. Ancak söylentiler yanlıştı veya en azından gerçeklere kısmen hakimdi, duyacağınız gibi.

IV

Studley ustaları özellikle sosyal bir topluluk değildi. Başkan, Close'un kuzey tarafındaki resmi ikametgahında karısı ve dört kızıyla birlikte tenha bir şekilde yaşıyordu ve ara sıra Altıncı'yı korkutmak, Şapel'de vaaz vermek veya Büyük Okul'da bir yıldırım fırlatmak için ortaya çıkıyordu. Ev Başkanları, kendi kalelerinde ayrı ayrı ikamet ediyorlardı, Evlerinin diğer Evler gibi olmadığı için Tanrı'ya şükrediyorlardı; ve Genç Kadro, Studley Köyü'nün dört bir yanındaki kulübelerde, arkadaş evlerinde ve sığınaklarda yaşıyordu.

Ancak haftada bir kez tüm hiyerarşi Ustaların Ortak Odasında bir araya gelip birlikte yemek yiyordu. Genellikle Başkan şahsen başkanlık ediyordu; ve çorbadan tuzluya kadar orada bulunan herkes sohbet ediyordu.

Okul müdürleri bu açıdan oldukça benzersiz görünüyor. Üç ay boyunca çocuklarla sonsuz bir temas halinde yaşarlar. Uykulu çocuklar, kahvaltıdan önce gerçekleşen o korkunç okul saatlerinde onlarla karşılaşırlar. Huzursuz ve dikkatsiz çocuklar, kahvaltıdan öğle yemeğine kadar bölünmemiş dikkatlerini meşgul ederler. Öğleden sonra enerjik ve aşırı sıcak çocuklarla oyun oynarlar veya onların oynadığı oyunları izlerler. Saat dörtten altıya kadar rahatça yorgun ve uykulu olmaya meyilli olan çocukların zayıflayan enerjilerini canlandırırlar. Boş zamanlarında geri kalmış çocuklara bireysel acılar verirler veya günahkâr çocukları cezalandırırlar veya arkadaş canlısı çocuklarla kaynaşırlar veya mutsuz çocukları rahatlatırlar. Günün sonunda tüm çocuklarla birlikte ve onlar için dua ederler.

Hiçbir zaman okul müdürü olmamış bir adam, bu aşırı tempolu grubun işlerini bırakıp akşam yemeğine oturduğunda rahat bir nefes alarak siyaset, edebiyat, spor, skandal gibi alakasız ve alakasız bir konuya yöneleceğini varsaymakla mazur görülebilir. Ama hayır, çocuklardan başka hiçbir şeyden bahsetmezler - çocukların işi, çocukların oyunları, çocukların şakaları, çocukların suçları, çocukların gelecekleri. Bu mükemmel adamlar birbirlerine
çok katlanıyorlardı; tıpkı hiçbir genç annenin kendi çocuğundan başkasının başarılarını duymak veya konuşmak
istememesi gibi, hiçbir hevesli kriket koçu da komşusunun himayesindeki çocukların
övücü hikayelerini sabırsızlıktan başka bir şeyle dinlemez.
Ama asla vazgeçmezler. Dükkan değişir, ama oğlan tek temadır.

Bu zayıflık elbette okul müdürleriyle sınırlı değildir. Uzun süreler boyunca bir araya getirilen aynı meslekten tüm erkekler bu alışkanlığa eğilimlidir, ama çoğu bunu ortadan kaldırmak için ayrıntılı önlemler alır. Örneğin, askeri ve donanma çevrelerinde, bazı konular
tabudur. Hatta sınır aşılırsa lisans öğrencileri bile birbirlerine bira kaplarında
hakaret ederler. Ama okul müdürleri düzeltilemezdir. Oğlan
ve başka hiçbir şey hakkında konuşmazlar. Açıklaması basittir. Oğlanlar dünyadaki en
ilginç şeylerdir.

Studley Senior Ortak Odası da bir istisna değildi. Masanın başında, Müdür ve kıdemli meslektaşları lise
politikalarını tartışıyorlardı: burslar, roseola ve Yönetim Kurulu'nun son eksantrikliği. Masanın ortasında, ev müdürleri ve sınıf müdürlerinin birbirine karıştığı yerde, bir ev müdürü, çalışkan bir ılımlılıkla ve babacan bir ciddiyetle, bir sınıf müdürüne, sınıf müdürünün yetersizliği, önyargısı ve kini nedeniyle, Jinks _tertius_ adında dindar ve erdemli bir gencin çalışmalarında ilerleme kaydedemediğini ve ayrıca, maruz kaldığı adaletsizlikten dolayı
çok üzgün olduğunu açıklardı. Buna cevaben, sınıf başkanı en nazik ve uzlaşmacı tonlarda, söz konusu Jinks'in tembel bir genç alçak olduğunu ve ev başkanı Jinks ile hak sahipleri arasında, yani sopayla, alışkanlık haline getirdiği dar görüşlü ve resmiyetçi politikasını terk edene kadar daha fazla ilerlemenin beklenemeyeceğini belirtirdi. Ev başkanları neden sınıf başkanlarını biraz destekleyemiyorlardı? Ve benzeri. Masanın aşağısında, üç tek fikirli taraftar, geçen yaz belirli bir tarihte, belirli bir gençler arası sınıf kriket maçında, Maggs'in (Alt Sınıf'tan) Craggs adında kaslı bir atıcının kışkırtmasıyla, Baggs'i (Üst Sınıf'tan) kale önünden vurup vurmadığı konusunda hararetle tartışıyorlardı. Masada konuşmayan tek iki kişi Bay Chigley ve Bay Cleeve'di. Bay Chigley, lokmaların arasında, yiyeceklerden acı bir şekilde ve durmadan yakınırken; Bay Cleeve ise, o öğleden sonra inanılmaz ihtimallere karşı kendi kendine verdiği bir savaşın karmaşıklıkları boyunca, delik delik, adım adım, vuruş vuruş, acımasızca dikkatsiz bir izleyici kitlesini yönlendiriyordu ve görünüşe göre Providence'ın ani ve resmi müdahalesiyle son yeşil alanda, golfün şimdiye kadar görülmüş en kötü ve en ilgi çekici olmayan gösterilerinden birinin ardından, elinden alınan bir zaferin. Akşam yemeği sona erdi, şirket aniden dağıldı, yemekten okul müdürünün bitmeyen işlerine, ev duaları, burs koçluğu veya adaleti uygulama zorunluluğuyla geri çağrıldı. Bay Brett ve diğer iki ev yöneticisi, Müdür tarafından briç oynamaya davet edildi.

"Bu arada," dedi büyük adam, ortaklar için keserken, "siz çocuklar, çocuklarınızın futbola gidip gelirken palto giydiğini gerçekten görmelisiniz.
Geçen cumartesi, dört veya beş genç aptalın, aşırı sıcak bir durumda, Büyük Taraf'ta, aralarında bir kazak bile olmadan, On Beş'i izlediğini fark ettim. Onlara bakmak neredeyse zatürre olmama neden oluyordu. Sen ve ben, sanırım, Brett.
Seçme hakkımız var."

"Sanırım ateşten uzakta oturacağım," dedi Bay Brett. "Benim anlaşmam, sanırım. Bana keser misin, Haydock? Şahsen, Evimizdeki hiçbir çocuğun paltosu olmadan oyun alanına çıkmasına
izin vermem.
Kalpler!"

"Benim bu konudaki hissiyatım," dedi Brett'in solunda oturan Bay Allnutt, "o zamanlar ve her zaman da öyle olacak, erkek çocuklarını çok fazla şımartıyoruz. Gençliğimde--"

"Hearts!" diye tekrarladı Bay Brett yüksek sesle.

"Gençliğimde Chiddleham'da," diye devam etti Bay Allnutt, hiç telaşlanmadan,
"kazaklar icat edilmemişti ve"--göğsünü
gururla dışarı
çıkardı--"hiçbirimiz bir kuruş bile kötü değildik. Kalp oynayayım mı, ortak?"

"İzin verirsen," dedi Bay Haydock sabırla.

Bay Brett eli oynadı ve tek tük oyunu kazandı.

"Pamuk gibi ara sıra giyilen giysilerin can sıkıcı yanı," dedi Bay Haydock kartları toplayarak, "bir çocuğun ıslak bir sabah okula giderken giymesi ve saatin sonunda güneşin parladığını görüp unutkan bir hayvan olarak paltosuz aşağı inmesidir. Net sonuç--kaybola veya sahiplenilene kadar koridorda tekmeleyen bir palto. Senin işin, ortak."

"Sadece biraz zahmete girme meselesi," dedi Bay Brett tam olarak. "Çocuklara kuralların itaat edilmek için yapıldığı ve göz ardı edilmemek için yapıldığı öğretildiğinde, iş basittir. Benim Evim--"

"Ortak, bunu sana bırakıyorum," dedi Bay Allnutt, _fortissimo_.

"Koz yok!" dedi Bay Haydock.

"Aslında, Brett," dedi Müdür, kukla yere yatırılırken, cana yakın bir despottu ve Bay Brett'in titiz titizliği onun için sürekli bir dikendi, "Cumartesi günü gördüğüm çocuklar seninkilerdi."

Bay Allnutt yüksek sesle güldü ve çok sinirlenen Bay Brett, Müdür'ün liderliğini geri vermeyi ihmal etti, bunun sonucunda rakipleri dört garip
elma yaptı.

"Oyun!" diye duyurdu Bay Allnutt, oldukça gereksiz bir şekilde. "Teşekkür ederim, ortak.
Güzel iş!"

"Elmamı geri vermemen üzücü, Brett," diye belirtti Müdür yumuşak bir şekilde. Zamanının en büyük Müdürlerinden biri olarak kabul ediliyordu, ama
kaybedilen
elmalar söz konusu olduğunda o da bizim kadar insandı. "Oyun
elimdeydi."

Bay Brett sertçe pişmanlığını dile getirdi ve devam etti:

"Gördüğünüz çocukların isimlerini bana verebilir misiniz? Bunu anlayamıyorum. Sanırım bir hata olmalı. Evimde çocuk yok--"

"Aslında," dedi Haydock,--o, Personelin tanınmış barış elçisi ve arabulucusuydu--"çocukların paltolarını giymelerini sağlamak çok zordur. Onlara sempati duymaktan kendimi alamıyorum. Genellikle paltolarına hiç ihtiyaç duymazlar, çünkü doğrudan oyunlarına koşarlar ve sonra tekrar aşağı inerler. Ancak, bazen olduğu gibi, Büyük Taraf'ta heyecan verici bir maç olduğunu gördüklerinde, bir veya iki dakika bekleme cazibesine karşı koyamazlar--"

Bay Allnutt sözünü kesti. Başkalarını dinlemek onun bir zaafı değildi.

"Saçmalık!" dedi büyük bir zevkle, Başkan bir sonraki eli dağıtmaya başladığında. "Sağlıklı çocukları bürokrasi ile bağlayamazsın. Bürokrasiyi her zaman görmezden gel--benim sloganım bu!" (Bay Allnutt bürokrasi ile karargahtan gelen ve onayını almayan talimatları kastediyordu.) "Şimdi, _çocuklarım_-"

"Maça!" dedi Başkan, kasvetli bir şekilde.

"Maça oynayayım mı, ortak?" diye sordu Bay Haydock.

"Elbette, benim açımdan," dedi Bay Allnutt. "Bu işin dışında olmaktan memnunum!"

Elinde dört as olan Bay Brett, kartlarını masaya fırlattı ve amirine dik dik baktı.

"Çok üzgünüm, Brett," dedi Başkan, "ama yapılması gerekiyordu. Elimde dokuzdan fazla bir şey yoktu. Söylediğiniz her şeyi ikiye katlayacaklarından korkuyordum. Benim payım, sanırım, Haydock."

Neyse ki, Bay Brett sonraki on dakika boyunca konuşamayacak kadar üzgündü ve paltolar konusu kapandı.

Oyun birkaç tur daha devam etti, şans oldukça eşit bir şekilde dağılmıştı ve puanlama düşüktü. Şu anda, genellikle bu sosyal akşamlarda oldukça fazla sessiz yasama yapmayı başaran Müdür şunları söyledi:--

"Dönem sonunda üç yeni Okul gözetmeni yaratmamız gerekecek. Adayların var mı, Allnutt?"

"Evimdeki istediğin çocuğu seçebilirsin," diye cevapladı Allnutt. Kendisine otorite koyanlara karşı her zamanki gibi sertti, onları bürokrasinin insanlaştırılmış bir biçimi olarak görüyordu, ancak Allnutt'ın özünde iyi bir adam olduğunu
bilen kurnaz Başkan, ona esprili bir şekilde boyun eğdi. "Hepsi eşit derecede beceriksiz. Neyse ki,
Evimle kendim ilgilenme alışkanlığım var ve işi yarı pişmiş polislere bırakmıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Başkan. "Bu bana rahatça serbest bir el bırakıyor. Tavsiye edeceğin biri var mı, Brett?"

"Evet," dedi Brett. "Ettim. Konuyu çok
dikkatlice düşündüm. En azından dört tane takdire şayan gözetmen olabilecek oğlum var--"

"Hepsi oyun!" dedi Bay Allnutt sabırsızlıkla. "Anlaştık, Brett."

--"Ve ben," diye devam etti Bay Brett, kaşlarını çatarak, "Ericson ve Smythe'ı tavsiye etmeye karar verdim."

"İkisi de aptal," diye gözlemledi Bay Allnutt hemen.

"Sanırım Brett Müdüre hitap ediyordu," dedi Haydock kuru bir şekilde.

"Ah, bu oldukça gayriresmi bir tartışma," dedi Bay Allnutt neşeyle.
"Evinizin en iyi çocukları, Brett, Meldrum ve Lemaire. Neden onları tavsiye etmiyorsun?"

Büyük bir çabayla Bay Brett sinirlerini kontrol etti.

"Onlar tesadüfen Meclis başkanı değiller," diye sertçe cevapladı, "ve bu nedenle gözetmenlik için uygun değiller."

Bay Brett'in büyük rahatsızlığına rağmen, üç arkadaşı da dönüp ona açıkça şaşkınlıkla baktılar.

"Aman, dostum," diye patladı Bay Allnutt, "Lemaire okuldaki en zeki çocuk!"

"Bedensel sakatlığı"--diye başladı Bay Brett görkemli bir şekilde.

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi Allnutt. "Bedensel sakatlık Meclis'inizde terfi için bir engel; ama zihinsel sakatlık için değil--eh? Sanırım Ericson'un doğuştan bir aptal olduğunu fark ettiniz mi?"

Bay Brett dudaklarını büzerek kartları büyük bir ihtişamla dağıtmaya başladı.

"Peki ya Meldrum?" diye devam etti Bay Allnutt, saldırısının ardından. "Evinizin geri kalanından daha fazla karaktere sahip."

"Ne yazık ki," diye cevapladı Bay Brett buz gibi bir şekilde, "beyni yok."

Bay Brett burada ciddi bir hata yaptı. Odada Bay Allnutt'ın sopalarından onu korumaya meyilli olabilecek tek adamı gücendirdi. Bay Haydock tesadüfen Studley'de kıdemli matematik öğretmeniydi ve tüm geniş görüşlü insanlar gibi entelektüel züppelikten nefret ederdi.

"Meldrum," diye belirtti, "Okuldaki en sağlam matematikçidir ve on yıldır sahip olduğumuz en parlak bilim adamıdır. yıllar."

"Muhtemelen, muhtemelen," dedi Bay Brett; "ama bu benim
konumumu etkilemiyor. "Koz yok!"

Bay Haydock bu yersiz saldırganlık karşısında kıpkırmızı oldu. Ama
hiçbir şey söylemedi ve kartlarını aldı.

"Kozsuz oynayayım mı, ortak?" diye sordu Bay Allnutt.

Bay Haydock eline baktı ve kendi kendine yumuşak ve minnettar bir şekilde
iç çekti.

"Kozları ikiye katlamayacağım," dedi.

Bay Brett çok heyecanlandı.

"Bir kat daha katlayacağım!" diye haykırdı.

"Ve ben," diye cevapladı Bay Haydock nazikçe, "bir kez daha ikiye katlayacağım."

Son on dakikanın pürüzlerinin (kendisi buna katılamayacağı için) üzerinde azalmaya başladığı Baş, irkilerek doğruldu ve oyun başladı - el başına doksan altı puan.

Bay Brett'in elinde sekiz maça vardı, onda, vale, kız, papaz;
sopa, kupa ve karo asları; ve iki küçük sopa. Bu cazip ama tehlikeli bir eldi, çünkü tek aslar kırık kamışlardan başka bir şey değildir.

Bay. Haydock, knave, kraliçe, papaz için dokuz kupa; maça ası; ve tek başına korunan sinek papazı elde etti. Kurtuluş umudu, Bay Allnutt'un ona bir kupa
götüreceği kesin ve kesin bilgisine dayanıyordu, çünkü bunlar kupa geleneğine uyuyordu. Bay Brett'in
asa sahip olduğunu varsayarsak, kupalar tek bir
turda belirlenebilirdi. Bundan sonra, kendisi için liderliği geri kazanmak için maça asına veya sinek papazına baktı. Elbette Brett'in elinde ezici bir karo eli varsa oyun kaybedilirdi. Ayrıca Allnutt'un liderlik edecek bir
kalbi olmaması ihtimali de vardı. Ancak iyi bir spor başarısı
şansı var gibi görünüyordu.

Ve gerçekten de Kaderler - Bay Haydock'a karşı son davranışlarını
göz önünde bulundurarak çok haklı olarak - Bay Brett'e karşı mücadele ettiler. Bay Allnutt küçük bir
kalp elde etti; Baş, pişman bir gülümsemeyle, iki
vale ve bir onlu içeren bir el koydu; Bay Haydock papazı oynadı; ve Bay Brett, başka
bir şeyi olmadığı için, as ile eli aldı.

Sonra Bay Brett, elini inceleyerek ve ikiyle ikiyi bir araya getirerek,
hafifçe terlemeye başladı.

Maça ası--ona iki hariç her eli vermek için gereken tek kart--düşmanın elindeydi. Yine de, onda sekiz maça,
vale, kız, papaz, ası zorla çıkardıktan sonra yedi el anlamına gelir.
Körü körüne en iyisini umarak ve Bay Allnutt'ın memnun homurdanmalarını duymamış gibi yaparak, zavallı Bay Brett maça onlusunu oynadı.

Bay Haydock hemen as ile eli aldı ve sonra
kalplerde sekiz el yapmaya devam etti. Bundan sonra, Bay Brett'in diğer iki as ve kalan maça yapmasına nezaketle izin verdi.

"Üç el," dedi Bay Haydock. "Oyun ve lastik."

"Şansın yok, ortak," diye mırıldandı Baş kahramanca.

"Tam olarak," diye sordu Bay Allnutt, neşeli kahkahalarla
"üç kere doksan altı kaç eder? İki yüz seksen sekiz mi?
Teşekkürler. Ne kadar da hızlı bir hesap makinesisin, Haydock. Bir matematikçinin
puanları var--eh, Brett?"

V

Saat neredeyse on olmuştu. Çocukların çoğu bu sırada yatakhanelerindeydi,
ya yataktaydılar ya da Bay Sandow'un ritüellerini uyguluyorlardı. Sadece

son sınıf öğrencileri aşağıda oyalanıyordu. Kısa bir süre sonra üniversitelerden birine inmeyi düşünen çeşitli genç beyefendiler, perdeleri sıkıca çekilmiş çalışma odalarında oturuyorlardı, Yunanistan'da konuşulmayan bir Yunancayı, hiçbir yerde konuşulmayan bir İngilizceye acı içinde çeviriyorlardı. Dörtlü, Philip'in çalışma odasında, İngiliz beyefendilerinin en yaygın eğlencelerinden biriyle meşguldüler. Desborough, şu anda masanın altından uzun bacaklarını açtı ve gerindi. "Burada oldukça ortalama bir saç var," diye gözlemledi. "Pencereyi açmama izin veren var mı?" Sessizlik onay verdi. Perdeler geri kaydı ve çok ihtiyaç duyulan oksijen içeri girdi. Uzun bir ışık huzmesi gecenin karanlığına doğru fırladı. Köprü partisinden dönen Bay Brett'in yoluna düştü. Akşam esintileri alnında oynuyordu ama onu soğutmayı başaramadı. Çok büyük bir öfke içindeydi. Kendi Evi'nin yönetimi; uygun teğmenleri seçme yetkileri; bu şeyler o gece sorgulanmıştı--sorgulanmış ve kınanmıştı. Ve--Allnutt'a beş-altı peni kaybetmişti.

Birdenbire eve dönüş yolu elektrik ışığıyla aydınlandı. Işık, zemin katta bulunan
Philip Meldrum'un çalışma odasının penceresinden geliyordu. Bay Brett durakladı, yaklaştı ve içerideki manzarayı inceledi.
Çalışma odasının sınırlı alanında, bir masanın etrafında
sıkıca oturan dört çocuk gördü.

Bir dakika sonra kendi ön kapısının anahtarını arıyordu.
Çılgın bir heyecan içindeydi. Düşünmek için durmadı. Mizah
onun güçlü noktası değildi, yoksa şu anki durumun kendine özgü bir keskinliği
olduğu aklına gelebilirdi. Bay Allnutt orada olsaydı, Eski Obadiah ve Genç Obadiah'a yerinde bir gönderme yapardı. Tüm bunlar Bay Brett, Providence'ın hiç beklenmedik bir şekilde eline, çocuk karakterinin yargıcı olarak kendi yanılmazlığını haklı çıkarma ve Allnutt'ı sonsuza dek alt etme araçlarını koyduğunu fark etti.

Hevesli adımlarla kendi odasından geçti ve çocukların çalışma odalarının bulunduğu uzun panelli koridordan aşağı koştu.
Philip'in kapısını çalmadan hızla açtı ve gözlüklerinin ardından suçlulara
kötü bir şekilde baktı.

Başları göğüslerine gömülmüştü, ama utançtan değil. Aslında
Bay Brett'in intikamcı varlığını fark etmekte tamamen başarısız oldular.

Konuşan ilk kişi, sırtı kapıya dönük oturan Philip oldu. Kartlarını masaya fırlattı ve neşeyle şöyle dedi:--

"Aferin, ortak! Üç el, iki katına çıkarılmış--yetmiş iki. Oyun ve
lastik ve bana dört peni borçlusun, genç Cockpen Lordu! Peki,
yatak ne olacak?"

VI

Kimse ihraç edilmedi, ancak zaferinin ilk çılgınlığında Bay Brett
orada dört taksi çağırdığı için.

Başkan zamanı gelince kararını verdi ve suçlularla başa çıkmakta özel bir zorluk çekmese de
savcılığın avukatıyla başa çıkmakta biraz zorluk çekti.

Aşırı sinirlenen Brett ona suçluların
bahis ve kumar günahında suçüstü yakalandıklarını söyledi. Sigara, içki ve kartların her zaman birlikte gittiğini ve
sonuç olarak, geriye kalan tek şeyin, Quartette'in ilgili ebeveynlerinden ve koruyucularından, Ev'deki Klasiklerden veya Kriketçilerden herhangi birini kirletmeden önce, onları mümkün olan en kısa sürede uzaklaştırmalarını istemek olduğunu açıkladı.

Müdür onu dinledi ve kuru bir şekilde şöyle dedi:--

"Bay Brett, orantı duygusu geliştirmelisiniz. Bir okul müdüründe
yararlı bir özelliktir. Eğer öyle diyebilirsem, sizin intikam planınız
biraz esneklikten yoksun. Suçun dereceleri vardır, biliyorsunuz.
Ceza kanunlarınıza göre,
pitch-and-toss oynarken yakalanan adam,
bir başpiskoposu boğazlayan adamla aynı hızla
darağacına götürülür. Her şey için tek tip ceza planınızın, suçluyu tam gaz gitmeye ve parasının karşılığını almaya teşvik ettiğini düşünmüyor musunuz? Şimdi dikkat edin: bu çocukların suçu tamamen teknik bir suçtu. Beyefendiler arasında makul bir şekilde karşılayabilecekleri bahisler için oynanan bir
kağıt oyunu"--Quartette, yüz peniye oynuyordu--"kendi başına suç teşkil eden bir suç değildir. Keşke çocuklar
boş zamanlarını her zaman böyle karlı bir şekilde kullansalar!"
Başını üzüntüyle ekledi. "Şahsen, bu Okuldaki her çocuğun whist veya briç unsurlarına sistematik olarak bağlı olmasını içtenlikle isterim. Bu, hafızasını geliştirir, gözlem ve çıkarım alışkanlıklarını aşılar ve en azından ona tatillerde yağmurlu bir öğleden sonra sinematografına bir alternatif sunar. Ne yazık ki, başa çıkmamız gereken
İngiliz ebeveyni var. Ancak, bu bir konudan sapma. Bu çocuklar, sefahat düşkünlerinin yapıldığı türden değiller. Sorun, onların arkadaşlarından daha olgun olmaları gerçeğinde yatıyor. Biliyor musun, briç oynamayı sevdikleri için ve günün sonunda çalışma ateşlerinde iğrenç şeyler pişirmekten veya yatakhanede dedikodu yapmaktan daha
hoş bir rahatlama buldukları için oynuyorlar? Ayrıca, onları bir otorite pozisyonuna atamayarak onları az çok kendi kaynaklarına bıraktığınızı da belirtmeliyim. Meclis'in aristokrasisiyle ilişki kuramayabilirler ve
Ortak sürüden bir adım önde. Böylece kendilerini çok sıkı ve 
özel bir küçük grup haline getiriyorlar ve ben onları suçlamıyorum. Ama onları
bana gönderin, ben de onlarla sadakatle ilgileneceğim." 

Başkan, Quartette'e her şeyin bir zamanı ve yeri olduğunu ve kuralların, eğer uygulanmazsa, yazarlarına alay ve itibarsızlık getireceğini belirtti. 

"Briç mükemmel bir oyundur," dedi, "ve gerçek bir zihin jimnastiğidir. Ama burada çocukların kendi aralarında kağıt oynamasını yasaklayan bir kural var. Bu kuralın sağlamlığına girmemize gerek yok: tek önemli nokta, onu ihlal etmiş olmanız. Siz büyük çocuklarsınız ve çocuk ne kadar büyükse suç da o kadar büyük. Bay Brett'ten sizi dönemin geri kalanında çalışmalarınızdan
uzaklaştırmasını isteyerek cezayı suça uygun hale getireceğim. Önümüzdeki dört hafta boyunca, Ev Ortak Salonunuzda _profanum vulgus_ ile birlikte olacaksınız. Orada
briç ve diğer entelektüel uğraşların pek de
geliştirilmediğini düşünüyorum. Şimdi gidebilirsiniz."

Dörtlü, kasvetli bir şekilde kapıya doğru döndü. Sert bir cümleydi.
Ama Başkan henüz sözünü bitirmemişti.

"İlginç olurdu," diye ekledi kuru bir şekilde, "briç oynadığınızı çünkü bundan hoşlandığınızı mı yoksa bunu yapmanın büyük bir şey olduğunu düşündüğünüz için mi oynadığınızı bilmek. Cumartesi gecesi benimle yemeğe gel, bir lastik yeriz."

"Sporcu, yaşlı Baş!" diye yorumladı Philip, dörtgenin üzerinden yürürken.

"Kesinlikle evet!" dedi diğer üçü.

XIV. BÖLÜM

DEMİR ÇAĞI

Philip ona tatillerde hikayeyi anlattığında BAY MABLETHORPE çok ilgilenmiş.

"Baş iyi," dedi. "Benim zamanımda sadece bir ev müdürüydü,
ama o zaman bile kalitesinden şüphe yoktu. Ama bu adam Brett
ulusal bir felaket. Onun müridi olarak kalmaktan daha fazla kar elde edebileceğini düşünüyor musun?"

Hayır, Philip hayır diye düşündü.

* * * * *

Böylece Philip sonunda Coventry'ye geldi, birkaç yıl önce başlamış
olarak, hatırlanabilir.

Britannia Motor Company'nin büyük işlerinde birinci sınıf çırak olarak kaydoldu. Burada parmaklarını ve yumruklarını, kaslarını ve zekasını kullanmayı öğrendi. Çizim ofisinden, montaj atölyesinden ve tamir atölyesinden geçti. Sonuncusu onu en çok ilgilendirdi, çünkü Britannia Company kendi arabalarının dışında başka arabaları da tamir ediyordu; böylece Philip burada çeşitliliğin zevklerine dalabiliyordu. Her sınıftan ve cinsten arabayı kullanmayı öğrendi. Orada asil Britannia arabası vardı - otomobilcilikte son söz - uzun, parlak gövdesi ve altı silindirli motoruyla, o kadar sessiz ve titreşimsizdi ki, yarım kronu kenarlarından dengelemek mümkündü Hafifçe
vızıldayan radyatörün üzerinde. Sayısız başka marka vardı - yarış arabaları,
seyyar arabalar, ticari arabalar, hatta motorlu omnibüsler. Philip, herkesin iç ekonomisini ve tuhaf rahatsızlıklarını
öğrenmeyi öğrendi. O kadar ucuz Amerikan arabaları vardı ki, üreticiye kârla satılabileceğine inanamazdınız - ta ki onarım veya ayarlamalar yapmak gerekene kadar. Sonra bütün araba bir
kar
evine
düştü. Britannia tamirhanesindeki çileden çıkmış tamircilerin, bu arabalardan birinin motor yataklarını sökmek istiyorsanız, önce arka aksı sökerek başlamanız gerektiğini söyleyen bir sözleri vardı. Bu atasözünde, Philip'in doğuştan mühendislerden oluşan bir ulusun somun ve cıvatalarını neredeyse
ulaşılması zor yerlere yerleştirmeye neden bu kadar önem verdiğini merak etmesine yetecek kadar gerçeklik payı vardı.

"Bütün bunların sebebi ne?" Bir gün, manyetoyu ayarlamadan önce ucuz bir Amerikan arabasının debriyajının ve volanının büyük kısmını sökmesine yardımcı olan Pittsburgh'dan bir meslektaşına sordu. "Neden arabaları yapboz bulmacaları gibi yapıyorsunuz?"

Meslektaşı açıkladı. Yirmi yaşında, Amerikan beyefendisinin titiz ve nazik tavırlarına sahip hoş bir gençti; bunlar, Philip'in utangaç yerli _brusquerie_'siyle tuhaf bir şekilde tezat oluşturuyordu; evde ikinci komutan pozisyonunu üstlenmeden önce biraz İngiliz balastı edinmesi için büyük kafalı bir baba tarafından gönderilmişti.

"Bunun sebebinin, bizim ulusal bakış açımızın sizinkinden farklı olması olduğunu düşünüyorum," dedi. "Bu arabalar tamir edilmek için _yapılmamış_. Bunu mümkün olduğunca zorlaştırıyoruz. Siz bu ülkede, Westminster Abbey gibi, uzun süre dayanacak bir araba yapmayı seviyorsunuz. Orada şunu diyoruz: 'Zaten iki yıl sonra modası geçecek bir tasarıma iyi para
yatmanın ne faydası var? Eğer yapabiliyorsanız iyi yapın, ama ucuz yapın ve eskidiğinde yenisini yapın. Ve ne yaparsanız yapın,
uğraşarak vakit kaybetmeyin. Hayat çok kısa.' En azından bizim ülkemizde öyle," diye ekledi, gülümseyerek. "Burada, otomobilleriniz gibi, biraz daha ileri gidiyor gibi görünüyorsunuz. Şu somunu biraz daha gevşet."

Bunlar dolu dolu ve karlı yıllardı, Britannia Works'tekiler.
Philip atölyelerin zorlu el emeğinden yavaş yavaş kurtulup pratikten teorik problemlere doğru yükseldikçe, eski
matematiksel ve bilimsel yeteneği yeniden ortaya çıktı. Yaratıcı
dehası harekete geçmeye başladı. Petrolün fiyatı giderek artıyordu, bu yüzden Philip
kendisine ikameler denemeye başladı. Sonuç, artık ticari motorun standart bir parçası olan Meldrum
Parafin Karbüratörü oldu.
Daha sonra, motorlarının tutukluk yapmasına izin vermeyi hobi edinen dalgın amatörler arasında büyük ilgi gören Meldrum Fool-proof Otomatik Yağlayıcı geldi. Ve daha sonra, zamanın dolduğunda, duyacağınız gibi,
Philip'in tarihinde muazzam bir rol oynayacak olan
Meldrum Otomatik Elektromanyetik Fren geldi.

Onu meşgul edecek tüm bu yakıcı ilgi alanları varken, Philip'in eğlenmeye pek vakti yoktu. Coventry City için düzenli olarak Ragbi Futbolu oynadı; ve
Midland bölgelerinde yetiştirilen bu nazik eğlenceyi deneyimlemiş olan herkes, Philip'in kas gücüne ve genel zindeliğine dair tanıklığı fark edecektir. Her cumartesi, meslektaşlarıyla birlikte Moseley ve Leicester'daki adamlarla savaşmak için yola çıktı,
veya hatta Londra'ya gidip orada Blackheath veya Londra İskoçları pahasına kişisel ama dostça şiddet gösterilerinde bulundu.
Özellikle takımın Oxford ve Cambridge'e yaptığı ara sıra ziyaretlerden hoşlanıyordu, çünkü orada genellikle eski bir arkadaşıyla karşılaşıyordu - şimdi Balliol veya Desborough'da bir bilgin olan Lemaire,
çarpık Cam'de bir mürettebatı çalıştırıyordu.

Ancak Ragbi futbolu Philip için bir saplantı değildi--ki bu Bay Brett'i memnun ederdi. Tüm kalbi işine odaklanmıştı. O günlerde Philip için İş Hayat'tı--zamanla Zaman'ın düzelteceği veya daha doğrusu tamamlayacağı bir bakış açısı. Her gece dua ettiğinde, -on altı yaşında, Baş'ın belirli bir Pazar akşamı vaazından sonra, belirli bir ilahiyle desteklenen, hızla gelişen küçük ruhunda, Amca Joseph'in eğitim planında yer alanlardan daha fazla şeyin
göklerde ve yerde olduğunu
uyandıran- alışkanlığı edinmişti, - Yaratıcısından, _tout court_, iş, iş, daha fazla iş ve bunu gerçekleştirmek için sağlık istedi. Sadece
o.

Amerikalı Collier'a ek olarak, İşler hakkında başka arkadaşlar da edindi. Bazıları mütevazı bir konumdaydı; diğerleri ise -kendisi gibi- işlerini öğretmek için para ödemiş ve bir gün kendi işlerini yönetmeyi veya Bond Caddesi'ndeki veya Pall Mall'daki bir showroom'un en kötü salonunda, zengin ama
avam müşterileri orijinal niyetlerinden daha pahalı arabalar satın almaya korkutmayı
uman birinci sınıf çıraklardı. Gürültücü, sosyal, iyi kalpli bir ekiptiler,
Cumartesi geceleri "jag" dedikleri şeye bağımlıydılar. Sonra da
İşletmelerin maaşlı personeli vardı. Biri, çizim ofisinin müdürü olan Bilston, yetenekli Meldrum'a karşı güçlü bir beğeni
kazandı ve
Philip, çıraklığından çıkıp sınavları geçmeye başladığında,
İşletmelerde tutulması ve artan sorumlulukla
kendisini zanaatında mükemmelleştirmek için daha fazla fırsatı birleştiren bir görev verilmesi esas olarak onun temsilleri sayesinde oldu.

Philip ara sıra tatile çıkıyordu. Bazen Cheltenham'a gidiyordu,
Amca Joseph, herhangi bir emici güvercin gibi kükreyerek,
yeniden kazandığı varlığını Bölgesel Derneklere ve İzcilere adıyordu.
Açıkçası, Philip Cheltenham'da gizlice hafif bir can sıkıntısı hissettiğinin farkındaydı. Mükemmel derecede mutlu bir çiftin
inanılmaz derecede sıkıcı olduğu ve Joseph Amca ile Güzel Hanım'ın birbirlerine ve kızlarına -oldukça olağanüstü bir bilgeliğe ve güzelliğe sahip bir bebek- o kadar sarılmış oldukları için hayatın sıradan zevkleri onlar için değildi. Haklı olarak, zevkin mutluluğu bulamayanların ve dolayısıyla buna ihtiyaç duymayanların kaynağı olduğunu düşünüyorlardı;
ama henüz bir adamın mutlu olup olmadığını sormaya başladığı döneme gelmemiş olan ve tatildeki genç bir adamın olağan eğlencelerine karşı açık ve sağlıklı bir iştahı olan yeğenleri, Cheltenham'daki yaşamı tatmin edici olmak için biraz fazla pastoral buldu.

Red Gables'da daha çok eğlendi. Bay Mablethorpe her zamanki gibi
düzeltilemez bir şekilde Peter Pan'cıydı. Saçları beyazlamasına ve vücudu daha yuvarlak hale gelmesine rağmen büyümeyi reddetti. Hafifliği, hassas eşi için sürekli bir üzüntüydü. Bir keresinde, her zamankinden daha fazla gözyaşlı bir çağrıya yanıt olarak, kararlı bir şekilde kendini düzeltmeye çalıştı. Kahvaltıda "Times"ı okudu, ekleri ve her şeyiyle. Dar giysiler giydi ve karısına çay partilerine eşlik etti. Boanerges ile kişisel ayı
kavgalarına girmek yerine bir şoför tutmaktan bahsetmeye başladı. Kısacası, o kadar tarifsiz bir şekilde sıkıcı oldu ki
Bayan Mablethorpe her zamankinden daha fazla gözyaşlı oldu ve iki kişi için gülümsemeye ve neşeli olmaya devam etmek zorunda kalmanın ruhunu kırdığını söyledi.
Bunun üzerine Bay Mablethorpe, dilini yanağından çekerek, eski haline, Red Gables'ın büyük rahatlığına geri döndü.

Philip, Dumpling'den pek bir şey göremedi. O genellikle okuldaydı; ama
tatillerde karşılaştıklarında eski
oyun arkadaşına her zaman daha fazla şişmanlığını kaybetmiş ve altı inç daha
uzamış gibi görünürdü. Ama onlar sıkı müttefikler olmaya devam ettiler; ve zamanla köfte çekingen ve _guygun_ olsa da, ergenlik çağındaki kızların
gibi, Boanerges ve kuş yuvaları gibi şeyler
üzerindeki eski neşeli _yoldaşlıkları_ asla ölmedi.

Philip'in gençliğinde ziyaret ettiği bir diğer mekan da Hampstead Heath'teki evdi.

İki kez gitti. İlk ziyareti okul tatillerinden birinde, yeni bir bisikletle yaptığı deneme gezisi bahanesiyle gerçekleşti. (Philip artık bir kız görmek için kırk mil yol kat etmeyi düşündüğünü kendine bile itiraf edemeyecek kadar okul çocuğuydu.) Yaz ortasıydı. Öğleden sonra saat iki civarında Heath'e vardı ve bisikletini mutlu anıların buluşma kapısına yaslayarak bırakarak, usulca etrafta dolaşıp, evin yan kapısından belli bir zayıf figürün çıkıp yoldan aşağı zıplayarak geleceğini umarak gizlice evi izliyordu.

Ama böyle bir şey olmadı. Ev halkından karşılaştığı tek kişi Montagu Falconer'ın kendisiydi. Aniden bir yan yoldan çıktı, her zamanki çılgın temposuyla yürüdü ve Philip'e doğru baktı, onu tanıyamadı, yanından hızla geçti ve
gitti. Ama daha fazla bir şey olmadı ve şövalyemiz, alacakaranlığa kadar oyalandıktan sonra, Leydisini bir anlığına görerek ödüllendirilmeden eve doğru pedal çevirdi.

İkinci ziyaret iki yıl sonra gerçekleşti. Bu sefer Philip, Hampstead'e metroyla geldi ve kararlılıkla Heath'e doğru cesurca yürüdü. Gerçek bir öğleden sonra ziyaretçisi gibi zili çalmaya karar vermişti
ve Bayan Falconer'ın evde olup olmadığını soracaktı.

Eve yaklaşırken adımları sendeledi. Genç kadınlar
neden diye merak edebilirler ama ilk resmi ziyaretinin acısını hala hatırlayan genç adam
bunu yapmayacaktır. Ama Philip kararlı bir şekilde yürümeye devam etti.

Sonunda Leydisinin evine vardı. Kapalı ve sessizdi. Bahçe yabani otluydu ve çimler tıraş edilmemişti. Kapının yanındaki bir
dikkatli tahtada şunlar yazıyordu:--

KİRALIK

BÖLÜM XV

OMEGA, KESİNLİKLE DEĞİL!

BAYAN SYLVIA MABLETHORPE--duygusuz babasından alıntıyla "polis tarafından da bilinir", Dumpling, Dumps, Daniel Lambert ve Tichborne
Davacı olarak--Red Gables'ın arazisini çevreleyen yüksek duvarın üzerinde oturmuş, uzun beyaz yola rahatça bakıyordu. Kucağında
kirazlar, elinde bir roman vardı. Sıcak bir yaz öğleden sonrasıydı. Son yarım saat içinde birkaç işlerini halletmek için yanından geçen yerel polis memuru, çeşitli okul çocukları ve papazla selamlaşmıştı. O an için yol
temizdi ve Dumps edebiyatla uğraşmaya devam etmek için boş vakti vardı.

Ancak daha yarım sayfayı bile okumamıştı ki, kulaklarına bir atın nal sesleri geldi. Ancak Dumps, önündeki pek de ilgi çekici olmayan ciltten gözlerini kaldırmadı, ancak papazın, polisin ve okul çocuklarının gelişi üzerine hemen başını kaldırdığı fark edilebilir. Bunların hepsi Dumps'ın büyüdüğünün bir işaretiydi. Gerçekten de, bir ay önce okuldan ayrılmıştı ve birkaç hafta içinde "bitirme" olarak bilinen gizemli kadınsı süreci geçirmek için yurtdışına gidecekti. Nal sesleri daha da yükseldi, yavaşladı ve Dumps'ın oturduğu duvarın tam karşısında gizlice durdu. Tembelce başını kaldırdı ve yirmi iki yaşında, güneşten yanmış, şapkasını çıkaran bir genç buldu.

"Merhaba, Derek!" diye umursamazca belirtti. "Sen misin?"

Usta Derek suçlulukla kızardı.

"Evet," dedi. "İyi günler. Dün gece Aldershot'tan döndüm."

"Ah. Uzakta mıydın?" diye sordu kalpsiz Dumps.

"Dört ay," diye yanıtladı Derek, saygılı bir sitem tonuyla.

"Ve şimdi tatiller için mi evdesin?" diye belirtti Bayan Mablethorpe neşeyle.

"Uzun bir izin," diye düzeltti Derek, alçakgönüllü bir sesle.

"Ne kadar eğlenceli olmalı," diye devam etti Sylvia, "haftalarca çadırda yaşamak ve
hiçbir şey yapmamak."

Dört ayını çadır altında veya manevralarda geçiren ve taburunun dört günde yüz yirmi mil kat ettiği bir rota yürüyüşüyle ​​sonlanan Teğmen Rayner, soluk bir şekilde gülümsedi. Hiçbir erkek, çocukluğunda oynadığı kız için kahraman değildir.

"Çok sıcak bir hava, değil mi?" diye hemen belirtti.

Dumps, kendini güneşlerken kabul etti.

"Kısrağın kiraz yiyor mu?" diye sordu.

"Hayır, ama ben yiyorum," dedi Derek büyük bir cesaretle.

Dumps ona birkaç tane attı ve devam etti:

"Babamı bekliyorum. Provaları düzeltiyor - çok sinirli. Bitirdiğinde Boanerges'e gidiyoruz."

"Boanerges'in hala sende mi?" diye sordu Derek inanmaz bir şekilde.

"Evet, ama son demlerini yaşıyor. Yeni bir araba geliyor."

"Ne tür?"

"Bir Britannia. Bizim için özel olarak seçildi," dedi Dumps gururla, "şirketin bir yetkilisi tarafından. Ön koltuk biraz öne alınıyor, böylece ben araba kullanabiliyorum."

Birkaç yıl önce Usta Derek Rayner bu duyuruyu son derece nüktedan ve alaycı yorumlarla karşılardı. Şimdi sadece
saygılı bir şekilde mırıldandı:--

"Sanırım harika bir şoför olacaksın."

"Şaşmamalıyım," diye kabul etti Dumps kayıtsızca. "Nereye gidiyorsun?"

"Ah, sadece bir gezinti için," dedi Derek. "Ailen iyi mi?"

"Evet, teşekkür ederim."

"Bayan Mablethorpe'a onu istediğimi söyle, olur mu?"

"Bunu bir noktaya getireceğim," dedi duyarsız Dumps. Sonra, biraz yumuşayarak, sordu: "Perşembe günü Oatlands'de tenise gidecek misin?"

"Evet," dedi Derek hevesle. "Karma çiftlerde benim partnerim olmayı ister misin?"

"Bu ani bir ilham mı?" diye sordu Dumps.

"Hayır, gerçekten. Haftalardır sana sormayı düşünüyordum. Bu yüzden
bu öğleden sonra buraya geldim," diye patladı Derek.

"Sadece bir gezintiye çıktığını söylemiştin sanıyordum," diye belirtti Bayan
Mablethorpe. (Yaratılışın daha mütevazı üyelerine karşı sadece küçük çocukların zalim olduğunu varsaymak oldukça yanlıştır.)

Derek çaresizce çırpındı ve dilsizdi. Uzaktan iyi ayarlanmış bir Gabriel boynuzunun melodik sesi duyuldu. Dumps doğruldu ve yola doğru
dikkatle baktı.

"Neyse, benim ortağım olur musun?" diye sordu Derek, gözlerini
bir kez daha kaldırarak.
Bayan Sylvia'nın aşırı pembeleştiğini
görmek onu şaşırttı ve biraz da memnun etti.

"Evet--belki. Hayır. Tamam," diye cevapladı kız kısa bir süre sonra. "Şimdi gitmeliyim.
Elveda. Perşembe günü görüşmek üzere."

Bayan Mablethorpe, izleyicilerin sona erdiğini ima etmek için
ayak bileklerini savurdu--bu günlerde oldukça incelmişlerdi--duvarın üzerinden
ve bir gürültüyle kayboldu. Bay Rayner, genel olarak çok şişkin bir şekilde
dörtnala uzaklaştı.

İki dakika sonra, şasiye bağlı tek bir ahşap koltukla, esas olarak bir şasiden oluşan bir otomobil, Red Gables'ın kapılarının dışında kayarak durdu. Koltuğun arkasında, kalın harflerle, "Britannia Motor Company, Coventry" yazısı vardı. Koltukta Philip oturuyordu. Araba daha yeni durmuştu ki, kapılar açıldı ve Dumps gülümseyerek hoş geldin dedi.

"Merhaba, Philip!" dedi. "Bu bizim yeni arabamız mı?"

"Tam olarak değil," dedi Philip, pis ama işçi gibi olan aracını inceleyerek.
"Bu benim servis arabam. Seninkini pazartesi günü gönderecekler."

Bu sırada kız şasinin arkasına tırmanmış ve benzin deposuna yerleşmişti. Philip, arabayı kapılardan içeri sokarak, kısa ve düz yoldan ön kapıya doğru sürdü. Büyük motorun mırıltısı kesildi ve ikili indikten sonra, kardeş gibi kol kola Bay Mablethorpe'un huzuruna çıktı.

O mükemmel ama volkanik yazar, bir eliyle saçını yolarken, diğer eliyle uzun bir galeride delikler kazarken (bir dolma kalemi stiletto olarak kullanarak) keşfedildi.

"Merhaba, Philip!" diye başladı hemen. "Benimle bahse girer misin?"

"Elbette," dedi Philip. "Ne dersin?"

"Sana bir milyon sterlin bahse girerim," dedi Bay Mablethorpe büyük bir kesinlikle, "anlatılmaz yayıncılarımın çalıştırdığı mahkum matbaa firmasının sıfat istihdamına, yıldız işaretli, obelis kadın dizgicilerden oluşan bir kadroyu dahil ettiğine. Sonuç olarak bir akıl hastanesine çekilmek zorunda kalacağım. Bu bir sıkıntı, çünkü yeni bir
araba aldım."

"Kadın dizgicilerden nasıl bu kadar eminsin?" diye sordu Philip.

Yazar acınası bir şekilde uzun basılı kağıdı yüzüne çarptı.

"Yazım hatalarını düzeltmekten rahatsız olmam," dedi. "Alışkınım. Erkek dizgicileri elbette yazım yapamaz; aslında çok azı okuyabilir.
Ama duraklamaları anlarlar; en azından bir yazarın onlara verdiği duraklamaları koyarlar. Öte yandan türün dişisi yalnızca
ikisinin varlığını tanır - virgül ve ünlem işareti.
Bunları, yazıyı düzenlemeyi bitirdiğinde bir avuç veya iki karanfil gibi senaryoya ekler.
En azından, sanırım öyle. Ayrıca, bir cümleye başlarken büyük harf kullanma gibi anlamsız bir
geleneğe de yüzünü çeviriyor. Aksi takdirde, mesleğine
çok uygun. Şuna bak!"

Düzeltilmiş bir kanıt sergiledi - bir yığın kırmızı mürekkep ve kenarlarda küfür.

"Şimdi kendimi daha iyi hissediyorum," dedi. "Hem yayıncıya hem de matbaaya yazdım. Matbaaya yazdığım mektup özellikle iyiydi.
Bir sigara içer misin? Bizi neden görmeye geldin - iş için mi yoksa eğlence için mi?"

"İş," dedi Philip.

"Kamuya açık mı yoksa özel mi?"

Philip düşündü.

"Özel."

Bay Mablethorpe kızına döndü.

"Meraklı kadın," diye gürledi, "avaunt!"

"Ah, Dumps'a özel değil," dedi Philip. "Bana yeni bir yer teklif edildi, hepsi bu."

"O zaman hepimiz oturup bunun hakkında tartışalım," diye önerdi Bay Mablethorpe şevkle. Provalarını yere fırlattı. "Karım yukarıda, yeni bir Continental spa'nın yalancı prospektüsünü okuyor ve sanırım saat altıdan önce iyileştirmeyi iddia ettiği semptomları
çok fazla
geliştirmeyecektir. Hadi, Philip."

"Yöneticiler Londra ofislerinin sorumluluğunu almamı istiyor," dedi Philip.

"Londra ofisleri nedir, nerededir ve neden sorumluluğun alınması gerekiyor?" diye sordu Bay Mablethorpe kategorik bir şekilde. Tüm
düzensiz ve dağınık kişiler gibi o da bir iş adamı olarak
kendisi hakkında yüksek bir görüşe sahipti.

"Londra ofisleri," dedi Philip, "Oxford Caddesi'nde. Yeni arabalarla dolu bir
teşhir salonundan oluşuyorlar - Şirket siparişlerinin çoğunu bu
teşhir salonundan alıyor - ve arkada Soho'da bir yere açılan büyükçe bir garaj ve tamirhane."

"Ve showroom'da yalan söylemenizi mi istiyorlar yoksa garajda araba yıkamanızı mı?" diye sordu Bay Mablethorpe.

Dumps öfkeyle kaskatı kesildi, ama Philip güldü.

"Bütün mekanın patronu olmamı istiyorlar," dedi. "Şimdiye kadar showroom'dan sorumlu bir adam ve garajdan sorumlu bir başka adam oldu,
ve aralarında bitmek bilmeyen bir sorun oldu. Showroom'dan sorumlu adamın genç olduğunu düşünüyorum, yaşlı bir okul çocuğu--"

"Biliyorum! Beyaz tozluklar giyiyor ve bir müşteri işleri görmek istediğinde arabanın kaputunu açması için bir uşağı çağırıyor," dedi Bay Mablethorpe. "Devam et."

"Ve tamirhanedeki adam yaşlı, Yorkshire'lı ve bir rütbeli. Sanırım en baştan itibaren pirinç paçavraları ayırdılar, bunun sonucunda da çalışma
masrafları çok yüksek oldu--"

"Şaşırtıcı!" diye mırıldandı Bay Mablethorpe.

"--Ve şehre gidip ikisini denetlemem söylendi," diye bitirdi Philip. "Yapayım mı?"

"Neden olmasın?"

"Şey--Diğer işimi bırakacağım, biliyorsun."

"Diğer işin ne? Sıradan günlerinden birini ayrıntılı olarak anlat."

Philip öyle yaptı. Bay Mablethorpe bitirdiğinde şöyle dedi:--

"Eğer zevkleriniz bu tür bir hayata meyilliyse, neden tüm işi yapıp hemen on yıl hapis cezası almıyorsunuz? Bu bana arzularınızı tatmin etmenin eşit derecede uygun ve çok daha ekonomik bir yolu gibi geliyor. Düşünün! Şu anki mesleğinizle neredeyse aynı olan on yıllık sürekli bir işe sahip olursunuz ve Devlet -benim gibi insanlar- sizi buna dahil eder.
Hiçbir ücret, vergi, fahiş esnaf, hiçbir türden kadın!
Düzenli saatler, akılcı beslenme ve ücretsiz manevi teselli! Bir adam daha ne isteyebilir ki? Doğru, çalışma saatleriniz şu ankinden daha kısa olacaktır, ancak iyiyseniz, başka hiç kimse kullanmadığında size fazladan bir deneme hakkı vereceklerini söyleyebilirim. Plan bu,
Philip! Hemen işi bir iş haline getirin ve tutuklandı!
Aşırıya kaçmayın, tabii ki. Sizi asabilecekleri bir suç işlemenin bir faydası yok: bu _trop de zele_ olurdu. Diyelim ki
Parlamento Binalarını yaktınız--ya da daha iyisi, İmparatorluk Enstitüsünü--ya da
birkaç kişisel arkadaşınızın üzerinde bir bıçakla çalışmaya başladınız ve onlardan on yıllık bir
sayı çıkardınız. Buradan Dumps'a başlayın. O, deney için
bir sermaye konusu olurdu."

Bayan Mablethorpe özür dilercesine gülümseyerek ziyaretçiye döndü.

"Hemen iyi olacak," dedi, ebeveynini işaret ederek. "Kanıtları düzelttikten sonra
her zaman biraz tuhaf davranır."

Haklıymış. Şu anda,
çöp kutuları ve dönen kitap rafları aleyhine odadan
bahseden Bay Mablethorpe
oturdu ve şöyle dedi:--

"Ve sen şu anki yatağından vazgeçmeye isteksizsin, Phil?"

"Evet," dedi Philip, "benim. Görüyorsun ya," diye ekledi biraz utangaç bir şekilde, "bu benim
işim."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Bay Mablethorpe, aniden ciddileşerek. "Sen
çalışmanın hayatın anahtarı olduğuna inanıyorsun. _Labor omnia vincit_--eh?"

Philip başını salladı, ancak Dumps sordu:--

"Bu ne anlama geliyor, lütfen?"

Babası tercüme etti ve devam etti:--

"Philip, sana bir şey söyleyeyim. Bir
uzman olma tehlikesiyle karşı karşıyasın. Hayat, kabaca, iki bileşenden oluşur: Şeyler ve
İnsanlar. Şu anda kendini tamamen Şeylere adıyorsun--aslında
İşe. Coventry'de kaç yıldır yaşıyorsun?"

"Yaklaşık beş."

"Çok iyi. Ve orada kaç kişi tanıyorsun? Senin
diğer ateşçilerden bahsetmiyorum. Oradaki insanlardan bahsediyorum. Kaç kişi?"

Philip düşündü ve başını salladı.

"Bilmiyorum," dedi.

"Yarım düzine mi?"

"Belki."

"İşte, hemen!" dedi Bay Mablethorpe, bir puan kazanmış birinin yoğun
tatmin olmuş havasıyla. "Bir yerde
beş yıl geçirdin ve orada zar zor yarım düzine kişi tanıyorsun. Bir uzman oluyorsun, oğlum--Şeyler konusunda uzman. Bunların hepsi yanlış. Sen
atıksın. İnsan, güçlü toplumsal içgüdüleriniz ve insan sempatinizle
en azından
sizi dışlayarak, kendisini Şeylere adamak için tasarlanmamıştır. Bu doğru değil mi?"

Philip düşündü. İçinde uzun süredir uykuda olan vizyonlar uyanıyordu.
Düşünceleri, bir şövalye gezginin çağrısını takip etmeye karar verdiği günlere geri döndü. Bu karar son zamanlarda
fazla dikkatini çekmemişti, diye düşündü.

"Ve bu nedenle," diye devam etti Bay Mablethorpe, "size Londra'ya gidip yeni görevi üstlenmenizi tavsiye ediyorum. Gidip Yorkshire ustabaşıyla
muhakeme edin, beyefendiyi
sövgülerle
ezin ve alacaklılarla
tartışın - gidin ve _İnsanları_ inceleyin. Yürüme biçimlerini, konuşma biçimlerini, düşünme biçimlerini, içme biçimlerini inceleyin. Onlardan hoşlanmayacaksınız.
İşlerinden kaytaracaklar, yüzünüze üfleyecekler veya sizi ağlatacak
anekdotlar anlatacaklar. Ama onlar senin dengeni yeniden sağlayacaklar. Senin
insan tarafını geliştirecekler. O zaman gerçekten oldukça
istisnai bir karakter olacaksın, Philip. Çok azımız Şeyler ve İnsanlar arasında dengeli bir şekilde
bulunuruz. Örneğin, tüm kadınların İnsanlara yönelik kalıcı bir
listesi vardır. Şeyler onlar için hiçbir anlam ifade etmez.
Mühendisliğin, organizasyonun, sanatın veya mantıksal akıl yürütmenin
bir zaferi, bir kadının coşkusuna hiçbir şekilde hitap etmez. Elbette, bunları başaran adama hayran olabilir, ancak bunun tek nedeni onun üzgün gözleri,
sert bir ağzı veya akıl hastanesinde bir karısı olmasıdır. Kişisel dokunuş
eksikse, Şeyler Kadını sıkar. Bir keresinde teyzeme -zarif ve zeki bir kadın- İngiltere'nin en güzel katedralini gezdirmiştim ve tüm yapının onu ilgilendiren tek özelliği, bir zamanlar büyük yeğeninin on sekiz ay boyunca koro çocuğu olarak oturduğu korodaki belirli bir bölmeydi! Evet, kadınlar şüphesiz
değişkendir. Erkekler, bir bütün olarak, diğer yöne eğilimlidir--bu büyük ölçüde
cinsiyet düşmanlığı olarak bilinen şeyi açıklar. Tanrı tüm romancılara yardım etsin
eğer böyle bir şey yoksa!"

"Dükkan!" diye belirtti, evlatlık olmayan Dumps.

Bay Mablethorpe, metnine geri çağrılarak devam etti:

"Pekala, o zaman. Şeylerin -yani İş'in- Yaşamın Alfa ve Omega'sı olmadığı konusunda hemfikiriz. Alfa belki; Omega kesinlikle değil."

"Archibald, Kesinlikle Değil! demek istemiyor musun baba?" diye sordu Bayan Dumps, o anın popüler bir şarkısını kastederek. Bay Mablethorpe hiç aldırmadı.

"_Labor omnia vincit_," dedi, "sadece yarı gerçektir. Aynı dilde diğer yarısını sağlayan başka bir özdeyiş daha var. Bunu kolayca hafızanıza kazıyabilirsiniz, eğer bir pentametreyle, diğeri ise bir heksametreyle bittiğini aklınızda tutarsanız. Bu: _Omnia vincit
amor_."

O, cahil kızının yararına tercüme etti ve devam etti.

"Şimdi, düşün. Eğer Çalışmanın Her Şeyi fethettiği doğruysa ve aynı şekilde Sevginin Her Şeyi fethettiği doğruysa, mantıksal ve kaçınılmaz
sonucumuz ne olmalı?"

Cevaplayan Dumps'tı.

"Sevgi ve Çalışmanın sonunda aynı şeye vardığı," dedi.
Gözleri Philip'inkilerle buluştu ve hemen aşağı indi.

Bay Mablethorpe başını ciddi bir şekilde salladı.

"Philip," dedi, "bu bilge çocuğun sözlerini duyuyor musun? Onlar doğru. Bu yüzden gidip İnsanlarla kaynaşmanı istiyorum. Hayat anlayışında biraz fazla
mekanikleşiyorsun. Bir
otomat olma tehlikesiyle karşı karşıyasın. Duygularınızı biraz geliştirmelisiniz - Sevgi, Nefret, Acıma, Sevinç, Üzüntü - eğer mükemmel donanımlı bir
İnsan'a dönüşmek istiyorsanız. Hepsini bir arada ele aldığınızda, onları sevmeden diğer yaratıkları tanımanız imkansızdır. Bu, bu eski dünyayı bu kadar çok
yüzyıldır felsefi olarak bu kadar ağır ağır ilerleyen bir sırdır. O yüzden İnsanlar'a odaklan, oğlum. Londra'ya git ve o
randevuyu al. Bazen eski atölyenize pişman olacaksınız. Makineler
asla mantıksız, akılsız veya nankör değildir; ve kollarınızı ve bacaklarınızı kırsa da, kalbinizi kırmaya asla çalışmaz. Yine de, o sadece
makinedir. Yaşamın en yüce sevinçlerine ulaşmak istiyorsanız, derin üzüntülere de hazırlıklı olmanız gerekir ve bu şeylerle ancak insanlarla birlikte olarak karşılaşabilirsiniz. Kendiniz için
keşfettiniz -veya keşfettiğinizi düşünüyorsunuz- _labor omnia vincit_. Devam et şimdi
ta ki bahsettiğim diğer cümlenin anlamını anlayana kadar.
Bu olduğunda kendini bulmuş olacaksın. Dengeli ve sakin olacaksın. Kısacası, oğlum, sen bir Adam olacaksın. Hadi şimdi
muffinler için yarışalım."

BÖLÜM XVI

ŞEYLER

Belki de Avrupa'nın en cenazeli ana caddesi olan Euston Yolu, başkentimizi ziyaret edenlerin yüzde ellisine Londra'nın ilk bakışını sunar.

Philip Londra'ya yabancı değildi, çünkü gençliğini Hampstead'in vahşi doğasında geçirmişti; ve daha sonra, çoğu genç adam gibi, Piccadilly Circus'un bir mil yarıçapında bulunan metropolün o kısmıyla oldukça yakın bir tanışıklık kurmuştu. Yine de, taksisi Euston İstasyonu'nun tarifsiz çirkinliğinden hızla uzaklaşırken ve Euston Yolu'nu oluşturan mezar taşı üreticilerinin bahçeleri ve iğrenç pansiyonların olduğu o yığına dönerken, Coventry bile buna kıyasla hoş bir kırsal alan gibi görünüyordu. Çoğumuz yeni bir girişimin başlangıcında böyle hissetmeye meyilliyizdir. Neyse ki bu dönemde kendimizi şu düşünceyle destekleyebiliyoruz: Kazanmaya değer her başarıya bir tür Euston Yolu'ndan yaklaşılıyor.

Philip'in Londra ofislerindeki ilk birkaç haftası bu yolculuğun bir uzantısıydı. Sergi salonundaki genç beyefendinin tarifsiz derecede
kırıcı ve beceriksiz olduğu ortaya çıktı; tamirhanedeki Yorkshire'lı inanılmaz derecede inatçı ve ketumdu. Personel gevşekti ve iş yeri kirliydi. Mektuplar hemen cevaplanmıyordu ve hesaplar
şok edici bir karmaşa içindeydi. Sonunda, oradaki herkes
(muhtemelen daktilograf hanım hariç) yeni müdürün müdahalesini
gizlenmemiş bir düşmanlıkla karşıladı.

Philip, Roma'nın henüz inşa edilmediği zamanları hatırlayarak, ciddi ve metodik tarzıyla departman ayrıntılarında ustalaşmak için çalışmaya koyuldu. Önce tamirhaneye gitti ve Bay Mablethorpe'un Şeylerden ziyade İnsanları gözlemlemesi yönündeki öğüdünü aklında tutarak, işe alınan her bir adamın karakterini incelemek için çok zaman harcadı. Araştırmalarının sonucunda, sendikalarının destekçisi olan iki tamirciye, performans standartları en azından yüzde yüz yükseltilmediği takdirde, mevcut ayın sonundan sonra hizmetlerinin gerekmeyeceği kısa bir şekilde bildirildi. Daha sonra, Yorkshire'lı Bay Murgatroyd ile yan haklar ve komisyonlar konusunda kısa ama acı verici bir görüşme yapıldı. Motor endüstrisi, belki de günümüzdeki diğer tüm işlerden daha fazla, hurda edinmeye uygundur ve uzun kafalı Bay Murgatroyd, yoluna çıkan fırsatları yaklaşık on yıldır iyi değerlendirmişti. Bundan sonra, Philip ona lastik acentelerinden gizli _douceurs_, benzin sevkiyatlarında kesinlikle özel
indirimler ve müşterilerin faturalarında düşünülmemiş
önemsiz şeylerin birikmesi olmayacağını açıkladı. Herhangi bir büyüklükte bir
tamir sözleşmesi yapmadan önce, Bay Murgatroyd maliyetin ayrıntılı bir tahminini sunmalıydı ve tahmin arabanın sahibi tarafından onaylanıp imzalanana kadar işe başlanmamalıydı.

Bay Murgatroyd buna neredeyse gözyaşlarıyla karşılık verdi, eğer Bay Meldrum işletmeyi Pazar okulu mantığıyla işletmeyi
öneriyorsa,
kepenkleri ne kadar erken
kapatırlarsa o kadar iyi olacağını söyledi.

"Bu, görevinden istifa etmek istediğin anlamına mı geliyor, Bay Murgatroyd?" diye sordu Philip umutla.

Bay Murgatroyd yakalanmayacaktı.

"Kesinlikle hayır, efendim," dedi. "Birbirimizin alışkanlıklarına alışmak için biraz zamana ihtiyacımız olduğunu söyleyebilirim, hepsi bu; ama sonunda eminim ki
mükemmel bir şekilde
geçeceğiz."

Bay Murgatroyd'un demek istediği şuydu:--

"Sen yeni bir süpürgesin. Kısa bir süre içinde, reform için gençliğindeki hevesin
azalacak ve o zaman eski rahat düzenimize geri dönebileceğiz.
Şimdilik senin aptalca
emirlerine uyma gösterisi yapmalıyım."

Philip bunu anladı ve altı aylık ticari
sıkıntının müdürünü daha yumuşak bir yer aramaya yönelteceğini hesapladı. Her iki taraf da böylece beklemeye ve görmeye karar verdikten sonra, görüşme sona erdi.

Philip daha sonra süpürgesini Augean tarzı garaja soktu.
Araba yıkayıcılarına görevlerinin arabaları yıkamak olduğu ve
alet kutularını ve kapı ceplerini karıştırmak olmadığı açıkça bildirildi. Dünyanın arzını kirli ellerinin çukurunda tutan haydutlar tarafından her gün belirlenen o dalgalanan emtianın, petrolün cari fiyatı, her sabah göze çarpan bir yere tebeşirle yazılıyordu, böylece tüketiciler piyasa fiyatından satın alabiliyorlardı, ustabaşı tarafından belirlenen fiyattan değil. İyi örgütlenmiş ve geniş kapsamlı olan bu Başkalarının Mallarını Edinme Derneği'nin çeşitli üyeleri - garajı kullanan şoförler kardeşliği - kısa ama sert bir eğitimden geçirildiler; ve zanaatın özellikle girişimci bir üyesi, yakın zamanda kendi arabasını süren taşralı bir beyefendinin malı olan yeni ve pahalı bir kriko, sistematik ve tamamen beklenmedik bir resmi soruşturmanın ardından bulundu ve kovuşturmaya alternatif olarak kendisini ve aracını başka bir yere götürmesi emredildi. Üç hafta içinde, şimdiye kadar sadece diğer yaratıkların cana yakın tarafıyla karşılaşmış bir adam için neredeyse inanılmaz derecede sevilmeyen bir dereceye ulaşmış olan Philip, garajdan ofise döndü. Buradaki sıkıntıları farklı türdendi. Ticari
aritmetik onun için korkutucu değildi; yazışmaların sistematik olarak dosyalanması ve çapraz referansların derlenmesi onun düzenli
ruhunu kolayca cezbediyordu. Zorlukları, ticarete bu mekanik yardımcılardan çok, bunlardan sorumlu insan ajanlarından kaynaklanıyordu.
Gösteri salonuna başkanlık eden genç beyefendi Bay Atherton, daha önce de belirtildiği gibi, kare bir çiviydi. İyi bağlantıları olan ancak yoksul bir ailenin genç oğluna açık kariyerler kesinlikle sınırlıdır. Muhtemelen olduğu gibi, aile kaynaklarının ağabeyini orduda tutmak için zaten tamamen harcandığını ve kendisinin de gri maddenin yetersizliği nedeniyle üç eğitimli meslekten birine girmesinin engellendiğini varsayarak, genç İngiliz arkadaşımız kaçınılmaz olarak geçimini daha az seçkin bir alanda kazanması gerektiği sonucuna varır.

"Elbette _meslek_ olarak değil canım," der hanım annesi, temel ve apaçık bir aksiyomu ortaya atan bir dişi Öklid havasıyla. "Ama
sen başka ne istersen."

Saf gözlemci, annelik şartının genç arkadaşımızın kariyer umutlarını tamamen söndürdüğünü hayal ettiği için mazur görülebilir. Öyle değil. İngiltere'nin üst sınıfları için meslekler ve meslekler vardır. Örneğin, kastınızı kaybetmeden bir arazi temsilcisi olabilirsiniz; muhtemelen bir arazi acentesi olarak
para kazanmanız mümkün olmadığı için. Ayrıca, muhtemelen bir borsa simsarı olabilirsiniz, çünkü
bir borsa simsarının kazancı hayal gücünün sınırlarını zorlayarak
dürüst bir emeğin ürünü olarak görülemez. Seylan'a, Kanada'ya,
veya Kaliforniya'ya gidebilir ve orada, yabancı bir iklimin nezih karanlığında,
kendi ellerinizin emeğiyle yaşayabilirsiniz. Hatta centilmence bir şekilde sahneye bile çıkabilirsiniz.
Ancak ticarete girmemelisiniz.
Açık pazarda mal alıp satmamalısınız; ancak, yukarıda belirtildiği gibi,
sahip olmadığınız şeyleri satma ve
Boğalar ve Ayılar dünyasında,
elinize geçse bile ödeyemeyeceğiniz şeyleri satın alma özgürlüğünüz tamamen var.

Ancak, -hiç kimse nedenini bilmiyor gibi görünüyor, ancak tartışmasız gerçek şu ki,
otomobil satarak geçiminizi sağlayabilir ve bir centilmen olarak kalabilirsiniz. Bu ilahi doğa yasasını kimin keşfettiği bilinmiyor, ancak kurulduğu günden bu yana iyi yetişmiş genç adamlar bu mesleğe akın etti; ve şimdi bir otomobilin en mütevazı alıcısı bile çekinin bir dükün soyundan gelen biri tarafından onaylanmasını ve belki de bir puro kabul edilmesini oldukça makul bir şekilde umabilir.

Bu yenilik ticari bir başarı da kanıtladı, yoksa duygusallıktan uzak ekonomik dünyada on iki ay bile dayanamayacağından emin olabiliriz. _Pace_ Bay Mablethorpe, showroom'larda ihtiyaçlarımızı karşılayan tertemiz genç adam işini biliyor. İyi bir tamirci, korkusuz bir sürücü ve mükemmel bir satıcı. Kendi kesiminden müşteriler isteklerini ona bir kardeşmiş gibi anlatırken, plütokratik ama sıradan müşteriler genellikle onun iyi fikrini kaybetme korkusuyla başlangıçta düşündüklerinden daha pahalı bir araba satın alıyorlar.

Ancak istisnalar da var ve Bay Atherton da onlardan biriydi. Mekaniğin temel unsurlarından tamamen habersizdi, yazışmaları yönetmede iş bilmezdi ve etkileyici olmadan müşterilere karşı kaba davranırdı. Ayrıca matine günlerinde görevinden sık sık
ayrılıyordu. Ofisteki personel, ofis çocuğuna kadar, tonlarını ondan almıştı; bunun sonucunda Philip, ofiste ve sergi salonundaki görevini yerine getirirken, garajda ve tamirhanede daha önce elde ettiği sevilmeyenlik derecesini hiçbir zorluk çekmeden geride bırakabilmişti. Ancak kararlı bir şekilde yoluna devam etti. İşine yakın olmak için Wigmore Caddesi'nde küçük bir daire kiraladı ve gerekli ve zorunlu olan şeylere dair ideallerine göre döşedi. Kendi kahvaltısını pişirdi ve diğer öğünlerini Frascati'de yedi. Her öğleden sonra yaşlı ve beceriksiz bir kadın gelirdi ve kendi kasvetli ifadesini
kullanarak onun yerine yapardı. Yani, Philip'in kahvaltısından kalanları
tüketirdi ve yatak örtülerini gecelik pozisyonlarına geri koymanın basit bir yolu
ile yatağını yapardı.

Yatak odası mobilyalarını Tottenham Court Road'dan yedi pound on beş karşılığında _en suite_ olarak satın aldı. Oturma odasına,
üzerine planlar ve özellikler çizmek için büyük bir masa ve bir koltuk yerleştirdi. Daha fazla mobilyaya
ihtiyacı olduğunu
aklına getirmedi. Yemeğini
bir gaz ocağında pişirir ve bu masanın bir köşesinden, sandalyenin koluna
oturarak yerdi. Şöminesinin üzerindeki tek süs, yakın zamanda mükemmelleştirilmiş ve patenti alınmış
Meldrum Karbüratörünün bir modeliydi. Hiç arkadaş edinmedi
ve hiçbir yere gitmedi. Bir kadın onun _menage_'ı için gözyaşı dökerdi (ve döktü). Ama yeterince mutluydu. Şeyler, İnsanlar değil, onu hala bağlı tutuyordu.

Ve yine de dünyasıyla tamamen barışık değildi. Bir
kadının, kendisini mutsuz edecek bir şeyi olmadıkça her zaman mutlu olduğu, ancak
bir erkeğin, kendisini mutlu edecek bir şeyi olmadıkça asla mutlu olmadığı söylenir. Philip, hayatının bu dönemine kadar, mutluluğun kaynaklarını aramak zorunda kalmamıştı. Çalışmaları ve gençliğinin sürekli gelişen ilgi alanları, onu iyi beslemişti. Ancak şimdi, zaman zaman, bir
kıtlığın bilincindeydi. Varoluşun artan kaygıları altında, sadece _joie de vivre_
bir itici güç olarak yetersiz kalıyor ve artırılmasını gerektiriyor. Philip'in şimdiki hayatı -akşamları Meldrum icatlarının mükemmelliğine adanan garip saatler hariç- en iyi ihtimalle nankör bir işti. Çok az arkadaşı vardı ve büyük şehirlerde satın alınabilen arkadaşlıklarla kendini teselli edebilecek türden değildi. Ve bu nedenle kaçınılmaz olarak gerekli mutluluğunu Geleceğin bankasından çekmeye başladı. Çoğumuz zamanla buna geliriz, çünkü yıl be yıl cari gelirle geçinebilecek kadar şanslı olan çok az kişi vardır. Gençken Geleceğe yöneliriz ve yaşlandığımızda (Tanrım lütfen) Geçmişe geri döneriz. Böylece Philip reformlarının meyve vereceği günü beklemeye başladı ve Londra ofislerindeki çalışmalar yağlanmış tekerlekler üzerinde ilerlemeye başladı. Şimdiki zamana gelince -çürümüş bir işti, ancak zorlukların üstesinden gelinmesi gerekiyordu. _En avant!_

Ancak bu pratik özlemlerin ötesinde daha güzel bir bölge vardı. Philip aşıktı. Pembe-beyaz bir çekiciye değil, genç adamın deneyimle alaycı veya _bıkkın_ olmadan önceki
tamamen sağlıklı ve doğal tavrına göre, Aşkın kendisine. Sadece o. Şu anda somuttan çok soyutla ilgileniyordu. Bu dönemde evliliği bir çocuğun pastaya baktığı gibi görmeye meyilliydi --yani, ekmek ve tereyağının uzun süre çiğnenmesinden sonra elde edilebilecek bir
tamamlanma olarak. Şu anda ekmek ve tereyağının tam ortasındaydı. Ama belki de on yıl boyunca çok çalıştıktan sonra, Leydisiyle kesinlikle karşılaşacaktı --nasıl biri olduğu hakkında net bir fikri yoktu, ama onun varlığından kesinlikle emindi--ve onunla evlenecekti. Sonra da tam ücretini alacaktı. Dertler yarıya inecek
ve sevinçler ikiye katlanacak ve hayatın kendisi uzun yıllar süren zorlu hizmet, temiz yaşam ve yüksek çabalar sayesinde daha tatlı olacaktı ki bu şu anda rüya ile gerçekleşmesi arasında yatıyordu.

Bu arada arabasını bir yıldıza bağlamaktan ve günlük işine devam etmekten memnundu. Önce iş.

BÖLÜM XVII

İNSANLAR

Altı ay boyunca Philip saygıdeğer meslektaşları Baylar Atherton ve Murgatroyd'a ip vermeye devam etti ve bu süre içinde ikili usulüne uygun olarak
kendilerini astılar.

Bay Murgatroyd önce gitti. Bütün bir kış boyunca Philip'in reform hevesinin
tüketmesini sabırla bekledi; ve sonra, işlerin
daha iyi olmadığını, aksine daha da kötüye gittiğini görünce, ihtiyatlı bir adam gibi çatışmadan çekildi ve hiç de azımsanmayacak birikimlerini, Büyük Kuzey Yolu'nun ıssız bir bölümündeki bir yol kenarı garajına yatırdı. Burada, her zaman aceleci olan sürücüler,
benzin fiyatı veya lastik tamiri maliyeti konusunda pazarlık yapmaya
meyilliydi.

Philip'ten kin duymadan ayrıldı ve yerine daha genç bir adam
karargahtan gönderildi.

Bay Atherton'ı kovmak o kadar kolay değildi ve ancak zamanın
dolmasıyla ve bardağı doldurma işlemiyle
ortadan kaldırıldı. Ama sonunda gitti ve tüm kuruluştaki atmosferdeki
değişiklik çok belirgindi. İki katip ve ofis görevlisi, görevlerini
transatlantik iş çevrelerinde "bir yumruk" olarak bilinen şekilde yerine getirdiler; defterler düzenlendi; hesaplar düzeltildi; işler arttı; karargah cesaretlendirici şeyler söyledi. Philip, şimdilik Atherton'ın halefini istememeye karar verdi. O günlerde tüm Evreni tek başına yönetmek istediğini hissetti.

Elbette hala buruşuk gül yaprakları vardı. Örneğin, tamirhane sahibi Brand vardı. Çok çalışkan bir işçi ve takdire şayan bir tamirciydi, ancak zaman zaman o günün popüler hastalığının şiddetli bir türüne yakalanıyordu. Bu hastalığın kökleri, bir adamı kaderinden memnun olmayacak kadar eğitip sonra da işi bırakma
İngiliz ulusal politikasındadır. Brand bir Sosyalist,
Devrimci veya Anarşistti. Philip hangisi olduğunu asla öğrenemedi
ve kafası karışık ama inatçı Brand onu asla aydınlatamadı. Hastalığının en belirgin özelliği, tamirhanenin bir bütün olarak "geri sohbet" olarak adlandırdığı şeyin aşırı bol miktarda bulunmasıydı. Bay Brand, emeğin onuru olarak adlandırdığı şeyin sadık bir savunucusuydu. Kendisine patronluk taslanmasını
reddetti; bir Orangeman'ın Papalık kokusunu alması gibi patronajı kokladı. Ayrıca bir siparişi herhangi bir neşeyle kabul etmeyi
reddetti; ancak, ona adalet etmek gerekirse, bir kez fikrini ve onu kabul ederken maruz kaldığı
aşağılanmayı ifade ettikten sonra, genellikle onu etkili ve hızlı bir şekilde yerine getirdi. İşini bilen biri için hemen hemen her şey
affedilebilir. Bay Brand'i tekrar duyacağız.

Sonra ofis çocuğu Alfred vardı. Bodur ama erken gelişmiş bir çocuktu, titreşimli bir doğaya sahip müzik zevki vardı. O, neşeli bir kalbin sonuna kadar gittiği
atasözüne kesinlikle inanıyordu ve şafaktan alacakaranlığa kadar
dayanılmaz bir şekilde ıslık çalıyordu. "All That I Ask is Love"ı titrek bir şekilde seslendirmesi ona insani zevkin en üst seviyesini sağlıyor gibiydi.
Bay Atherton'ın ayrılışı onu biraz maddi kayba uğrattı, çünkü
o vekil sporcu tarafından, Wardour Sokağı'ndaki mütevazı bir ziyaret evinin özel barında işini yürüten gösterişsiz bir bireyle birlikte çim komisyonlarını onun adına yürütmek üzere işe alınmıştı. Sonuç olarak, yeni müdür için işleri tatsız hale getirmenin adil olduğunu düşündü. Bu amacı, herhangi bir okul çocuğunun anlayacağı
çeşitli yollarla başardı. Philip sessizce acı çekti, çünkü daha fazla işten çıkarılmaya meyilli değildi ve dahası,
küstah gençten hoşlanmaktan kendini alamadı. Sabrı ödüllendirildi; bir gün, inanılmaz bir anilikle, rahatsızlık sona erdi ve Usta
Alfred, gayretinde neredeyse gösterişli ve şefkatinde köpek gibi oldu. Şu anda gizem çözüldü. Alfred, o gaspçının, o zorbanın, o köle efendinin, Bay Meldrum'un, önceki cumartesi öğleden sonra Blackheath'e karşı Harlequin Futbol Kulübü için galibiyet sayısını
kazanan P. Meldrum'un ta kendisi olduğunu keşfetti. Bir gün, mesai saatlerinden sonra, neredeyse çekinerek, işverene yaklaştı ve
kendi kulübü Willesden Green Vampires'tan bir dilekçe sundu,
büyük Meldrum'un bu eşsiz kardeşliği, Başkan Yardımcılarından biri olmayı kabul ederek onurlandırması için alçakgönüllülükle dua etti. Philip'in
kalbi bu iltifat karşısında ısındı ve memnuniyetle kabul etti.
Willesden Green Vampires arasında, Stoke
Newington Hornets ile yıllık karşılaşmalarında hakem olarak görev alarak daha fazla ve kalıcı bir popülerlik kazandı. Gerçekten de sağlıklı genç erkekliğin kalbine giden yol
düzgün rakamlarla işaretlenmiştir.

Üçüncü ve hiç de çirkin olmayan gül yaprağı daktilograf Bayan Jennings'ti. İlk başta Philip'i epeyce rahatsız etti. Onun varlığını rahatsız edici buldu. Ona göre bir erkeğin şapkasıyla bir odada oturması ve genç ve hanımefendi bir kızın dirseğinin dibinde emir beklemesi temelde yanlıştı. Bayan Jennings'in huzurunda şapkasını çıkarıp, özel odasına her girdiğinde yerinden kalkarak bu anormallikleri düzeltmeye çalıştı.
-Daktilografının gizlice şövalyelik içgüdüsünden ziyade zeka zayıflığından kaynaklandığını düşündüğü nezaketler, yine de kalbinde bunlara değer veriyordu.

Philip'in mektupları dikte etmeye alışması da uzun zaman aldı. Bu işe ilk girişi ona rahatsız edici bir çeyrek saat kazandırdı. Alfred'i arayarak başladı ve ondan Bayan Jennings'in gelip kendisiyle bir an konuşmasını rica etmesini istedi. Mesajı o genç mizah yazarı tarafından ayrıntılı bir törenle iletildi, --bu Willesden-Green öncesi günlerdeydi-- ve bunun bir evlilik teklifi veya "kovulma" anlamına geldiğine dair kendinden emin bir güvenceyle birleştirildi. "Bayan Jennings'in cevabı Philip'in dikkatini çekmedi, çünkü sadece Alfred'in gürültülü kurtuluşları kapalı kapıları delebiliyordu, ancak genç beyefendinin silahlarını etkili bir şekilde susturdu. Tek fark edilebilir cevabı "Suffragette!" oldu.

Hemen Bayan Jennings belirdi, hafifçe kızarmıştı ve kapıyı arkasından kapattı.

"Beni mi istiyorsunuz, Bay Meldrum?" diye sordu.

Philip ayağa kalktı.

"Evet. Bana bir veya iki mektup alabilir misiniz, Bayan
Jennings?" dedi.

"Oh, hepsi bu mu?" diye cevapladı Bayan Jennings, yine oldukça sakin bir şekilde. "Bay.
Atherton genellikle sadece bağırır. Gidip eşyalarımı alayım."

Yazı defteriyle geri döndü ve Philip'in dirseğinin dibine bir sandalye çekip
oturdu ve ona hoşgörülü bir gülümsemeyle baktı.

Philip boğuk bir sesle başladı:--

_The Britannia Motor Company, Limited, Oxford Street, Londra,
Ekim._

Bayan Jennings sabırla bekledi.

"O kısmı biliyorum," diye nazikçe ima etti.

Philip özür diledi ve aceleyle devam etti:--

"_Sayın Beyefendi_--Hayır, sanırım o kısmı da biliyorsunuzdur."

"O kısım sorun değil," dedi Bayan Jennings sakin bir şekilde. "Kime
yazdığınızı bilmiyordum. Belki de karınızdı."

Bir erkeğin, göğsündeki karısıyla üçüncü bir tarafça çalıştırılan bir makine aracılığıyla yazışmasının mümkün olduğunu
şimdiye kadar fark etmemiş olan Philip, tekrar özür diledi ve oldukça yersiz bir şekilde
evli olmadığını
ekledi.

Gerekli bilgileri edinen Bayan Jennings, affedici bir şekilde
gülümsedi ve dikte işlemi devam etti.

_On dört Ekim tarihli mektubunuzu aldık._

"Genellikle 'saygıdeğer iletişim' derler," dedi Bayan Jennings.

"Teşekkür ederim," dedi Philip alçakgönüllülükle. "Lütfen düzeltin." Bayan Jennings de öyle yaptı. Philip, yanındaki kıvrımlı boynuna ve güzelce kıvrılmış saçlarına
bakarak, genç bir kız gibi güzel bir şeyin neden geçimini sağlamak için
çalışmak zorunda olduğunu merak etti.

Bayan Jennings başını kaldırdı ve onunla göz göze geldi.

"Ee?" diye sordu kısa bir süre sonra.

Philip suçlulukla kızardı ve devam etti:--

_Bahsettiğin silindirler çiftler halinde dökülmüş ve iç
çapları yüz milimetre veya_--

Tekrar durakladı. Bir kadının
güneşin altında dışarıda olması gerekirken
bu gibi kuru teknik şeyleri indirerek gençliğini harcamaya zorlanması ona korkunç geldi. Eğer bir kadın
ekmeğini kazanmak zorundaysa, en azından kadının işi olan ve erkeğin artığı olmayan
işler yapmasına izin verin. Elbette onun gerçek görevi, varoluş mücadelesinden ayrı durmak,
adamı hastalandığında ona ilk yardım sağlamak ve yorgun olduğunda ona arkadaşlık etmek olmalıdır. Ama oturmak--

Bayan Jennings tekrar başını kaldırdı.

"Bundan daha hızlı gidebiliriz," diye ciddi bir şekilde belirtti. "Ben eğitimli bir
stenografım."

Philip kendini toparlayarak, tartışılan motorun belirtilen beygir gücünü belirlemek için ayrıntılı bir formül
yazdı,
eğitimli stenografın nefes nefese kalmasına neden olacak bir hızda.

Bitirdiğinde şöyle dedi:--

"Yapılacak iki mektup daha var, Bayan Jennings, ama belki
bir an dinlenmek
istersiniz."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bayan Jennings. "Ben şekerden yapılmadım."

Muhtemelen bu ifade--bu tür birçok kadınsı ifadede olduğu gibi--çelişki yaratılmak için söylenmişti. Daha büyük olasılıkla
bir karakter testi olarak tasarlanmıştı. Her ne ise, Philip'i
ilgilendirmeyi başaramadı.

"Pekala, o zaman," dedi ve başka bir mektup yazdırmaya devam etti.

"Elbette anlıyorum, Bay Meldrum," dedi Bayan Jennings, ortak görevleri sona ererken biraz daha yumuşayarak. "Bir kadınla çalışmaya alışkın değilsin ve onun bir erkekle aynı şekilde çalışamayacağını düşünüyorsun. Yakında hatanı anlayacaksın. O iki kat daha fazla çalışıyor ve bundan daha az yaygara koparıyor."

"Eminim öyle yapıyordur," dedi Philip uysalca.

"Duygularımı dikkate alman çok nazik," diye devam etti Bayan Jennings anaç bir tavırla, "ama bana sadece bir makine olarak bakarsan çok daha fazla iş hallederiz."

"Bunun mümkün olacağını sanmıyorum," dedi Philip. "Eğer senin rahat olmadığını düşünürsem kendi işimi düzgün yapamazdım."

Bir an için Bayan Jennings işverene dikkatle baktı.

"Eh, yine de dene," diye ısrar etti. Deneyim ona, onun rahatı konusunda fazla endişeli olan beyefendilere karşı dikkatli olmasını öğretmişti ve henüz Philip'in tüm
ölçüsünü almamıştı. "Beş yıldır geçimimi sağlıyorum -on altı yaşımdan beri," diye ekledi umursamazca-"ve
çalıştığım beyefendi sırtım için bir yastık isteyip istemediğim ve bu tür şeyler konusunda fazla endişelenmediğinde işimizi daha iyi yaptığımızı ve çok daha arkadaş canlısı ve rahat olduğumuzu gördüm."

"Bağımsız bir kadın olduğunu görüyorum," dedi Philip gülümseyerek.

"Bağımsız mı? Evet, o benim," diye kabul etti Bayan Jennings. "Ama beni bir Kadın Hakları Savunucusu olarak kabul etmezsin, değil mi?" diye ekledi, sesinde bir miktar endişeyle.

"Sanırım hiç böyle biriyle karşılaşmadım."

"Pekala, toplantılarından birine git -Pazar günü Park'a ya da
bir yere- ve bir tanesiyle iki kez karşılaşmak istemezsin. Bundan ne kazanacaklarını
hepsi beni aşar, kendilerinden ne kadar gösterdiklerini hiç anlatmam. Bir kadın, bir alay halinde çıkıp
istemeden
hayatında yeterince zorluk çeker. Ben olaya böyle bakıyorum. Peki, gidip bu mektupları
yazacağım."

Bayan Jennings'in varlığı Philip'in konsantrasyon güçlerini
etkilemeyi yavaş yavaş bıraktı ve kısa süre sonra onu, kendisinin istediği gibi görme alışkanlığına, yani ofis mobilyalarının bir parçası olarak görme alışkanlığına düştü, ancak döşemelik eşyalara genellikle sunulmayan bazı küçük düşünceli davranışlarda ısrar etti. Bayan Jennings, savunmacı tavrının tamamen gereksiz olduğunu fark ederek, hemen cinsiyetinin sapkınlığıyla -ya da belki de tamamen bilinçsizce-
işvereninin ona olan ilgisini
uyandırmak için yola koyuldu. Bu hoş ve oldukça zararsız bir eğlenceydi, çünkü Philip genellikle onun küçük cilvelerine dikkat
edemeyecek kadar meşguldü ve korumasız kadınların kutsallığına karşı çok fazla saygı duyuyordu, eğer dikkat ederse de onlara karşılık
vermiyordu.

Daktilosunu ofis daktilosunun mekanik bir yardımcısı olarak görmeye o kadar alışmıştı ki, bir gün Bayan Jennings şunu söylediğinde hafif bir şok yaşadı:--

"Yani Bay Atherton gitti mi? Eh, ofiste hiçbir işe yaramıyordu ama kötü biri de değildi -eğer onu doğru şekilde ele alır ve yerinde tutarsanız."

"O zaman senin arkadaşındı, öyle mi?" dedi Philip.

"Eh, beni bazen dışarı çıkarırdı."

"Nereye?"

"Ah, Beyaz Şehir'e ya da bir tiyatroya. Bazen bir beyefendi tarafından dışarı çıkarılmak hoş bir değişiklik. Kız kardeşinizle tek başınıza gittiğinizde," diye açıkladı Bayan Jennings, "çukura girersiniz. Bay Atherton gibi biri beni götürdüğünde, önce bir yerde ayrılmış koltuklar ve akşam yemeği yerdik. Ben tiyatroyu seviyorum. Siz sevmiyor musunuz?"

"Çok sık gitmiyorum," diye itiraf etti Philip.

"Neden olmasın?"

"Bilmiyorum. Belki de beraber gideceğim kimse olmadığı içindir."

Bayan Jennings kağıtlarını topladı ve ayağa kalktı.

"Şey, bunları bitirmeliyim," dedi. "Bu sabah başka bir şey olacak mı, Bay Meldrum?"

"Teşekkür ederim, hepsi bu."

Philip, Bayan Jennings'in uzaklaşan formuna düşünceli gözlerle baktı ve kalbi onu çarptı. Aciz Bay Atherton'ı evden kovmakla, bu cesur, neşeli küçük şehir serçesini en değerli eğlencelerinden birinden mahrum bırakmıştı.

"Ah--Bayan Jennings," dedi gergin bir şekilde.

Bayan Jennings döndü.

"Benimle tiyatroya gelmek ister misiniz?"

Bayan Jennings'in hafif kansız yüz hatları samimi bir gülümsemeye dönüştü.

"Tiyatroya gitmek istemediğimi iddia etmemin bir faydası yok, çünkü gitmek istiyorum," diye belirtti; "Öyleyse neden söylemeyeyim? Nereye gidelim?"

"İstediğin her yere."

"Ne zaman?"

"Bu gece, istersen."

Bayan Jennings düşündü.

"Kız kardeşimin evde olup olmadığına bakmalıyım," dedi. "Sadece ikimiz varız ve biri her zaman annemle akşamları evde kalıyor. Telefonu kullanabilir miyim? Kız kardeşim Finsbury Circus'taki Goswell Brothers'da."

"Elbette," dedi Philip.

Bayan Jennings rulo üstlü masaya oturdu ve ahizeyi
aparatı çıkardı. Santraldeki operatörün, ihtiyaç duyduğu numaranın,--

(1) kullanım dışı olduğu;

(2) meşgul olduğu;

(3) cevap vermediği;

ve inanılmaz dört dakikalık bir zaman diliminde, yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir iş yeri ile telefonla iletişim kurmayı başardı.

Finsbury Circus ofis görevlisiyle çok daha kısa ama aynı derecede belirleyici bir karşılaşma, Bayan Jennings'in kız kardeşinin getirilmesiyle sona erdi ve hemen şu şekilde hitap edildi:--

"Sen, May canım?"

"T'ck, t'ck," diye cevapladı enstrüman.

"Bu gece dışarı çıkmak istiyorum. Annemle kalabilir misin yoksa
bir şey yapıyor musun?"

Görünüşe göre cevap tatmin ediciydi, çünkü Bayan Jennings
Philip'e döndü.

"Her şey yolunda, Bay Meldrum," dedi.

Gatti'de akşam yemeği yediler ve Gaiety'ye doğru yola koyuldular. Philip amfi tiyatronun görgü kurallarına hemen uyum sağladı ve ara sırasında Bayan Jennings'e çikolata ve limonlu kabak verdi. İkinci perdenin ortasında, bunun Londra'ya geldiğinden beri geçirdiği en keyifli akşam olduğuna karar verdi. Bayan Jennings'in bu konuda ne düşündüğünü bilmiyordu, çünkü ona söylemedi. Şapkasını ön koltuğun arkasına
geçirdikten ve saçını düzelttikten sonra, gözlerini kırpmadan sahneye dikmiş bir şekilde
tamamen sessiz bir şekilde oturdu. Daimi yoldaşı daktilo unutulana kadar, o da kadınların her zaman güzel, beyefendilerin ise ya centilmen ya da eğlenceli olduğu
romantik dünyada yaşadı ve hareket etti. Bazen, bakışlarını
çekmeden, ev sahibinin dikkatini, yarı bilinçsiz bir hareketle, eğlencenin özellikle çekici bir
öğesine çekerdi. Her şey bittiğinde, o, istifa ederek içini çekti ve Philip'in önünden kükreyen Strand'a doğru yürüdü. Philip, boşta duran bir taksi bulmak için sokağı tarayarak, ona nerede yaşadığını sordu. Bayan Jennings ona Balham'da bir adres verdi.

"Embankment'a kadar yürüsek iyi olur," dedi. "Savoy'un dışında bir taksi veya fayton bulabiliriz."

Bayan Jennings, London General Omnibus Company tarafından halka sunulan olanaklar hakkında yüzeysel bir şeyler mırıldandı ve sonra onu Embankment'a kadar eşlik etti.

Şu anda bir fayton ayarlandı ve Philip, konuğunu içeri aldı ve aynı anda şoföre gizlice ödeme yaptı.

"İyi geceler," dedi Bayan Jennings, "ve teşekkür ederim."

Tanıştıkları ilk kez el sıkıştılar. Ancak
arabacı ve atı bunu bilmiyordu ve hemen
nehrin Surrey yakasındaki bir şeye karşı çalışkan bir ilgi
gösterdi.

Philip eve yürüdü ve karanlık ve sessiz dairesine girdi.
Işığı açtığında, kendisi için "işini yapan" hanımın
kahvaltı masasını
temizlemeyi unuttuğunu gördü. Bunun üzerine, yarın sabah bu görevin daha da
hoş olmayacağını çok iyi bilerek
kendisini yıkamaya koyuldu.

Küçük kilerinde bir bulaşık bezi için felsefi bir şekilde yoklarken,
yalnız bir adam için kadın toplumunun çok
yardımcı bir şey olduğu aklına geldi. Ve haklıydı. Çünkü o kadar faydalıdır ki, bir erkek onsuz da yeterince mutlu bir şekilde yaşayabilir ve yaşar,
bir kez tadına baktıktan sonra ona her zaman sahip olmak zorundadır, aksi takdirde sonsuza dek çaresiz hisseder.

Ve yine de, her gün, zarif genç kadınlar, Londra'daki bir erkek kardeş aniden eve telgraf çekip
bir çay dükkanından bir kızla evlendiğini söylediğinde şaşırıyor, şok oluyor ve öfkeleniyor.

BÖLÜM XVIII

OĞLUM TIMOTHY

PHILIP ve Bayan Jennings ertesi sabah iş görüşmelerine devam ettiler; ve
daha sonra başka gezilere çıkmış olsalar da, bunlardan biri olan Cumartesi öğleden sonra Earl's Court'a yaptıkları gezide kız kardeş May de vardı,
aralarında ilişkilerinin basit netliğini gölgeleyecek hiçbir duygusallık bulutu oluşmadı. Bayan Jennings, işverenine karşı romantik özlemler besleyemeyecek kadar sıradan bir gençti. O, mutfak hizmetçilerini düşeslere dönüştüren ucuz edebiyat türünden
bir tür değildi. Philip'i olduğu gibi tanıdı - çok nazik, oldukça utangaç ve tamamen güvenilir bir beyefendi - ve ona sunduğu ilgiyi
özgürlük ve güvenle kabul etti. Bayan Jennings'in kendisi de, onda hayat iksirinin yalnızca petrol içermediği gerçeğinin belirsiz bir farkındalığını uyandırmanın ötesinde, Philip'in
iç huzuru üzerinde doğrudan bir etki yaratmadı. Şu anda kalbi, daha hassas meşguliyetlere yer
kalamayacak kadar uygulamalı mekaniklerle doluydu - henüz kendine bir yer edinememiş genç bir adama ait olduğunda bir kalbin içinde olması gereken çok
şanslı bir durum.

Böylece Londra ofislerindeki hayat iki yıl sürdü. Çok fazla sıkı çalışma, çok fazla sorumluluk ve çok fazla angarya içeriyordu; ama bunun da telafileri vardı. Philip kışın hala
Rugby futbolu oynuyordu ve yazın Thames Kürek Kulübü'nün şerefine
sürgülü bir koltukta acı çekiyordu. Amca Joseph'i görmek için
Cheltenham'a ve Mablethorpes'u görmek için Red Gables'a ziyaretler oluyordu. Londra'nın her zaman büyüleyici bir geçit töreni vardı.
Ve Şirketin üst düzey bir yetkilisinin bir ziyarette
geldiği ve iltifatlardan sonra
Meldrum Otomatik Yağlayıcının (yakın zamanda patenti alındı) değerlerinin yöneticileri o kadar olumlu etkilediğini
ve Şirketin tüm arabalarındaki standart desenle aynı şeyi benimsemeye karar verdiklerini duyurduğu coşkulu bir gün vardı.
Bay Meldrum, yöneticilerle onlara kendisinin daha fazla icadına ilk reddi verme konusunda başka bir anlaşmaya girecek miydi? O günlerdi.

Sonra, sonunda, komik bir sıçramayla Timothy geldi.

Bir sabah, emrine göre -ya da daha doğrusu, şımartıcı bir ebeveynin emrine göre- yeni tamamlanmış altı silindirli bir Britannia tur arabasını almak için geldi. Yirmi iki yaşında, kafası karışık ama tamamen çekici bir gençti ve o günlerde kendi kastından çok az kişiyle karşılaşan Philip, onu bir Tanrı lütfu olarak selamladı. Her biri Eski Studleian kravatı takmıştı, böylece ortak bir zemin hemen oluştu. Philip, Bay Brett'i sordu ve o "mikroplu pisliğin" (Timothy'nin tanımı) Ev Müdürü pozisyonundan emekli olduğunu ve nispeten zararsız bir göreve düşürüldüğünü öğrendi; ancak eski Ev güçlü bir şekilde devam ediyordu. Tüm bu süre boyunca yeni arabayı inceliyorlardı. Kısa süre sonra Bay Rendle'ın (Timothy) teknik bilgisinin çok kapsamlı olmadığı ortaya çıktı, ancak bunu geliştirme konusundaki endişesi o kadar gerçekti ki Philip, atölyeye bir tamirci gönderip arabanın anatomisinin çeşitli bölümlerini açığa çıkarmasını istedi. O sırada o ateş yutan devrimci Bay Brand belirdi.

"Aceleniz yoksa," dedi Philip ona, "silindirlerin üstünü açacağız ve sonra size bir gösteri yapabilirim."

Hayır, Bay Rendle'ın acelesi yoktu. Genç ve boş zamanlarını değerlendiren bir adamdı, öyle görünüyordu.

"Böyle karlı bir sabahı geçirmekten fazlasıyla memnun," dedi. "Genellikle günün bu saatinde yatakta."

Tembel zenginler konusundaki görüşleri kararlı olan Bay Brand, inatçı bir cevizle yaptığı mücadeleden başını kaldırıp Timothy'ye sert bir şekilde baktı. Sonra, görevine geri döndü ve motorun iç sırlarını açığa çıkardıktan sonra, en baskıcı ve çalışkan çırak tavrıyla, büyük uçlar ve zamanlama dişlileri üzerine ayrıntılı bir derse başladı. Philip sözünü kesmedi. Bay Brand kendi sesinin sesinden hoşlanıyordu ve açıkça, aşağılanan üst sınıflardan zengin ve cahil bir üyeye yasa koyma fırsatının tadını çıkarıyordu. Aklına gelen tüm uzun kelimeleri kullandı. Timothy hayranlıkla ağzı açık kaldı.

"Bence," dedi, "Parlamentoya girmelisin."

"Belki de girerim," diye cevapladı Çalışkan Çırak kibirle. Açıkça, yarıda kesilen konuşmasına devam etme niyetiyle, boğazını temizledi ve derin bir nefes aldı. Sonra, aniden, ağzı
ani bir sarsıntıyla kapandı, koyu kırmızıya döndü ve arabanın silindirlerinin üzerinde devekuşu gibi bir
duruş aldı.

"Size bir bagaj çağrısı geliyor, Bay Meldrum," dedi net bir ses.

Philip, Bayan Jennings'i bulmak için arkasını döndü.

"Hemen geri döneceğim, Bay Rendle," dedi Timothy'ye ve
daktilografı ofise kadar eşlik etti.

"Brand harika bir hatip, Bayan Jennings," dedi, telefona
otururken.

Bayan Jennings burnunu çekti.

"O sıcak hava sanatçısı mı?" diye yanıtladı küçümseyerek. "O,
buranın alay konusu. Onu tanıdığım söylenemez. Biz ofis çalışanları kendimizi
kendimize saklarız. Biz--"

Bu sırada, telefon hattı geldi ve konuşma
sonlandı.

Philip gösteri salonuna döndüğünde, Bay Brand görevini tamamlamıştı
ve kendi evine doğru yola çıktı.

"Sohbet arkadaşımız," diye duyurdu Timothy, "bana bahşişlerin çoğunu verdi. Kısa sürede ödüllü bir şoför olacağım." Parıldayan arabayı hayranlıkla inceledi. "Çok güzel. Ondan ne çıkarabilirim? Altmış?"

"Kesinlikle öyle."

"Vay canına-_vay canına_!" diye memnuniyetle gözlemledi Bay Rendle. "Ehliyetimi üç hafta içinde onaylatmak için bin ila otuz dolar harcamayı umursamıyorum."

Yeni bir makineye genç bir annenin yeni bir bebeğe baktığı gibi bakan Philip, yanındaki neşeli genç vahşiye yalvarırcasına döndü.

"İlk başta onu fazla zorlama," dedi. "Rulmanlara bir şans ver
bir iki yüz mil. Ve--ben senin yerinde olsam yol işgal etmezdim."

Timothy ona basit bir hayretle döndü.

"Ama kırk beygir gücünde bir araba almamın ne faydası var," diye sordu neredeyse acınası bir şekilde, "eğer onu hızla sürmesine izin veremezsem?"

"Londra'nın etrafında sana pek fazla şans vermeyecek kadar çok kasaba ve köy var," dedi Philip nazikçe. "Ancak, batıya veya kuzeye doğru gidersen, birkaç iyi açık alan bulabilirsin," diye ekledi,
Timothy'nin yüzü hayal kırıklığını ifade etmeye devam ederken. "Ya da sana ne diyeceğim. Arabayı Brooklands'a götür ve düzlükte neler yapabileceğine bak."

Arabanın sahibinin yüzü -yol yarışı konusundaki vicdanı içgüdüleriyle açıkça savaş halindeydi-
harika bir şekilde aydınlandı.

"Bu da bir fikir," diye haykırdı. "Haklısın. Yol işgal etmek çok kötü bir davranış. Bu küçük çocuğu Brooklands'a kadar götüreceğiz -ah, çok nazikçe!- ve sonra pistin etrafından dolaşacağız. Benimle gelir misin?"

"Tam olarak," diye cevapladı ilkel Philip büyük bir içtenlikle.

"Ve sonra gelip Kulüpte yemek yiyelim," diye ekledi Timothy, son bir dostluk
patlamasıyla.

Brooklands'da bu amaçla inşa edilen abartılı dairenin içinde, altmış dakikada yetmiş üç mil yol kat etmeyi başardılar, Timothy çılgınca direksiyona yapışırken, Philip de merkezkaç kuvvetinin yeni arabayı Brookwood'un elverişli bitişiğindeki mezarlığa uçurmamasını sağlamak için yanında dikkatle oturuyordu.

Daha sonra birlikte Royal Automobile Club'da yemek yediler, Philip'e göre bu kulüp birkaç bin üye barındırıyordu. Üyeler büyük merkezi salonda, merdivenlerde ve oradan açılan tüm yüksek dairelerde toplanmışlardı. En az altı tane kapıcı ve sayısız uşak vardı, endişeli ifadelerle her yöne doğru sürükleniyorlardı ve "Bay Hah-Hah, lütfen!" gibi gelen gizemli bir ağıt söylüyorlardı. Bir köşede gerçek bir postane ve diğerinde bir tiyatro bilet gişesi vardı. Raket kortları, yüzme havuzu, atış galerisi, spor salonu, bowling salonu ve bir eskrim okulu vardı. Timothy kendinden emin bir şekilde bir yerlerde golf sahası olduğunu ancak deliklerin aşırı uzunluğu nedeniyle henüz bir tur oynayacak zaman bulamadığını söyledi. Philip'in ev sahibinin "horoz-tavuk" yemek odası olarak tanımladığı yerden kaçınarak (burada iki cinsin müzik eşliğinde neşeyle birbirine karıştığı, yemek yedikleri görülebilirdi), asansörle birinci kata çıktılar ve daha manastırvari bir yemekhaneye oturdular. Burada bir beyefendi onları kapıda karşılarken, ikincisi Timothy'nin akşam yemeği siparişini aldı ve üçüncüsüne iletti. Yemekler dördüncüsü tarafından servis edildi ve beşincisi tarafından kaldırıldı. Aynı tören şarap siparişinde de görüldü. Timothy, "Burada aşağıdan daha az telaş var," diye açıkladı.

Philip yemeğinin tadını çıkardı, ancak karakteristik olarak, tüm bu rahatına bakanların -özellikle de uşakların- yeterli bir yemek yiyip yemediklerini veya yiyip yiyemeyeceklerini merak etti. Neredeyse motor satın aldığı kadar dürtüsel bir şekilde arkadaşlıklar kuran Timothy, gençliğinin tüm muhteşem canlılığı ve açık sözlülüğüyle ona gevezelik etti. Hayattaki mesleği, Majestelerinin Muhalefetinin önde gelen bir üyesinin Özel Sekreter Yardımcısı olmaktı. Görev ücretsizdi ve görevler görünüşe göre nominaldi. Ancak Timothy, o günün gizli siyasi tarihi hakkında tamamen güvenilmez bilgilerle dolu bir
madendi. Philip'e Kabine Bakanlarının özel hayatlarına dair bazı şaşırtıcı hikayeler anlattı ve bir sonraki genel seçimin tarihini büyük bir güvenle ve kesinlikle önceden söyledi. Akşamın ilerleyen saatlerinde, Philip'e Victoria İstasyonu'nu (yakın zamanda yeniden inşa edilmiş) hatırlatan bir dairede kahve ve likör içerken, Bay Rendle konuğuna birkaç aşk ilişkisini anlattı -çoğu son derece zararsız entrikalardı- ve "bu tür şeylerin" artık "kesildiği" bilgisini ekledi, çünkü yakın zamanda karşılaştığı bir varlığın nazik ve yüceltici etkisi vardı, onu "şimdiye kadar adım atmış en iyi küçük kız" olarak tanımladı.

"Onu henüz çok iyi tanımıyorum," diye bitirdi, bir samimiyet patlamasıyla.
"Aslında, adının ne olduğunu bile bilmiyorum. Onunla bir dansta tanıştım. Ertesi sabah programımda bulabildiğim tek şey 'sıkı pembe kafa bandı'ydı.

Ama onu tekrar bulacağım."

"Eminim bulacaksın," dedi Philip, Timothy'nin bu son reformlarının tekrar eden bir karakterde olduğunu henüz öğrenmemişti.

"Teşekkürler, eski dostum, nazik sözlerin için," diye cevapladı aşk acısı çeken genç.
"Söyle bakalım, bir adam evlenmek için ne kadar paraya ihtiyaç duyar?"

"Haftada otuz beş şilin," dedi Philip. "En azından, meslektaşlarımın bazıları öyle söylüyor."

"Yılda iki bin şilinim var," dedi Timothy şüpheyle. "Haftada ne kadar olduğunu bilmiyorum, ama bir gün şilin olarak hesaplayıp göreceğim.
Neyse, onunla tanıştığımda, onu yeni arabayla dışarı çıkaracağım. Evli misin?"

"Hayır," dedi Philip.

"Çok yazık. Evli olsaydın, karın bize eşlik edebilirdi. Ama
evlenirsen, bana haber ver."

Saatine baktı.

"Saat on," diye duyurdu. "Şimdi, bundan sonra ne yapacağız? Kulübün kaynakları
tüm emrinizde. Kuru şampuan mı almak istersiniz, düello mu yapmak istersiniz, posta havalesi mi almak istersiniz, yoksa ne? Yoksa
tiyatroya mı gidelim?"

Philip, tiyatroların çoğunun saat sekizde açıldığını nazikçe belirtti.

"O zaman bir müzikhol'e gideceğiz," dedi becerikli Timothy.
"Garson, Kulüp'te bir metro istasyonu var mı? Ben hep unutuyorum."

"Hayır, efendim," dedi garson şefkatle. "Ama soğuk bir
banyo var," diye önerdi.

"Korkarım ki iyi değil; ama yine de teşekkürler," dedi nazik Timothy.
"Bir taksi çağır."

BÖLÜM XIX

SADE ADAMLAR VE SARI KADINLAR

İKİ HAFTA sonra Philip, Bay Atherton'ın görevden alınmasıyla iki yıl önce oluşan boşluğu, görevi Tim Rendle'a teklif ederek doldurdu. Bu teklif, boş zamanlarını değerlendiren sınıfların süsü tarafından, boynuzlu elleri olan Brand'i bile şaşırtacak bir coşkuyla kabul edildi.

Deney tam bir başarıya ulaştı. Master Timothy'ye çok ihtiyaç duyduğu bir iş, Britannia Motor Company'ye kadrosuna takdire şayan bir ilave ve Philip'e bir arkadaş sağladı. Tim bir sermaye satıcısıydı. Kısa sürede zeki, biraz pervasız bir sürücü oldu; ve zamanla otomobil mekaniği hakkında makul bir çalışma bilgisi edindi. Farkında olmadığı bir çekiciliğe ve sevilme konusunda eşsiz bir yeteneğe sahipti. En ufak bir kışkırtmada aşık olup âşık olmaktan vazgeçerdi ve Philip'i son ilişkisinden nadiren haberdar ederdi. Bir keresinde, büyük bir iyilik yaparak, Philip'e Wardour Caddesi'ndeki küçük bir tütüncü işletmesinin başkanlığını yapan "Bebek"le tanıştırmayı teklif etti. Röportaj tamamen başarısız oldu. Siren, Timothy ve utangaç arkadaşını en nazik şekilde karşıladı ve şüphesiz, esprili ve yerinde birkaç söz söylemek üzereydi ki, bir piyano-org kapının hemen dışına
ağır ağır demir attı ve yıkanmamış bekçileri, "Alexander's Rag-Time Band"in yankılanan melodileriyle tüm konuşma girişimlerini bastırmaya başladı. Bu koşullar altında ne şefkatli ne de çapkın görünmek imkansızdı. Tamamen gülümsemelerle, ne kadar nazik olursa olsun, ve baş sallamalarla, ne kadar bilgili olursa olsun, yürütülen bir konuşma nadiren bir yere varır; ve Timothy, Bebek'e doğru şefkatli bir bakış ve kapıya doğru umutsuz bir hareketle, kalbinin sonsuza dek kendisine ait olduğunu, ancak şimdilik ayrılmaları gerektiğini ima ettiğinde, heyet utanç verici bir şekilde dışarı çıktı, yarısının alışılmadık derecede aptalca hissettiği. Tim, Brand ile tartışmaya girmekten hoşlanıyordu ve Philip, garajda veya showroom'da tartışmalar ve saçmalıklar birbirine karıştığında, "yaldızlı züppe" ve "fakirlerin yüzlerini öğüten" gibi sıfatların "sevgili yaşlı ruh" ve "saygın vatandaş" ile değiştirildiğini sık sık duyuyordu.

Tim, kısa bir sohbet parçasının da göstereceği gibi, başka bir çevrede de bir izlenim yaratmıştı.

"Sanırım, Bayan Jennings, eğer gelecekte günlük işlerimin yapıldığı yere vardığımda, size günaydın öpücüğü verirsem, bu hoş ve uygun bir düşünce olurdu."

"Tekrar düşünün," diye önerdi Bayan Jennings.

"Mutlaka yayınlanmak için değil," diye devam etti utanmaz Timothy, "ama iyi niyetin bir garantisi olarak. Aslında tamamen yerel bir selam. Bu küçük şeyler bir adamın karakteri üzerinde yumuşatıcı bir etkiye sahiptir."

"Beyniniz üzerinde yumuşatıcı bir etki yaratmış gibi görünüyorlar," diye gözlemledi
Bayan Jennings hızla.

"Bana iyi gelir," diye ısrar etti Tim. "Sevgili annem çağrıldığı için artık beni öpecek kimsem yok."

Bayan Jennings bir anlığına aldatılmış bir şekilde başını kaldırdı.

"Anneniz öldü mü?" diye sordu, daha nazikçe.

"Ah, hayır. Çok iyi, teşekkür ederim," dedi Tim.

"Ama çağrıldığını söylemiştiniz."

"Öyleyse çağrıldı."

"Nereye?"

"Holloway Hapishanesi'ne," diye açıkladı Tim yumuşak bir sesle. "O bir Militan Kadın Hakları Savunucusu. Madame Tussaud'yu yakmaya çalıştı. Onu çok özlüyorum," diye ekledi iç çekerek. "Kedi ve Fare Yasası uyarınca haftada iki kez dışarı çıkıyor. Hapishane kapısında sandviçlerle buluşuyorum,
ama ağzı çok dolu olduğu için beni hiç öpmüyor. Siz öpecek misiniz?"

"Bana öyle geliyor ki, Bay Rendle," dedi Bayan Jennings, dudağını ısırarak,
"siz ve ben zamanımızı boşa harcıyoruz. Bay Meldrum için yapmam gereken bazı işler var. Sizi bu ofisten çıkıp sergi salonuna götürmek için zahmete sokacağım."

"Elbette, Bayan Jennings," diye cevapladı Timothy, bir tavır takınarak.
"Elveda! Bu şeyle bir erkek gibi yüzleşeceğim. Onunla savaşacağım. Muhtemelen gidip büyük av hayvanı avlayacağım - Regent's Park'ta. Size doldurulmuş bir fil gönderebilir miyim? Yoksa bir puma sürüsü mü tercih edersiniz? Bir pumanın neye benzediğini bilmiyorum, ama bakıcı bana söyler."

Daktilonun takırtısı daha fazla aptallığı bastırdı ve Timothy
görevlerine gitti. Olay burada sona erecekti, ancak Bayan Jennings'in rahat bırakılma konusundaki kadınsı yetersizliği olmasaydı.

"Kendi genç bir hanımınız yok mu?" Bir gün Tim'e sordu,
_a propos des bottes_. "Evet," dedi Tim coşkuyla; "Öyle."

"O zaman neden--"

Timothy açıklamak için acele etti.

"Çünkü onunla henüz tanışmadım. Bir hanımın
annen için seni öpmesini bekleyemezsin," diye belirtti, "ta ki onunla konuşana kadar.

Benim ilgimin nesnesi havada bir şatoda yaşıyor ve o henüz
gerçekten yeryüzüne inmedi."

Ama Bayan Jennings'in dikkati dağılmıştı.

"Öpüşmek tuhaf bir şey," dedi düşünceli bir şekilde.

"Bir süre sonra öyle görünmüyor," diye onu bilgilendirmek için acele etti Tim.

"Kendine ait genç bir hanımın olsaydı," diye devam etti Bayan Jennings, daha önce dikkatini çeken bir noktayı tartışarak, "ve
başka birini öpseydin, bir bakıma
hiçbir zararı olmazdı."

"Hiçbir zararı olmazdı," diye kabul etti Tim içtenlikle.

"Gözün görmediği şey için yürek üzülmez," diye devam etti Bayan Jennings vecizeli bir şekilde.

"Selah!" diye onayladı Timothy beklenti içinde.

"Ama eğer göz _görecekse_--benim sözüm!"

Bayan Jennings daktiloya yeni bir sayfa kağıt yerleştirdi ve
devam etti:--

"Bana öyle geliyor ki, başka bir genç hanımın genç beyefendisini öpmek,
onun çay fincanını alıp bir yudum almak gibi. Eğer bunu
öğrenmezse, kimse bir kuruş daha akıllı veya bir kuruş daha kötü olmaz. Ama
öğrenirse--yani, temiz bir fincana _sahip_ olması gerektiğini hisseder! O yüzden
hiç risk almayın, Bay Rendle. Konuşma tarzınız o kadar aptalca ki
bir genç hanımınız olup olmadığını bilmiyorum. Şu anda yoksa, bir gün olacak. Eğer varsa--sizi seven biri varsa--ve beni öpmeye giderseniz, hemen sonrasında pişman olacaksınız."

"Sayın Hanımefendi," diye tezahürat etti beceriksiz Timothy, "sonra alkışlar arasında koltuğuna geri döndü, bir saat elli dakika konuştuktan sonra. Pekala, sizi yalnız bırakacağım. Gidip garajda Brand'in elini tutacağım. O beni seviyor zaten. Merhaba! Diyorum ki--"

Bayan Jennings'in sakin yüzü kıpkırmızı olmuştu.

"Sizi gücendirecek bir şey mi söyledim?" diye sordu Tim, biraz endişeyle. "Eğer söylediysem çok
özür dilerim. Sadece çürüyordum, biliyorsunuz. Brand'in sizin arkadaşınız olduğunu
hiç bilmiyordum."

Bayan Jennings, hızla kendine gelerek, biraz sert bir şekilde, onun öyle biri olmadığını söyledi ve yine yapması gereken bazı işler olduğunu ve konuşmanın şimdi sona ereceğini söyledi.

Ama sona ermedi. Tim'de güveni davet eden bir
çekim vardı.

* * * * *

"Diyorum ki, Philip, oğlum," dedi Tim, ertesi Pazar öğleden sonra Piccadilly'de yürürken, "ofisimizin bir
romantizm yuvası haline geldiğinin farkında mısın?"

Philip cevap vermedi. O anki düşünceleri daha
ilgi çekici işlere odaklanmıştı. Şu anda şöyle dedi:--

"Sanırım yarın uzun bir koşu yapacağım ve bir veya iki gerçekten kötü tepede uygun bir deneme yapacağım, sonra Coventry'ye gidip
Bilston'ı tekrar göreceğim."

Tim nazikçe içini çekti ve cevap verdi:--

"Size hatırlatmama izin verin, ey en mükemmel Theophilus,"--bu onun "oğlum Timothy" diye hitap edilmesinin intikamıydı--"bugün Şabat ve Britannia Motor Şirketi'ni ve Meldrum Never-Acting Brake dahil tüm işlerini yirmi dört saatliğine geride bıraktık. Ayrıca yıkandık ve selüloit
pantolonlarımızı giydik ve şimdi Park'a, Kadın Hakları Savunucuları'nı görmeye gidiyoruz. Hadi, neşeli olalım."

"Size patentin verildiğini söylemiş miydim?" diye devam etti Philip, muhtemelen Meldrum Never-Acting Brake'e atıfta bulunarak.

"Söyledin," dedi Tim isteksizce. "Dün yedi kez ve bu sabah beş kez."

"Şirket bunu kesinlikle üstlenmeli," diye devam etti tek fikirli mucit. "Britannia arabalarının frenleri her zaman zayıflıkları olmuştur ve şimdi daha ağır ve daha ağır gövdeler ürettiğimiz için işler her zamankinden daha riskli. Mevcut fren gücümüz daha fazla geliştirilemez: Bilston bile bunu kabul ediyor. Benim frenim manyetiktir - tamamen farklı bir prensip. Güç rezervi muazzamdır. Bir otobüsü durdurabilir."

"Evet, sevgili ihtiyar," dedi Tim yatıştırıcı bir şekilde. "Eminim öyle olur. Ve eğer
çukurdan kaldırıma çıkmazsan
sen de birini durduracaksın ve o zaman seni Kensal Green'e taksit taksit götürmek için bir günümü harcamak zorunda kalacağım."

Meşgul arkadaşının koluna girdi ve onu güvenli bir yere
çektikten sonra önceki sorusunu tekrarladı.

"Ofisimizin bir aşk yuvası haline geldiğinin farkında mısın?"

Philip bunu fark etmediğini söyledi.

İyi vatandaşların yaptığı gibi, yaz güneşinin tadını çıkarmak ve Marble Arch civarındaki aşırı heyecanlı meraklılar tarafından ücretsiz olarak servis edilen çeşitli konulardaki
konuşma atıştırmalıklarıyla kendilerini eğlendirmek için Park'a gidiyorlardı.

Ondan sonra, Timothy'nin leydi annesiyle Lowndes Meydanı'nda çay içecektiler.

"Evet, öyle oldu," diye onayladı Tim. "Vatandaş Brand, kibirli Jennings'e karşı umutsuz bir tutkuyla
tüketiliyor."

"Çürü!" dedi Philip, sonunda ilgilenmiş bir şekilde. "Nereden biliyorsun?"

"Geçen gün Bayan Jennings ile kısa bir sohbet ediyordum--"

"Ne hakkında?"

"Sevgiyi ve benzeri şeyleri tartışıyorduk," diye havadar bir açıklama yaptı; "ve sohbet sırasında Brand'in adını söylediğimde, zavallı genç yaratık suratını buruşturdu."

"Bu kulağa biraz," diye yorumladı saf Philip, "sanki umutsuz tutku Bayan Jennings'in tarafındaymış gibi geliyor."

Tim başını bilgece salladı.

"Aman Tanrım, hayır," dedi. "Hiç de değil. Bir kadında bu çok yanıltıcı bir belirtidir. Bana her şeyi anlattı. Fark ettim ki," diye ekledi mütevazı bir şekilde, "insanlar bana çok güveniyor."

"Oğlum Timothy," dedi Philip, "sen dedikoducu yaşlı bir eşsin."

"Zorluk," diye devam etti Timothy, bu kısıtlamadan hiç etkilenmeden, "ortak hiçbir noktalarının olmaması gerçeğinde yatıyor. Bunun dışında hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyumlular. Toplumsal olarak, Bayan Jennings genç bir hanımefendiyken, Vatandaş sadece bir tamirci, tıpkı bizim gibi. Siyasette, Bayan Jennings Muhafazakar, Brand ise Anarşist. Dinde, Bayan Jennings İngiltere Kilisesi'ne bağlı ve cübbeye meyilliyken, Brand cennetin ve dünyanın Fabian Derneği'nin gözetimi altında İlçe Meclisi tarafından yaratıldığını düşünüyor."

"Bunun çok uygun bir eşleşme olacağını düşünürdüm," dedi Philip. "Birbirlerine çok taze fikirler getirebilirlerdi."

"Ben de ona tam olarak bunu söyledim," dedi Tim; "ama faydası olmadı. Dedi ki
o sadece sıradan bir insandı ve kafasını
onu bulunduğu yerden daha üst bir yere koyacak şeylerle doldurmaktan başka bir şey yapmadı--gece okulları, tartışma toplulukları, Ruskin, Öjeni ve--ve Üzüm Fındığı."

"Bana sıradan bir insan için oldukça övgüye değer bir hırs gibi görünüyor."

"Ben de öyle dedim ama kısa sürede yanlış bir şey söylediğimi anladım. Görünüşe göre
Vatandaş da Bayan Jennings'in zihinsel bakış açısını yükseltmeye çalışıyormuş. Onu tiyatroya götürdü ve bu her şeyin
üstünü kapatmış gibi görünüyor."

"Neden? Tiyatroyu sevdiğini sanıyordum."

"Evet; ama durum kötü yönetildi. Lyons'un çay evinin dışında randevulaşarak buluştular - Bayan Jennings şık bir bluz ve Vatandaş da Bastille'in ele geçirilmesinin yıldönümünde giydiği takım elbiseyle - ve tereyağlı çöreklerden oluşan doyurucu bir yemeğe geçtiler. Sonra, gizlice umduğu gibi Lewis Waller'ı görmeye götürülmek yerine, Bayan Jennings kendini Saray'da buldu, dekor veya orkestra olmadan ciddi bir genç repertuar topluluğu tarafından çalınan zekice bir 'Coriolanus' yorumunu dinliyordu. Acil çıkışın dışında ayrıldıklarını ve farklı 'otobüslerle' evlerine gittiklerini anlıyorum."

Philip bu son derece dolaylı anlatımı sessizce dinledi. Sonunda şöyle dedi:--

"Brand için üzgünüm. Bayan Jennings'in nezaket standartlarına uygun olmayabilir, ancak sahip olduğumuz en iyi adamdır ve onu gelecek hafta
ustabaşı yapmayı düşünüyorum. Bahse girerim ki Şirketin hizmetinde yüksek bir yere
yerleşecektir."

Tim başını iki yana salladı.

"Göreceğiz," dedi. "Bu arada, gidip Suffragette'i doğal haliyle
inceleyelim. Davanın geçen Pazar günü muazzam bir destek aldığını duydum. İki polisin gözüne şapka iğneleri saplandı."

Ancak Kadın Hakları Savunucuları bekledikleri kadar dikkat çekici değildi.
Bir grup son derece saygın ve bilinçli olarak erdemli kadının bir kamyondan küçük ve ilgisiz bir izleyici kitlesine nutuk çektiğini keşfettiler, ancak
kendilerini (pankart başına) "Yasalara Uyan Kadın Hakları Savunucuları" olarak etiketleyerek, baştan itibaren himaye şanslarını mahvetmişlerdi.

"Biz Ettes istiyoruz, Ists değil," dedi Tim.

Sonunda dikkatleri, geniş çimenli bir alanda yavaşça ve amaçsızca daireler çizen, yaklaşık dört veya beş yüz kişilik devasa ama isteksiz bir futbol müsabakasına benzeyen bir şeye çekildi.

Çoğunlukla sigara içen kansız gençlerden oluşuyordu.
Ama topun hiçbir izi yoktu. Bu tuhaf oyunun faaliyet merkezini gösteren tek şey, yirmi veya otuz erkek sesinin şarkı--Timothy melodinin "Hadi Hepimiz Strand'e Gidelim ve Bir Muz Yiyelim" olduğunu açıkladı--ortalarda bir yerde. Birkaç duygusuz polis memuru hakemlik yapıyor gibi görünüyordu.

Timothy, yanında duran bir Londra vatandaşına hitap etti.

"Burada neler oluyor?" diye sordu.

"Acı çekenler, efendim," diye yanıtladı vatandaş nazikçe. "Polis artık onların toplantı yapmasına izin vermiyor,--yani, hiçbir yere gitmelerine izin vermiyor--bu yüzden sadece insanlarla _konuşmak_ zorundalar, etrafta durup, tıpkı benim ve senin gibi, dostça. Şu anda orada birkaç tane var"--piposuyla kavga ettiklerini belirterek. "Ara sıra tartıştıklarını duyacaksınız."

Haklıydı. Şu anda koro üyeleri arasında bir sessizlik vardı. Tiz bir kız sesi basının arasından duyuldu.

"Ve hepinize soruyorum, eğer _bu_ kadın işi değilse, nedir?"

Konuşmacı meydan okurcasına bir cevap için durakladı. Hemen geldi:--

"Yıkıyorum, ördek!"

Kalabalık neşeli kahkahalara boğuldu ve koro "Bu Gece Rüya Ülkesinde
Buluşalım"ı çalmaya başladı.

Philip ve Tim devam ettiler. Philip, kadınların -görünüşe göre genç kadınların- böyle bir muameleye tabi tutulmasından dolayı
sıcak ve öfkeli hissediyordu. Aynı zamanda Bayan Jennings'in bela isteme konusundaki sözünü hatırladı ve genç hatiplerin ebeveynlerinin
ne düşündüğünü merak etti.

Şu anda Marble Arch'ın yakınındaki bir gruba geldiler. Aynı anda iki konuşmacı tarafından
konuşuluyordu. İlki, uzun beyaz sakallı, öfkeli görünümlü yaşlı bir beyefendiydi. Şakacı bir dinleyici kitlesine bazı tuhaf ve (görünüşteki ateşine bakılırsa) oldukça tartışmalı doktrin noktalarını açıklamakla meşguldü; ancak söyleminden aşırı ateşli bir sapkınlık avcısı, bir evanjelik canlandırıcısı veya tam bir ateist olup olmadığını anlamak imkansızdı. Bu, Hyde Park hatibinin bir tuhaflığıdır. Onu ayağa kaldırın ve on dakika içinde konudan o kadar uzaklaşır ki -genellikle alakasız bir yan yolda bir araya gireni kovalayarak- konusunun ne olduğunu söylemek zor ve hangi tarafta olduğunu keşfetmek tamamen imkansızdır. Philip ve Timothy yürürken, sakallı olan öfkesinin son kırıntılarıyla birlikte ayrıldı, esas olarak sol kulağına yaklaşık on sekiz inçlik bir mesafeden sürekli bir eleştiri ve küfür akışı
boşalan kaslı bir Hristiyanın (veya ateistin) acımasız sataşmaları yüzünden; ve kısmen de diğer konuşmacının sesinin neden olduğu dikkat dağınıklığı yüzünden, redingot ve melon şapkalı, cam gibi gözlerini önünde havada asılı duran görünmez bir ders kitabına dikmiş, Gümrük Reformu lehine (veya aleyhine) bir filipik
gürültüsü çıkaran bir beyefendi.

Parıldayan gözlükleri ve sallanan kollarıyla, yaşlı beyefendi aniden sataşan kişiye döndü.

"Sana haddini bildiriyorum!" diye bağırdı. "Senden nefret ediyorum; seni hor görüyorum; sana
tükürüyorum! Veba lekesi!"

"Erpostle Paul'un abahtı ne?" diye sordu Veba-Noktası istikrarlı bir şekilde,
belli ki yüzüncü kez.

Bu doğal olarak yeni bir nöbete neden oldu.

"Zavallı yaratık!" diye bağırdı yaşlı beyefendi. "Gözleriniz varken
görmezsiniz! Kulaklarınız varken
duymazsınız! Charles Darwin 1876'da ne dedi?"

Kalabalık, bu saldırının nasıl karşılanacağını görmek için
heyecanla bağıran kişiye döndü. Bağıran kişi bir an düşündü ve sonra sırayla sordu:
"Espostle Paul bir-sıfır-bir'de ne dedi?"

Kalabalık, bunu açıkça iyi bir nokta olarak görerek
onaylaya güldü.

"Charles Darwin'in söylediklerini size _okuyacağım_," diye geveledi yaşlı beyefendi, ceketinin kuyruğundan kocaman bir kütüphane çıkararak. Bir cilt seçti ve titreyen parmaklarıyla sayfaları çevirdi.

"Ve şimdi beyler, İhracat ve İthalat meselesine gelince,"
diye mırıldandı Gümrük Reformu uzmanı. "Size birkaç gerçek vereceğim--"

"Kurgular!" diye düzeltti esprili bir muhalif.

Tam bu sırada yaşlı beyefendi, aceleyle gevezelik ederek,
Charles Darwin'in 1876'da söylediklerini okumaya başladı.
Sözcü
ona iki dakika verdi ve sonra neşeyle şunu önerdi:--

"Ve _şimdi_ Erpostle Paul'e geri dönelim."

Ve böyle devam etti. Arkadaşlarımız uzaklaştı, çünkü Philip'in gözü çok da uzakta olmayan bir yerde
bir kürsüde el kol hareketleri yapan tanıdık bir figür seçmişti. Brand'dı.
Philip ve Timothy'nin şimdi ayağa kalktığı, hatırı sayılır bir kalabalığa hitap ediyordu. Philip meslektaşını daha önce hiç tulumu dışında görmemişti ve adamın baskın varlığı ve tutkulu konuşması onu
etkilemişti.

"Yaşam mı?" diye bağırdı Brand. Yüzü bembeyazdı, ama gözleri parlıyordu.
"Yaşam mı? Yaşam senin için ne anlama geliyor?" Seyircilerine derin bir
aşağılamayla baktı. "_Bira!_"

Kalabalık bu sopa darbesini mükemmel bir şekilde kabul etti.

"Hayatla ne _yapıyorsunuz_?" diye devam etti konuşmacı. "Günde on iki saat bir kapitalist için çalıştığınızda, sekiz saat daha uyuduğunuzda ve iki saat daha işinize gidip geldiğinizde -yani boş zamanlarınızda- size kalan Hayat? Pazar günlerinizi nasıl geçiriyorsunuz? Doğayı
inceliyor musunuz? Yükseltici edebiyat okuyor musunuz? Aç zihinlerinizi
yetiştiriyor musunuz? Hayır! Ne yapıyorsunuz? Buraya gelip benim gibi aptalları dinlemekten daha iyi bir şey
düşünemiyorsunuz! İşte siz
bu tür aptallarsınız!"

Durumun bu özeti, izleyicilerin her tarafından içten bir destekle karşılandı.

"Ama bu sizin suçunuz değil," diye devam etti Brand şefkatle. "Hayatın tadını çıkarmanın
ne anlama geldiği
size hiç öğretilmedi. Zamanınız
yok!" Sıkılı ellerini göğe kaldırdı. "Hayat! Hayat! Güzel--muhteşem--yüce olmalı! Şimdi etrafınıza bakın! Şu ağaçlara bakın!
Şu müziği dinleyin!"

Uysal ama biraz şaşkın olan kalabalık itaat etti. Hafifçe kulaklarına
Parkın karşısından, Grenadier Muhafızları Bandosu tarafından çalınan
"Tannhaeuser"den Hacılar Korosu'nun muazzam akorları geldi.

Brand, kolları gevşekçe önünde sarkana kadar platformunun korkuluğunun üzerine çöktü.

"Bu görüntüler ve sesler bizi heyecanlandırıyor mu?" diye sordu boğuk bir sesle. "Bizi
etkiliyorlar mı? Sana soruyorum. Etkiliyorlar mı? Hayır! Heyecan değil, duygu değil! Neden?
Çünkü biz, sen ve ben, onlar için eğitilmedik. Biz sadece
Halk'ız. Her zaman işe gitmek, çalışmak, çalışmak zorunda kaldık! Hayatın bizim için sakladığı güzelliği öğrenmek için
hiç _zaman_ olmadı."

Kalabalık şimdi, her zaman olduğu gibi, bir _cri du coeur_ dinliyordu.

Adam alevler içinde sürüklenerek ilerledi.

"Müzik alın! Bizim için ne anlama geliyor? Hiçbir şey - kesinlikle hiçbir şey! Sen ve ben bir senfoniyi yorumlayabilir miyiz? Hayatın boyunca hayır: bize hiç
öğretilmedi!" Sesi bir çığlığa dönüştü. "Ve bize kural olarak ne tür müzik _dağıtıyorlar_--biz, Halk!--evet, ve biz onu yalayıp yutuyoruz?
_Ragtime! R-r-ragtime!_"

Philip ve Tim yeterince ayık bir şekilde uzaklaştılar. Ölümsüz bir
ruhun
hapishane parmaklıklarına kanatlarını çırpması
görüntüsü küstahça bir yoruma elverişli değil.

"The Citizen kafası karışık bir kaçık olabilir, Phil," dedi Timothy, "ama o
bütün bunlara uygun bir adam."

Philip duymadı, ama kolayca kabul ederdi. Kibirli Bayan Jennings'in Bay Brand'in toplantılarına neden destek verdiğini merak ediyordu. Yine de oradaydı, mavi kurdeleli bir beyefendi ile kırmızı güllü bir beyefendi arasında başlayan küçük ama hararetli bir tartışmanın arkasına saklanmaya çalışıyordu. Timothy de onu gördü ve hemen Philip'in girmeye korktuğu yere koştu.

"İyi günler, Bayan Jennings," dedi. "Sizin,
katı Muhafazakar ilkelerinizle,
bu kadar düşük bir eğlenceyi teşvik etmek için dışarı çıktığınızı görünce şaşırdım." Şimdi bir nutuk çekmeye çalışan Bay Brand'i işaret etti.

Bayan Jennings öfkeyle kaskatı kesildi.

"Sanırım dışarı çıkıp kendimi bir sürü saçmalığı dinleyerek eğlendirebilirim, Bay Rendle," dedi, "herkes gibi?"

"Bay Brand'i bir konuşmacı olarak nasıl buluyorsunuz?" diye sordu Philip.

"Özellikle onu dinlemiyordum," dedi Bayan Jennings,
gerçek dışı bir şekilde.

"Ragtime hakkındaki görüşleri hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Tim.

"Bence aptalca."

"Bir senfoniyi yorumlayabilir misin, Bayan Jennings?" diye sordu Philip.

"Hayır," diye itiraf etti kız isteksizce; "Yapabileceğimi söyleyemem."

"Sanırım siz de bir Sosyalistsiniz, Bayan Jennings," dedi Tim, başını üzgün bir şekilde sallayarak.

Bayan Jennings, onu bir bakışla soldurma girişiminde başarısız olduktan sonra,
gitti.

* * * * *

Philip, ev sahibinden kaynar bir fincan çay aldı ve
kendini çekinerek onun yanındaki bir koltuğa bıraktı.

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum, Bay Meldrum," dedi Leydi Rendle.
"Oğlumdan sizin hakkınızda çok şey duydum. İnsan,
birinin eşyalarına ilgi duyduğunu bildiği biriyle tanışmayı sever, değil mi?"

Philip, bu cümleyi acı içinde çözerken, aniden ev sahibesinin gözüne çarptı ve kendisinden bir cevap beklendiğini fark etti.

"Evet," dedi, _sforzando_. "Ah, evet! İnsan öyle."

Nazikçe kendisine yiyecek bir şeyler alması söylendiğinde,
en yakın tabağa körlemesine daldı ve sonuç olarak kendini hemen, her iki ucundan krema
çıkan, hantal, oluklu bir Fransız pastası tüpünün sahibi olarak buldu. Dikkat çekmeden
onu eski haline getirmenin mümkün olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak ederek, ona acınası bir şekilde baktı. Leydi Rendle onu hayal kırıklığına uğratmıştı.

"Genç bir adam görmek hoşuma gider," dedi onaylayarak, "çaydan ve tatlı keklerden korkmayan. Günümüzde çay içmeyi onurlarına yakıştırmayan çok fazla kişi var. Havyarlı sandviçler ve viski-soda, tenezzül edecekleri tek şey. Ve şimdi," diye ekledi hızla, "sizi büyüleyici bir kızla tanıştırmak istiyorum."

Safra kesesiyle titreyen Philip, odanın karşısına götürüldü ve şapkalı güzel bir kıza sunuldu, şapka şu an için takan kişinin bir gözünün kullanımını engelliyor.

"Bu Bay Meldrum, sevgili Barbara," diye duyurdu Leydi Rendle. "Bayan
Duncombe."

Hala çayından çok utanan Philip, eğik bir reverans yaptı ve
Lady Rendle kendi evine gitti.

Bayan Duncombe ile hararetli bir sohbete giren Timothy,
tanıtımı birkaç açıklayıcı yorumla destekledi.

"Babs, ihtiyar," diye duyurdu genç kıza, koltuğunu Philip'e vermek için ayağa kalkarken, "dostum Theophilus'a karşı nazik olmalısın.
Uyandırıldığında
serttir ve çayını içerken asla sinirlenmemelidir;
ama uygun şekilde ele alındığında tamamen uysal bulunacaktır. Evli değil."

"Tim," diye cevapladı Bayan Duncombe, "Senden nefret ediyorum. Git buradan!"

"Elbette," dedi sakin Timothy. "Perşembe günü Venners'ın dansında görüşürüz.
Akşam yemeğine ve
sonrasına kadar bana tüm tek sayıları sakla, olur mu?"

"Hayır," dedi Bayan Babs.

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Timothy minnettarlıkla. "Elveda!"

Philip'i kızla yalnız bırakarak ayrıldı. Ona gizlice
baktı. Bayan Babs Duncombe, günümüzün _safkan_ kızlarının iyi bir örneğiydi. Çok güzel, güzel giyimliydi; ten rengi sanatla desteklenmişti; ve dili garip bir
dil konuşuyordu.

"Tim oldukça küçük bir evcil hayvan, değil mi?" diye Philip'e söyledi. Bayan Babs'in parlak ipeksi ayaklarına sinirle gözlerini kırpıştıran Philip başını kaldırdı.

"O benim çok iyi bir arkadaşım," dedi, "ama korkarım ki onu hiç evcil hayvan olarak görmedim."

"Gerçek bir insan olduğunuzu görüyorum," dedi Bayan Duncombe. "Dikkatli olmalıyım. Ne hakkında konuşacağız? Sizi ne ilgilendiriyor?"

Philip düşündü.

"Makineler," dedi sonunda.

"Ne kadar acıklı!" oldu Babs'in cevabı. "Başka ne? Tango yapıyor musunuz?"

"Hayır."

"Kayıyor musunuz?"

"Evet."

"Sizi Princes'te hiç görmedim."

"Hiç gitmedim," diye itiraf etti Philip, kendinden çok utanarak.

"Ne kadar trajik! Nereye _gidiyorsunuz_? Başka bir yer var mı?"

"Kayıyorum - ne zaman don olsa," dedi Philip. "Ben oldukça
pastoralım."

"Ah, göletlerde ve bu tür şeylerde demek istiyorsun," dedi Bayan Duncombe nazikçe. "Bilmemelisin, biliyorsun. Artık yapılmıyor. Egzersize çok düşkün müsün?"

"Elimden geleni yapıyorum."

"Ben de. Bayılıyorum. Avlanıyor musun?"

"Bir ara."

"Polo mu?"

"Hayır."

"Sen tek heceli bir adamsın! Neye meraklısın?"

"Ragbi futbolu."

Bayan Duncombe zarif bir şekilde titredi.

"Ne kadar da tuhaf ve ne kadar da yumuşak!" dedi. "Korkarım ki sen bir Mağara
Adamısın."

"Bu ne?"

"Başka bazı kızlar ve ben," diye açıkladı Bayan Babs, "İdealistler adında kendimize ait küçük bir topluluğumuz var. Bizim _seanslarımız_ çok
heyecan verici. Yerdeki minderlere oturup Rus sigaraları içiyoruz ve en ilahi likörleri içiyoruz - pembe, yeşil veya altın - ve en tatlı küçük tartışmaları yapıyoruz."

Philip, Fransız pastasının tüpünü aptalca kavrarken, açıkçası ağzı açık kaldı.

Bu eksantrik genç kadın onun için tamamen yeni bir tipti.

"Ne hakkında tartışıyorsunuz?" diye sordu saygıyla, çayını yudumlarken,
bu sırada çay buz gibiydi.

"Oh," dedi Bayan Babs belirsiz bir şekilde, "bilinçaltı etkiler ve
ruh uyumları ve bunun gibi şeyler. Erkekleri ve kadınları çeşitli sınıflara ayırıyoruz. Sizin gibi adamlar Mağara Adamlarıdır. Tanıdığım Mağara Adamlarının çoğu
askerdir. Sonra Ruh Adamları vardır--aktörler ve müzisyenler. Sonra
güzel kıyafetler içinde sürünmekten başka bir şey yapmayan yaratıklar Şey Adamlarıdır. Parlak yüzlü ve sıcak elleri olan adamlar Tereyağı Adamlarıdır. Kadınları farklı şekilde
ayırırız. Çoğu İmkansızlar, ama çok sayıda
Ama-Ama vardır. Hayat çok çeşitlidir. İnsan ruhu, tüm sonsuz renk tonlarıyla--"

Philip, kendisini içinde bulduğu egzotik atmosferden oldukça sarhoş olmuş bir şekilde, pasta rulosunu sertçe ve dikkatsizce ısırdı.
Her iki uçtan hemen uzun ve kıvrımlı bir
pıhtılaşmış krema fışkırdı. En arkadaki bölüm kendi boğazından aşağı şiddetle fışkırdı,
neredeyse onu boğacaktı; Önündeki, boru şeklindeki bir şelale halinde kakmalı parke zemine inen ve orada düzensiz ve göze çarpan bir karınca yuvası oluşturan.

Bir anda Bayan Duncombe'un zarif ayakkabılı ayaklarından biri öne doğru kaydı, kısa eteği, felaketi başkalarının -özellikle de Leydi Rendle'ın-
gözlerinden etkili bir şekilde gizleyen bir çıkıntı oluşturuyordu.

"Hemen temizle," dedi heyecanlı bir fısıltıyla. "Mendilini al -herhangi bir şey! Kimse görmeyecek." Nefes nefese, sadık bir kız kardeşin, suçlu küçük bir kardeşi gelecek gazaptan korumaya çalışırken gösterdiği tüm şevkle konuştu.

Philip, dağınıklığı temizlemek için şaşkın bir şekilde eğilirken, tüm ruhsallığına ve duruşuna rağmen Bayan Babs
Duncombe'un, ergenliğin kötü bir krizinden muzdarip neşeli küçük bir kız öğrenciden başka bir şey olmadığını gerçek bir zevkle fark etti.

"Bu şimdiye kadar olan en tatlı şeydi," dedi Babs, tüm yıkım izleri
silindikten sonra. "Krema sonundan fışkırdığında kendini _görebilseydin_! Bir sonraki _seans_ta İdealistlere bundan bahsetmeliyim. Şimdi, artık gülmemeliyim, yoksa
mor bir suratım olacak. Söyle bana, burnum parlıyor mu?"

Şeftali gibi yüzünü Philip'in utangaç incelemesine sundu.

"İyi görünüyor," dedi.

"Sana inanmıyorum," dedi Bayan Duncombe ve altın bir keseden küçük bir ayna çıkardı. Kendine dehşet içinde baktı. "Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?" diye bağırdı öfkeyle.

Hızla bir pudra ponponu çıkardı ve sıcak bir odada aşırı neşenin neden olduğu tahribatı onarmaya başladı. Saf Philip ona baktı, konuşamıyordu ve yorulmak bilmez ev sahibi tarafından savrulup götürüldüğünde hala bakıyordu - Leydi Rendle erkek ziyaretçilerini etrafta dolaştırmaya inanıyordu: bu, sohbet
stokları yetersiz olanların tekrar lüksüne dalmasını sağlıyordu - Sheila Garvey'in yanına.

Bayan Garvey hemen başladı:--

"Hiç kriket oynuyor musun?"

"Hayır, şimdi değil," dedi Philip; "ama oynuyorum--"

Görünüşe göre Bayan Garvey'in başka eğlenceler hakkında konuşmak gibi bir isteği yoktu.

"Yine de ara sıra Lords'a gidiyorsun sanırım," diye önerdi.

Evet, Philip Lords'a gitti.

"Ve umarım sen Middlesex'sindir."

Evet; düşününce, Philip Middlesex'ti.

"Nişanlım Middlesex'te oynuyor," dedi Bayan Garvey umursamazca.

Philip, bu bilinmeyen kriketçiyi gizlice kutsayarak, hevesle şöyle dedi:--

"Onun hakkında bir şeyler duymak isterim"--Middlesex'in geri kalanının önemli olmadığını ima ederek.

Bundan sonra hoş bir dinlenmenin tadını çıkardı. Ara sıra, "Dördüncü Test Maçında Avustralyalılara karşı ne yaptı?" veya "O teori dışı hakkında ne düşünüyor?" gibi yakıtlar sağlayarak, yaklaşık yirmi dakika boyunca Bayan Garvey'e karşı tam bir buhar sağladı. Minnettar bir şekilde oturup saati izledi, zamanın akıp gittiği ve Timothy'nin çağrılarının beş buçuktan sonraya kadar sürmeyeceğine dair
söz verdiği bilgisine güvendi.

"Beş dakika daha ve ormandan çıktık," dedi kendi kendine.

Ama yanılmıştı. Bayan Garvey'e (elbette _nişanlısı_ tarafından refakat edilerek) Antipodes'teki tüm bir kriket turunda, beş Test Maçı (_nişanlısının_ Woolloomoolloo'dan Yirmi İki'ye karşı bir yüzyıl atmasını görmek için kırsal kesimde özel bir geziyle) adım adım, maç maç eşlik etmişti ki ev sahibi bir kez daha kaçınılmaz cümleyle araya girdi:--

"Bay Meldrum, sizi büyüleyici bir kızla tanıştırmak istiyorum."

Bir kez daha, kurşun gibi adımlarla Philip odayı geçti. Timothy görünüşe göre hem onu ​​hem de zamanı tamamen unutmuştu. Ona doğru umutsuzca bir bakış attığında, Bayan Babs Duncombe ile birlikte bir pencere koltuğuna yerleştiğini gördü. O sıkışıklıkta kırk dakika daha kaldı. Sonunda, Bayan Duncombe'un ayrılışı ve Dış Görevlerle ilgilenen asık suratlı genç bir kadınla tanıştırılmasıyla görev duygusu geri geldiğinde, Usta Timothy uzun zamandır kayıp olan arkadaşını geri kazanmak için yola koyulduğunda, Philip, _seriatim_, kendisinden imza defteri için belirli bir müzikhol komedyeninin (çoğunlukla alkolik repertuarıyla ve acınası bir gardıropla dikkat çeken) imzasını almasını rica eden bir kızın elinden geçmişti; Philip'in Debussy'ye tapınmaya ikna etmeye çalışan, Philip'in Debussy'yi Fransızların uğrak yeri olarak gördüğünü keşfedene kadar vazgeçmeyen bir başkası; ve şöhretinin, Parlamento yetkisini kullanmaya uygunluğunu göstermek için bir polisi ısırmış olması gerçeğine dayandığı görünen bir üçüncüsü. "Şimdi, Kulübe gidip bol bol içeceğiz," dedi Timothy, Lowndes Meydanı'ndan
çıktıklarında. "Henüz bana teşekkür etmedin, ey kardeş,
P.S.A.'n için."

Philip yakasını gevşetti.

"Timothy, oğlum," diye gözlemledi, "Korkarım ki
sosyal bir başarıya ulaşma düşüncelerinden vazgeçmeliyim. Ben sadece bir Mağara Adamıyım."

BÖLÜM XX

FRENİN DENEYİMİ

Pazartesi sabahı Philip erken kalktı. Önünde zor bir hafta vardı, çünkü
her zamanki görevlerini yerine getirmenin yanı sıra--ve bu yılın bu yoğun sezonunda isimleri bolcaydı--bir öğleden sonrasını Meldrum Otomatik Elektromanyetik Fren'in (küstah Timothy tarafından
Hurda-Kaldırılması-Gereken-Anlatılmaz-Unutulmaz-Şeklinde--tanımlanmış) kapsamlı bir denemesine ayırmayı umuyordu. Haftanın ilerleyen günlerinde, Coventry'ye koşup muhafazakar Bilston'ı
çocuğuna resmi bir tanıma
vermesi için ikna etmek için can atıyordu.

Kahvaltıdan önce iki saatini, Şirket tarafından kendisine sağlanan servis arabasına
bağladığı fren mekanizmasının daha hassas bir şekilde ayarlanmasına ayırdı.
Araba, esas olarak uzun, zayıf, güçlü bir şasiden oluşuyordu, süslemeden yoksundu ve
yetersiz ve zayıf bir gövdeyle donatılmıştı.
İşlemlerinde, bir kez daha çıplak ve aklı başında olan Bay Brand ona yardım ediyordu.
Brand, Fren'in evrimine isteksizce ama karşı konulamaz bir ilgi göstermişti. Gerçekten de, onun bir veya iki pratik önerisi
son tasarıma dahil edilmişti.

Sonunda iş tamamlanmıştı. Philip çukurdan çıktı ve
muayene lambasını çıkardı.

"Harika, Brand," dedi. "Bütün yardımlarınız için teşekkür ederim. Şirket icadı ele alırsa, ilk yılın telif ücretlerinin yüzde beşini adil komisyonunuz olarak kabul edeceğinizi umuyorum."

Gereksiz yere cömert bir teklifti, ancak Bay Brand teşekkürlerinde özellikle samimi değildi. Genel olarak, yardımı için hiçbir şey almamayı ve böylece İşçi Partisi'nin (kendisinin) işi yaptığını, Sermaye'nin (Philip) ise karı çektiğini duyurmayı tercih ederdi.

Öğleden sonra erken saatlerde, ofiste geçen yoğun bir sabahın ardından, Philip servis arabasını sipariş etti ve deneme yolculuğuna çıktı. Öncelikle, Oxford Caddesi'nin akan suyunda Brake'ini test etti. Bu girişimde, o garip hayvandan, yayadan paha biçilmez bir yardım aldı ve Marshall ve Snelgrove'dan görünüşe göre ezilmek için fırlayan panik içindeki alışverişçilerden kaçarken, yüzüncü kez, kalabalık bir caddeyi geçmek isteyen sıradan bir vatandaşın, hatta kendine güvenen bir Londralının bile, başını kaldırıp yürümek yerine, neden her zaman başını iyice öne eğip koşması gerektiğini merak etti. Ancak, Fren'in görevini gereksiz bir şekilde yerine getirdiğini ve arabayı görünür bir çaba sarf etmeden tuttuğunu görmekten memnun oldu. Marble Arch'ta Park'a döndü ve uzun yeşil sandalye sıralarının yanından ağır ağır geçerek Albert Kapısı'ndan çıktı ve Fulham Yolu'ndan hızla aşağı indi. Şu anda Putney Köprüsü'nü geçmişti. Yirmi dakika sonra
Kingston'ı geçti ve tramvay hatları ve diğer engellerle dolu Suburbia'yı geride bırakarak neşeyle Surrey tepelerine doğru yola koyuldu.

Haziran ayında mükemmel bir öğleden sonraydı ve bir sebepten dolayı
hatırlayan bir ruh halinde olan Philip, düşüncelerinde ilk motor yolculuğuna geri döndü - Bay Mablethorpe'un ateşli arabasıyla yaptığı o coşkulu ve çığır açan yolculuk, Boanerges'in kutsanmış hatırası.

Ne yazık ki Boanerges artık yoktu. Sonuna kadar bir savaşçı olan
Waterloo'suyla iki yıldan fazla bir süre önce bir Pantechnicon mobilya kamyonetiyle tek taraflı ama kahramanca bir mücadelede karşılaşmıştı. Her zaman bir stratejist olan Boanerges, kamyoneti arkadan almış, kapalı kapılarından yıkıcı bir etkiyle içeri dalmış ve çarpışmadan sonra yola geri çekilmişti, zaferin ilk meyveleri, buruşuk radyatörüne sıkıca yapışmış bir yıkama standı şeklindeydi. Ancak zaferi anlıktı. Radyatör açık duruyordu; içinde hapsedilmiş olan soğutma suları fışkırıyordu; Boanerges'in sıcaklığı ateşli bir sıcaklığa yükseldi; ve sadık motor hiçbir koşulda çalışmayı bırakmayı reddettiğinde, cızırtılı kumaş hızla kızarıp sonunda alev aldı ve Maida Vale sakinlerine Watling Caddesi'nde şimdiye kadar görülen en güzel ve en zararlı şenlik ateşini sağladı. Böylece Boanerges ve onunla birlikte yıkama standı da yok oldu. _Pax cineribus._

Anıların caddelerinde daha da dolaşırken, Philip
_olay_ Pegs'e ve Hampstead Heath'teki eve geldi. Zihinsel aritmetikte kısa bir
hesaplama yaparak, Pegs'in artık yaklaşık
yirmi iki yaşında olduğunu hesapladı. Belki de bu sırada evliydi. Gerçekten de, bu oldukça olasıydı, çünkü Montagu Falconer kesinlikle gerekenden daha uzun süre birlikte olmayı seçeceğiniz türden bir insan değildi. Yine de, böyle küçük bir kızın evlendiğini düşünmek tuhaftı. O, onların tuhaf çocukça sohbetlerinden bazılarını hatırladı ve aniden bir _desiderium_ hissetti - İngilizcede bunun için tam bir kelime yok - artık olmayan günler için. Şimdi yanında birinin olması hoş olurdu, diye düşündü - özellikle de nazik kahverengi gözleri ve dalgalı saçları olan birinin - varlığıyla onu neşelendirecek ve özel düşüncelerini ve tutkularını saklayacak biri. Ancak, kendi gerçek Leydisi bir gün gelecekti. Acaba Pegs gibi mi olacaktı, diye düşündü. Ayağıyla gaz pedalına dokundu ve araba Wickmore Tepesi'nin üç mil uzunluğundaki yamacına doğru ilerlemeye başladı. Frenini test etmeyi
önerdiği yer daha uzak taraftı.

* * * * *

Bu arada, Philip'inkine neredeyse paralel uzanan ve
sonunda Wickmore Tepesi'ne doğru ilerleyen bir yol boyunca başka bir araba geldi.
Dört yıllık bir model olan bir Britannia'ydı. Sarı sakallı bir beyefendi tarafından sürülüyordu, sakallarına gri çizgiler girmişti.
Yanında bir kız oturuyordu. Beyefendi, babası, arabanın karbüratörünü
tasarlayan adamın karakterinin kükürtlü bir özetini yeni tamamlamıştı -- karbüratörün kendisinde bulunan herhangi bir kusurdan dolayı değil, beyefendinin çeşitli sebeplerden dolayı, en önemlisi motor mekaniğinin unsurları hakkında tamamen bilgisiz olmasıydı, beş mil boyunca motorunu iki kez durdurmuştu.

Şu anda yan yoldan Wickmore Tepesi'nin zirvesine çıktılar. Beyefendi, sert bir fren uygulamasıyla arabayı durdurdu.

"Bu lanetli tumbril'i bana satan haydut çetesine yazacağım," diye duyurdu, "ve paramı geri isteyeceğim."

"Arabayı neredeyse dört yıldır kullandığımızı düşünürsek,"
kızı sakin bir şekilde, "bu konuda karar vermemizin epey uzun sürdüğünü düşünmezler mi?"

"Saçmalama! Bugüne kadar arabayı kendim
sürmemişken arızayı nasıl tespit edebilirim?" diye çıkıştı arabanın sahibi.

"Sanırım," dedi kız, "eğer bir arıza olsaydı Adams bunu
fark ederdi."

Bu görünüşte zararsız gözlem epey bir fırtına kopardı.

"Adams mı? O aptal! O budala! Dün Adams'ı büyük bir beceriksizlik
nedeniyle hizmetimden çıkarmak zorunda kalmadım mı? _O_ bir arabadaki arızaları
nasıl fark edebilirdi ki?"

"Bilmiyorum, eminim," diye sakin bir cevap verdi, "sadece eğitimli bir tamirci ve iyi bir sürücüydü."

O anda uzakta bir Gabriel kornası melodik bir şekilde çınladı. Philip arkalarından geliyordu, tepeyi saatte otuz mil hızla tırmanıyordu.
Önünde duran bir araba görünce, dikkatlice yavaşladı ve geçerken arabadakilere meraklı bir şekilde baktı.

"Pis yol canavarı!" diye bağırdı direksiyondaki beyefendi; ve Philip yoluna devam etti.

Beyefendi kızına döndü.

"Şimdi, Adams hakkında daha fazla saçmalamayalım," dedi. "Bir karısı ve dört çocuğu olduğunu kabul ediyorum, ama bunun için beni zor sorumlu tutabilirsiniz. Dahası, o bir yahoo'ydu. Garajın içini -benim garajımı- kromolitograflarla süslüyordu ve karısı oturma odasının penceresindeki bir cam kutunun altında mumlu meyve saklıyordu. Onu kovdum ve bu konu burada bitiyor. Konuyla ilgili duygusal veya duygusal olmayı bırakalım."

"Ona bir karakter verebilirdin," dedi kız.

"Eğer verseydim," diye cevapladı babası sertçe, "bir daha asla bir durum elde edemezdi."

Kız konuyu değiştirdi.

"Sence," dedi, "eğer gerçekten Doğu'ya gideceksek, binmemiz
gerekmiyor mu? Ve yavaşça gitmeliyiz. Ayak freni epeyce aşınmış ve yan fren bu ağır araba bu yokuştan aşağı
çarpmaya başlarsa onu tutmaz. "

"Eğer," diye cevapladı sevimli babası, "bu zavallı ve güvenilmez araçta güvenilebilecek tek bir şey varsa, o da frenlerin verimliliğidir."

Bir sarsıntıyla yola koyuldular.

* * * * *

Bu arada Philip, yardım teklifine gösterilen tepkiden biraz ürkmüş bir şekilde Wickmore Tepesi'nden aşağı koşuyordu. Uzun bir inişti - yaklaşık üç mil - ama dik değildi ve dibe yakın olana kadar keskin virajlar yoktu. Fren testleri için kullanışlı bir yerdi.

"Acaba o yaşlı eşeğin kim olduğunu merak ediyorum," diye düşündü Philip. "Rum kuşu. Bizim arabalarımızdan biri. Sesinde tanıdık bir şeyler vardı. Gerçekten de yol canavarı!" Philip öfkeyle homurdandı, çünkü erdemli bir sürücüydü.
"Şimdi gerçekten biraz tekelleştireceğim: bu güzel bir yol parçası. Eski
arabayı birkaç yüz metre kadar sürmesine izin vereceğim ve sonra
Ought-to-Scrap-It'in ne yapacağını göreceğim. Yanında bir kız da vardı. Acaba
o kalın mavi peçenin ardındaki yüzü nasıldı. Hadi, o zaman, eski dostum,
sırtını ona yasla!" Direksiyonu şefkatle okşadı.
"Hadi git!... Hayır, sakin ol! Bir dakika bekle."

Gazı kapattı, çünkü arkasından başka bir araba daha geliyordu ve kendi operasyonları için açık bir yol olması için geçmesine izin vermeyi düşünüyordu. Etrafına baktı.

"Ne gök gürültüsü--" diye başladı.

Yaklaşan arabada her şey yolunda değildi. Korna aralıksız çalınıyordu ve biri bağırıyor gibiydi. Philip baktığında, tepenin tepesinde geçtiği Britannia arabası olduğunu gördü. Saatte otuz mil hızla gidiyordu ve bir yandan diğer yana hafifçe sallanıyordu. Bir sonraki anda yanından geçmişti.

Direksiyondaki beyefendi, hızla geçerken Philip'e döndü.

"Kaçıyoruz, lanet olsun sana!" diye bağırdı.

Geometristlerin apaçık bir önerme dediği şeydi bu, ancak Philip'in beceriksiz bir yabancının arabasının kontrolden çıkmasına izin vermesi nedeniyle neden lanetlenmesi gerektiği hemen anlaşılmıyordu. Yine de, konuyu ele. Bir şeyler yapılmalı -hemen- yoksa
korkunç bir felaket olurdu. Ayrıca, direksiyondaki adam yabancı değildi. Philip onu şimdi tanıdı.

Philip'in ayağı gaz pedalına bastı ve uzun, alçak araba
yokuş aşağı sıçradı. Philip'in zihni aniden ve gergin bir şekilde berraklaştı.
Yapılacak tek bir şey vardı ve Meldrum Ought-to-Scrap-It, Don't-You-Forget-It Freni bunu yapmak zorundaydı. Aksi takdirde--!

"Neyse ki yaklaşık iki mil boyunca keskin bir dönüş yok," diye mırıldandı kendi kendine, kilitli dişlerinin arasından. "Tanrı'ya dua et, karşıdan gelen hiçbir şeyle karşılaşmayalım! Şimdi geçelim! Aman Tanrım, sallanıyorlar!"

Bir sonraki anda uçan arabanın hizasına gelmişti.

"Eğer yapabiliyorsan hemen arkama geç," diye bağırdı, "ve seni durdurmaya
çalışacağım."

Bu çağrıya verilen tek yanıt, Philip'in neredeyse yol kenarındaki bir ağaca çarpacağı bir kaçmanın daha dönüşüydü. Sakallı beyefendi tamamen aklını kaçırmış gibi görünüyordu. Felaketten kaçınma çabaları artık küfür etmek ve korna çalmakla sınırlıydı. Philip yan frenin tamamen çekili olduğunu fark etti; ancak arabayı kontrol etmekte pek etkili olmamış gibiydi.

"Direksiyonuna yapış, aptal!" diye bağırdı ciğerlerinin tüm gücüyle.

Beyefendi, vokal ve enstrümantal coşkuyla taze bir patlamayla karşılık verdi. Ancak aniden, Philip öne atılırken, mavi peçeli kız eğildi ve direksiyonu iki eliyle kavradı. Annesi hemen direksiyonu tamamen bıraktı ve tüm dikkatini kornaya verdi.

Ardından Philip'in hayatının en dolu ve en olaylı dakikası geldi.

Artık öndeydi - belki saatte elli mil hızla gidiyordu, ama diğer arabanın önündeydi. Hemen harekete geçmesi gerektiğini biliyordu, çünkü geriye sadece yarım mil düz yol kalmıştı ve tepenin eteğinde iki keskin dönüş vardı. Yapması gereken şey anında yapılmalıydı ve mükemmel sürüş gerektiriyordu. Arkasındaki kızın ona bir şans vermek için yeterince uzun süre dayanıp dayanamayacağını merak etti. Sürücü koltuğu hariç herhangi bir pozisyondan arabayı sabit bir şekilde yönlendirmek yeterince zor bir performanstır, ancak koltukta jestler yapan bir deli varken bunu başarmak neredeyse fiziksel olarak imkansızdır. Yine de Philip, bu kızın amacını nasıl kavradığını ve talimatlarını nasıl yerine getirdiğini fark edecek kadar zaman bulmuştu. Bir şekilde, o küçük eldivenli ellerin her şeyin sonuna kadar cesurca tutunabileceğine güvenilebileceğini hissetti. Geriye baktığında, diğer arabanın hemen arkasında olduğunu gördü - yedi metre kadar. An gelmişti - mucit anı.

"Timothy'ye bir otobüsü durduracağını söyledim," diye kendi kendine gözlemledi. "İki arabayı durdurabilecek mi bakalım!"

Fren, direksiyon direğindeki bir anahtarla kontrol ediliyordu. Anahtar ne kadar
fazla çekilirse, Fren'in manyetik kuvvetini sağlayan akım o kadar
güçlendi. Ancak henüz gerekli değildi. Philip
hızla yan frene bastı, bu fren kontrol edemese de
aracının baş döndürücü hızını mantıklı bir şekilde yumuşattı; sonra, iki elini de direksiyona geri koyarak, kendini hazırladı ve iyice geriye yaslanarak,
kaçışın çarpmasını bekledi.

Geldi, ancak çok şiddetli değildi. Şans eseri veya iyi bir yönetimle, takip eden araba Philip'in arabasına arkadan oldukça ve tam olarak çarptı ve ikisi birlikte yokuş aşağı, motor ve tır gibi birbirine kenetlenmiş bir şekilde, arkadaki çok engelli küçük _şoför_ tüm küçük gücünü kullanarak, öndeki tekerleklerinin dönmesini önlemek için kullandı.
Çarpışmanın şoku, geldiği yerde, Philip'in omurgasından yukarı doğru bir memnuniyet
tisi gönderdi.

"Ah, aferin, aferin, küçük kız, her kimsen!" diye mırıldandı
coşkuyla. "Bu bize bir Çinlinin şansını verir, her neyse. Hemen!"

Frenin düğmesini yavaşça, üç parça yol boyunca çekti.

Bir an hiçbir şey olmamış gibi göründü; ve sonra--oh, coşku--sallanan
arabalar yavaşlamaya başladı. Fren çağrıya cevap veriyordu.
Gerginlik çok fazlaydı, ama iş iyiydi. Koşmaya devam ettiler, ama daha
yavaş ve daha da yavaş. Artık saatte yirmi beş mil hızla gidiyorlardı.

Philip sertçe geriye yaslandı, direksiyonu kavradı ve sevinçle haykırdı. Duracaklardı. Fren kanıtlanmıştı. Birdenbire gözü kırmızı bir üçgene takıldı. Dönüşlere geliyorlardı--beklediğinden daha erken, çünkü hız müthişti ve tüm olay henüz
yüz saniye bile sürmemişti.

Eh, bunu başaracaklardı, diye hesapladı, yeter ki dumanlı fren pabuçları dayansın. Bu sırada nispeten ılımlı bir hızda gidiyorlardı. Tek bir araba yaklaşan köşeyi rahatça alabilirdi. Tehlike, arkadaki
arabanın kayması olasılığındaydı. Yine de küçük kız bir Truva atı gibi direksiyonu çeviriyordu. En kötü ihtimalle titreyerek kurtulmaları gerekirdi.

Sola doğru döndüler. Philip, omzunun üzerinden baktığında, arkadaki kızın direksiyon simidiyle çılgınca güreştiğini görebiliyordu. Bir sonraki anda dönmüşlerdi. Başarmıştı. Yol artık neredeyse düzdü, ancak ikinci köşe yaklaşıyordu ve ters yöndeydi,
çünkü buna teknik olarak "S" dönüşü denirdi.

Philip fren anahtarını en son çentiğe kadar çekti ve direksiyonunu sertçe sağa çevirdi.

Sonra ne olduğunu hiç tam olarak bilemedi. Arabası köşeyi yeterince iyi
aldı. Ama sonra, belirlenen yolda ilerlemek yerine,
baş döndürücü, mide bulandırıcı bir
daire halinde dönmeye devam etti ve daha da uzağa, ta ki yolun kenarındaki sete tırmanmakla tehdit edene kadar. Philip
derhal
tekerleğini sola çevirdi, ama hepsi boşuna. Bir sonraki an
arabası yolun hemen karşısındaydı; çünkü arkasındaki araba, virajı dönmek yerine,
düz bir rota izlemiş,
Philip'in uzun şasisinin kuyruğunu önüne itmişti. Philip, arka lastiklerinin pürüzsüz asfaltta yana doğru kaydığını hissedebiliyordu. Kendini tamamen
çaresiz hissediyordu. Fren daha fazlasını yapamazdı. Arabaların yanlara doğru kaçmasını
önlemek için tasarlanmamıştı.

Birdenbire yüksek bir ses duyuldu. "Arka lastik!" diye mırıldandı Philip mekanik bir şekilde - ve araba aniden sola doğru yalpaladı. Sonra,
uyarmadan, tamamen ters döndü. Diğer araba,
yenilenin boynuna ayağını koyan bir galip gibi,
yere serilmiş
koruyucusunun enkazına
gururla bindi ve orada
kendini konumlandırdı - sonunda hareketsizleşti.

Philip, kendini kurtaramayınca arabasıyla birlikte gitti. "Sanırım
yaşlı adam yine küreğini koyuyor olmalı," dedi kendi kendine, yol aniden ona doğru yükselirken.

* * * * *

Böylece Meldrum Otomatik Elektromanyetik Freni kanıtlandı.
Arabayı daha sonra incelediklerinde, fren pabuçlarının
yanmış ve geri dönülemeyecek şekilde hasar görmüş olmasına rağmen, Frenin kendisinin mükemmel
bir şekilde
düzgün olduğu görüldü.

Diğer araba neredeyse hiç yaralanmamıştı. İçindekiler yara almamıştı.

Fakat Philip bunu bilmiyordu. İşlemlere aktif olarak ilgi göstermeyi bırakmıştı.

* * * * *

Sonraki yirmi dört saat içinde sadece kısa bir an için
herhangi bir zeka belirtisi gösterdi. Bu, Londra'ya geri dönerken uyandığı zamandı. Kendini bir tür düzgün çalışan
bir aracın içinde yatarken buldu. Işık belirsizdi ve görüşü biraz
sargılarla engellenmiş durumdaydı; fakat birinin yanında oturduğunun -yakınında- belli belirsiz farkındaydı.

Anlaşılmaz bir ses çıkardı. Anında figür hareketlendi ve bir yüz
kendisine çok yaklaştı.

Philip yüzü ciddi bir şekilde inceledi ve şöyle dedi:--

"Merhaba, Pegs!"

Sonra her şey tekrar karardı.

ÜÇÜNCÜ KİTAP

OMNIA VINCIT!

BÖLÜM XXI

BÜYÜK ŞEY

I

"Saat dokuz, efendim."

Şımarık genç hizmetçi Philip'in yatak odasına girdi, yatağının yanına
sıcak su dolu bir leğen koydu, panjurları çekti, Chelsea'deki Tite Sokağı'nı küçümseyici bir şekilde inceledi ve ördekler için güzel bir gün olduğunu söyledi.

Bu gözlemden havanın kötü olma eğiliminde olduğunu anlayan Philip, uykulu ama nazik bir şekilde yağmurun şu anki planlarında pek bir değişiklik yaratmadığını söyledi.

"Sanırım," diye karşılık verdi hizmetçi. "Ama bugün öğleden sonra dışarıdayım. Ve lütfen, efendim," diye ekledi, kendini toparlayarak, "Bayan Marguerite kahvaltınıza
hazır olup olmadığınızı bilmek istiyor."

"Teşekkür ederim," dedi Philip. "Birkaç dakika içinde."

Hizmetçi gittikten sonra,
aletler ve bandajlar izin verdiği ölçüde yatakta doğruldu ve kahvaltıya hazırlandı.
Sonra
yatağına uzandı ve gözlerini kırpmadan kapıya dikerek bekledi.

Şu anda dışarıda gümüş ve çanak çömlek takırtıları duyuldu,
neşeyle ıslık çalan bir melodi eşliğinde ve kahvaltı tepside geldi.

Tepsi arkasında, Philip'in en iyi üç haftadır ev sahibi olan Peggy Falconer vardı.

Hastasını anaç bir gülümsemeyle karşıladı ve sordu:--

"İyi uyudun mu?"

"Çok iyi, teşekkür ederim."

"Bacağın mı ağrıyor?"

"Hayır. Şimdi birinci sınıf bir şekilde birleşiyor gibi görünüyor."

"Beyin sarsıntısı geçti mi?"

Philip, kafatasının bir kez daha
eziklerden kurtulduğunu göstermek için başının her yerine sertçe vurdu.

"Bu durumda," diye duyurdu Peggy, "size okumanız için birkaç
mektup verebilirim. Ama doktor sizi görene kadar bekleyeceğim."

Mektup almaya hiç niyeti olmayan ve Kader onu tekrar Bayan Peggy Falconer'dan ayırana kadar da istemeyecek olan Philip, ev sahibine uysalca teşekkür etti ve bir yumurtanın başını kesmeye başladı.

"Bugün bir ziyaretçiyi kabul edecek kadar güçlü hissediyor musun?" diye devam etti Peggy.

"Kim? Tim?"

"Tim'i kastetmedim, ama onun arayacağından en ufak bir şüphem yok," dedi Peggy, gizemli bir gülümsemeyle. "Bu yeni bir ziyaretçi -- Bayan
Leslie. Annemin en iyi arkadaşıydı ve--ve bana karşı her zaman çok iyi oldu. Onu tanımanızı isterim."

Bu noktada konuşma merdivenlerin dibinden gelen bir kükremeyle kesildi.

"Bu babam," diye açıkladı Peggy, oldukça gereksiz yere.

Montagu Falconer kahvaltıya hazır olduğunu duyurmak için her zaman bu yöntemi kullanırdı.
Alt kattaki bir kargaşa, Philip'e sadece saatin dokuz buçuk,
veya bir buçuk veya akşam sekiz olduğunu haber veriyordu.

"Korkarım ki seni alıkoyuyorum," dedi.

"Kesinlikle haklısın," diye onayladı Peggy. "Öylesin. Kahvaltını iyi bir çocuk gibi ye, belki daha sonra tekrar gelip seni görürüm."

Ve odadan hızla çıkıp merdivenlerden aşağı indi, ekmek isyanını bastırmak için.
Elinde iki adam olan bir kadın gerçekten de meşgul bir insandır.

Philip kahvaltısını büyük bir memnuniyetle yedi. Şimdi iyileşme dönemindeydi,
ama ilk hafta veya daha uzun bir süre kötü bir zamandı. Sadece
ara sıra bilincini kaybediyordu ve yaraları birleşerek
uykuyu bir kabusa, uyanıklığı ise zonklayan bir işkenceye dönüştürmüştü. Ama şimdiki hemşiresinin
elinde kalabilseydi,
her şeyi tekrar ve yine neşeyle yaşardı. Uzak ve belirsiz geçmişte
başka bir hizmetçinin anıları vardı,--mavi-beyaz üniformalı becerikli ve yetenekli bir kadın--ama o çoktan ortadan kaybolmuştu (sebebi evin sahibiyle yaşadığı sürtüşmeydi) ve tüm hastalığı ve
iyileşmesi Philip'e tek kelimeyle, Peggy.

Çünkü Büyük Şey olmuştu. Philip aşıktı. Uzun zamandır beklediği
Leydi sonunda ona gelmişti -ya da daha doğrusu, yıllar sonra ona geri dönmüştü- zayıf, cin gibi, kahverengi gözlü bir Dresden porseleni parçasına dönüşmüştü. Onu, ezilmiş ve kırılmış bir şekilde, Surrey otoyolunun ortasından toplamış ve onu doğruca Chelsea'deki evine getirmişti, orada bakılıp anaç bir varoluşa kavuşturulması için.
Bu, not edilmelidir ki, metropolün kamu hastanelerine (ebeveyninden) gelen sert ve coşkulu bir övgü karşısındaydı.

Ama Peggy oldukça kararlıydı.

"Baba," dedi, "hayatını kurtardığının farkında olduğunu sanmıyorum."

"Eğer kurtardıysa," dedi Montagu Falconer muhteşem bir şekilde, "uygun şekilde
ödüllendirilecektir."

Peggy, babasına tarafsızca baktı.

"Ona yarım altın bahşiş vermeyi düşünüyorsan," dedi, "sana tavsiye etmem. Onu tanıyorum. Şimdi aptal bir huysuz olma, gidip ambulansın gelip gelmediğine bak."

Montagu homurdanarak itaat etti. Tanıdığı sadece iki kadın vardı, onlardan biri de Peggy'di. Aslında Peggy, örümcekler ve kendi duygularının açığa çıkması dışında hiçbir şeyden korkmuyordu.

II

"Peki Theophilus'un kaval kemiği bu sabah nasıl?"

Timothy, odaya bir ozon esintisi gibi girerek, hastanın yatağının yanına
ağır ağır oturdu ve yorgana içtenlikle vurdu.

"Sadece iki yakamı bir araya getiriyorum," diye cevapladı kaval kemiğinin sahibi, gergin bir şekilde
duvara doğru büzülerek.

"İyi!" dedi Timothy. "Ve solar pleksus iyi mi?"

"Tekrar dene," dedi Philip.

Timothy düşünceli bir şekilde durakladı.

"Solar pleksus olduğu izlenimine kapılmıştım," dedi sıkıntılı bir sesle. "Bir tür gök cismi olduğunu biliyorum. Ah, bende var. Yarım ay kıkırdağı! Yarım ay kıkırdağı bu sabah nasıl?"

Philip olumlu bir şekilde bildirdi.

"Kafatası içindeki boşluklar artık kalıcı, sanırım?" diye devam etti Tim sempatik bir şekilde. "Son derece zihinsel zayıflık olasılığı doğrulandı--ne?
Önemli değil! Merhum patronumdan sana Hükümet altında kalıcı bir görev
vermesini isteyeceğim."

"Kafatasım," diye yanıtladı hasta yumuşak bir şekilde, "iyi, ancak sen böyle cehennemsi bir ses
çıkardığında."

Timothy hemen pişman oldu.

"Gürültü mü? Cık-cık! Gürültü mü yapıyorum? Bu asla işe yaramaz. Sinirli ve
huysuz hasta--eh? Sessiz tutulmalı. Anladım. Dışarıda biraz
tanbark indireceğiz. _Sokak Çığlıkları Yasaktır!_ ve benzeri. Ama
genel olarak nasılsın, ihtiyar? Tüm organların nasıl? Oldukça
_artıyor_, umarım."

"Organlarımı rahat bırak, lanet olsun sana!" diye homurdandı hasta.

"Elbette," dedi Timothy yatıştırıcı bir şekilde. "Organlar _ve_ Sokak Çığlıkları
Yasak! Yatak odanızın kapısına bununla ilgili bir duyuru
astıracağız. Falconer'ı memnun edecektir. Bu arada, nasılsınız -- şey, Bayan Falconer,
bu sabah?"

Daha sonra konuşma Philip'in sağlığından çok uzak bir çizgide ilerledi. Söylemeye gerek yok, etkilenebilir Timothy Peggy'nin anında kurbanı olmuştu. Odada dolaşırken, dalgınlıkla Philip'e hediye olarak getirdiği üzümleri
çiğneyen Timothy, şu anda taptığı kişiye içten bir övgüde bulunmaya başladı, aynı övgünün aynı coşkulu kişi tarafından aynı izleyicilere daha önce birçok kez
_mutatis mutandis_ olarak iletilmiş olmasına aldırmadan.

Philip arkasına yaslandı ve memnuniyetle dinledi -- hayır, onaylayarak.
Hiçbir kıskançlık
hissetmedi. Hiçbir erkek, diye düşündü, onu sevmeden
Peggy Falconer'ı tanıyamazdı, öyleyse neden Timothy'yi suçluyorsun?

"Başını bir yana yaslamasının ve
tam yukarı gülümsemesinin ne kadar zarif olduğunu fark ettin mi Sana, senin yapmak istemediğin bir şeyi yaptırmak istediğinde mi?" diye sordu aşık genç.

"Ne tür bir şey?" diye sordu Philip, Peggy'yi her açıdan tartışmaktan mutluluk duyarak.

"Ah, gitmek ve bunun gibi şeyler," dedi Timothy safça. "Ve onun
ten rengi ve kolları - aman Tanrım! Onu gece kıyafetiyle gördün mü?
Sanırım onu ​​çocukken tanıyorsundur! Sanırım çok iyi arkadaştınız?"

"Sanırım," diye itiraf etti çekingen Philip.

"Ama sadece çocukça bir şekilde, sanırım?" diye devam etti Timothy,
biraz endişeyle.

Şüpheleri yatışmadan önce, kapının küçük pirinç tokmağında güçlü ama ritmik bir dövme duyuldu.

_Tum-ti-tum-ti-tiddle-i-um, Tum-ti-tum-ti-tum-tum! Subay Eşleri puding ve turta alıyor,
Asker Eşleri becerikli oluyor!_

dedi. Bu, Peggy'nin hastasına odaya girmek üzere olduğunu bildirmesinin normal yoluydu. Elleri doluyken ıslık çaldı. Philip her vuruşunu ezbere biliyordu.

Her zamanki kısa aradan sonra kapı açıldı ve Peggy içeri girdi, Timothy'ye başını bir yana eğerek, az önce tarif ettiği gibi şefkat ve coşkuyla, ayrılma zamanının geldiğini bildirdi.

"Başka bir ziyaretçim var," dedi.

Yeni gelenin kırk yaşlarında veya daha büyük, esprili mavi gözleri ve yavaş, anlayışlı bir gülümsemesi olan dev bir İskoç kadın olduğu ortaya çıktı.

"Bu Bayan Leslie, Philip," diye duyurdu Peggy. "Bay Rendle, size ön kapımızı göstermek istiyorum. Dış cephesi çok beğenildi."

III

Bayan Leslie, Timothy'nin boşalttığı sandalyeye oturdu ve yumuşak bir Highland aksanıyla şöyle dedi: "Böyle genç bir adamla yalnız kalmak çok şok edici."

Gülümsedi ve Philip'in kalbi hemen ona ısındı. İçgüdüsel olarak Bayan Leslie'nin Bayan Babs Duncombe'dan daha az şaşırtıcı bir arkadaş olacağını hissetti, örneğin.

"Kız gibi davranmamamın tek mazereti," diye devam etti ziyaretçi, "Peggy'nin çok eski bir arkadaşı olmam. Onu o kadar uzunken beri tanıyorum." Peggy'nin bebekliğini bir hareketle gösterdi.

"Ben de," dedi Philip gururla. "Biliyor muydun?"

Hayır, Bayan Leslie bilmiyordu: Peggy ona söylememişti; bu yüzden Philip, kendisi için
harika bir akıcılıkla, Falconer'ın evine ilk girdiği koşulları açıkladı.

Bayan Leslie kıkırdadı.

"Montagu için iyi bir taktik olurdu," dedi, "küçük bir çocuğu korkutmak. Ama Peggy'nin annesiyle tanıştığın için mutluyum, sadece beş dakikalığına bile olsa."

"O beş dakika boyunca bana karşı çok nazikti," diye belirtti Philip.

"O benim en iyi arkadaşımdı," dedi Bayan Leslie basitçe. "Ama o artık yedi yıldır ölü. Sanırım bunu biliyordun?"

Philip başını salladı: Peggy ona söylemişti.

Böylece konuşma rahat ve anlayışlı bir şekilde ilerledi. Jean Leslie, bir erkeğin ruhunu
halı terliklere
koyabileceği kadınlardan biriydi. Hafif konular seçmesi veya onun yararına
küçük sohbetler
icat etmesi gerekmiyordu. Philip, Fren ve kaza hakkında her şeyi biliyor gibi görünüyordu. Ayrıca Philip'e Peggy ve babası hakkında epeyce yeni bilgi verdi.

"Umarım," dedi, "Montagu bir A.R.A. olduğunda daha az ayı olur. Ama o hala aynı. Başarı çok geç geldi, zavallı vücut. Her zamanki gibi asık suratlı, titiz ve sorumsuz. Peggy bazen zorlanıyor."

"Sanırım ona çok yardım edersin," diye belirtti Philip, ani bir sezgiyle.

Bayan Leslie sertçe gülümsedi.

"Evet," dedi, "ara sıra kürek çekiyorum. Montagu benden hoşlanmıyor, üzgünüm. Peggy'den korkmuyor, o da ondan, aslında, ama ona karşı çok yumuşak davranıyor: bu yüzden onu aşırı hızlanmış gördüğümde araya girip biraz daha sevilmememi sağlıyorum. Ama o genellikle başı dertte olduğunda bana geliyor. Ona karşı sabrı olan tek kişi benim."

Daha sonra Londra, Philip'in işi ve otomobilciliğin geleceği hakkında konuştular. Bayan Leslie, bir erkeğin ilgisini çeken şeyler hakkında konuşmaktan hoşlanmasında ne "acınası" ne de "tuhaf" veya "trajik" bir şey görüyordu.
Her neyse, onu dışarı çekti ve cezbetti. Jean Leslie, bekarlığına rağmen, erkeksi doğa hakkında bir şeyler biliyordu. O, o bencil yaratık İnsan'ın kalbine giden en kısa yolun, onun kendisi, işi ve hırsları hakkında konuşmasına izin vermek olduğunu biliyordu. Bu yüzden
Philip, tüm utangaçlığı ve çekingenliği çözülmüş bir şekilde,
ziyaretçisinin başını ağrıtmış olması gereken, ama yine de onun kalbini kazanan
konular hakkında konuştu. Bir kadının yolu budur.
Sırdaşlık görevini o kadar çok önemsiyor ki, bir erkeğin en
ilgisiz sırlarını bile, bunların bahşettiği gerçek iltifat nedeniyle, sevinçle karşılıyor.

"Ben aptal, duygusal yaşlı bir karım," diye düşündü sonradan,
"ama o çocuğun hiçbir şey bilmediğim konularda bana tavsiyede bulunması kalbimi ısıttı. Bu onun için de iyi olurdu.
Peggy ile asla böyle konuşmazdı; onu yormaktan korkardı. Ben
önemli değilim."

BÖLÜM XXII

ANLATAMAYAN ŞÖVALYE

I

PHILIP, Peggy'yi kendisiyle birlikte gelmeye davet etmeden Chelsea'deki Tite Caddesi'nden ayrıldı. Çok genç olanlar hariç, evlenmek
göründüğü kadar basit bir iş değildir. Zorluk, bir erkeğin kur yapmanın doğru yöntemine dair anlayışının bir hizmetçinin anlayışına tamamen zıt olmasıdır; ve hizmetçi bu konuda
son sözü söylediğinden, kampanyanın nihayetinde onun çizgisinde yürütülmesi ve sevgilisinin çizgisinde olmaması mantıklıdır. Bu nedenle Romeo
genellikle en baştan itibaren birçok önyargılı ve değer verilen teoriyi terk etmek ve tamamen
alışılmadık savaş koşullarına uyum sağlamak zorunda kalır ve bu süreçte genellikle çok fazla acı çeker.

Kağıt üzerinde, yarışma en tek taraflı tasvir edilmiş olmalıdır; çünkü
savunan güç (hanımefendi tarafından temsil edildiği gibi) kendi alanını seçmekte ve istediği gibi bir saldırıyı savuşturmakta veya savuşturmakta özgürdür,
işgalci ise açıkta beceriksizce ve kendini bilinçli bir şekilde manevra yapmak zorundadır,
alay oklarına, ateşli aşağılanma günlerine ve
donuk kayıtsızlık gecelerine maruz kalarak. Bazen şefkatli, bazen vahşi, nadiren gülünç hissederek; ama asla, asla, asla alanından emin olmadan. Gerçekten de bu tek taraflı bir iştir --kağıt üzerinde. Ama kadının kağıda hiç saygısı yoktur. Gizemli ama merhametli bir doğa yasasının işleyişi altında, kendini kesinlikle zaptedilemez bir konuma yerleştirdikten sonra, savunmasını uyarı veya açıklama yapmadan terk etmek onun alışkanlığıdır - nadiren de olsa, kapılarındaki umutsuz sevgili kamp kurma ve hüzünlü bir geri çekilme noktasına geldiğinde, çanta ve yük, sersemlemiş ve inanmaz rakibinin kollarına doğru yürür. Ancak Philip, kendini savunmanın kadınsı içgüdüsünde deneyimsiz olduğundan, bunu bilmiyordu. Ona, uzaktan, Aşk, bir tepenin zirvesinde duran Güzel bir Saray gibi görünmüştü - parlak minarelerden, ince çizgilerden ve yumuşak kıvrımlardan oluşan bir peri kumaşı - yalnız bir hacı için çok arzulanan bir sığınak. Şimdi yüksekliğe tırmanıp varış noktasına ulaştığında, somurtkan siperlerden ve boş duvarlardan başka bir şey bulamadı. Başka bir deyişle, varış ve kabul arasındaki farkı gözden kaçırmıştı. Durumu, şüphesiz ki özlü ifadelerin ustası Bay Timothy Rendle tarafından kullanılacak olan dille özetlemek gerekirse, Philip "bununla karşı karşıyaydı."

İyi niyetli bir kızın çekingenliği kadar zaptedilemez bir şey yoktur. Cilveli ve duygusal hanımefendi kolay avdır: Bir erkekten ne bekledikleri konusunda hiçbir şüphe yoktur; ve erkek, erkek olduğu için, hayal kırıklığına uğramamalarını sağlar. Ancak bu ikisinden de olmayan bir kızla başarılı bir şekilde sevişmek, biraz sezgi gücü ve kalın bir deri gerektirir. Genellikle bir erkeği ayakta tutan şey, paha biçilmez niteliktir. Philip, ortalama bir erkek sezgisinden çok daha azına sahipti ve derisi acınacak derecede inceydi.
Peggy onun için o kadar önemliydi ki, her şeyi aynı anda denemekten çekiniyordu. Tüm yumurtalarını tek bir sepete koyan herkes gibi,
kaderinden fazla korkuyordu. Bu yüzden zamanını ayarladı: geri çekildi ve bekledi.
Peggy ona bir fırsat vermiş olsaydı dişlerini sıkar ve
körü körüne ve ağır ağır içine dalardı; ama o asla yapmadı. O her zaman nazik, her zaman neşeli, her zaman en iyi arkadaştı; ama o her zaman şeylerin yüzeyinde sabit kaldı ve ayaklarının altında iç çekip
gümbürdeyen bastırılmış yanardağın varlığından tamamen habersiz görünüyordu.

Philip, aşk acısı çekenlerin ufak tefek dertleriyle de tanıştı.
Kahvaltıda Peggy'nin tabağında bir mektup varsa,
gönderenin cinsiyeti hakkında kasvetli bir şekilde tahminlerde bulunurdu.
Leydisinin orada bulunan herkese hitap ettiği, ancak kendisinin hariç olduğu konuşmaları dinlerdi. Bay Kipling'in "Hristiyan öpücükleri" dediği şeyin
diğer kızlara ve tepkisiz bebeklere harcandığını gördü. Parkta bir sürüşe davetinin kabul edilmesinin verdiği kısa
coşkudan, Peggy'nin son anda keşif gezisine dahil ettiği üçüncü bir kişiyle birlikte sürüşe çıkmak zorunda kalmanın verdiği uzun süren acıya geçerdi. Küçük hediyeler alır ve onları günlerce saklar, reddedilme korkusuyla
vermeye cesaret edemezdi. Bir veya iki kez, samimi bir karakterde, dikkatlice hazırlanmış sohbet açılışlarına girişti,
sadece bunların, hitap ettikleri hanım tarafından duygusuz bir şekilde
yakalanıp savrulup bir kenara bırakılması için. Bazen, bir zamanlar tanıdığı Pegs'in başına ne geldiğini merak ederdi - Hampstead Heath'in kış gökyüzü altında, cennetteki ve dünyadaki her şeyi
tartıştığı hüzünlü, hayalperest, sırdaş küçük kız.
Zihinsel miyopluk, Philip'in durumundaki genç adamların ortak bir özelliğidir.

Böylece kendini teslim etmeden Tite Sokağı'ndan ayrıldı ve
kendi evine döndü. Ve yine de o bile değildi. Çünkü
Wigmore Sokağı'ndaki çatı katı artık yoktu. İyileşme döneminde bir gün
bazı kitaplar ve kağıtlar istemişti, bu yüzden Peggy ve Bayan Leslie onları almak için bir sefer düzenlediler.

Evin kapısına kadar sürdüler ve dördüncü kata çıktıktan sonra
Philip'in anahtarıyla sığınağına girdiler. "Kendinizi bir erkeğin odasında yalnız bulmak çok heyecan verici," diye gözlemledi romantik Bayan Leslie, ".

Peggy hiçbir şey söylemedi, ancak tozlu oturma odasına meraklı gözlerle baktı. Evdeki kendi özel inini, güzel perdeleri, yumuşak yastıkları, taze çiçekleri ve bir kadının odasını rahat gösteren binlerce işe yaramaz
ama arkadaş canlısı biblosunu düşündü. Bu silik, resimsiz, halısız kartal yuvası onu ürpertti. Şöminede bir
ızgara bile yoktu: sadece paslı bir gaz sobası.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Leslie. "Adam masa için bir örtü alamaz mı? Ve bir ziyaretçi gelirse nereye oturur?"

Philip'in yatak odasına kayboldu ve bir
portmanto sürükleyerek geri döndü.

"Oradaki tek sandalyenin bir bacağı eksik," dedi. "Koltuğu al, çocuğum."

Peggy itaat etti ve Bayan Leslie, temkinli bir şekilde
portmantoya oturarak sordu:--

"Bu yaratık ne zamandır burada yaşıyor?"

"Sanırım iki ya da üç yıldır."

"Hiç arkadaşı yok mu?" diye devam etti Bayan Leslie alaycı bir şekilde.

"Bilmiyorum, eminim."

"Annesi yok mu, tabii ki?"

"Hayır."

Bayan Leslie başını salladı.

"Ben her zaman," diye belirtti, "Londra'da yalnız yaşayan genç erkeklerin
odalarına göz kulak olmak için kadın müfettişler atanması gerektiğini savundum. Elbette, onların niyetleri
yanlış anlaşılacaktır, ama yine de buna değer. Burada herhangi bir hizmetçi grubu var mı?"

"Her sabah bir kadının gelip ortalığı temizlediğini söylüyor."

"Onunla tanışmak isterim," dedi Bayan Leslie sert bir şekilde. "Sanırım
bir hikaye anlatabilir. Yemeğini nereden alıyor ve nasıl yiyor?
Yerden mi?"

"Bilmiyorum," dedi Peggy, bu tirad boyunca çok sessiz oturmuştu.
"B--ben bunun bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum."

Küçük kiler odasına girdiler. Burada bir çaydanlık, bir fincan ve tabak, iki tabak, bir bıçak, bir çatal ve bir kaşık buldular. Ayrıca
küçük bir tava ve kararmış bir şişelik vardı. Kapının arkasındaki bir çiviye
çok pis bir bulaşık bezi asılmıştı. Bir zamanlar çay, şeker ve tuz içerdiği belli olan kaplar vardı, ama
boştular. Toplayan kadın bununla ilgilenmişti. Yer tozluydu ve
fare kokuyordu.

"Ve bana daha dün burada çok mutlu olduğunu söyledi," diye belirtti Bayan Leslie. "Zavallı, zavallı beden!"

Oturma odasına döndüler ve yerdeki bir yığın kitaptan gerekli kitapları seçtikten sonra gitmek için döndüler. Ancak Bayan Leslie'nin dikkati şömine rafındaki bir şeye takıldı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "bu ne?"

"Bu" Meldrum Karbüratörüydü, orijinal modeldi - dairenin tek
süs eşyası.

"Sanırım o icat etti," dedi Peggy. "Sana bundan bahsetmedi mi?"

"İcat etti," diye cevapladı Bayan Leslie, "birkaç kez. Hadi, adım atalım.
Bu yer beni ürpertiyor."

Odadan çıktı ve merdivenlerden inmeye başladı. Peggy, bir an geri çekilerek, beklenmedik bir şekilde kemerinden minik bir
cep mendili çıkardı ve gizlice bir amaç için kullandı.

Daha sonra, boş odaya meydan okurcasına bir bakış fırlatarak
masadan kitapları aldı ve bir kez daha kapıya döndü. Aniden
gözleri ayaklarının dibindeki bir renk parıltısına takıldı. Pembe bir
karanfildi--Philip'in ona verdiği küçük bir demetten biriydi.
İlk kez banyo sandalyesinde dışarı çıktığında sokaktan satın almıştı ve
üç gün sakladıktan sonra çiçekleri bir eline,
cesaretini diğer eline alıp sunumu yapmıştı. Hafifçe
solmuşlardı--alıcısının bu konuda yorum yapmaktan geri kalmadığı bir gerçekti.
Gerçekten de, bağışçıyı büyük bir üzüntüyle
bunları ikinci el satın almakla suçlamıştı.

İşte tozlu zeminde yatan bir demet: Peggy
mendilini değiştirirken kemerinden çıkarmıştı.

Onu aldı ve düşünceli bir şekilde odaya baktı. Sonra
ayaklarının ucuna basarak şömine rafına gitti ve Meldrum
Karbüratörü'nü çiçek desenleriyle süslemeye başladı. Sonra suçlulukla aşağı
koştu Bayan Leslie'nin peşinden.

II

"Philip," diye sordu Bayan Falconer o akşam hastasına, "ne kadar
paran var?"

Philip derin derin düşündü.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi. "Ne kadar istiyorsun?"

"Senin için düzgün odalar bulmaya yetecek kadar istiyorum. Bunu karşılayabilir misin?"

"Sanırım öyle. Şu anda gelirimin yarısını harcamıyorum. Babam bana
oldukça iyi bir miktar bıraktı ve maaşım da var. Peki şu anki evimin nesi var?"

"Küçük, kirli, mobilyasız ve tamamen imkansız," dedi Peggy kesin bir tavırla. "Daha iyi bir yere taşınmalısın."

"Odalar bana yeterince uygun," diye itiraz etti Philip. "Orada epeyce
iş yaptım. Ayrıca, Oxford Caddesi için kullanışlıydılar."

"Yine de, onları bırakacaksın," diye duyurdu Peggy.

Philip rahatça parladı. Leydisi tarafından emir almaktan hoşlanıyordu. Bu, onun kendisine yüzeysel bir ilgiden daha fazlasını gösterdiğini ileri sürdü.

"Eğer yaparsam," dedi kurnazca, "bazen gelip beni orada ziyaret eder misin?
Çay veya başka bir şey? Bayan Leslie'yi getirebilirsin," diye ekledi.

"Belki," diye yanıtladı Peggy hoşgörüyle. "Ama dinle: Bir planım var. Bence
sen ve Tim Rendle birlikte oda tutmalısınız. Şu anda Park Place'de çok aptalca, pahalı bir dairede kalıyor, çok para harcıyor ve kötü alışkanlıklar ediniyor. Bir araya gelip Knightsbridge'de diyelim
güzel küçük bir daire tutabilir ve düzgün bir hizmetçi ve düzgün yemekler yiyebilirsiniz. Yapar mısın? Philip, neden kaşlarını çattın?"

Philip'in küçük mutluluk parıltısı geldiği kadar aniden sönmüştü.
Peggy'nin geleceği için planlar yapması yeterince memnuniyet vericiydi. Ancak
birinin En Sevdiği Kişi tarafından kalıcı bir bekar evi kurmaya zorlanması
karmaşık bir zevk değildir. Böyle bir tavsiye yanlış yöne işaret eder. Philip, Peggy ona bir yerde gerçek bir ev almasını tavsiye etseydi daha çok memnun olurdu.

Ayrıca, Timothy'nin anılması her şeyi mahvetmişti. Philip kıskanç olduğu için değil, Timothy'nin plana dahil edilmesi, durumu tek bir darbede romantik olmaktan çıkarmıştı. Philip, aptalca bir an için
Peggy'nin onun refahı ve rahatı konusundaki endişesinin köklerinin derinlerde olduğunu
zannetmişti; ancak şimdi tüm girişimin ne olduğu ortaya çıkmıştı: salt bir kadın komplosu: bir annelik resmiyetinin parçası. Timothy
ve Philip birlikte odalara konulacaktı - Timothy o sıkıcı köpek Philip'i neşelendirecekti ve Philip de o sorumsuz genç aptal Timothy'yi kontrol edecekti. Bu yüzden o kaba kaş çatma. Ama onun
söylediği itirazlar farklı bir çizgideydi.

"Knightsbridge Oxford Caddesi'nden çok uzakta," dedi.

"Biliyorum," diye sakince cevapladı Peggy. "Bu yüzden onu seçtim."

"Tim işime karışmayı tercih ederdi," diye devam etti Philip.

"Biliyorum," diye tekrarladı Peggy. "Bu yüzden onu seçtim! O iyi bir dikkat dağıtıcı olacak."

"Olacak," diye homurdandı Philip.

Birdenbire Peggy öfkelendi.

"Philip," diye sordu hararetle, "neden bu kadar sinirlisin? Timothy'den
hoşlanmıyor musun?"

"Evet, elbette hoşlanıyorum; ama--"

"Ve onun arkadaşlığı hoş olmaz mıydı?"

"Evet, daha doğrusu! Ama--"

"Ama ne?"

Philip kızardı.

"Bilmiyorum," dedi çaresizce. Ama o yeterince iyi biliyordu ve Peggy de öyle.

"O zaman bebek olma," dedi sertçe. "Bu pek hoş değil,
sadece seni rahat ettirmeye çalıştığımı ve--"

Ama Philip çoktan kefaretini ödüyordu.

"Peggy," diye patladı,--ona Peggy diyordu çünkü o ona
Philip diyordu: "Pegs" ve "Phil"e hiç dönmemişlerdi, gerçi bazen ona "Theophilus" diye hitap ediyordu,--"Ben bir hayvanım. Beni affet!"

Peggy yumuşadı ve gülümsedi.

"Hayır, sen bir hayvan değilsin," dedi; "sadece bir çocuksun. Ancak,
sen bir sakat olduğun için seni affediyorum. Ama insanlar senin adına
sorun çıkardığında somurtkan olmamalısın. Artık büyümüşsün, biliyorsun! 'Teşekkür ederim' de, nazikçe!"

"Teşekkür ederim," dedi Philip itaatkar bir şekilde.

"Bu _çok_ daha iyi," diye belirtti Peggy onaylayarak. "Ama söyle bana, neden
Tim ile güzel
rahat odalarda yerleşmek istemiyorsun?"

Philip tereddüt etti ve boğazı kurudu. Bu onun
açılışı mıydı--sonunda?

"Ben yerleşmek istemiyorum--bu şekilde," dedi boğuk bir sesle. "Peggy,
ben--"

"Sana nedenini söyleyeyim mi?" diye araya girdi Peggy. "Çünkü sen
işine çok fazla dalmışsın. Çok fazla çalışıyorsun.
Oxford Caddesi ve--karbüratörler ve diğer şeyler dışında hiçbir şey düşünmüyorsun. Seni istiyorum--yani, daha fazla
dolaşmalı, insanlarla tanışmalı, eğlenmeli ve
bir sürü arkadaşın olmalı."

"İstemiyorum--" diye isyankar bir şekilde ilan etti Philip.

"Daha fazla insanla
dolaşıp tanışsaydın ne kadar ilginç ve eğlenceli olabileceğini düşün," diye devam etti Peggy.

O sırada eve vardı. Philip irkildi.

"Ben sıkıcı bir köpeğim, biliyorum," dedi.

"Hayır, değilsin," dedi Peggy; "bu yüzden aptal olma." Sonra, tekrar yumuşayarak, çünkü tehlikeyi
önlemişti, nazikçe devam etti:--

"Tek demek istediğim, biraz daha boş zamanının ve dikkatin dağılmasının sana iyi geleceğiydi. 'Hep çalış, hiç eğlenme,' bilirsin işte! Şimdi, iyileştiğinde kendin ve Tim için güzel odalar arayacak mısın?"

"Evet--eğer yardım edeceksen," diye cevapladı Philip büyük bir cesaretle.

"Elbette ederim," dedi Peggy içtenlikle; "ama bana
kızacaksan değil."

Philip ona bundan sonra asla korkmaması gerektiğine dair güvence verdi. Ve sözünü tuttu.

XXIII. BÖLÜM

ESAS OLARAK TİCARİ

Philip'in bedensel mekanizması izin verir vermez, daire arama seferleri düzenlendi ve sonunda Albert Gate yakınlarında bir
_daire_ kiralandı. Odalar yüksekte, Park'a
bakıyordu ve emlakçı ve Timothy tarafından sırasıyla "sevimli küçük bir bekar odası" ve "kendi kendine yeten bir maymun evi" olarak tanımlandı.

Ardından mobilyalar yerleştirildi. Güzel bir sabah, Peggy, Bayan
Leslie, Philip ve Timothy her türden ev eşyası satın almaya koyuldu. Felaketle sonuçlanan bir seferdi. Dördü de eğlenmek için bir ruh halindeydi ve iki cinsiyetten gençlerin birlikte iş yapmak için bir araya geldiklerinde sıklıkla olduğu gibi yüksek ruh halleri çaresiz, suskun ve yakışıksız bir kahkaha şeklini aldı. Eğer görkemli bir dükkan sahibi, partiye bir bütün olarak hitap ederek, onlara ne göstermekten
memnuniyet duyabileceğini sorduğunda, herkes başka birinin cevap vermesini beklerdi: sonra, bir duraklamadan sonra, herkes hemen cevap verirdi. Zamansız bir
patlama oldu ve parti topuklarının üzerinde dönüp panik içinde sokağa koştu.

Timothy sorunun dibindeydi. Güne Harrods'a yürüyerek ve bir cenaze töreni düzenleyerek başladı; sözleşmeyi, on dakika süren korkunç ayrıntılardan sonra, ölen kişinin denize gömülme isteğini aniden
hatırladığı ve bunun yerine Kanada kano bölümüne yönlendirilmesini istediği için
yakarınca geri çekti.

Daha sonra, takipçilerini St. James'te son derece seçkin ve en pahalı bir ayakkabıcının
kuruluşuna götürdü. Tüm grup, birinci kattaki bir daireye büyük bir ciddiyetle
karşılandı - Timothy yoğun bir ciddiyet ifadesi takınmıştı, Philip hafifçe terliyordu ve Peggy ile Bayan Leslie aptalca birbirlerinin parmaklarını tutuyorlardı. Oda sade ama pahalı bir şekilde döşenmişti. Bir köşedeki bir kaidenin üzerinde bir Kraliyet ayağının alçı kalıbı duruyordu.

Frock paltolu iki ciddi beyefendi onları bekliyordu. Bunlar,
sandalyeler sağlayıp hava durumu ve Parlamento durumu hakkında birkaç gözlemde bulunduktan sonra, Timothy'nin memnuniyetini sordular.

"Bir Wellington çizmesi istiyorum," dedi Timothy.

İki ciddi beyefendiden daha iri olanı bir zile bastı; bunun üzerine
red ceketli üçüncü bir beyefendi belirdi.

"Bir çift avcılık üstü," diye duyurdu iri adam. Yeni gelen küçük bir tabure getirdi ve şövalye zarafetiyle dizlerinin üzerine çökerek Timothy'nin sandalyesinin altında Timothy'nin ayaklarından birini aramaya başladı.

"Kendim için değil," diye açıkladı Timothy. "Büyük amcam için -Hindistan Ordusu'ndan Yarbay Busby."

"Albay," diye önerdi saygıyla, "bize bir çağrıda bulunursa, ona daha tatmin edici bir çift ayakkabı için ölçü verebiliriz--"

"Bir çift değil," diye düzeltti Timothy. "Sadece bir tane dedim. Büyük amcam 1867'de Afganistan'da bir bacağını kaybetme talihsizliğine uğradı, bu yüzden doğal olarak iki çizmeye ihtiyacı yok. Ayrıca, sizi ziyaret edebileceğinden şüpheliyim. Artık çok nadir dışarı çıkıyor: aslında neredeyse yatağa bağımlı. Tek istediği dokuz numaralı bir Wellington çizmesi. Sizde var mı?"

Fraklılar gizemli fısıltılarla fikir alışverişinde bulunurken, iki hanım birbirine sarılmayı
bırakmadı.

"Çizmeyi yapmaktan mutluluk duyarız, efendim," son karardı. "Sağ ayak için mi yoksa sol ayak için mi?"

Timothy'nin yüzünde en büyük dehşet ifadesi vardı.

"Tamamen unutmuşum," dedi. "Affedilemez bir aptallık."

Korkak Philip'e döndü.

"Kuzen Theophilus," dedi, "Hannibal Amca'nın hangi bacağını kaybettiğini hatırlayabiliyor musun?"

"Sağ, sanırım," dedi Philip boğuk bir sesle. "Ama emin değilim. Bana
güvenme."

Tim, Peggy'ye döndü.

"Kuzen Geraldine?" diye sordu.

"Sanırım sol," diye cevapladı Peggy sakin bir şekilde.

Timothy şaşkın bir şekilde gülümsedi ve Bayan Leslie'ye döndü.

"Karar vermeyi sana bırakmalıyız, Teyze Keziah," dedi. "Ne söyleyeceksin?"

"Korna, korna korna!" diye cevapladı Teyze Keziah çılgınca. Timothy ayağa kalktı ve
red ceketli beyefendilere özür dilercesine gülümsedi.

"Korkarım," dedi, "eve gidip bakmaktan başka çaremiz yok. Günaydın!"

* * * * *

Bu tür bir aptallığın iki saatinden sonra, topluluk kendini Bond Caddesi'nde dondurma yerken buldu, şu ana kadar iki banyo paspası ve bir çöp kutusuyla meşguldüler.

"Şimdi ciddi olmalıyız," diye duyurdu Bayan Leslie gözlerini silerek. Bu sabah, hiçbir kadının kıkırdama krizinden muaf olmak için asla çok yaşlı olmadığını öğrenmişti. "Bay Rendle, lütfen eve gider misiniz?"

Timothy'nin tek cevabı çay dükkanından fırlayıp sokağın diğer tarafındaki bir gözlükçüye girmek oldu. Hemen geri döndü, cebine bir şey koydu.

"İçeri gir ve beni takip et!" diye emretti.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Peggy, keşif ekibi uysalca itaat ederken.

"International Furniture Company," diye cevap verdi hızlı bir şekilde.

Timothy'nin ahmakları birbirlerine daha umutla baktılar.

"Bu iş gibi görünüyor," dedi Philip. "Hadi gel!"

Ancak Timothy'nin coşkusu henüz bitmemişti. International Furniture Company'nin görkemli binasına yaklaşırken aniden cebinden bir çift renkli gözlük çıkardı ve taktı. Sonra, tiz bir ses tonu ve bunaklığın kambur omuzlarını takınarak, skandalize olmuş Bayan Leslie'yi kolundan tuttu ve dükkânın büyük kapısından topallayarak, Antika Mobilya Bölümü müdürünün hemen gelmesini istedi.

O görevlinin gelmesi üzerine, Tim ona nazik bir
günaydın dedi ve şöyle dedi:--

"Öncelikle yemek odası takımlarınızı incelemek istiyorum. Bu genç çifti"--kızaran Philip'i ve hiçbir şekilde şaşkınlığını belli etmeyen Peggy'yi kastederek--"bir daireye yerleştiriyoruz."

Müdür, sinirli bir tavırla, dar görüşlü genç bir adam, önündeki bitkin figürü şaşkınlıkla inceledikten sonra, topuklarının üzerinde döndü ve yemek odası takımlarına doğru ilerledi. Timothy topallayarak peşinden geldi,
Bayan Leslie'nin koluna ağır bir şekilde yaslandı ve astımlı bir şekilde öksürdü.

"Tim, genç göt," diye ısrar etti Philip, Peggy'nin yüzünden utançla, "kuru!"

Amansız mizahçı en ufak bir ilgi göstermedi. Bunun yerine,
müdürün arkasına doğru yöneldi.

"Gençler!" diye hırıldadı--"gençler! Eski hikaye! Zaman
geldi, yuvadan ayrılmaları gerek. Küçük kuşum"--burada felçli elini Peggy'nin omzuna koydu, Peggy gürültülü bir şekilde boğuldu--"sonunda uçup gitti. Kanatlarını bulması uzun zaman aldı,--bir ara bunu asla yapamayacağını düşündüm,--ama Will Shakespeare'in dediği gibi,
sonunda her şey iyi biter. Küçük kuşum kendine ait bir yuva buldu--dürüst John burada; ve kahretsin! Yaşlı büyükbabası onu onun için döşeyecek! Bunlar senin yemek odası takımların mı? Bob Chippendale ve Nick Sheraton hayattayken benim gençliğimde yaptıkları gibi mobilya yapmıyorlar. Hatırlıyorum--"

"Bu meşe masayı çok beğendim," dedi Bayan Leslie, Philip'e, tiz ve titrek bir sesle. "Acaba ona uygun sandalyeler var mıdır?"

Ancak herhangi bir iş yapılmadan önce, bastırılamayan
seksenlik yine gitti.

"Sevgili Pamela," dedi Bayan Leslie'ye şefkatle, "ikimizin birlikte düğün mobilyalarımızı aldığımız günü ne kadar iyi hatırlıyorum! Sen ve ben, yakışıklı bir çifttik. Sen, siyah
bombazin bir atkı ile kabarık bir etek giymiştin; ben ise nankeen tulum ve bir anahtarlık giymiştim. O günlerde çılgın bir şakacıydım: Dükkan sahibiyle, çok fazla şey istediğini düşündüğüm bir klavsenin -ya da bir spinet miydi?- fiyatını belirlemek için kavga etmeyi teklif ettiğimi hatırlıyorum. Ama zaman değişti. Sanırım artık pazarlıktan tasarruf etmek için
müşterilerinle hiç kavga etmiyorsun, genç adam? Eğer ediyorsan, sana tüm şeref! Eski geleneklerin sürdürülmesini seviyorum." Yemek odası takımları satan
ürkek satıcıya gözlerini büzerek baktı. "Ben artık yaşlı bir adamım ve korkarım ki size tam ölçüyü vermeyeceğim. Ama eğer
atkıcılarla bir kavgaya eğiliminiz varsa,"--amansız bir el
mayalanan Philip'in üzerine indi ve onu öne çekti,--"damadım burada, dürüst John--"

Ama müdür, bir telefon görüşmesi hakkında anlaşılmaz bir şeyler mırıldanarak kuyruğunu kıstırdı ve kaçtı, onun yerini daha dayanıklı bir adam aldı.

Ve benzeri.

Saat altı civarında eve vardılar, istemedikleri bir ceviz ağacından yapılmış
bir gardırop satın almışlardı.

"Bütün bunlardan sonra bir şeyler satın almak zorundaydık," dedi dürüst John.

* * * * *

Bir hafta sonra daire yaşanabilir hale gelecek kadar döşenmişti ve
yeni kiracılar taşındı.

Philip, ayak izlerini takip eden ve uysalca duran, yaşlı ve son derece saygın bir hayalete benzeyen gizemli bir kadın figürünün alametini ve önemini fark etmeye başladı. Merdivenlerde, mülkiyete girdiğinden beri ona bir kenara çekildi. Mobilyaların gelmesiyle birlikte hayalet, siyah başlıklı ufak tefek ve canlı bir hanıma dönüştü ve kendisini Bayan Grice olarak tanıttı ve kocasıyla birlikte Philip ve Tim'in kişisel hizmetçileri olarak çalışabileceklerini söyledi. İkili, bodrum katındaki yeraltı sığınağında ikamet ediyordu ve hizmetleri, görünüşe göre, binanın kendi ev hizmetçileri olmayan kiracılarının emrindeydi. Bayan Grice yemek pişirebilir, yama yapabilir, fırçalayabilir ve toz alabilirdi; Bay Grice ise (kusursuzluğu gut hastalığından hafif muzdarip olması ve bir takım elbise giymesinden anlaşılabilirdi) masada bekleyebilir ve beyefendilere uşaklık edebilirdi. Philip saldırı yapıldığında yalnızdı ve hemen teslim oldu, Peggy'ye danışana kadar bekleme eğilimi, bir hanıma "Hayır" diyememe konusundaki anayasal yetersizliği tarafından bastırılmıştı. Pazarlık
sonunda, Bayan Grice hızla pratik detaylara geçti.

"Şimdi, efendim," dedi, "mobilyalarınızın geldiğini görüyorum. Ve çok
güzel mobilyalar da," diye ekledi cesaretlendirici bir şekilde. "Ama izin verirseniz,
size armatürler hakkında danışmak istiyorum. Beyefendilerimle her zaman iş gibi olmayı severim. Pencerenin üzerinde o perde çubuğu var. Bunu bana daireyi en son tutan beyefendi Sir Percy Peck verdi. Bana, tam ayrılırken dedi ki, Leydi Ader Evings ile evlenmek için ayrılıyordu ve bana düğün için pembe bir bilet gönderdiler, ama ben gidemedim, çünkü kızım o sıralarda kocasını kaybetti ve Grice de onun bacaklarından birini aldı, bu yüzden boşa gitti, devredilemezdi - bana dedi ki, dedi Sir Percy: "O
perde direği benden sana bir hediye, Bayan Grice."

Merhum Sir Percy'nin ödülünü alan kişi, çok ihtiyaç duyduğu büyük miktarda nefes almak için durakladı. Dairedeki tüm demirbaşlar için sadece iki gün önce bir çek yazmış olan Philip, uysalca bekledi.

"Şimdi, efendim," diye devam etti Bayan Grice hızla, "o
perde direğiyle ne yapacağım? Söktüreyim mi yoksa benden satın almak sizin için daha mı uygun olur?"

"Bir fikrim var, Bayan Grice," dedi Philip cesaretini toplayarak, "tüm demirbaşları ev sahibinden devraldım."

"Haklısınız efendim, _kesinlikle_ haklısınız!" diye hemen onayladı Bayan Grice. "Ama onlar
ev sahibinin demirbaşlarıydı. Ben kiracının demirbaşlarından bahsediyorum. Sanırım," diye ekledi hoşgörüyle, "bunlardan haberiniz yoktu. Belki de daha önce hiç daire kiralamadınız. Peki, Sir Percy, bana dedi ki: 'O
perde direği benden size bir hediye, Bayan Grice.' Şimdi, efendim, o direği
söktürtecek misiniz yoksa
benim 've'lerimden mi çıkaracaksınız?"

"Sonuçta," diye kendi kendine savundu Philip, "Sanırım yaşlı hanımın paraya benden daha çok ihtiyacı var; ve her halükarda o çürümüş şeyin kendisinin olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, bu da benim bir tane daha almam anlamına gelecek; bu yüzden--"

"Elbette alırım, Bayan Grice," dedi. "Şey--ne kadar istiyorsunuz?"

Paradan bahsedildiğinde Bayan Grice çok telaşlandı.

"Gerçekten, beyefendi, bunu size bırakmayı tercih ederim," diye itiraz etti. "Bir beyefendi bu tür şeyler hakkında benden daha fazla şey bilir. Oldukça eminim ki
bana bunun için adil bir fiyat vereceksin."

Philip, yapmayacağından tamamen emin olarak, Bayan Grice'e tekrar bir rakam söylemesi için baskı yaptı. Sonunda yaşlı kadın, on şilin önerecek kadar aşırı hassasiyet duygusunu yendi.

"Ama bu konuda adil olmalıyız, efendim," diye ısrar etti. "Size fazla ücret
istemiyorum." Aniden aklına bir şey gelmiş gibi durakladı. "Size
söyleyeyim, efendim,--üçüncü bir tarafa soracağız!"

Bir sonraki anda Bayan Grice kapıdaydı.

"Grice!" diye bağırdı tiz bir sesle.

"Geliyorum, Emmer," diye cevapladı boğuk bir ses ve Bay Grice, ürkütücü bir
anilikle odaya yanaştı.

"Ne kadar, Grice," diye sordu yardımcısı, perde çubuğunu işaret ederek,
"o çubuk için adil bir fiyat olduğunu düşünüyor musun? _Adil_ bir fiyat, aklınızda bulunsun!"

Bay Grice, dalgın ve sulu gözlerini, üzerinde düşünülen makaleye dikti ve
düşündü. Sonunda:--

"On şilin," dedi.

Bayan Grice, Philip'e sevinçli bir şaşkınlıkla gülümsedi.

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı. "Sonuçta haklıymışım, efendim."

Bu ikna edici yargı tesadüfüyle oldukça şaşkına dönen Philip,
alçakgönüllülükle perde direğini alacağını duyurdu.

"Şimdi ödemem daha iyi," dedi.

"Bir dakika, efendim, lütfen!" diye cevapladı Bayan Grice.

Sahneye fırlayıp hemen, bir çınlamayla
karşılanarak, bir yatak odası ibrik ve leğeni taşıyarak yeniden belirdi.

"Şimdi bunlar, efendim," diye duyurdu, "Grice'a ait. Bunlar
Sir Percy'nin ona hediyesiydi. 'Grice,' dedi, tam Leydi Ader Evings ile evlenmek üzereyken, 'bu sürahi ve leğen artık senin: bunlar benden sana
hediyem.' Öyle değil mi, Grice?"

Bay Grice'ın onayladığını mırıldandığı anlaşıldı. Bayan Grice bir nefes daha aldı. Şunu eklemeye gerek yok ki, sonraki otuz saniye içinde Philip, kısa süre önce bir baronetin malı olan çentikli bir sürahi ve leğenin gönülsüz sahibi olmuştu.

Bayan Grice devam etti.

"Şimdi, efendim," diye devam etti, azalmayan bir canlılıkla, "bu ateş demirleri--"

Ancak bu anda, Philip'in tarifsiz rahatlamasına, Timothy geldi ve hemen durumu kontrol altına aldı. Philip şapkasını taktı ve Parkta yürüyüşe çıktı.

"Çok eğlendik," diye bildirdi Timothy döndüğünde. "Bana satmaya çalıştığı son şey şömineydi. (Sanırım Sir Percy'nin kediye veda hediyesiydi.) Hiç param olmadığını ve onu almaları gerektiğini söyledim. Bu onun silahlarını ateşledi. Ve şimdi, oğlum, en iyi kıyafetlerini giyip benimle pudel taklidi yapmaya geleceksin!"

XXIV. BÖLÜM

LA BELLE DAME SANS MERCI

Gizemli bir şekilde böyle adlandırılan girişimin, öğleden sonra resepsiyonundan daha kötü bir şey olmadığı ortaya çıktı ve daha birçoklarının ilkiydi.

Philip, Peggy'nin onu neden Tim'le yaşamaya gönderdiğini hatırlayarak, kendini bir toplum hayatının zorluklarına karşı bilinçli bir şekilde eğitmeye başladı. Her yere gitti ve hiçbir şeyden ürkmedi. Beş yaşında bir çocuk gibi hissetmeden modern _ingenue_ ile sohbet etmeyi öğrendi; dulların çapraz sorgularına, tek fikrinin kaçmak olduğunu düşünmeden katlanmayı öğrendi. Balolara ve aşklara gitti.
Ranelagh ile tanıştırıldı ve karma dörtlülerle tanıştı.

Bunu iyice yaptı. Her şeyin bir amaca ulaşmak için bir araç olduğunu hissetti.
Sıkıcı bir köpekti: salon numaraları yoktu. Peggy'nin gözünde, kalbinin nezaketiyle gerçeği gizlemeye çalışsa da, o sadece
En Mükemmel Theophilus'tu, değerli bir kişiydi. Dolayısıyla, karakterindeki bu
kusurların üstesinden gelmeli ve şansını tekrar denemeliydi. Bu yüzden kendini, kabul edilen o sosyal aydın Tim Rendle'a mütevazı bir mürit olarak bağladı, en sevdiği eğlencelerden bazılarını terk ederek ve yatakta olmayı tercih edeceği
gece dışarı çıkarak liyakat kazandı.

Bu, saf ve karakteristik bir prosedür yöntemiydi ve Peggy'yi biraz olsun şaşırttı.

"Sen tam bir kelebek oluyorsun, Theophilus," dedi bir gün ona. "Senin etrafta dolaşmayı sevmediğini sanıyordum."

"Ben de pek sevmiyorum," diye itiraf etti Philip. "Elbette,
--şu zamanlar hariç--aslında, _şimdi_,!" diye sonlandırdı
kesinlikle.

Chelsea Embankment boyunca birlikte yürüyorlardı ve
--sonunda tamamen donatılmış--yeni daireye doğru gidiyorlardı, Peggy ve Bayan Leslie
--burada büyük bir eve taşınma partisine katılacaktı.
--Neredeyse bir aydır birlikte yalnız kalmalarının ilk seferiydi.

"Teşekkür ederim, nazik beyefendi," diye cevapladı Peggy başını nazikçe eğerek. "Ama neden sevmiyorsun?
-zorlu, sıkıcı bir günün ardından bir yere çıkıp
-arkadaşlarınla ​​buluşmak,
önemsiz şeyler hakkında konuşmak ve Oxford Caddesi'ni tamamen unutmak hoş değil mi?"

"Evet," diye kabul etti Philip, "sanırım öyle. Şunu itiraf edeceğim: Biliyorum
Wigmore Sokağı'ndaki eski hayatıma geri dönmekten nefret etmem gerekir. O kadar genişledim. Ama bu sosyal işlevlerin en kötüsü,
dışarı çıkıp ne için geldiğine karar vermeden önce çok fazla ön çalışma yapmak zorunda olman."

"Akşam yemeği mi demek istiyorsun?" diye önerdi Peggy, kasıtlı bir küstahlıkla.
Philip'in sohbetteki hareketlerini kontrol etmekte zorlanıyordu.
Küçük bir
sohbeti yoktu. Ona bir konu tanıtın ve beş dakika içinde
sosyal karşılaşmalarımızda kendimizi sınırlamaktan memnun olduğumuz yüzeysellikleri bir kenara itmiş ve
meselenin temel köküne yoğun bir şekilde inmeye başlamıştı.

"Hayır, akşam yemeği değil," diye cevapladı Philip ciddi bir şekilde. "Şunu kastediyorum. Bir adam genellikle bu toplantıları bir amaca ulaşmak için bir araç olarak görür. Zorlu bir iş gününün ardından saatlerce sıcak bir odada sıkışıp kalmak için dışarı çıkmaz, sadece hoşuna gittiği için. Geveze bir kalabalıkla karşılaşmak istemez. Ama gerçekten de belirli bir kişiyle tanışmak ister;
ve belki de amacına ulaşmasının tek yolu kalabalık bir odaya dalıp önce elli sıkıcıyla konuşmaktır. Bu korkunç bir enerji israfı gibi görünüyor, --bir küreyi aydınlatmak için bütün bir elektrik
tesisi kurmak gibi-- ama bazen tek yol budur. Ve genellikle buna değer!"

Durakladı, kendine biraz şaşırdı. Birkaç ay önce Peggy ile asla böyle konuşamazdı. Peggy hiçbir şey söylemedi. "Sık sık merak ediyorum," diye devam etti Philip, "bu eğlencelerden birinde kendimi bulduğumda, oradaki erkeklerin kaçı hoşlarına gittiği için, kaçı da sadece belirli bir çift parlak gözle karşılaşma umuduyla geliyor. Sanırım kadınlar, gerçekten hoşlarına gittiği için gidiyorlar - elbiseler, neşe, ışıltılı olma fırsatı ve görülmek için doğru ev olduğu için--"

"Her zaman değil," dedi Peggy. "Ama sen neden gidiyorsun, Philip?"

Soruyu sorduğu anda pişman oldu, ancak bu konuşmanın ana hatlarını aylar öncesinden planlamış olan ve beklenmedik kısayollardan yararlanacak kadar çevik olmayan Philip, hemen konuya girdi.

"Gidiyorum," dedi açıkça, "biraz cilalanmaya çalışıyorum. Sanırım sana daha önce bir kez itiraf etmiştim, oldukça sıkıcı bir köpektim. Bunu
tedavi etmeye çalışıyorum. Bu yüzden çay kavgasına çıkıyorum."

"Ve sen tüm zamanını evde, ayakların şöminenin
üzerinde mi geçirmek istersin?"

"Tam olarak değil. Diyelim ki, ayaklarım şöminenin üzerindeyken
birisi--belirli biri--odaya girip omzuma
dokundu ve şöyle dedi: 'Hadi uyan! Üzerimde yeni bir elbise var ve
beni onu gösterebileceğim bir yere götürmeni istiyorum'--Eh, bu
dünyadaki tüm farkı yaratırdı. O zaman gitmekten
gurur duymalıyım!"

Bu sözler aceleyle ve beceriksizce söylenmişti, çünkü Philip'in kalbi
hızla çarpıyordu. Bu zahmetli
mühendislik konuşmasının doruk noktasına yaklaşıyordu ve büyük saldırıyı
başarısızlığa uğratılmadan gerçekleştirmesine izin verileceğini ummak neredeyse fazlaydı.
Ama Peggy'nin bir sonraki sözüne kesinlikle hazırlıklı değildi.

"Anlıyorum. Pekala, Theophilus, başka çare yok: sana bir eş bulmalıyız."

Bu oldukça kasıtlı olarak söylendi ve söylemeye gerek yok ki, Philip'in sefer planını tamamen
altüst etti. Aniden soğuk bir şokla
konuşmanın başka bir kısa yola saptığını ve krizin
hazır olmadan kendisine geldiğini fark etti.

"Sen," diye devam etti Peggy, aynı sakin sesle,
"dünyada bir eşle, eşsiz olmaktan daha iyi geçinecek türden bir adamsın.
Evlenen iki tür erkek vardır, bilirsin. Biri bir
pozisyon oluşturmayı ve sonra bir kadından gelip bunu paylaşmasını ister, diğeri ise önce kadını elde etmediği sürece hiçbir
pozisyon oluşturamaz. Sen
ikinci türsün. Şimdi"--Peggy kaşlarını yargılayıcı bir şekilde büktü, bir poliklinik doktorunun bir ayakta tedavi için reçete yazması gibi--"sana uygun birini
tanıyor muyum?"

Philip, damağına yapışan
dilini çıkarmak için çaresizce bir girişimde bulundu; ama bunu yapamadan Peggy
söylemeye devam etti.

"O," dedi, "şefkatle öldürülmeyi seven türden bir kız olmalı; çünkü siz o türdensiniz, Bay Philip."

"Bütün kızlar-- olmaktan hoşlanmaz mı?" diye başladı Philip.

"Hayır--hepsi değil. Bir erkekteki nezaketten nefret eden birçok kadın var. Onun tarafından zorbalığa uğramayı ve yorucu,
aşağı yaratıklar olarak görülmeyi tercih ediyorlar. Gizemli bir sebepten dolayı ona saygı duymalarına yardımcı oluyor."

"Yani," diye haykırdı o basit fikirli beyefendi, Philip
Meldrum, "bir kadının bir erkeği sadece -aklınıza gelse de değil,
çünkü- kendisine karşı kaba davrandığı için mi seveceğini söylemek istiyorsun?"

"Evet," dedi Peggy; "bazı kadınlar için bu yeterince doğru. Onlar
dikkate alınmak, incelenmek veya anlaşılmak istemiyorlar:
erkeğin kişiliği tarafından
bunalmayı ve
kendileri hakkında
tamamen düşünmeyi
tercih ediyorlar."

"Ama tüm kadınlar değil mi?" diye ısrar etti Philip, cinsiyet anlayışı temelinden sarsılıyordu. "Bazıları düşünülmeyi, incelenmeyi
ve anlaşılmayı seviyor, Peggy, değil mi?"

"Ah, evet, çoğumuz öyleyiz," diye itiraf etti Peggy gülümseyerek. "Asla öyle değiliz, zavallılar!" diye ekledi isteksizce.

Philip, tekrar hazırlanmış zemine geri dönme fırsatı gördü. "Diyorum ki, Peggy," diye başladı, "olmak istemez misin--"

"Anlaşılmak mı? Evet, kesinlikle! Daha fazla pratik yapmamı ister misin, Philip?"

"Evet," dedi Philip ani bir ateşle, "istiyorum. Ve şunu söylemek istiyorum--"

Peggy sakin bir şekilde güldü.

"Beni inceleyebilir ve istediğin kadar düşünebilirsin, Bay Theophilus," dedi; "Bundan zevk alacağım. Ama beni asla anlamayacaksın."

"Yine de, çok iyi bir deneme yapardım," diye cevapladı Philip inatla. "Seni bir zamanlar anlamıştım--çocukken."

"Evet," diye kabul etti Peggy daha ayık bir şekilde, "Sanırım anlamıştın. O zamanlar hayat daha basit bir işti. Büyüdükçe daha karmaşık hale geliyoruz--en azından kadınlar öyle. Ama sen ilk tanıştığım zamanki gibisin,
Philip."

"Bu bir iltifat mı?" Philip kuşkuyla sordu.

"Bu sana yaptığım en büyük iltifat," dedi Peggy,
aniden kızararak. "Ne gün batımı! Bak!"

Duraksadılar ve korkuluğun üzerine eğildiler. Ekim güneşi alçalmaya başlamıştı ve Thames'in bulanık taşkını kızıl renge dönmüştü. Philip
Leydisine baktı. Suyun rengi hafifçe yüzüne yansıyor gibiydi.

Birdenbire bir şey onu ele geçirdi - kendisinden daha büyük bir güç.
Bir keresinde ona diller armağanı bahşedilmişti.

"Haklısın, Peggy," diye patladı. "Çocukken olduğumla aynı olduğuma inanıyorum; her neyse bir şeyde;"--"Aşk" kelimesine şaşırdı ve sonunda devam etti--"en büyük şey hakkındaki
duygularımda. Belki de bunun sebebi her zaman utangaç ve beceriksiz olmam ve hayallerimi düzeltecek maceralar aramamamdır. Her neyse, ben bir idealistim - isterseniz duygusalım. Babamın da öyle olduğuna inanıyorum ve hatta onun ideallerinin
batmış olması bile beni yıldırmıyor. Benim Ütopyamda erkekler çalışır ve savaşır,
ve tüm sert darbeleri ve yoksunlukları neşeyle karşılar, doğru koşar ve temiz yaşarlar. Çalışırlar çünkü bundan hoşlanırlar, sadece para kazanmak için değil. Bir adam isterse şöhret için de çalışabilir, ama günümüzde şöhret dediğimiz türden bir şey değil - ünvanlar, gazete paragrafları ve bu tür şeyler. Şövalyelerimden biri büyük bir heyecanlanmadığı şey: sadece zırhını parlatıyor ve gidip bir muhabir gelene kadar
oyalanmadan
başka bir büyük şey yapıyor. Bence
şövalyelik unvanı bir adamın kazanabileceği en büyük onurdur; ve bugün bu unvanın uygun yerinden nasıl çalındığını ve parti fonlarına abone olan veya
Kraliyet yeni bir su şebekesi açtığında Belediye Başkanı olan adamlara
verildiğini görmek beni çileden çıkarıyor. Benim şövalyem
bir şeyler _yapmış_ ve bunları sadece bir sebepten dolayı yapmış bir adamdır--yapmanın verdiği
sevinç için; ve şan ve övgüyü, ne kadar büyük veya küçük olursa olsun,"--Philip'in sesi aniden alçaldı--"Leydisinin şerefine" adayan.

"Peki Leydisi nasıl biri?" diye sordu Peggy yumuşak bir sesle.

Bunu yapmaması gerektiğini biliyordu. Bir hizmetçi genç bir adamla romantik bir tartışmaya girmeye izin verirse, bazen konuşmanın rahatsız edici derecede kişisel bir hal almasını engellemek
zor olabilir.
Ama o an için Philip onu ayaklarından kaldırmıştı.

"Leydi mi?" Philip aniden bulutlardan indi ve cevap verdi:
"Bence sen bir şövalye için mükemmel bir Leydi olurdun, Peggy."

Sonunda Rubicon! En azından bir ayağı bitmişti. Aptalca
Peggy'nin bir sonraki sözünü bekledi.

Geldi.

"Ne yazık ki," dedi kız hafifçe, "Böyle bir göreve uygun değilim. Şövalyeler bana göre değil. Görüyorsun ya, Philip," diye aceleyle devam etti,
gözlerini ondan kaçırarak, "zaman değişti. Şövalyeler çok nadir ve
Leydiler çok fazla. Sadece bu ülkede, hayatları boyunca bir şövalye olmadan geçinmek zorunda kalacak yaklaşık bir milyon kadın var."

"Ama sen değilsin," dedi Philip hevesle. "Herhangi bir erkek gurur duyardı--"

"Teşekkür ederim," dedi Peggy, "iltifatınız için. Ama belki de o milyonun
biri olmayı tercih ederim. Bir kadının şövalyelik günlerinde imkansız olan
şimdi yapabileceği o kadar çok şey var ki, şövalye olsun ya da olmasın, kendi hayatını
oldukça mutlu ve memnun bir şekilde yaşayabilir."

"Hepsi yanlış, hepsi yanlış!" diye haykırdı Philip tutkuyla. "Hepsi
Tanrı'nın ve insanın her yasasına aykırı! İnanmam!"

"Doğru ya da yanlış," diye sessizce devam etti Peggy, "günümüzde birçok kadının bir şövalyeyi -ne diyelim?- bir külfet olarak gördüğü bir gerçektir.
Örneğin, ben--"

"Sen değil, sen değil!" dedi Philip.

Ama Peggy amansızca devam etti:--

"Eğer bir gün _benim_ şövalyem olmak isteyen bir adamla karşılaşırsam--ki bu
elbette son derece olası değil--"

Durakladı.

"'Hayır, hayır!' demelisin." veya 'İmkansız!'" diye sertçe belirtti.

Philip bir gülümsemenin hayaletini çağırdı ve Peggy kararlı bir şekilde devam etti:

"Eğer bir gün bir Şövalye adayıyla karşılaşırsam, ona çok
memnun olduğumu ama beni meşgul edecek başka şeyler olduğunu ve bağımsız kalmayı
tercih ettiğimi söyleyeceğim. Bu yüzden, romantik dostum," diye bitirdi,
tuhaf bir gülümsemeyle, "beni hayali şövalyelerinden biri için uygun bir yardımcı olarak seçmenin bir faydası yok. Şimdi gerçekten iyi geçinmeliyiz: Diğer
ikisi başımıza ne geldiğini merak edecek."

Yürüyüşüne devam etmek için siperden döndü. Ama Philip onun
yüzüne dik dik baktı.

"Bu son mu?" diye sordu.

Bir an için birbirlerine çekinmeden baktılar, bu iki çekingen ve ketum insan. Sonra Peggy'nin gözleri düştü.

"Evet," dedi kısık bir sesle, "bu son. O yüzden
benim için bir şövalye aramaya gitme, Philip."

* * * * *

Peggy çay partisinden sonra eve döndüğünde, ebeveynini
sönmüş bir ateşin önünde otururken, paltosunu giymiş ve
istifa etmiş bir acıyla yüzleşmiş halde buldu.

"Merhaba, baba!" diye neşeyle söyledi. "Neden ateşi
söndürdün?"

"Hiçbir önemi yok," diye yanıtladı Montagu Falconer. "Bu paltonun içinde
oldukça
sıcakım." Öksürdü ve titredi. "Bu gece akşam yemeği yiyecek miyiz?"

Peggy dudağını ısırdı ve diz çökerek ateşin kalıntılarını alevlendirmeye başladı.

"Akşam yemeği her zamanki saatte olacak," dedi. "Ateşe kömür
atmazsan genellikle söner, değil mi?"

"Benim yaşımda ve sağlık durumumda," diye yanıtladı sevecen ebeveyni, "Sanırım belli bir miktar konfor
ve ilgi. Örneğin, bu oda makul bir şekilde ısıtılabilir,
olmadan--"

"Kendiniz kömür yakmayı sevmiyorsanız," diye belirtti Peggy, "her zaman bir hizmetçi çağırabilirsiniz."

Birdenbire huysuz Montagu alevlendi.

"Hizmetçiler! Kesinlikle! Hizmetçilere bırakıldım! Bir kızım var, yetişkin bir kızım, nominal olarak evimi yönetiyor. Ama yarım akıllı hizmetçilerin şefkatine bırakıldım, böylece kızım
çay içmeye gidebilir--bir skandal alışverişinden diğerine geçebilir! Beni hiç düşündün mü?"

"Evet, Baba,--bazen," dedi Peggy, için için yanan ateşin üzerine eğilerek. Aynı anda sıcak közlerden biri cızırdadı.

BÖLÜM XXV

İTİRAF--ERKEK VE KADIN

BEN

"ŞEY, şükredeceğim bir şey var; arka planda başka bir adam daha olabilirdi. Şimdi işe geri dönmeliyiz. _Labor
omnia vincit_, oğlum."

Böylece Philip kendi kendine.

Sonra daha az felsefi bir şekilde devam etti:--

"Sanırım ondan hemen uzak durmam gerek. Yarım ekmeklik bir
dostluğa tahammül edemiyordum. Yine de, aranırsam diye
uzakta kalacağım."

Sonra Oxford Caddesi'ne geri döndü ve kendine işin hayatın tuzu olduğunu söyledi.

Ancak büyü bozulmuştu. _Labor omnia vincit_ tam olarak Julius Mablethorpe'un söylediği şeydi --sadece yarı gerçek; ve Dumps'ın Aşk ve İş'in birbirine bağımlı terimler olduğu sonucu harfiyen doğrulandı. Philip her zamanki kadar çok çalıştı --aslında daha çok: Oxford Caddesi'ndeki işler hiç bu kadar verimli bir şekilde yürütülmemişti--ama her şeyin tadı kaçmıştı. Peggy olmadan -ya da potansiyel Peggy olmadan-
günlük iş, bir dizi ilgi çekici girişimden oluşan günlük iş,
şimdi monoton bir döngüydü. Makinelerin vızıltısı müzikti; şimdi sadece
hoş olmayan bir gürültüydü. Zorlukların üstesinden gelmek ve acil durumlarla
başa çıkmak saf bir keyifti; şimdi bunu yapmak beden için bir yorgunluktu. Philip, çabalarken, Amca Joseph'in Vivien olayından sonra sevgili alayını tarif edişini hatırlamaktan kendini alamadı:--_Tek
fark, alay daha önce bir Şam bıçağıyla yönetilirken, şimdi bir süpürgeyle yönetiliyor olmasıydı._
Aile tarihi bir daire içinde yürüyor gibiydi.

Ancak Peggy'yi suçlamıyordu. Onu asla cesaretlendirmemiş, asla yönlendirmemiş, asla kasıtlı olarak hizmetlerini sahiplenmemişti. Ona karşı
sonsuz derecede nazik olmuştu--ve hepsi bu kadardı. Eğer bu şimdiye kadar şüphelenilmeyen
doğasındaki sertlik kalıcı bir şeyse; eğer kendi hayatını yaşamaya ve bağımsız olmaya kararlıysa--işte bir şövalyenin metalini kanıtlaması için eşsiz bir fırsattı--başka amaçlar veya ödül umudu olmadan hizmet edebileceği övünmesini haklı çıkarmak için. Eğer Leydisi onu
tercih ederek başka bir şövalyeyi seçseydi, işler
farklı olurdu: uygun gurur Philip'i uzaklaştırırdı. Fakat
Peggy tek başına ve korumasız yürüdüğü sürece, hayattaki mesleği açıktı
ve şüphe götürmezdi.

Fakat bu yokuş yukarı bir işti; ta ki Coventry'deki yetkililere Philip'in yeteneklerinin Londra Ofisi'nin mekanik rutininde
boşa harcandığı talihli bir tesadüfle gelene kadar. Hemen
genel merkeze transfer edildi ve burada Şirketin Tasarım ve İnşaat Departmanı'nın başına getirildi--gönülden istediği gibi icat etme ve deneme özgürlüğüne
sahipti.

Burada kendini daha iyi hissediyordu. Peggy ile karşılaşmanın sürekli korkusundan ve Tim'in sinir bozucu coşkusundan kurtulmuştu. Ayrıca, sosyal zarafeti geliştirmek için daha fazla yükümlülükten de kurtulmuş hissediyordu. Bu yüzden, tüm kalbiyle Şeyler alemine geri döndü,
İnsanları hayat planından sonsuza dek çıkarmaya kararlıydı.
Bay Mablethorpe'un dediği gibi, makineler kollarınızı ve bacaklarınızı kırabilir,
ama kalbinizi yalnız bırakır.

Yine de, kara bir kıştı. Aşırı trajedi, çok gençlerin ayrıcalığıdır--daha olgun yaştakiler trajediyi kucaklamazlar;
onun hakkında çok şey bilirler; ve bu açıdan Philip, yirmi sekiz yılı boyunca gerçekten gençti. Ancak hiçbir insan deneyimi nihai
kazanım olmadan olmaz. Çoğumuz, hayatlarımızın bir kısmını, gözlerimizi kararlılıkla gelecekten uzak tutmamızı gerektiren koşullar altında yaşamak zorundayız; ve bu performansın gerektirdiği cesareti bir kez kazandığımızda -ve bu çok şey gerektirir- deneyimin bize verebileceği en değerli varlığı kazanmış oluruz. Gelecek hakkında hiçbir şüphesi olmayan herkes mutlu olabilir; bu yüzden
çocuklar bütün gün güler ve şarkı söyler; ancak kalbinde güven olmadığında dik durabilen bir adam, kendisini zorluk okulundan onur derecesiyle mezun olanlardan biri olarak sayabilir.
O aylar boyunca Philip, hayatı olduğu gibi kabul etme ve Geleceğin bankasından para çekme alışkanlığını terk ederek -hesabı orada zaten üzücü bir şekilde aşılmıştı- Şimdiki Zaman'ın kendisine sağladığı gelirle yaşama paha biçilmez sanatını edindi. Doğru, bu sadece bir avuç paraydı, ancak bununla yaşamayı öğrendi. Karakter böyle temeller üzerine inşa edilir.

Bay Mablethorpe, Philip'in hafta sonu ziyareti sırasında, Cumartesi gecesi son viski-sodayı
içerek ruhunu rahatlattığı zaman, tüm durumu kendi tarzında özetledi.

"Philip, oğlum, öğreniyorsun: eğitimin hızla ilerliyor.
Ama canın yanıyor ve sen şaşkın ve öfkelisin. Ama boş ver! Bekle, her şey kendiliğinden düzelecek. Orantı duygun gelip seni kurtaracak. Biliyorum, ihtiyar, biliyorum! Ben de
her şeyi yaşadım. Her zaman genişleyen bir yeleği olan sıkıcı bir İngiliz ev sahibi olmadım. Gençtim ve şimdi yaşlıyım -ya da belki de orta yaşlıyım- ve biliyorum! Orta yaşın telafileri var. Gençken, dünyada yapamayacağımız hiçbir şey olmadığını hissettiğimiz dönemlerle, dünyada yapabileceğimiz hiçbir şey olmadığını hissettiğimiz dönemler arasında gidip geliriz. İlerleyen yıllar bize kendi sınırlarımız hakkında rahat bir bilgi verir. Genç adam kadar çok yücelik anımız olmasa da -yıldızlara dokunduğumuz anlar- karanlıkta geçirdiğimiz saatler daha azdır. Öyleyse devam et, Philip. Gerekirse ölü hesabıyla ilerle: zamanla yönünü bulacaksın. Bu deneyim, göz göze geldiğin sürece sana zarar vermez. Küçük hanım arkadaşın hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama bana üçüncü cinsiyetten biri gibi gelmiyor. Aksine, tatmin edici derecede kadınsı görünüyor. Şu anki tavrı muhtemelen anın bir pozu. Bilirsin, oldukları gibi olmaktan kendilerini alamazlar. Önümüzdeki ay yurtdışından döndüğünde sevgili Dumps'ımın bir mikrop veya başka bir şeyin etkisinden muzdarip olduğunu
görmeyi çok bekliyorum. Bu bana bir şey hatırlattı.
İlkbaharda Dumps çıkacak --hapishaneden değil, okuldan,
on sekiz yaşında çok benzer bir şey--sonsuza dek. Şenlikler
onun Şehirde Sevinç Haftası dediği şeyi içerecek. O dönemde gelip bizimle kalsan ve hazımsızlık hastalığına yakalanmama eşlik etsen iyi olur.
Aslında, kızımdan bu konuda bir ferman aldım. Gelecek misin?"

Philip isteksizce onayladı. Sevinç Haftaları ona göre değildi.

II

Bayan Jean Leslie, Thames'e bakan Chelsea'deki yüksek bir bina bloğunun tepesinde geniş bir dairede yaşıyordu. İki odadan daha büyük olanı stüdyosuydu. Buraya, pahalı danteller ve kurdeleler takmış şişman, hoş kokulu ve asi küçük
erkek ve kız çocukları anneleri veya dadılar tarafından getirilirdi; ve ev sahibelerinin sanatları ve iltifatlarıyla gülümsemeye ikna edildikten sonra -ve bekarlığı boyunca bu konuda
üstündü- Jean Leslie onların minyatürlerini çizdi ve bu minyatürler için düşkün ve zengin ebeveynleri pahalı fiyatlar ödedi.

"Canım, çok zengin olmalısın," diye gözlemledi Peggy bir öğleden sonra, yakın zamanda tamamlanmış ve gönderilmeyi bekleyen üç masum melek portresini incelerken.

Jean Leslie çayı koydu

"Teşekkür ederim," dedi; "Ben geçimimi sağlıyorum. Otur ve bir şeyler ye. "En sevdiğin Valencia çöreklerinden birkaç tane var."

Ama Peggy huzursuz görünüyordu. Küçük oturma odasında dolaşıp, ezbere bildiği
fotoğrafları ve resimleri dikkatle inceledi.

"Peggy Falconer," diye sordu sonunda Bayan Leslie, "o sandalyeye gelip
oturur musun yoksa seni omuzlarından tutup
oturayım mı?"

"Üzgünüm canım," dedi Peggy; "Ben kıpır kıpırım."

Oldukça isteksizce bir sandalyeye çöktü ve sonra, görünürde hiçbir sebep yokken
kalkıp başka birine oturdu.

"En iyi sandalyem senin için neden yeterince iyi değil?" diye sordu Bayan Leslie sertçe. "Senin yaşındayken, sırtını pencereye
götürmek için manevra yapmamalısın."

"Aslında öyle değildi," diye itiraz etti Peggy.

"Sadece öyleydi," diye cevapladı Bayan Leslie.

Oturduğu yerden kalktı ve kızı dirseklerinden tutarak, onu ışık. Peggy gülümseyerek boyun eğdi.

"Ve şimdi," diye devam etti Jean Leslie, tekrar oturarak, "sorun ne?"

"Gerçekten çok Erken Viktorya dönemine aitsin, Jean," dedi Peggy sertçe. "Duygusal sırları ve içten konuşmaları özlüyorsun. Ama
şimdilik
bitmedi: kalpler topuzla çıktı. Lütfen bana o kekten büyük ve
ağır bir parça ver, ben de Prens Adolphus'tan bahsederek zevklerine hitap edeyim."

Prens Adolphus, bir gün Bayan Leslie'yi sunağa götürecek olan tamamen varsayımsal bir Peri Kişiliğinin yüce ünvanıydı. Bayan Leslie tarafından bizzat icat edilmişti ve genç arkadaşlarıyla mizahi
sohbetlerin
sık kullanılan bir konusu olmuştu.

Bayan Leslie daha fazla bir şey söylemedi, ancak kekleri uzattı. "Bu çocuk Timothy nasıl?" diye sordu. Prens Adolphus'un anılması Timothy'yi düşüncelerine getirmişti: Timothy her zaman Kraliyet Majesteleri'ne karşı derin bir kıskançlık
duymuştu.

Peggy güldü.

"Çok endişeli," dedi. "Philip Coventry'ye gönderildiğinden beri Oxford Caddesi'nde tek başına
sorumlu. Bu arada, Pazar günü onunla öğle yemeği yememizi istiyor.
Başarabilir misin?"

"Bilmiyorum. Kendi vatandaşımdan birinin ziyaretini yarı yarıya bekliyorum."

"Onu tanıyor muyum?"

"Sanmam. Kocası Londra ile Melbourne arasında sefer yapan bir gemide ikinci makinist. Zavallı ruh, elinde epey boş zaman var."

Peggy, bir kadının bu bağlamda her zaman sorduğu soruyu sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Leslie; "ne kız ne de çocuk; bu yüzden erkeği bir ay kadar
uzakta olduğunda ve Gravesend'deki diğer ikinci mühendislerin eşleriyle çay içmek sıkıcı gelmeye başladığında, buraya gelip benimle şakalaşmayı seviyor. Onu eskiden tanıyordum: babası bizim baş ormancımızdı. Beni evden bulursa hayal kırıklığına uğrardı. Bana
ne zaman geleceğini asla söylemez: böyle bir işlemi
küstahça olarak görürdü. Bu yüzden"--Bayan Leslie isteksizce iç çekti--"Onun için
kalmak zorundayım. Kocası dört hafta önce yelken açtı ve bu hafta Hint Okyanusu'nda bir
kasırga oldu; bu yüzden sanırım zamanı geldi."

"Herkes dertlerini sana getiriyor gibi görünüyor, Jean," dedi Peggy.

Bayan Leslie başını kaldırdı.

"Sorunlar mı? Ah, hayır! Size temin ederim, Eliza Dishart ve ben birlikte çay içtiğimizde,
sorunlardan söz edilmiyor. Çok görkemliyiz.
Mahkemeden, yüklerden ve Yerleşik Kilise ile Özgür Kilise arasındaki Birlik olasılığından bahsediyoruz. Ama sorun--aman Tanrım, hayır! Sadece bir kez
gayrı resmi olmayı kabul ettik. Bu iki yıl önce Aralık ayında çılgın bir geceydi. Londra'daki bacaların yarısı havada uçuşuyordu ve
gemisinin Kanal'da olduğunu, eve doğru gittiğini biliyordu.
Yatağa girmek üzereyken, saat on civarında kapımı çalıp
geceyi burada geçirmesine izin verip veremeyeceğimi sordu. Gerçekten de, onun arkadaşlığından
çok memnundum. Piyanomda onun için 'Denizde Olanlar İçin İlahinin' melodisini çalmayı başardığımı ve birlikte söylediğimizi hatırlıyorum.
Çok saçma, bakmış olmalıyız. O zamandan beri hiç bundan bahsetmedik."

Bu anlatı sırasında Peggy sessizce oturdu ve meşguldü. Sonunda şöyle dedi:--

"Endişelerini başka birine
boşa çıkarmak büyük bir rahatlama olmalı. Bir kız az önce bana dertlerini boşa çıkardı."

Jean arkadaşının yüzünü merakla süzdü.

"Gerçekten mi?" diye cevapladı.

"Evet. Bir adam--"

Bayan Leslie başını salladı.

"Kesinlikle öyle," diye kuru bir şekilde belirtti. "Çok ileri gitti ve adam
geri
dönmeyecek."

Peggy başını kaldırdı.

"Şimdi yine romantik olmaya başladın," dedi sitemle. "Hayır, öyle bir şey değil. Arkadaşım bir adama karşı oldukça acımasız olmak zorunda kaldı ve
onun için üzülüyor ve adamın kendisi hakkında
kötü düşünmesinden korkuyor--hepsi bu."

"Zavallı yaratıkla flört mü ediyordu?" diye sordu Jean Leslie, gök gürültüsü gibi bir sesle.

"Hayır. O öyle bir kız değil."

"O zaman vahşet nereden çıkıyor? Bir erkeği yerine koymakta vahşet yoktur, yeter ki bunu zamanında yapın. Bir kadın bir erkeğin kendisine aşık olmaya hazırlandığını gördüğünde -ve genellikle onunla tanıştıktan beş dakika sonra bunu anlar- ve onu istemek istemediğinde, onu hemen yanına almalıdır! Arkadaşın bu önlemi almakta fazla gecikmedi mi?"

"Daha önce bunu yapamıyordu," diye açıkladı Peggy, oldukça hevesli bir şekilde. "Çok alışılmadık bir şekilde bir araya getirilmişlerdi. Bunu görmüştü ama engellemek için hiçbir şey yapamadı. Ve şimdi adam gitti; ve ben--o--onun düşündüğünden emin--"

Jean Leslie konuğuna taze bir fincan çay uzattı.

"Bu arkadaşının genç adamı kol mesafesinde tutmak istediğinden emin misin?" diye sordu.

Peggy uzun parmaklarını birbirine doladı. "Söylediklerinden, ona biraz değer verdiğini tahmin ediyorum," diye itiraf etti.

"O zaman neden onu gönderiyorsun?" diye sordu Bayan Leslie.

Peggy sıkıntılı bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Sevgili yaşlı Jean," dedi, "çok pratiksin!"

"Pratik mi? Evet!" diye cevapladı Jean Leslie sertçe. "Kadınlar biraz daha
pratik olsalardı ve kalplerine ne demek istedikleri konusunda biraz daha az titiz olsalardı, bu dünya yaşamak için daha anlaşılır bir yer olurdu. Dinle! Bir zamanlar bir kız arkadaşım vardı - seninki kadar yakın bir arkadaş, diyebilirim - ve istediği adam ona evlenme teklif ettiğinde, 'Hayır' dedi. Elbette 'Evet' demek istiyordu, sadece ona bir düzine veya daha fazla kez daha sormasını istiyordu, ama aptal adam anlamadı. Uzaklaştı ve sevmediği başka biriyle evlendi, sadece onu düşünmekten kurtulmak için. Erkekler böyle yaratılmıştır.
Acıyı bastırmak için
herhangi bir aptalca şey yaparlar -içki içmeye başlarlar veya başka bir kadınla evlenirlerdi. Ama bu arkadaşım, bir kadın olduğu için,
bunu yapamazdı. Sadece bekar kaldı ve zamanla
bir kız kurusu oldu -ve pratik bir kız kurusu, sana söz veriyorum! Ama diğer kıza geri dönelim. Neden oğlunu gönderdi?"

"Çünkü bırakamayacağı başka biri vardı."

"Bir akraba mı?"

"Evet."

Jean Leslie başını yavaşça ve anlayışla salladı.

"Anlıyorum," dedi sonunda. "Bu farklı. Yani akraba onsuz çaresiz kalır mıydı?"

"Çaresiz ve--arkadaşsız," dedi Peggy ciddi bir şekilde.

"Genç adama bunun sebebi olduğunu söyledi mi?"

"Hayır."

"Neden?"

"Çünkü--çünkü onun, gerçek sebebi bilseydi, onun yüzünden bekar kalmaya devam edecek türden bir adam olduğunu düşünüyorum."

"Ve neden olmasın? Böyle adamlar nadirdir."

"Şey, o--bana kendisinin kendine bakmayı veya rahat etmeyi
hiç bilmeyen, gerçekten bir eşe _ihtiyaç_ duyan türden bir adam olduğunu söyledi. Onu bırakmamak zalimlik olurdu.
Onu yirmi yıl bekletmek zorunda kalabilirdi ve onun tüm bu zaman boyunca rahatsızlık ve yalnızlık içinde yaşamasını
düşünmeye dayanamazdı;
bu yüzden--"

"O yüzden ona başka bir sebep mi verdi?"

"Evet."

"Ne sebep?"

"Ah, günümüzde bir kızın genellikle verdiği sebep. Diğer ilgi alanları--kendi hayatını yaşama özgürlüğü--vb. Biliyorsun."

"Evet, biliyorum," dedi Jean Leslie acı bir şekilde. "Bana söylemene gerek yok.
Kadınların yüksek öğrenimini
icat eden adamla, burada, sadece beş dakika konuşmak isterdim! Ancak, bu bir konu dışı.
Daha önce de söylediğim gibi, arkadaşının durumu farklı. Görünüşe göre o
_o_ türden bir kız değil. Ona ne tavsiyede bulunacağımı bilmiyorum, zavallı.
Derin sularda. Ama sen onu benden ayırt edebilirsin--"

"Evet?" dedi Peggy hevesle.

"Yanlış şeyi yapıyor"--Peggy nefesini tuttu--"doğru sebepten dolayı. Ayrıca ona cesur bir kız olduğunu da söyleyebilirsin. Belki de
bunu söylemesi ona biraz yardımcı olabilir."

"Biliyorum," dedi Peggy ayağa kalkarak. "Elveda, Jean, canım! Sanırım
gidip ona şimdi söyleyeceğim."

* * * * *

Jean Leslie uzun süre çay fincanlarının üzerinde oturdu, derin düşüncelere daldı. Mekanik bir şekilde
bir sigara bulup yaktı ve sonuna kadar içti. Sonra bir tane daha yaktı. Bu sırada karanlık çökmüştü ama o hâlâ oturdu ve
parlayan ateşe baktı.

Sonunda ayağa kalktı ve elektrik ışıklarını açtı. Bunu yaptıktan sonra
şöminenin üzerindeki aynada kendini dikkatle inceledi.
Kırk üç yılı boyunca genç bir kadındı. İskandinav atalarının İskoçya'nın kuzeydoğu yaylalarına miras bıraktığı
beyaz dişlere ve açık ten rengine sahipti.
Saçları gürdü ve biraz daha iyi giyinse daha da gür görünebilirdi.

Aynadan tuhaf küçük bir _dudak_ ile döndü ve gözleri
yazı masasının üzerinde duran çerçeveli bir fotoğrafa takıldı. Bu
Peggy'nin annesinin bir portresiydi. Onu aldı ve uzun uzun ve düşünceli bir şekilde inceledi. "Tanrıya şükür, Ölüm her zaman hesabı kapatamaz," dedi yumuşak bir sesle.

Sonra, istifa ederek iç çekip rahat ama modası geçmiş kıyafetine aşağı doğru bir bakış atarak, aniden büroya oturdu ve terzisine bir mektup yazdı.

BÖLÜM XXVI

RAKİPLER

Güzel bir bahar öğleden sonrasının saat beşiydi. Model, normal kıyafetlerini yeni giymiş ve gitmişti ve Montagu Falconer
paletini temizliyordu. Ona ürkek bir hizmetçi girdi.

"İzin verirseniz, efendim, Bayan Leslie geldi."

"Bu oldukça mümkün," diye cevapladı Montagu sakin bir şekilde, "ama beni ilgilendirmiyor."

"Ama sizi görmek istiyor, efendim."

"Korkarım onu ​​memnun edemem. Öğleden sonra gelenleri karşılamak Bayan Marguerite'in görevidir."

"Bayan Marguerite dışarıda ve Bayan Leslie özellikle sizi istedi, efendim," diye ısrar etti hizmetçi, işvereninin soğuk mavi gözlerinin altında titreyerek.

Montagu Falconer birkaç dakika düşündü. Ne yazık ki, gözünü hizmetçiden ayırmayı
unuttu ve o hassas genç kişi, topuklarının üzerinde dönüp
kısaca şöyle dediğinde histerik bir çığlık atmak üzereydi:--

"Ona ne şeytan istediğini sor."

Hizmetçi alçakgönüllülükle geri çekildi. Stüdyonun kapısını arkasından kapattıktan sonra,
içten ve tatmin edici bir karakterin birkaç yüz buruşturmasına izin verdi ve
bir süre Venedik aynasında kendine hayran olmak için durduktan sonra, oturma odasına geri döndü ve
aşağı bakan gözlerle Bayan Leslie'nin önünde durdu.

"Bay Falconer iltifatlarını yolluyor, hanımefendi," diye saygıyla duyurdu,
"ve eğer onu özellikle isteyip istemediğinizi söylerseniz çok minnettar olurum, çünkü bir resim çiziyor."

Jean Leslie gülümsedi. Montagu'nun gerçekten ne söylediğini merak ediyordu. Ama
hizmetçiye sadece şöyle cevap verdi:--

"Model orada mı?"

"Hayır, hanımefendi. Modeller saat beşte gidiyor."

"O zaman Bay Falconer'a, önemli bir konuda kendisine danışmak istediğim için beni birkaç dakika
görebilirse çok minnettar olacağımı söyleyin."

Hizmetçi gittikten sonra, Bayan Leslie ayağa kalktı ve öğleden sonra güneşinin
parladığı pencereye doğru yürüdü. Peggy'nin zevki daha çok gül rengi perdelere ve ipek panjurlara meyilliydi. Jean Leslie bunları kendi zevkine göre ayarladı. Sonra, şapkasını uygun açıya ayarladıktan sonra,
sırtını ışığa doğru dönerek oturdu ve bekledi.

Hemen ardından Montagu içeri girdi.

"Pekala, Jean," dedi nazikçe, -yeni danışman kuralından gurur duyuyordu--"bugün çok şık görünüyorsun."

"Bu referans çok hoş," dedi Bayan Leslie. "Kürklerimi beğendin mi?"

Montagu ona eleştirel bir şekilde baktı. Biçim ve ton konusunda gerçek bir gözü vardı;
ve onaylarcasına başını salladı.

"Evet," dedi; "sana çok yakışıyorlar. Ve o menekşe demeti
tam kıvamında yumuşak bir renk katıyor."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Leslie uysalca.

Montagu şöminenin diğer tarafına oturdu.

"Ancak," dedi önemli bir şekilde, "giysilerini göstermek için buraya gelmediğini varsaymakta haklı olduğuma inanıyorum." (Bu konuda düşündüğü kadar haklı değildi.) "Bazı konularda benim fikrimi öğrenmek istediğini anlıyorum."

"Evet," dedi Bayan Leslie. "Bu, çok eski ve çok güvenilir bir arkadaştan başka kimseye
söyleyemeyeceğim bir konu."

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle," dedi Montagu, çok memnun ama biraz
şaşkın. Son yirmi yıldır, önündeki hanımla beş dakikadan fazla karşılaştığında, onunla bir tür
çatışmaya girmeden nadiren karşılaşmıştı; ve sert çatışmalar da
sık olmamıştı.

"Ne _düşündüğünü_ sormak istiyorum, Montagu," diye devam etti Bayan Leslie. "Sen,
dünyanın gerçek bir adamı olarak
tanıdığım birkaç kişiden birisin."

Montagu Falconer hafifçe mırıldanmaya başladı.

"Muhtemelen," dedi--"muhtemelen! Ee?"

"Gerçek şu ki," diye itiraf etti Bayan Leslie, bir anlık tereddütten sonra, "bir
evlilik teklifi aldım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Montagu. "Kim o"--"aptal" demek üzereydi ama kendini düzeltti--"beyefendi?"

"Adı," dedi Bayan Leslie gözlerini indirerek, "Adolphus
Prince. Onu yıllardır tanıyorum."

"Olağanüstü bir isim! Yaşlı mı genç mi?"

Bayan Leslie düşündü.

"Yaklaşık elli yaşında," dedi.

"Oldukça yaşlı," diye yorumladı Montagu Falconer, sadece kırk sekiz yaşındaydı.
"Bu arada kaç yaşındasın?"

"Kırk iki," dedi Bayan Leslie çekingen bir şekilde.

"Söylemek zorundayım, Jean," diye belirtti Montagu yakışıklı bir şekilde, "öyle görünmüyorsun. Peki ya bu adam? O bir beyefendi mi?"

"Umarım," dedi Bayan Leslie alçakgönüllülükle.

"Ama emin misin? Sevgili kadınlar, Jean, eğer öyle diyebilirsem,
duygularınıza kapılmaya çok yatkınsınız. Onun konumu nedir - pozisyonu?"

"Emekli bir milis albayı," diye cevapladı Bayan Leslie. (Bu ifade, rakibinin emekli bir çay tadıcısı olduğunu söyleyen Timothy'yi şaşırtırdı.) "Hindistan'da çok yaşadı ve
şimdi dünyada oldukça yalnız."

"Anlıyorum. Bir bacağı ve karaciğeri yok, sanırım!" dedi Montagu şakacı bir şekilde.

Bayan Leslie takdirle güldü.

"Her zamanki gibi iğneleyicisin, Montagu," dedi. "Hiçbirimizi esirgemiyorsun.
Ama ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun? Ben yalnız bir kadınım. Tek başına yaşamak
sıkıcı bir iş, değil mi?"

"Öyle, öyle," diye kabul etti Montagu, hemen kendine acımaya başlayarak. "Çok doğru! İnan bana, Jean, bunun ne anlama geldiğini çoğu kişiden daha iyi biliyorum."

"Yine de, tamamen yalnız değilsin," diye hatırlattı Bayan Leslie. "Peggy'sin."

"Gerçek şu ki," diye itiraf etti Falconer kasvetli bir alaycılıkla, "bir kızım var; ama pratik amaçlar için Robinson Crusoe da olabilirim. Onu asla gündüzleri görmüyorum, çünkü stüdyoda meşgulüm ve
doğal olarak rahatsız edilmek istemiyorum. Öğleden sonraları, çoğu zaman,
dışarı çıkıyor veya birkaç kişiyi davet ediyor. Her iki durumda da çayımı tek başıma içiyorum, çünkü arkadaşlarına tahammül edemiyorum. Dışarı çıktığında,
sık sık bana akşam yemeğimi vermek için tam zamanında geri dönüyor."

Bayan Leslie sempatik bir şekilde başını salladı.

"Üzgünüm," dedi. "Senin bakış açından olayları fark etmemiştim. Hepsi, birbirimizin iç dünyasını ne kadar az bildiğimizi gösteriyor."

"Ve onun evde kaldığı tek geceler," diye sonlandırdı ihmal edilmiş ebeveyn, "benim dışarı çıktığım gecelerdir."

Montagu haftada beş gece dışarı çıkmaya alışkındı ve kızı da belki ayda iki kez; bu yüzden bu ifade yaklaşık olarak doğru olabilir.

"Sana karşı önceki tutumumda sık sık düşüncesiz davrandığımı görüyorum,
Montagu," dedi pişman Bayan Leslie. "Biz kadınlar, bir erkeğin --güçlü, kendine güvenen bir erkeğin bile--bazen boyun eğmeyebileceğini unutmaya meyilliyiz. O da, en zayıf kadın kadar, arkadaşlık isteyebilir --elbette doğru türden arkadaşlık. Beni affet!"

Montagu, Bayan Leslie'nin sergilediği çok uygun ruh halini çok takdir ederek onu özgürce affetti ve sonra bir dizi şikayet daha sıraladı, Adolphus Prince bir süreliğine mütevazı bir şekilde arka plana çekildi.

Bitirdiğinde, Bayan Leslie şöyle dedi:--

"Peggy genç ve belki de düşüncesiz. Evlendiğinde--"

Montagu Falconer neredeyse sandalyesinden fırladı. Gerçekten
telaşlanmıştı.

"Evlenmek mi? O çocuk evlenmek mi? Aman Tanrım, Jean, böyle bir şey önerme!
Benim halim ne olurdu, bilmek isterim. Kız neden
evlenmek istiyor? Kendine ait rahat bir evi yok mu? Bana, babasına, dünyadaki tek akrabasına, bakmamı
sağlamıyor mu?
Sevgili Jean, hayatının bu döneminde romantik olma, yalvarırım!
Aklına fikirler sokmadın, umarım?"

Bayan Leslie yarattığı fırtınayı yatıştırmak için acele etti.

"Ne kadar da ustasın, Montagu!" dedi. "İtiraf ediyorum, senden
çok korkuyorum."

Montagu tekrar mırıldandı. Uzun ve fırtınalı bir tanışıklık sırasında, yirmi veya daha fazla yıl boyunca, Jean Leslie'nin ona eğlence ve şefkatin bir karışımından başka bir şeyle baktığına dair ilk işaret buydu. Daha az kendini beğenmiş ve bencil bir adam, böyle ani ve baskıcı bir övgüden biraz şüphelenebilirdi, ama öyle hissetmedi. Montagu, mala ile yağdırılan iltifattan hoşlanan insanlardandı. "Seni endişelendirdiysem özür dilerim," dedi nezaketle; "ama bu konu hakkında çok
güçlü hislerim var. O mavnadan kurtulmak için çektiğim sıkıntıyı unutmadım, adı neydi--o şoför-adam! Lanet olsun! Adı neydi?--ben biliyorum--Meldrum! Elbette, kızımın onun parçalanmış kalıntılarını yoksul evine göndermek yerine
en iyi yatak odama sürüklemekte ısrar ettiği günden beri belayı önceden gördüm. İyileşme döneminde sürekli tetikte olmak zorundaydım.
Adam onu ​​cehennem köpeği gibi takip etti. Bir keresinde, kızımı--kendi kızımı!--bir kusuru için azarlama fırsatım olduğunda, dişlerini gösterdi ve neredeyse boğazıma
uçuyordu! Ah, oldukça
sert olmam gerekti, söyleyebilirim! Ancak, sonunda onu evden çıkardım ve
birkaç aydır yüzünü burada göstermediğini söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Bir adamın kendi evinde efendi olmasını severim," dedi Bayan Leslie onaylayarak. "Korkarım arkadaşım Adolphus Prince senin karakter gücüne sahip değil, Montagu. Acaba onunla mutlu olabilir miyim," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Bana öyle geliyor," diye belirtti nazik Montagu, "kesin ve geri alınamaz bir budala. Zayıf bir göğsü var mı?"

"Evet. Bunu nasıl bildiğini merak ediyorum."

"Parası var mı?"

"Sanırım yok."

"O zaman neden onunla evleniyorsun?"

"Pekala," dedi Jean Leslie yavaşça, "Sanırım ona biraz yardım edebilirim. Yalnız bir adam çok çaresiz bir yaratıktır. Senin gibi bir adam değil,
Montagu, ama sıradan bir adam. Böyle bir adam, diyelim ki, odalarda
ya da bir dairede yaşar. Rahat bir evi bile olabilir; ama tüm bunlara rağmen tek başına yaşar. Hizmetçilerin insafına kalmıştır; herhangi bir şey hakkında şüpheye düştüğünde danışabileceği kimse yoktur; iyi bir iş çıkardığında bunu gösterebileceği kimse yoktur; yüreği kırık olduğunda onu cesaretlendirecek kimse yoktur. Arkadaşlık istiyorsa, onu kendi şöminesinin yanında hazır bulmak yerine dışarı çıkıp aramak zorundadır. Genel olarak,
eğer senin büyük ruhun ve kaynakların yoksa, Montagu, çok
sefil bir adamdır."

Sanatsal mizacın en kötü yanı, anın
duygusuna yoğun bir şekilde duyarlı olmasıdır. Sevinci tarif edin, komik olur; üzüntüyü tarif edin, gözyaşlı olur; korkuyu tarif edin,
panik olur. Montagu Falconer kesinlikle ürperdi.

"Evet," dedi titrek bir sesle, "bu doğru -- çok doğru. Ve bundan da fazlası.
Zayıf adam acı çekmez -- ya da en çok acı çeken kişi değildir. Güçlülerin de
keder anları vardır, Jean. İnanmak zor ama
ben bile--"

Bayan Leslie, küçük kardeşinin yatağa girmeden önce etini
ürpertmeye kararlı yaramaz bir kız gibi,
acımasızca devam etti:--

"Ve dört gözle bekleyeceği ne var? Hiçbir şey! Sadece yaşlılık, giderek artan güçsüzlüğü, çaresizliği ve arkadaşsızlığı. Hepsi bu!"

Koltuktaki titreyen figüre baktı ve aniden
gözlerinde gerçek bir acıma ve şefkat belirdi.

"Bir adamı bundan kurtarabilmeyi isterdim, Montagu," diye nazikçe belirtti.

Montagu başını salladı. Bir kereliğine söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Bu yüzden," diye devam etti Jean Leslie aynı sakin tonda, "Adolphus Prince ile evlenmeyi düşünüyorum. Artık bir kız değilim.
Birçok ruh halini anlarım: Evini idare edebilirim ve bir iki yıl sonra daha genç bir adama gönlümü kaptırmam"--alçakgönüllülükle gülümsedi--". Ve tabii ki, kocamın kendi başına bırakılmak ve rahatsız edilmemek istediğini gördüğümde--tüm kocaların beklemeye hakkı olduğu gibi--resmimle meşgul olurdum. "

"Aynısını senin için de söyleyeceğim, Jean," dedi Montagu Falconer neredeyse coşkulu bir şekilde; "Sanata her zaman değer verirdin. Ama hadi ama! Peki ya bu adam? O bir cahil mi, bir burjuva mı, bir kromolitografçı mı?"

"Korkarım zavallı Adolphus'un Sanat hakkında pek bilgisi yok, senin ve benim bildiğimiz Sanat," diye yanıtladı Bayan Leslie pişmanlıkla. "Ama diğer açılardan iyi bir yaratık."

Montagu Falconer odada heyecanla yürümeye başladı.

"İşte buradasın!" dedi. "İşte buradasın! Her tarafta bir kadın yok mu? İşte sen, Jean, muhteşem yeteneklerin ve nispeten gençliğinle,
doğru ve güzel olana dair güçlü bir şekilde gelişmiş bir duyguyla,
kendini yarı maaşlı, çarpık bacaklı, gözleri bulanık bir
militiasa atmaya hazırsın, muhtemelen Jaeger botları giyiyor ve odalarını
doldurulmuş papağanlar ve muşamba ile döşemiş. Bu fikir düşünülemez--imkansız! Bunu
yapamazsın!"

"O zaman onunla evlenmemi mi yasaklıyorsun?" dedi Bayan Leslie çekinerek.

"Elbette," diye cevapladı Montagu, yoğun bir memnuniyetle, bir erkeğin bir kadına tamamen itaat etmesi için ona karşı sadece tamamen kararlı olması gerektiğini fark etti. "Sanırım bu yaratıktan hoşlanmıyorsun?"

"Çok derinden değil," diye itiraf etti Bayan Leslie. "O sadece bir arkadaş - çok
eski bir arkadaş."

İç çekti, oturduğu yerden kalktı ve elini uzattı.

"Elveda, Montagu," dedi, "ve teşekkür ederim! Artık gitmeliyim. "Böyle uzun bir konuşma
yapmanız iyi oldu."

"Diyorum ki, henüz gitme," dedi Montagu. "Yani--" Tereddüt etti. Ne demek istediğini
aslında pek bilmiyordu.

"Sanırım gerçekten gitmeliyim," diye cevapladı Bayan Leslie.

Montagu sessizce ona kapıya kadar eşlik etti.

"Tavsiyemi dinleyeceksin, umarım?" diye belirtti,
basamaklarda dururlarken.

Jean Leslie düşündü.

"Sanırım öyle," dedi yavaşça. "Bir erkeğin mantığı ve sağduyusu çok
yenilmezdir. Yine de, beni tek bir aşktan mahrum ettiğin için sana kin besliyorum. Başka bir aşk yaşamam pek olası değil, anlıyor musun! Hoşça kal, Montagu ve teşekkür ederim!"

Danışmanına utangaç ama minnettar bir bakış attı ve
sokağa doğru yürüdü - iyi giyimli, iyi giyimli ve iyi yetişmiş bir figür.

Ertesi sabah Montagu Falconer, rahatsız edici ve içe dönük bir gecenin ardından saat onda kahvaltıya indi ve yemek odası penceresinden Tite
Street'i kasvetli bir şekilde inceledi. Her köşeye
işleyen keskin bir doğu rüzgarı vardı. Peggy bir saat önce kahvaltı etmişti.

Montagu kahvesi için zili çaldı ve titredi. Bu sabah eklemlerinde
tutku hissediyordu: romatizma olabilir miydi? Bu konuda
birine danışmak istiyordu. Ama tabii ki danışacak kimse yoktu.
Kızı, doğal olarak, görevinde değildi: aşağıda
akşam yemeği veya buna benzer bir şey sipariş ediyordu. Ayrıca,
romatizma olamazdı: romatizma yaşlı bir adamın şikayetiydi. Yaşlı adam! Yaşlı adamlar
Adolphus Prince'i düşündüler.
_Kendi_ dertleri hakkında danışabileceği biri vardı: Jean'e götürebilirdi. Montagu, Adolphus'u
perişanlığa mahkûm etti. Adolphus Prince kimdi, tekelleştirmek için--

Bir sonraki anda Montagu, aniden bir fikirle telefondaydı.

"Numara, lütfen?" dedi kibirli bir ses.

"Yedi-altı-yedi-bir Chelsea istiyorum ve çok acelem var," diye cevapladı çılgınca; "bu yüzden beni hemen bağlayın--"

"Br-r-r-r-r-! Ch'k! Numara alındı," diye duyurdu cihaz tarafsızca.

Montagu ahizeyi kaldırdı ve küfür etti. Bu sefer oldukça
paniklemişti. Yani Adolphus Prince onu sabah saat onda aradı, öyle mi? Yaşlı bunak adama kimin daha iyi adam olduğunu gösterecekti!

Beş dakika sonra aramasını garantiledi ve Bayan Leslie'yi
Ritz'de kendisiyle öğle yemeğine davet etti.

BÖLÜM XXVII

İKİNCİ EN İYİSİ

"Bu gece nereye gidelim?" diye sordu doymak bilmez Dumps.

"Yatağa," diye cevapladı bitkin babası, başka kimse konuşamadan.

Sevinç Haftası neredeyse bitmişti. Yeni özgürlüğüne kavuşan Bayan Sylvia Mablethorpe'a beş gün ve beş gece boyunca serbest hareket etme hakkı verilmişti. Her
sabah annesini durmaksızın dükkânlara götürüyordu. Sadık babası bir veya iki kez keşif gezisine eşlik etmişti, ancak Dover Caddesi'ndeki bir modacının dışında aylaklık ettiği için resmi bir genç polis memuru tarafından iki kez uyarıldıktan sonra, daha fazla katılımdan muaf tutulmuştu.

"Çok şaşırtıcı bir cins," diye gözlemledi Philip'e. "Dün sabah Knightsbridge'deki bir çorap mağazasında
bir buçuk saat geçirdim (utancım onlara eşlik etmemi engelledi) ve dışarı çıktıklarında ikisi de onun bir şey alıp almadığını kesin olarak söyleyemedi. Bunu nasıl yaptıklarını merak ediyorum: sıradan bir adam bir mağazada bir buçuk saat geçirse, o sürenin sonunda ya yerde ölü yatıyor olurdu ya da her şeyden birkaç bin çiftle donatılmış olurdu. Hayır! Bundan sonra tek başlarına alışveriş yapacaklar! Sert bir kaldırımda dikilerek düztaban olma riskini veya emekli kahramanların araba kapılarını açmasına uygun konuşma konularını düşünmekten zihinsel bitkinlik yaşama riskini daha fazla göze almak istemiyorum. Yarın sabah, Philip, onlara birer şilin vereceğim - aslında çok fazla şeye ihtiyaçları yok, çünkü yüksek raflardan eşyaların sürüklenip tekrar geri konulması hiçbir şeye mal olmuyor; ama muhtemelen buz veya başka bir zehire ihtiyaçları olacak saat on bir civarıydı ve sen ve ben
bir gezintiye çıkarak öğle yemeği için iştahımızı açacağız."

Şu anda parti, bir matineden sonra Carlton'da çay içiyordu.

"Bence güzel olurdu," diye devam etti Sylvia, erkek ebeveyninin önerisini tamamen görmezden gelerek, "bir müzikhol'e gitsek iyi olur. Ben henüz gitmedim; ve tiyatrolardan biraz sıkılmaya başladım." (Bayan Sylvia ve maiyetinin beş günde yedisini ziyaret ettiğini düşünürsek bu hiç de şaşırtıcı değildi.) "O zaman sigara içebilirsin, baba," diye devam etti ustaca. "Geleceksin, değil mi, Philip?"

"Belki de aklından çıkmıştır," dedi Bay Mablethorpe,
"bu gece Derek Rayner ile akşam yemeği yiyeceğimiz."

"Ah, canına!" dedi nankör Dumps; "öyleyiz. Seni davet etti mi,
Philip?"

"Hayır," dedi Philip; ve Bay ve Bayan Mablethorpe bakıştılar.

"Sana ne söyleyeyim," diye duyurdu genç adamların duygularına saygı duyacak yaşta olmayan Sylvia; "Derek'le akşam yemeği yiyeceğiz,
ve sonra sen de bize katılmalısın, hep birlikte Arena'ya
gideriz. Orasının en iyi yer olduğunu duydum. Derek aldırmaz, değil mi?"

"Bu düzenlemenin onun tamamen onayını alacağından eminim," diye belirtti Bay Mablethorpe ciddiyetle.

"O zaman," diye devam etti Sylvia büyük bir neşeyle, amacına ulaşmış olarak, "daha erken akşam yemeği isteyeceğimizi ona telefonla söylesek daha iyi olur. Müzikholler saat kaçta başlıyor?"

"Gösteri," dedi babası, "akşam sekizde başlayacak,
ama erken dönüşlerde katılım zorunlu değil."

Kızını tanıdığı için cesurca ama umutsuz bir şekilde konuştu.

"Perde açıldığında orada olmakta ısrar ediyorum," diye duyurdu obur Dumps, "Derek'e yediye çeyrek kala yemek yiyeceğimizi söyleyeceğim. Sizce bu otel telefonda mı?"

"Olabilir. Değilse, her zaman Haymarket'in tepesine tırmanıp bir işaret ateşi yakabiliriz," diye cevapladı alaycı Bay Mablethorpe, bir başka karıştırılmış akşam yemeğinin düşüncesiyle hala
acı çekiyordu.

Kızı nezaketi görmezden geldi.

"Gelip bulmama yardım eder misin, Philip?" dedi.

Philip itaat etti ve ikili otelin telefon santraline gitti, Bay ve Bayan Mablethorpe'u birbirlerine merakla bakmaya bıraktı.

"Zavallı Derek!" dedi Bayan Mablethorpe.

"Zavallı Dumps!" dedi Bay Mablethorpe kendi kendine.

Bu arada, telefonda Sylvia Philip'e şöyle diyordu: "Seni son akşamda dışarıda bırakmak asla doğru olmazdı, değil mi, Philip?"

Bir an için gözleri buluştu. Sonra Sylvia'nın gözleri hemen düştü.

* * * * *

Philip kendi dairesinde yalnız başına yemek yedi. Oradaki
tuttuğunu hala koruyordu, çünkü görevleri epeyce seyahat etmeyi gerektiriyordu ve
Londra'da bir _pied-a-terre_ sahibi olmak uygundu. Timothy dışarıdaydı ve
kendisine ait bir yer vardı, bundan dolayı da pek üzgün değildi. Şu anda zihnini meşgul edecek epey bir şey vardı ve
düşünmek istiyordu.

Ancak, sekize beş kala
Arena Palace of Varieties'e vardığında düşünceleri kayda değer bir ilerleme kaydetmemişti.

Philip'i kasvetli ama nazik bir şekilde karşılayan Bay Derek Rayner'ın
parlak
yönetimi ve gök gürültüsü bulutu eskortu altında, _fuayede_ çoktan toplanmış grubu buldu. Dantelli bir yorgan giymiş minyon bir kız onları
yerlerine götürdü, koltuklar
boş bir tezgah çölünün dördüncü sırasındaydı.

"Zamanında geldiğimiz için şanslıyız," diye düşündü Bay Mablethorpe etraflarındaki Sahra'yı incelerken. "Ayakta durmak zorunda kalabilirdik."

"Eğer insanlar," diye sertçe belirtti Sylvia, "saat ona kadar böyle bir cennete gelmemenin muhteşem olduğunu düşünüyorlarsa, onlar için çok daha kötü!"

Kendini bir tezgah olarak adlandıran koltuğa lüks bir şekilde çöktü
ve Philip ile Rayner'a onun iki yanına yerleşmelerini emretti, anne ve babasını kendi başlarına kıpırdanmaya bıraktı. Seyircilerinin bu numaradan biraz sıkılıp sıkılmadığından biraz şüphe eden bir sihirbaz havasıyla Rayner, şapkasından bir kutu çikolata çıkardı ve parti gösterinin tadını çıkarmak için yerleşti.

Programın önceki bölümünde yer alan hanımlar ve beyler tezgahların dolu olduğunu görünce açıkça şaşırdılar ve memnun oldular. Uzak ufukta bulunan bir
pigme izleyici kitlesine mavi peluş okyanusunun üzerinden bağırmaya alışkın olan
bu insanların birkaç metre ötelerinde insan bulmanın verdiği memnuniyet aşırıydı. Komedyenlerden birden fazlası bu gerçeğe bir göndermeyi "sohbetine"
ekledi.

Saat dokuza çeyrek kala tezgahtarların sıraları,
elinde bir gardenya olan, gece kıyafeti giymiş muhteşem bir beyefendinin
gelmesiyle sertleşti. Ön sıraya oturdu.

"Size yakında çok sayıda insan olacağını söylemiştim," diye duyurdu Sylvia.

Ama ne yazık ki! Zaferi erkendi. Gardenya taşıyan beyefendinin gelmesinden kısa bir süre sonra, Beş Numaralı
Tur'da, Gizem Adamı Profesör Boko'nun
mor tayt giymiş şişman bir kadın tarafından
yardım edildiği perdeler açıldı. New York'ta çıraklık yaptığı açıkça belli olan Fransız aksanıyla konuşan Profesör, oturumu, seyircilere sahneye tarafsız ve önyargısız bir beyefendiler grubu göndermeleri ve neden Tanrı bilir "Komite" olarak hareket etmeleri çağrısında bulunarak açtı.

"Sen git, baba!" dedi Sylvia.

"Sanırım Gizemli Adam kendi düzenlemelerini yapmıştır," diye yanıtladı Bay Mablethorpe.

Ve gerçekten de, konuşmasından hemen önce, gardenya taşıyan beyefendi
koltuğunu terk etti ve sahneye doğru peluş kaplı bir çift basamağı tırmandı.

Kamu yararına aceleci davrandığı için acı bir şekilde pişman olmuş olmalı; çünkü
bir Komite'ye layık olduğu saygıyı görmek yerine, başka hiç kimse
ortaya çıkmamıştı,- Profesör tarafından bir dizi
aşağılayıcı ve utanç verici deneyime maruz bırakıldı. Burnundan sağanak halinde oyun kağıdı sıkıldı; çırpınan japon balıkları kulaklarından çıkarıldı;
mermiler gömleğinin ön tarafına tam isabetle ateşlendi ve (taytlı
kadın tarafından) ceketinin arka ceplerinde bulundu. İpek şapkası bir kahve
kömürüsüne dönüştürüldü. Gardenyası elinden alınıp
bir Birleşik Krallık bayrağına dönüştürüldü. Yine de, her seferindeki öfkeye
donuk bir şekilde gülümseyerek ve
yerine oturmadan önce
gösterinin gerçekliğinden duyduğu memnuniyeti yüksek sesle ilan ederek kahramanca bir tavır takındı. Ancak, gerginliğin onun için fazla olduğu açıktı; çünkü hemen şapkasını taktı,
sessizce uzaklaştı ve bir daha görülmedi.

"Zavallı şey! Acaba nereye gitti," dedi sempatik
Sylvia. Dramın sırları olmayan yaşta olan Derek Rayner, bu beyefendinin muhtemelen Gizem Adamı ve taytlı hanımla aynı takside seyahat ettiğini ve başka bir müzik salonunda daha fazla aşağılanmaya maruz kaldığını açıkladı.

Şu anda tribünler gerçek anlamda dolmaya başladı ve sıralar sık ​​ve hızlı geldi. Bazıları duygusal, bazıları komik, birkaçı kaba ve bazıları da sadece aptalcaydı. Bay Mablethorpe bir veya iki kez başını tutup beyninin çalıştığını söyledi; ancak genel olarak çok eğlendiler, özellikle de doğanın şımarık çocuğu Bayan Sylvia.

Sylvia, Komedyen Bay Arthur Mow'dan özellikle memnundu. O beyefendinin numarası söylendiğinde bir alkış tufanı koptu ve orkestra neşeli bir melodi çalmaya başladı.

Bir duraklama oldu. Sonra melodi tekrar çalındı. Sonra bir duraklama daha. Seyirciler arasında hafif bir tedirginlik.

"Gelmedi," diye belirtti dünya bilgesi Rayner. "Bu adamlar her gece dört Hall'a gidiyor. Muhtemelen Londra'nın diğer tarafında, bozuk bir takside."

Orkestra prelüdünü bir kez daha çaldı ve sonra biri -muhtemelen müdür- sahneye çıktı ve Bay Mow'un yokluğu için özür diledi.

"Biraz önce buradaydı, hanımlar ve beyler," diye ilan etti.

"Sıçanlar!" dedi galerideki hayal kırıklığına uğramış bir kadın.

Müdür güvencelerini iki katına çıkardı. Her yeri aradıklarını söyledi, ancak Bay Mow'u hiçbir yerde bulamamışlardı. Seyirciler--

Konuşması orkestra şefi tarafından kesildi.

"Eğer Arfur Mow gerçekten gelmediyse," diye duyurdu ayağa kalkarak,
"Size kendim bir tur attıracağım."

Ve sahneye sıçrayan şef, döndü ve seyirciye
bir gösterişle baktı. Kayıp Arfur Mow'dan başkası değildi!
Savunmacısını sevinç çığlıkları arasında sahneye kadar kovalayan büyük adam, akşamın ciddi işine geçti - "Muhteşem Bir Ölüm; ya da Bira Fabrikasında Nasıl Boğuldum" başlıklı bir şarkı.

"Sırada ne var?" diye sordu Bay Mablethorpe, seyirci ve Bay Mow gönülsüzce vedalaştıktan sonra,
boş bir sesle. "Başparmak vidası mı, yoksa kaynar yağ mı?"

"'Paris Kafesinde Şakalar,'' diye duyurdu Sylvia büyük bir memnuniyetle.

Bay Mablethorpe öksürdü.

"Başka bir duyuruya kadar programlarınızı dikkatle okumaya hazır olun,"
dedi karısına ve kızına.

Ama korkuları yersizdi.

Perde açıldığında kafenin tek sakini melankolik bir görünüme sahip garsondu. Ona gece elbisesi giymiş bir hanımefendi ve beyefendi girdi, kol kola, beyefendi şemsiye taşıyordu ve yanmamış bir puro içiyordu, bol ve doyurucu bir yemeğe ihtiyaçları olduğunu pantomimle ima ettiler. Garson öne doğru bir adım atarak ve o kadar eğilerek karşılık verdi ki boynunun arkasına düştü, tam bir dönüşten sonra tekrar ayağa kalktı. Derinden incinmiş bir ifadeyle elleri ve dizleri üzerine çöktü ve tökezlediği engeli aramaya başladı. Kısa süre sonra onu buldu. Seyirciler için neredeyse görünmez olacak kadar küçüktü, ancak
kuleye atıldığında yankılanan bir gürültüyle düştü.

Eğlencenin doğasına ilişkin daha fazla şüphe, gece elbisesi giymiş beyefendi tarafından ortadan kaldırıldı. O, opera şapkasını geleneksel şekilde asmak yerine başını geriye doğru salladı. Bu da şapkanın bitişikteki gaz braketine doğru geriye doğru uçmasına neden oldu. Sonra gece ceketini çıkardı ve masanın üzerindeki mumdan purosunu yaktıktan sonra, mum, puro ve şemsiyesiyle bir hokkabazlık gösterisi yapmaya başladı. Bunun üzerine hanım arkadaşı muhtemelen daha az eksantrik bir ev sahibi aramak için geri çekildi. Garson, akşam yemeği servis etmek yerine beyefendinin performansının büyülenmiş bir izleyicisi olarak kaldı. Şu anda, bir
ödül ruhuyla
ateşlenen adam, masadan bir tabak ve bir çiğ yumurta aldı, -bir
tavuk hariç, yumurta restoranda yenilebilir tek şeydi- ve yumurtayı havaya fırlattıktan sonra
tabakta yakalamaya çalıştı. Başardı. Yüzünü silerken, hanım
beklenmedik bir şekilde yeniden ortaya çıktı. Opera pelerinini ve
gece elbisesini vestiyerde bırakmıştı ve şimdi dar pembe ipekten bir mayo gibi görünen bir şey giymişti. Akşam yemeği için tüm umutlarını
kaybettiği açıkça belliydi, iyi niyetli bir şekilde gelip
jonglörlük gösterisine yardım etmeye karar vermişti. Arkadaşını daha fazla girişimde bulunmaya teşvik etti. Onun kışkırtmasıyla masayı bir bacağından tuttu ve alnına dayadı, neyse ki tavuk tabağa ve tabak da masaya kenetlenmiş gibi görünüyordu, bir eliyle üç tabağı havada tutarken, diğer eliyle şemsiyesinin halkası üzerinde yatay olarak dönen dördüncüyü tutuyordu. Yumurtayla başarısızlığından dolayı cesareti kırılmış ve yorgun düşen garson, burada kendi midesindeki küçük bir kapıyı açtı ve küçük bir dolabı ortaya çıkardı; bir şişe ve bardak çıkarıp her zamanki gibi kendini tazelemeye devam etti. Sonra, doğanın bu alışılmadık düzenlemesine affedilebilir bir şaşkınlıkla bakan hanımın dikkatini
çekince, şişeyi ve bardağı aceleyle yerlerine koydu ve küçük kapıyı kapattı. Ancak kadınsı merak kolayca yatıştırılamaz. Eşi masayla bu performansı
tamamlar tamamlamaz, hanımefendi onun dikkatini az önce tanık olduğu fenomene çekti. Beyefendi hemen küçülen garsonun arkasına geçti ve onu dirseklerinden sıkıca tutarak, hanımefendiyi başını sallayarak gizemi kendisi araştırmaya davet etti. Hanımefendi de öyle yaptı. Ancak kapının açılmasıyla sadece aşağı çekilmiş ve BAR KAPALI

efsanesini taşıyan minik bir jaluzi ortaya çıktı. Sylvia coşkuyla "Acaba böyle şeyleri nasıl _düşünüyorlar_!" dedi.

"Bunu hokkabazın dinlenmesi için yapıyorlar," diye açıkladı aldatılmamış Bay Rayner.

Bundan sonra orkestra daha yüksek ve daha hızlı çalmaya başladı ve beyefendi erişebildiği tüm
mobilyaları alıp havaya fırlatmaya başladı, "Il Bacio"nun çılgınca bir
oynatımı boyunca inanılmaz bir kolaylıkla orada tuttu. Hanım arkadaşı, onun coşkusuna kapılmış bir şekilde sahnede zıplayarak ellerini çırptı ve tiz çığlıklar
çıkardı. Garson, son bir çabayla harekete geçerek
kanatlara koştu ve mükemmel bir tabak dağıyla
tekrar belirdi. Bunları histerik bir şekilde göğe fırlattı. Her yöne doğru indiler ve seyircilerin takdir dolu
bağırışları arasında
parçalara ayrıldılar. Çığdan tam olarak bir tabak yakalamış olan garson, büyük bir gururla
onu eve gösterdi; ve sonra (bir ha'porth katran eksikliğinden dolayı gemiyi
bozmaktan korktuğu açıkça belliydi) cebinden küçük bir kömür çekici çıkarıp onu atomlarına ayırdı. Gösteriler, beyefendi ve hanımın ellerine geçirebildikleri tüm tabaklarla garsonu bombardımana tutmak için bir araya geldiği genel bir arbedeyle sona erdi. Ama garson hepsini, her birini, ikişer ikişer yakaladı; ve sonra, bir kez daha yeleğiyle kapıyı açıp panjuru yukarı çekerken,
perde düşerken
rahatsız saldırganlarına cömertçe sıvı içecek ikram ettiği görüldü.

Bu sırada Sylvia'nın partisinin çoğunluğu
çok eğleniyordu. Sylvia'nın kendisi taşmıştı; Julius Mablethorpe bir çocuk gibi bağırıyordu ve gülmekten bitkin karısı gözlerini siliyordu. Bay Derek Rayner yedinci cennetteydi, çünkü genç ev sahibi
tüm dikkatini ona vermişti ve diğer arkadaşına neredeyse hiç bakmamıştı.

"Belki de bu adam sadece bir aile dostudur," dedi kendi kendine iyimser bir şekilde.

Sadece Philip meşguldü. O sabah firmasından bir mektup almıştı, ona neredeyse bir yıllık tatil teklif ediyordu. Bir zamanlar
önceleri Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük bir sanayi şirketinin temsilcisi
Britannia Şirketi'nin konuğu olarak İngiltere'yi ziyaret etmişti.
Kraliyetçe ağırlanmıştı; birkaç mükemmel anlaşmaya varılmış ve önemli bir ticari ittifak sağlamlaştırılmıştı. Şimdi Philip, Şirketi tekrar ziyaret etmek üzere davet edilmişti. Bu önemli bir onur ve cazip bir ihtimaldi. Taze insanlarla ve yeni fikirlerle karşılaşacaktı; teknik bilgisini genişletebilecekti, çünkü her yere gidecek ve her şey ona gösterilecekti; ve--yani, düşüncelerinden biraz daha uzaklaşabilirdi. Şu anda düşünce doygunluğundan muzdaripti ve sabahki mektup meseleleri bir krize
getirmişti. İçinde çok sayıda güç savaş halindeydi.

Chivalry şöyle dedi: "Onunla yaşayamıyorsan, onun için yaşa; kendi yoluna git, gerektiği kadar git ama çok uzağa gitme: sana ihtiyacı olabilir."

Sağduyu şöyle diyordu: "Seni umursamayan ve
asla umursamayan bir kız için neden iç çekiyorsun? Sen onun için hiçbir şeysin: neden ona borçlu olmadığın ve
alamayacağı şeyi teklif ediyorsun?"

Bu gece üçüncü bir ses tartışmaya katılmıştı. Şöyle diyordu: "Aşk
tamamen ikiz ruhlar ve ilahi tutku meselesi değildir: çok
maddi bir tarafı vardır. Hayat kısadır; sadece bir kez yaşarız: bu dünyada yakınlıklarıyla karşılaşmak için çok az kişiye verilir: var olmayabilecek bir şeyi bekleyerek gençliğini harcamak
aptalcadır. Neden pratik olmasın? Neden
Gordion düğümünü kesmesin? Hakkında hiçbir saçmalık olmayan
güzel bir kızla evlen ve bu işi bitir. O zaman rahat bir yuvan ve sadık bir eşin olur ve biraz düzgün iş çıkarabilirsin."

Binlerce erkek ve on binlerce kadın, zamanlarında bu sorunu tartıştılar; ancak Philip bunu bilmiyordu. Kendi insan deneyimlerimizin
eşsiz olduğunu düşünmeye meyilliyiz.

Aniden Sylvia ona döndü. Koyu gözleri sitemle doluydu.

"Philip, hiç dinlemiyorsun. Bir sonraki şarkı
çok güzel olmalı."

Programı özür dilercesine kandıran Philip, orada
varyete sahnesine yeni katılan büyük bir şarkıcının adını tanıdı; o,
günün önde gelen opera baritonu olarak Avrupa'da ün kazandıktan sonra,
çekim güçlerinin zirvesindeyken, repertuarından seçmeler söyleyerek elçilik geliri elde etmek için bu zorlu mesleği terk etti; bu da İngiliz halkının sevdiği
basmakalıp baladlar anlamına gelir--günlük yaklaşık on beş dakika boyunca.

Sonra büyük adam belirdi. Başları sallayan ve ayak parmaklarını tempo tutan
"Carmen"den Toreador'un şarkısıyla başladı. Sonra "O
Star of Eve" geldi; ve en son da "I'll Sing Thee Songs of Araby" geldi.

Philip, yanında alışılmadık bir durgunlukla karşılaşınca Sylvia'ya baktı.
Sylvia'nın coşkusu gitmişti.
Bir çocuğun dış etkilere karşı anındaki duyarlılığıyla ruh hali değişmişti:
Arena Palace of Varieties'in duman yüklü
atmosferinde ona süzülen
berrak notaları coşkuyla içiyordu.
Derek Rayner'dan gelen esprili bir söz, duyarsız kulaklara
geldi. Gözleri parlıyordu, nefesi
hızlıydı; çiçek gibi yüzü şefkatli bir coşkuyla aydınlanıyordu.

_"Ve tüm şarkım senin gözlerindeki
tatlı şaşkınlığı uyandırmaya çalışacak!"_

diye mırıldandı şarkıcı. Kesinlikle bir durumda amacına ulaşmıştı,
diye düşündü Philip.

_"Seni bir iç çekişten mahrum etmek!
Seni bir gözyaşına boğmak!"_

Sözcükler, büyük izleyici kitlesinin mutlak durgunluğunda
yokluğa karıştı. Sonra, kısa bir aradan sonra, güçlü
esintilerle alkışlar geldi. Ama o arada Philip,
uzun titrek bir iç çekişin sesini duymaya vakit bulmuştu.

"Aklım on birinci saatte kurtuldu," dedi Bay Mablethorpe
minnettar bir şekilde. "On birinci saatten bahsetmişken, eve gidelim mi? Artık
sinematograftan başka bir şey yok!"

Ama Sylvia programı izlemekte ısrar etti. Buna göre parti
oturdu, seyircilerden geriye kalanlar ne zaman
karanlığa gömüldü ve Amerikan kırsalındaki yaşamın titrek bir parodisi ekrana yansıtıldı.

Önce duyuru geldi:--

_"Seni seviyorum," diyor Şerif güzel İstasyon Hanımına._

Ardından İstasyon Hanımının evde çekilmiş bir resmi geldi.
Görünen tek mobilya bir yazı masasıydı, ancak teknik detaylar, bölgenin demir yolu trafiğini kontrol etmek için
belli ki tasarlanmış, zeminin ortasında duran bir kolla sağlanıyordu. Bu iç mekanın tek dikkat çeken özelliği kuvvetli bir esintiydi. Şu anda Şerif, salaş bir şapka ve bir çift paspas gibi pantolon giymiş tiyatrovari görünümlü genç bir adam, kapıdan içeri sokuldu; ve açıklayıcı bir
konuya dair araya sıkıştırılmış bir satır:--

_"Benimle at sırtında gelir misin?"_

Görünüşe göre hanım istekliydi, çünkü bir sonraki anda bir ahırda düdük çalarken bulundu. Anında eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir at belirdi ve belli ki isteksizce birkaç numara yaptıktan sonra,
kendisine binilmesine izin verdi ve dörtnala yola çıktı, görünüşe göre Şerife katılmak için.

"O hayvanla tekrar karşılaşacağımızı garanti ediyorum," diye kehanet etti Bay Mablethorpe.

Bu arada komplo ortaya çıkmaya başladı. İstasyon Hanımının demiryolu trafiğini kendi kendine yönlendirmesine izin vermesindeki kusurlu ihmalinin doğrudan bir sonucu olarak, artık "külçe
ekspresini" durdurma girişimi için yol açılmıştı. Bu girişim, altı kişilik bir çetenin yardımıyla "Meksikalı
Steve" adlı bir beyefendi tarafından tasarlanmıştı. Görünüşe göre İstasyon Hanımının iş yapmayan alışkanlıklarına aşina olan Meksikalı Steve, ortaklarıyla görüşmek için İstasyon Ofisini çok akıllıca bir şekilde seçti. Konferans hemen gerçekleşti, üyeleri resmin içinde kalmak için birbirlerine sokuldular.

_"Ekspres burada durmuyor; onu işaretlemeliyiz,"_

bir sonraki satırda yazıyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Sylvia.

"Sanırım bunun anlamı, sinyali tehlikeye atacakları ve
tren durdurulacakları," dedi Philip.

Bunun doğru bir tahmin olduğu ortaya çıktı; ancak önce çok şey olması gerekiyordu. Seyircilerin tamamen beklediği gibi, İstasyon
Evindeki sempozyum, Meksikalı Steve ve ekibinin elinde evini bulmanın verdiği dehşet ve şaşkınlık
biraz mantıksız olan İstasyon Hanımının araya girmesiyle kesintiye uğradı, çünkü birkaç saattir ortalıkta yoktu ve kapıyı açık bırakmıştı.
Sonraki arbede tasvir edilmedi, ekran aniden bir tren yoluna dönüştü ve uzakta bir tren yaklaşıyordu.
Hattın yanında bir sinyal direği vardı. Sinyal aniden
tehlikeye girdi, ardından sahne Meksikalı Steve'in kolu çekmeyi yeni bitirdiği İstasyon Ofisine geri döndü.
İstasyon Hanımı, eklemek üzücüdür ki, kendi masasına elleri ve ayakları bağlı bir şekilde oturuyordu. Çetenin geri kalanı, şüphesiz treni durdurmak için
kayboldu. Onlara katılmadan önce, Meksikalı Steve
kurbanına şöyle seslendi:--

_"Hadi, Maimie Matterson, eğer kaçabilirsen!"_

"Ve o da kaçacak!" diye belirtti Bay Mablethorpe inançla.

"Şşş!" dedi Sylvia kendi kendine. "Bozma!" O diken üstündeydi: her şey onun için gerçekti.

Bayan Matterson'ın içinde bulunduğu durumdan kaçabilme yeteneğiyle ilgili tüm şüpheler
hemen ortadan kalktı. Birkaç çırpınmayla
dudaklarını boynunda asılı duran at düdüğüne götürmeyi başardı.

"Tanrıya şükür, onu duyamıyoruz!" dedi Bay Mablethorpe karısına, kadının yanakları yankılanan bir patlamayla
gerilirken.

Bir sonraki anda kapı tekmelendi ve Maimie'nin gösteri atı
odaya girdi ve nazikçe yeri patileriyle tırmaladı. Sylvia ellerini çırptı.

"Biliyordum!" diye belirtti Bay Mablethorpe, isteksizce. Hanımının çılgınca bir işaretine itaat eden akıllı hayvan, önce zeminin ortasındaki kolu çalıştırdı ve onu (muhtemelen) güvenli bir yere geri çekti. Bu başarıyı elde ettikten sonra, alkışlar arasında, Maimie Matterson'ı masaya bağlı tutan düğümleri dişleriyle çözmek için işe koyuldu. Cesaretinin karşılığını, hemen binilerek ve yaklaşık yirmi mil uzunluğundaki yürek parçalayıcı bir kırsal alan boyunca dörtnala sürülerek aldı. Sonra sahne son kez tren yoluna döndü. Son çeyrek saatte yaklaşık iki yüz metre kat eden tren, artık direğe yakındı ve Meksikalı Steve ile arkadaşları, altıpatlarla silahlanmış bir şekilde hattın yanında çömelmişlerdi. Başlarının üstündeki sinyal kolu hala tehlikedeydi. Aniden düştü. 

_"Bunu kim yaptı?"_

diye sordu öfkeli bir basılı yayın.

"O sevgili at!" diye cevapladı Sylvia zafer kazanmışçasına.

Kararsızlık belirtileri gösteren tren, aniden
hızını hızlandırdı ve çılgınların
rahatsızlığına yol açarak hızla geçti,
çocukça bir şekilde tekerleklere bir yaylım ateşi açtılar. Bir sonraki anda, Şerif ve Bayan Maimie Matterson'ın önderlik ettiği silahlı bir grup, -on beş saniye gibi bir sürede kırk mil kat etmiş olmalılar-
yakınlardaki bir ormandan fırladı. Yüzeysel bir mücadeleden sonra beceriksiz suçlular usulüne uygun olarak gözaltına alındı ​​ve esir alanlar tarafından götürüldü.
Şerif, çetesinden kurtulduktan sonra, Bayan Matterson'la şefkat dolu
sevgi dolu sözler alışverişinde bulunma fırsatını değerlendirdi.

_"Vaiz adamı hemen bulacağız!"_

diye ilan etti.

Bayan Matterson'ın cevabı basılı olarak kaydedilmedi, ancak filmin son birkaç metresinden yola çıkarak, cesaretlendirici nitelikteydi.

Şerifin kolları, atletik gelininin dirençsiz formunu sardığında, Philip yanında hafif bir hareketin farkına vardı. Sonra karanlıkta küçük, sıcak, eldivenli bir el kendi elinin içine kaydı. Hiçbir
işaret
etmedi: sadece elin yattığı yerde durmasına izin verdi. Hemen
geldiği kadar yumuşak bir şekilde geri çekildi. Kısa, neredeyse anlık bir
olaydı, ancak Philip'in hayatının gidişatını onun için belirledi.

Işıklar yandı; bulanık ve sakallı bir figür ekrana fırlatıldı; ve ayağa kalkan grup, aceleyle sadakatini
söyledi.

"Akşam yemeği?" diye önerdi Bay Mablethorpe genel olarak şirkete.

"Bu gece hepiniz benim misafirim olmalısınız," dedi Philip. "Başka
bir fırsatım olmayabilir."

Akşam yemeğinde onlara en azından bir yıllığına Amerika'ya gideceğini söyledi.

"Sanırım," dedi Bay Mablethorpe, Sylvia ve annesi yattıktan sonra baş başa oturduklarında, "seyahatlerinizden döndüğünüzde sizi şimdiye kadarki kadar çok görmeyi beklememeliyiz?"

"Hayır, sanmıyorum," diye yanıtladı Philip. Sonra garip bir şekilde ekledi, "Durumu anlıyor musunuz?"

Julius Mablethorpe başını salladı.

"Evet," dedi, "Anlıyorum ve haklı olduğunuzu biliyorum. En iyisini vermekle ikincisini vermek arasında bir güç farkı vardır. Hayatın gerçekten büyük şeyleri konusunda
uzlaşamazsınız: onlar için her şey veya hiçbir şey gerekir. Doğru şeyi yapıyorsunuz. Ama sizi özleyeceğiz, oğlum Philip, hepimiz!"

* * * * *

Böylece şövalyemiz son derece üzgün bir şekilde uzaklaştı. Ayrılışı birçok kişi tarafından, özellikle de biri tarafından yas tutuldu -- ama Bay Derek Rayner tarafından değil.

BÖLÜM XXVIII

YANAN BİR MARKA

Mersey'de yaklaşık sekiz günlük rahat bir uykudan sonra, Bosphorus gemisi, New York'a yaptığı yetmiş sekizinci yolculuğunda doğduğu topraklardan
kopmak ve düşmanca bir okyanusla yüzleşmek için gönülsüzce bir çaba gösteriyordu. O an için itici güç, dört telaşlı römorkör tarafından sağlanıyordu; bunlardan üçü dümeninin yakınında cesurca iterek ayrılan konuğu hızlandırmaya çalışırken, dördüncüsü sancak tarafında bir dönüş hareketi başlattı. Makine dairesinden gelen ara sıra gelen bir uğultu,
çekicilerin yakında daha fazla resmiyet için
bir mazeretleri olmayacağını duyuruyordu.

Kabin yolcuları üst güvertenin korkuluklarına yaslanmış,
kalabalık iniş alanını inceliyordu. Çoğunlukla erkeklerdi - eşleri
aşağıdaydı, hostesleri korkutma çabası gibi kârsız bir işle meşguldüler - ve çoğunlukla Amerikalılardı. Philip
kalabalığın rengarenk vedalaşmalarını izleyerek ayrı duruyordu.

Büyük bir geminin yelken açmasında vedalaşma görgü kuralları üç yolcu sınıfına göre değişir. Kabin yolcularının arkadaşları son bir içki alır,
elveda der, gemiden ayrılır ve bir daha görünmezler. İkinci sınıfın arkadaşları ve akrabaları -ve hepsi orada- iniş platformu boyunca sıraya giriyor ve gemi akıntıya sapana kadar
ve motorlar çalışmaya başlayana kadar
saman ve küfür ateşiyle devam ediyorlar. Güverte ve arkadaşları, çoğunlukla uzaylılar ve daha iyisini bilmedikleri için ağlıyor ve uluyorlar.

Philip, ikinci sınıf yolcuların altındaki güvertede olduğunu biliyordu;
ama onları göremediği için (ama duyabiliyordu)
dikkati onlarla sohbet eden kalabalığa kaydı. Onlar
birçok tipteydi. Neşeyle, "Peki,
oraya vardığında bize bir mesaj gönder!" diye bağıran ve sonra, başka bir konu bulmak için zahmetli bir girişimden sonra, umutsuzca, "Peki, yazmayı
unutma!" diye bağıran insanlar vardı. Ve böyle devam etti. "Milly'yi gördüğünde ona sevgilerimi ilet," diye emretti boru sesleriyle tıknaz bir matrona, "ve umarım soğuk algınlığı daha iyidir."

Daha ileride, yanaklarından aşağı gözyaşları
yağan bir kız,
bir ambarda duran kirli bir beyefendiyle -görünüşe göre nişanlısı--birbirine
bağlı kişilikler alışverişinde bulunmaktan fazlasıyla
fazlasını tutuyordu.
Komik bir adam, siren sesini kesin bir
işaret sanarak,
kirli bir cep mendili çıkardı ve yüksek sesle ağladı, ara sıra mendili sıkarak
kuruladı ve tekrar başladı. Ama bu yanlış bir alarmdı: gemi
hareket etmedi; ve son derece komik bir sabahın taçlandırıcı çabası olması gereken performansı, on dakika daha
zorla aksayarak devam etti. Son olarak, ciddi bir hanım arkadaşının keçi gibi davranmayacağı yönündeki acil bir çağrısına yanıt olarak, talihsiz beyefendi, girişimleri vaktinden önce doğanların kaderine boyun eğerek, mendilini utangaç bir şekilde cebine koydu ve işlemlere daha fazla katılmadı.

Sonunda Boğaz berraklaştı. Makine dairesinin derinliklerinde bir çan şıngırtısı duyuldu, ardından büyük geminin şimdiye kadar hareketsiz kütlesi boyunca karşılık veren bir yaşam titreşimi duyuldu. Yolculuk başlamıştı.

İskeledeki kalabalık, geminin her yerinden karşılık verilen bir tezahürata başladı. Sesler azalırken bir kız öne çıktı ve mendilini son kez salladı. Kısa boylu, hoş yüzlü ve gözlük takan bir kızdı.

"Elveda, Lil, canım!" diye bağırdı.

Philip'in durduğu yerin hemen altından bir cevap çırpınışı duyuldu
ve net bir ses cevap verdi:--

"Elveda, May, canım!"

Philip iskeledeki kızı dikkatle inceledi.

"Yeryüzünde kim o?" diye kendi kendine sordu. Sonra hatırladı.
Oxford Caddesi'ndeki ofiste daktilograf olan Bayan Lil Jennings'in kız kardeşi Bayan May Jennings'ti.

* * * * *

Büyük buharlı gemi şirketlerimizin bir yolculuk için masalarda yer ayırtmanın tek olası aracı olarak gördüğü ikinci görevlinin etrafında gerçekleşen serbest mücadeleye ayrıcalıklı bir şekilde katılmış ve güverte görevlisinden sandalyesi ve halısı için bir yer daha almış olan Philip, çevresini gözden geçirdi.

Atlantik ötesi gemi mürettebatı asla çok ilgi çekici değildir. Yolculuk, hoş insanların birbirlerini tanımalarına olanak verecek kadar kısa: sadece sondajlar ve iticiler varlıklarını hissettirmek için zamana sahipler. Bu vesileyle salon, Sami kökenli müzikhol sanatçıları ve ticari gezginler arasında oldukça eşit bir şekilde bölünmüş gibi görünüyordu;
bu yüzden Philip, bir halıya sarılmış bir şekilde, yakın zamanda tamamlanan Sevinç Haftası'ndan sonra kendisine düşen uyku eksikliğini giderme görevine kendini adadı.

Ertesi sabah, topluma karşı bir istek duyan Philip, ikinci sınıfa yaptığı ziyarette güverteye indi,
en azından burada bir arkadaş bulacağından oldukça emindi.

Haklıymış. Bayan Jennings, kazan dairesinin altında tek başına oturmuş, bir roman okuyormuş.

"Evet," dedi, selamlaşmanın ardından, "beni gördüğüne biraz şaşırdığını söyleyebilirim. Ben de biraz öyleyim. Bunu ancak bir hafta önce yapmaya karar verdim."

"Britannia Şirketi'nden ayrıldığını bile bilmiyordum," dedi Philip,
oturarak. "Bana bundan bahset."

"Eh," diye açıkladı Bayan Jennings, "anlatılacak pek bir şey yok. Oxford Caddesi'nden bıktım. Çok da bir şeye yol açmıyor gibiydi ve ben de
gençleşmiyordum; ve yaklaşık altı ay önce New York'a yerleşmiş bir kız arkadaşımdan bir mektup almıştım, iyi bir
stenografın Londra'dakinden iki kat daha iyi iş çıkarabileceğini söylüyordu. Bu yüzden gitmeye karar verdim - sadece biraz değişiklik olsun diye."

"Peki annen ve kız kardeşin?" diye sordu Philip.

"Ah, duymamışsın. Zavallı anne bir yıl önce, sen Coventry'deyken öldü. Artık ona ayıracak param kalmadı. May evli. Bir süredir onunla ve Tom'la birlikte yaşıyorum. Pek sevmedim. Kendini aşağılık hissettiriyor, kendinden daha sade bir evli kız kardeşe ait bir evde yaşamak. Benimle ilgili her şey bu. Umarım
iyisindir, Bay Meldrum. Şirketin işi için dışarıdasın, sanırım?"

"Evet," dedi Philip. Seyahatinin doğasını açıkladı.

"Oxford Caddesi'nde," diye devam etti Bayan Jennings, bilgi istemekten kaçınmak için endişeli bir tavırla, "senin ortak olacağını söylüyorlardı."

"Konuşuldu," dedi Philip, "ama hiçbir şey olmadı. Benim
sahip olduğumdan daha fazla sermayeyi işe yatırmamı istediler."

"Sermaye konusunda endişelenmeyin, Bay Meldrum," dedi Bayan Jennings. "Onlar
sizin beyninizin peşindeler. Bob Br--tanıdığım bir beyefendi bana,
perde arkasındaki birinden, sizi hiçbir
fiyat karşılığında
bırakmak istemediklerini duyduğunu söyledi. İcatlarınızın başkaları tarafından
alınmasını göze alamazlar. Bu sadece bir denemeydi, size işe çok
para yatırmanız gerektiğini söylüyorlardı. Bir dahaki sefere bu konudan bahsettiklerinde, kendi şartlarınızı
söyleyin ve onlara _sadık_ kalın!"

Philip ona teşekkür etti.

"Elbette," diye itiraf etti Bayan Jennings, "size tavsiyede bulunmam gerekmiyor. Ama ağzım dikilerek doğmadım ve siz de kendinizi
öne sürenlerden biri olmadınız, değil mi?"

Philip bunun muhtemelen doğru olduğunu kabul etti ve konuşma kaçınılmaz olarak
eski zamanlar ve eski dostlar konusuna geçti.

"Bu arada Brand nasıl?" diye sordu Philip. "Sizin hayranınızdı sanırım?"

"Brand?" dedi Bayan Jennings umursamazca. "Ah--makinist mi? Sanırım
çok iyi anlaşıyor. Önce ustabaşı, sonra garaj müdürü; ve
şimdi siz yokken o ve Bay Rendle neredeyse
dünyanın sahibi oldular, öyle sanıyorum. Brand artık tam bir beyefendi. Duyduğuma göre
Pazar Parkında kendini rezil etmekten vazgeçmiş. Bay Rendle her zamanki gibi. Ama seni evde özlüyor."

"Ev içi düzenlemelerimiz hakkında her şeyi biliyor gibisin," dedi Philip,
çok eğlenerek.

"Sağır ve dilsiz olarak doğmamış olan hiç kimse," dedi Bayan Jennings kararlı bir şekilde, "Bay Rendle'ı haftada altı gün, günde altı saat, onun hakkında her mübarek şeyi ve daha da neşeli bir manzarayı kendi dudaklarından öğrenmeden göremezdi. Genç hanımları ve her şey! Geçen gün Oxford Caddesi'ne birini getirdi. Bana daha sonra anlattı--"

"Nasıl biriydi?" diye sordu Philip hemen.

"Onu özellikle fark etmedim. Çoğu zaman showroom'da motorlara bakıyordu ve ofise sadece bir dakikalığına girdi. Sabah olduğu için oldukça sade giyinmişti ama kıyafetleri
her zaman iyiydi. Hemen kendime iki üç fikir
aldım. Ayakkabılar, mesela. Onunkiler gördüğüm en düzgünleriydi - gümüş tokalı kahverengi _süet_. Ucuz Amerikan hazır giyim veya benzeri bir şey yoktu. Ceketine ve eteğine gelince, bir terzi tarafından
kesildiğini görebiliyordunuz ve şapkası da başa tam oturan ve yarı yarıya
bir araya getirilebilecek gibi görünen basit küçük şeylerden biriydi; ama ben daha iyisini biliyorum. Çıktı--"

"Nasıl biriydi?" diye tekrarladı sabırlı bir ses.

"Sana anlatmaya çalışıyorum," diye cevapladı Bayan Jennings, biraz kırgın bir şekilde.

"Evet, ama görünüşü? Giysileri değil."

Bayan Jennings düşündü.

"Görünüşünü fark edecek vaktim olmadı," dedi uzun uzun; "ama orta halli bir sarışındı diyebilirim. V şeklinde bir-- olan yeni bluzlardan birini giymişti."

"Sanırım Bayan Falconer olmalı," dedi Philip, büyük bir mesafelilikle.

"Evet, adı buydu," diye yanıtladı Bayan Jennings. "Bay Rendle bana onun için çok üzgün olduğunu söyledi. Binlerce beyefendinin ona aşık olduğunu söyledi - bilirsin, o aptalca konuşma tarzını-"

"Evet," dedi Philip, bir yudum alarak. "Ee?"

"Ama onlardan hiçbiriyle asla evlenemezdi."

"Neden acaba?"

"Babası yüzünden," diye açıkladı her zaman hazır olan Bayan Jennings. "Onu
asla terk etmeyecek, çünkü dul ve çok tuhaf bir tavırları var ve kendine bakamıyor. Her bakımdan biraz aptalca. Bana öyle geliyor ki, bir kızdan evde kalıp böyle eski bir imaja bakması çok fazla şey istiyor. Tabii ki bu sadece onun binlercesinden biriyle evlenmek _istediğini_ varsayıyorum. O,
benim açımdan,
hoş geldin."

"Evet, daha doğrusu!" diye kabul etti Philip dalgın dalgın.

Demek ki _bu_ sebepmiş! Ve hiç tahmin etmemiş. Eh, bu onun
şansını daha da parlaklaştırmadı, ama zihninden bir yük aldı. Peggy
her zamankinden daha yüksek bir kaideye geri dönmüştü ve sessiz şövalyesi artık ona
hiç çekinmeden tapabilirdi. Sert, duygusuz veya kadınsı olmayan
olmak suçlamasından beraat etti.

* * * * *

Philip ertesi sabah kalktığında Boğaz ağır ağır dalgalanıyordu, ama
deniz bacakları iyiydi ve açlıktan kaynaklananlar dışında hiçbir özel
sancı olmadan tuvalete doğru ilerledi. Tıraş olduktan sonra bir sabahlık giydi ve
bir banyo aramak için bir ara sokakta sendeleyerek yürüdü. Şu anda
aydınlatılmış bir tabela ona varış noktasına ulaştığını bildiriyordu.
İlk boş banyoya girdi, beyaz ceketli bir adam son oturan.

"Lütfen banyo yapın," dedi Philip. "Biraz serinleyin."

Adam sırtını döndü ve fışkıran bir şelaleye döndü ve banyo
bir dakikadan kısa bir sürede yarı yarıya tuzlu suyla doldu. Okyanus banyolarında şirket kısıtlamaları veya yarım inçlik borular yoktur:
sadece bir su kanalı açıp istediğiniz kadar Atlantik'i içeri alırsınız.
Adam daha sonra uzun menteşeli bir boruyu banyonun tabanına indirdi ve
duvardaki küçük bir vana tekerleğini çevirdi. Hemen şiddetli bir su altı çıtırtısı, kazanlardan gelen canlı buharın
soğukluğu giderme görevini yerine getirdiğini duyurdu.

"Bu yeterli, teşekkür ederim," dedi Philip hemen.

Banyo görevlisi vanayı kapattı ve çıtırtı durdu. Philip
banyonun kenarına oturdu.

"Peki, Brand," dedi, "Boğaz, Oxford Caddesi ile nasıl karşılaştırılabilir?"

Elini uzattı ve Bay Brand, şaşkınlığını yenerek, öfkeyle elini sıktı.

"Sanırım burada benimle karşılaştığına şaşırdın," diye belirtti meydan okurcasına.

"Tamamen değil," diye cevapladı Philip, ikinci sınıfı düşünerek; "ama seni
tuvaletleri temizlerken bulmayı beklemiyordum."

"Yolcu olarak seyahat ederek iyi para harcamayacaktım," dedi Brand somurtkan bir şekilde. "Makine dairesinde işe alınmaya çalıştım, ancak
deniz mühendisliği deneyimim olmadan bana bakmadılar; bu yüzden
bununla yetinmek zorundaydım. Sadece bir hafta."

"Geri dönmeyecek misin?"

"Duruma bağlı," dedi Brand kısaca. "Şu anda değil."

"Britannia Şirketi'nden vazgeçtin mi?"

"Evet: Cuma öğleden sonra istifamı verdin."

"Ne için? Oradaki ağacın tepesine tırmanıyordun."

"Yerde olmayı tercih ettim," dedi Brand kehanet edercesine.

Philip bilgi için baskı yapmamaya karar verdi.

"Yine de üzgünüm," dedi.

"Neden? Eğer demek istediğin buysa, kovulmadım," dedi Brand hızla.

Bu sırada ara sokaktan aşağı doğru gelen başka bir yolcu geldi ve
Brand resmi görevlerinin devamı için ayrıldı.

Okyanus gemilerinde banyo görevlileri ile kabin yolcuları arasında sosyal ilişkiyi teşvik etmek için hiçbir tesis yoktur, bu yüzden Philip ertesi sabah aynı saate kadar Brand'i tekrar görmedi.

"Bu arada, Brand," dedi, banyonun sıcaklığının uygun şekilde ayarlanmasını beklerken, "gemide ortak bir arkadaşımız var, ikinci sınıfta seyahat ediyor. Biliyor muydun?"

"Evet," dedi Brand kalın bir sesle, "Biliyordum."

Buhar borusunu vahşice klipsine geri çevirdi, iki sıcak havluyu bir koltuğa fırlattı ve kapıyı çarparak uzaklaştı. İkinci günün sohbetinin başlangıcı ve sonu buydu.

* * * * *

Philip, sonraki birkaç gün boyunca Bayan Jennings'i hiç görmedi, çünkü
hava hala sertti ve o hanımefendi--gemi mürettebatının diğer ve daha az düşünceli üyelerinin aksine--mal-de-mer'in sancılarına kendi kamarasının inzivasında katlanmayı tercih etti. Onu tekrar görmesi ancak dördüncü gün oldu. Bir sandalyede tembelce uzanıyordu, iyileşme sürecindeydi ama belli ki sohbet etmeye isteksizdi. Philip yanından geçti.

Beşinci gün parlak ve güneşli bir şekilde başladı ve Newfoundland Banks'tan, sisleri ve yer dalgalarıyla
uzaklaşan Boğaz, sosyal faaliyetlerin merkezi haline geldi. Enerjik çiftler, esintiyi
söndürerek aşağı yukarı yürüyorlardı. Hoş olmayan çocuklar, düzenli aralıklarla aynı ayak parmaklarının üzerinden dörtnala koşarak güvertede çığlıklar atarak koşuyorlardı. Yaşlı beyefendiler bitmek bilmeyen deste quoit ve boğa güreşi oyunları oynuyorlardı. Sigara içme odasında coşkulu alkolikler, ana
çığı birleştirmek ve günün koşusunda açık artırmada bahis oynamak için toplandılar. New York sadece yirmi dört saat uzaklıktaydı.

Philip, bir kitap almak için kamarasına inerken, Yurttaş Brand'in yanından geçti,
kabin kapı kollarını şiddetli bir enerjiyle parlatıyordu. Durakladı.

"Brand," dedi, "Seninle bir sohbet etmek istiyorum. Bu akşam gelip kamaramda beni görebilir misin?"

Brand düşündü.

"Eğer yaparsam ikinci kâhyadan azar işitirim," dedi.
"Normal bir Kazak. Bu gemi çürümüş kurallar ve bürokrasiyle dolu.
Yine de, sonuçta, beni sadece kovabilir, bu da beni firar etme zahmetinden kurtarır. Tamam: Geleceğim."

O gece saat onda Philip'in kulübesinde belirdi ve
diş bardağından viski ve su içmeyi kabul etti.

"Peki," diye sordu Philip, piposunu yakarak, "Amerika'daki beklentilerin neler? Bir yerin var mı?"

"Henüz yok," dedi Brand.

"Dışarıdaki büyük işletmelerden bazılarını ziyaret edeceğim. Eğer sana uygun bir şey
bulursam, onu yoluna koyabilir miyim?"

Brand ona sertçe teşekkür etti ve şöyle dedi:--

"Bilmiyorum. Ne diyeceğimi bilmiyorum. Gerçek şu ki, henüz nerede
yaşamam gerektiğini bilmiyorum."

"Yaşamak zorunda mıyım?"

"Evet, yaşamak zorundayım. Hiçbir şeyi halledemem. Ben--Kahretsin, bilmiyorum! Beni rahat bırak!"

Ellerini başının arasına almış bir şekilde vahşice yere bakarak oturdu.

"Brand, dostum," diye belirtti Philip, piposunu tüttürerek, "sen ve ben
uzun zamandır tanışıyoruz, değil mi?"

Brand başını salladı ve Philip devam etti:--

"Eski bir dost olma ayrıcalığını üstleneceğim ve
özel işlerinizi araştıracağım."

"Çok fazla bilgi edineceksin," oldu nazik cevap. "Pekala, o zaman," dedi Philip neşeyle. "Sormayacağım: Varsayacağım. Sormak istediğim her şeyin düşündüğüm gibi olduğunu varsayarak, sana bir şey söyleyeceğim. Şu: Sen oldukça iyi bir
adamsın."

Brand'in kasvetli gözleri şüpheyle Philip'e döndü.

"Ne demek istiyorsun?" diye hırladı.

"Şunu demek istiyorum. Oldukça iyi bir şey yaptın. Eğer bilgi ilgini çekiyorsa, bana bir ders verdiğini söyleyebilirim; ama
bu konu dışı. Geçtiğimiz cuma rahat bir ranzadaydın, iyi gidiyordun ve hızla yükseliyordun. Bugün hiçbir statün veya beklentin olmadan bir hamam görevlisisin. Neden?"

"Çünkü ben tam bir aptalım," diye cevapladı Brand.

"Hayır, öyle düşünmüyorum," diye devam etti Philip, "Ben buna
farklı bir şekilde bakmayı tercih ediyorum. Her şeyi feda ettin ve tüm geleceğini neye bağladın? Bir fikre, tek bir fikre. Ben buna oldukça iyi bir şey diyorum."

"Hangi fikir?" diye çıkıştı Brand.

"Çok güzel bir fikir," dedi Philip. "Şu anda buradan iki güverte aşağıda huzur içinde uyuyor."

Brand ayağa fırladı, gözleri parlıyordu.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Onu takip etme, ona bakma ve bana ne düşünürse düşünsün, bana ne yaparsa yapsın, ona zarar gelmemesini sağlama hakkımı mı reddediyorsun? Onu seviyorum! Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? Onu seviyorum! Siz ve Rendle gibi beyefendiler, kelimenin anlamını bilmiyorsunuz. Sizinle sadece: 'Güzel kız, ne? Gel ve bu gece Savoy'da akşam yemeği ye!' Aşk dediğin budur!" Brand'in kolları sallanıyordu:
hızla eski Hyde Park tavrına geri dönüyordu. "Bir kızla
işini bitirdiğinde veya kız seninle işini bitirdiğinde ne yaparsın?
Kızını öper ve bir başkasını alırsın! Bah!"

"Peki, Brand," diye sordu Philip sakin bir şekilde, "bir kadın seni terk ettiğinde ne yaparsın?"

"İşimi bırakırım: her şeyi bırakırım, böylece özgür olurum; ve onu takip ederim. Benim yaptığım bu. O bir çocuk: kendine bakamaz."

"Şimdi, Bayan Jennings'in karakteri hakkındaki izlenimim," dedi Philip, "tam tersi. Bana bu kadar dengeli ve kendine hakim görünen bir kadınla nadiren karşılaştım."

"Bir noktaya kadar ve bir bakıma," diye katıldı Brand, şimdi daha mantıklı bir şekilde sohbet ederek, "haklısın. Ama bu her açıdan bir kadın. Aylarca kafasını koruyabilir ve adam üstüne adama parmaklarını şıklatabilir; sonra bir gün, reddettiği elli kişiden daha iyi olmayan bir adam gelir ve ne yapar? Tuvaletini yapar! Çöker! Adamın etrafında sürünür ve elinden yer! Neden? Tanrı aşkına, efendim, neden?"

Başını tekrar ellerinin arasına aldı.

"Bu ne zaman oldu?" diye sordu Philip nazikçe. Bu temel ruhun varlığında garip bir şekilde hayrete düşmüştü.

"Sana söyleyeceğim," dedi Brand. "Bana iyi gelecek. O ve ben
son zamanlarda oldukça iyi anlaşıyorduk. Tam olarak nişanlı değildik ama
yakınına benden başka hiçbir erkeğin girmesine izin vermiyordu. Onu memnun etmek için çok şeyden vazgeçtim.
Parkta konuşmaktan vazgeçtim, çünkü bunun centilmence olmadığını söyledi.
İngiltere Kilisesi'ne katıldım--ben düşünebildiğimden beri Özgür Düşünür'üm! Sosyalist olmaktan vazgeçtim, çünkü bunun alçakça olduğunu söyledi.
Kanatlarımı kestim, kendimi sıkıştırdım ve bir Guy Fawkes gibi giyindim--hepsi onu memnun etmek için. Bana emir vermesine izin verdim ve bundan hoşlandım!
Hoşlandım! Bu oldukça aşağılayıcı, değil mi? Kendimi aşağılanmış ve aşık hissettim
aynı anda, ne demek istediğimi anlıyorsanız. Bu
içinde bulunulacak
çürük bir durum, sanmıyorum!"

Philip dikkatle dinliyordu. Zihninin bir yerlerinde bu hikayeyi daha önce duyduğunu hissediyordu. Sonra Amca Joseph'i hatırladı,
ve tüm insan deneyimlerinin aşağı yukarı aynı şekilde ilerlediğini fark etti.

"Eh, yeterince mutluyduk," diye devam etti Brand, "yaklaşık iki yıl kadar. Tek sorun, evlenmeyi önerdiğimde,
kendisinin çok rahat olduğunu ve bağımsızlığını
kaybetmek istemediğini söylemesiydi. (Şimdilerde hepsi bağımsızlıktan yana: Bunun nedenini bilmiyorum: Belki de Yatılı Okullar. ) Onun yanındayken hayattan o kadar memnundum ki
hiçbir şey hakkında tartışmak istemiyordum, bu yüzden zorlamadım. Ama
gözden kaçırdığım büyük bir risk vardı, o da başka bir adamın araya girmesi riskiydi. Ve olan da tam olarak buydu. Bir adam geldi.
Benim sahip olmadığım her şeye sahipti --iyi tavırlar, bolca saçma konuşma ve
iğrenç küçük sevişme şekilleri. Lil'e laf soktu. Sana söylediğim gibi
onun elinden yemek yiyordu. Ben
bu tür şeyleri yatarak kabul edecek adam değilim. Ona bununla ne demek istediğini doğrudan sordum.
Kızdı ve ne zaman bakıcısı olarak atandığımı sordu.
Nişanlandığımızı
söyledim. O da öyle bir şey olmadığımızı söyledi. Eğer nişanlı değilsek, her şeyi göz önünde bulundurarak nişanlanmamızın
zamanı geldiğini söyledim. Ne demek istediğimi
sordu. Eğer adil oyun hakkında bir fikri varsa
bilirdi dedim. Ondan sonra bana bir daha asla beni görmek istemediğini söyledi. Ben de
sadece kendi isteklerimi tahmin ettiğini söyledim; ve ayrıldık. O zamandan beri
konuşmadık. Altı hafta önceydi."

"Diğer adama ne oldu?" diye sordu Philip.

Brand sertçe gülümsedi.

"O mu? Ertesi gün yanına gittim ve ona eğer Lil ile bir daha konuşursa
yüzünü içeri iteceğimi söyledim."

"Buna ne dedi?"

"Bu konuda çok centilmence davrandı. Ah, _çok_ centilmence!" Brand
aristokrasiyi taklit etmek için kullandığı
kısa aksanı takındı. "Dürüst bir işçi ile gelecekteki karısı arasına girmek istemediğini söyledi. Kadınla _kalıcı_ olarak ilgilenmediğini söyledi! Bundan öteye gidemedi çünkü
ben yüzünü içeri ittim. Onunla işim bittiğinde
iğrenç bir görüntüydü. Ama bir daha Lil'in yanına hiç yaklaşmadı, tavşan! O zamandan beri
işler gerektirdiği zamanlar dışında, aramızda tek bir kelime geçmedi.
Sonra, geçen cuma, onu ofiste ve garajda dolaşırken gördüm
herkese veda etti--elbette ben hariç--ve onlara Amerika'ya gideceğini söyledi. Akşam yemeği saatine kadar bekledim; sonra
karargaha yazdım, işimden istifa ettim ve doğruca Liverpool'a gittim, orada
bu tekneye kaydolmayı başardım. Hepsi bu."

"New York'a vardığında ne yapacaksın?" diye sordu Philip.

"Bilmiyorum. Lil'in ne yaptığına bağlı," diye cevapladı tek fikirli Citizen Brand.

* * * * *

"Peki, yarın New York'a gitme ihtimalini nasıl buluyorsunuz, Bayan Jennings?" diye sordu Philip.

Sakin karanlıkta, tırabzanın üzerinden eğilmiş, büyük pervanelerin fosforlu
izini izliyorlardı.

"Şu anda," diye itiraf etti Bayan Jennings açıkça, "hiç sevmiyorum. Bu, onlara doğru yaklaştığınızda her şeyin olduğu bir durum.
Uzaktan baktığınızda oldukları kadar hoş görünmüyorlar."

"Bu gece her zamanki ruh halinde değilsin."

"Hayır," dedi kız, "ve bu bir gerçek. Ben değilim. Kadın olmanın en kötü yanı, her zaman mantıklı olmaya güvenememendir. Bir şey yaparsın ve doğru yaptığını bilirsin ve haftalarca bunun doğru olduğunu bilmeye devam edersin; ve sonra, özellikle haklı olduğunuzu hissetmek istediğiniz anda, gidip her zaman
yanıldığınızı hissedersiniz. Aptalca, ben buna aptallık diyorum! Bazen kendimi sarsmak istiyorum."

"Keşke Londra'dan ayrılmasaydım mı diyorsunuz? Sorun bu mu?"

"Evet," dedi Bayan Jennings isteksizce.

"Şaşırdım," dedi Philip, ihtiyatlı bir şekilde ateş açarak, "ana vatanınızı terk etmenize
izin verildiğine."

"Kimin tarafından?" diye sordu Bayan Jennings hızla.

"Eh, orada binlerce genç adam var, biliyorsunuz. Bu onların
çok fazla girişimcilik gösterdiğini göstermiyor--"

"Bay Meldrum," diye belirtti Bayan Jennings açıkça, "eğer güzel konuşmalar
yapmaya başlarsanız, dünyanın sonu geliyor olmalı. Gerçekten de
birçok
bin genç adam!"

"Peki," diye ısrar etti utangaç ama inatçı Philip, "diyelim ki bir
genç adam. Kesinlikle sadece bir tane vardı?"

Bayan Jennings bir an sessiz kaldı. Sonra cevap verdi:--

"Evet, bir tane vardı."

"Birden fazla mı?"

"Hayır. En azından, gerçekten hoşuma giden sadece bir tane vardı. Onunla hiç ilgilenmem
gerektiği tuhaf bir şeydi. (Artık her şey bitti, bu yüzden
size anlatmamın bir zararı yok.) Her zaman bir şekilde konuşuyorduk.
Gerçekten ortak hiçbir noktamız yoktu.
Fikirlerine çok takılıp kalmıştı ve her zaman kanun koyuyordu. Fikirleri de pek beyefendice değildi. Sosyalistti ve Kilise'ye bağlı değildi; ama ben onu bundan kurtardım. Onu harika bir şekilde geliştirdiğimi söylemeliyim."

"Minnettar mıydı?" diye sordu Philip.

"Minnettardı ve değildi. Ona ne istersem onu ​​yapardı; ama bunu yapmak
için ona ters gelirse, bunu yapmadan önce söylerdi - bazen bunu yaparken her zaman; ve bu senin zevkini
bozuyor, değil mi?"

"Bunun onu artıracağını düşünmeliydim," dedi Philip. "Bu, onun üzerindeki büyük gücünü gösterirdi, onu
iradesi dışında şeyler yapmaya zorlayabilseydin."

Bayan Jennings düşündü.

"Belki de haklısın," dedi sonunda. "Bunu bu şekilde düşünmemiştim. Yine de, onun ters konuşmaları beni ölümüne endişelendirirdi. Ve öfkesi! O kadar
vahşiydi ki, ondan korkuyordum. O da, beni sevme biçiminde
vahşiydi. Bazen korkunç şeyler yapardı."

"Nasıl?"

"Peki, onunla bir randevu ayarlasam ve fikrimi değiştirip
gitmesem--"

"Bunu sık sık yaptın mı?"

"Ah, evet, bazen. Bunu yapmak iyi bir şey," diye açıkladı deneyimli Bayan Jennings. "Bazen böyle davranmazsan - onunla bir yerde buluşmaya söz verip sonra unutursan - bir adam seninle nişanlandığını düşünmeye başlar. Bir kız kendine saygı duymuyorsa, başka kim duyacaktır? Ben öyle diyorum. Sonra kıskançlığı - yemin ederim!"

Bir an için Bayan Jennings'in neşeli küçük Cockney sesi oldukça tizleşti. Sonra Philip'in yüzü içeri itilmiş bu genç beyefendiye aposiopetik bir gönderme olarak yorumladığı anlamlı bir sessizlik geldi.

"Yine de," diye ısrar etti nazikçe, "onu seviyordun?"

Bayan Jennings hemen cevap vermedi.

"Sanırım seviyordum," diye itiraf etti sonunda. "Ama sanırım ona daha çok üzülüyordum, ne demek istediğimi anlıyorsan. Kendine nasıl bakacağını bilmiyordu: bir çocuk gibiydi: bir dadı istiyordu. Ama eğer onun için bir şey
yapmaya çalıştıysam, bunu yanlış anlamıştı. Ona karşı yumuşadığımı
düşünüyordu ve sen dönmeden önce bana
üstünlük taslamaya çalışıyordu. Hayır, bu ilişki hiçbir zaman bir şeye dönüşmedi. Asla dönüşemezdi: ikimiz de
çok farklı yaratıldık. Unut gitsin!"

Bayan Jennings durdu ve kıç tarafındaki uzun ay ışığıyla aydınlanan köpük çizgisini
oldukça hüzünlü bir şekilde inceledi. Bu gece tanıdığı topraklar ve
üzgün olduğu adam sonsuzluğa doğru çekilmiş gibiydi: geminin pruvasında bilinmeyen, el üstünde, amansızca sürünüyordu. İçini çekti
ve sonra titredi. Bir kadının her zaman mantıklı olma
becerisinin olmaması konusundaki kendi sözünün doğruluğunu fark ediyordu.

Sonra Philip'in sesi sessizliği bozdu ve basit hayatının basit
felsefesini açıkladı.

"Biliyor musun," dedi, "Bence birbirlerine hoşgörü göstermeye hazır iki kişi için her şey mümkündür? Sen ve bahsettiğin
adamın her ikisi de güçlü doğalara sahipsiniz. İkiniz de efendi olmak istiyordunuz. İkiniz de bir şeyden vazgeçmekten nefret ediyordunuz. Bir kadının kendisini seven erkekten beklediği ibadet eylemlerini bir tür aşağılanma olarak görüyordu; maddi saygıyla -hediyeler, tiyatrolar vb.- kendini tatmin etmekten memnundu. Siz ise, ondan bu şeyleri kabul ederek kendi bağımsızlığınızı zayıflattığınızı ve kendinizi ona karşı bir yükümlülük altına soktuğunuzu hissediyordunuz. Bu yüzden, sizinle gerçek bir aşk yaşadığında bunu gönülsüzce ve yarım yamalak yaptı -değil mi?"

"Sanırım yaptı!" diye onayladı epikürcü Bayan Jennings.

"--Onun hediyelerini ve eğlenceniz için yaptığı düzenlemeleri, sadece biraz -ne diyelim?--sirke olmadan asla kabul edemezdiniz?"

Kız başını salladı.

"Bu kadar," dedi. "Şimdi," diye devam etti Philip, kendi akıcılığına şaşırmayacak kadar konuya dalmış bir şekilde, "birbirini seven iki kişi o aşamaya geldiğinde, hemen bunun üstesinden gelmeleri gerekir, yoksa sürtüşme ve sonunda felaket olur. Her biri hemen diğerinin bakış açısından düşünmeyi öğrenmeli, hatta hoşgörü göstermelidir. Brand'in yapması gereken--"

"Kim?" diye sordu yanındaki sert bir ses.

"--Brand. Brand'di, değil mi?"

Bayan Jennings başını salladı.

"Evet," dedi sadece, "Brand'di. Hadi."

"Brand," diye devam etti Philip, "bir kadın olduğunuzu, bir kadının tüm çekingenliği ve kendini savunma içgüdüsüne sahip olduğunuzu ve kalbinizi açıkça belli etmenizin beklenemeyeceğini hatırlamalıydı."

"Evet, bunu hatırlamalıydı," diye kabul etti Bayan Jennings. "Peki ya
ben? Neyi hatırlamalıydım?" Neredeyse azarlanmak için
endişeleniyormuş gibi görünüyordu.

"Bu," dedi Philip--"o Brand gururlu, tutkulu bir adamdı, çok
mütevazı bir aileden geliyordu, kalbini sana göstermekten ve
acıları için alay konusu olmaktan
korkardı--"

Kız tekrar başını salladı.

"Evet," dedi, "haklısın. Bunu hatırlamalıydım. Bazen
duygularını unutuyordum. Zavallı Bob!" diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Görüyorsunuz ya," diye bitirdi Philip, vaazının neredeyse verildiğini hissettiği için minnettar bir şekilde, "eğer ikiniz birbirinize o gözle bakmaya alışabilseydiniz, bariyer sonsuza dek yıkılırdı. Bir bariyer, iki taraftan da saldırıya uğradığında bir an bile ayakta kalamaz. Müsaade edin, Bayan Jennings! Müsaade edin! Birbirinizi tanıyın; birbirinizi inceleyin; birbirinizi takdir edin! O zaman Brand, kayıtsızlık veya alay edilme korkusu olmadan, tüm o utangaç, anlaşılmaz hayranlığını sizin için dökebilir ve siz de savaşın tüm onurlarıyla teslim olabilirsiniz. Deneyecek misiniz?"

"Deneyecek miyim?" diye yankıladı Bayan Jennings şaşkınlıkla. "Biraz geç olmadı mı?"

"Peki--deneyecek misin?"

"Deneyecek miyim?" Bayan Jennings'in sesi aniden çatallaştı. "Denememin ne faydası var?" diye sordu gözyaşlarıyla. "Bob şu anda dünyanın öbür ucunda - büyük ihtimalle başka bir kızla ilgileniyor. Bana
yapamayacağım zaman ne yapacağımı sormanın ne faydası var?"

Şimdi içtenlikle ağlıyordu.

"Varsayalım ki - sadece varsayalım ki -" diye başladı Philip.

"Ah, varsayım yapmayı bırak!" diye coşkuyla bağırdı kız. "Bana
dayanamıyorum görmüyor musun? Onu istiyorum! Her şeyden korkuyorum ve
Bob'u istiyorum! Ve çok geç!"

"Yaklaşık beş dakika boyunca olduğun yerde kal," diye emretti Philip.
Ve karanlıkta kayboldu.

* * * * *

Birkaç dakika sonra Bath-Steward Brand, yolcular için ayrılmış güverte bölümüne izinsiz girerek ticaret filosunun hizmetinden
utanç verici bir şekilde ihraç edilme riskiyle karşı karşıyaydı.

Philip yatağa gitti.

* * * * *

Philip, tekne güvertesinin ön korkuluklarına yaslanıp New York'un silüetini incelerken, uzak ufukta düzensiz dişler sırası gibi yükselerek, moralini yüksek tutmak için kendi kendine konuştu.

"Theophilus, oğlum," -kendisine bu isimle seslenmeyi severdi, çünkü
Peggy bazen bu ismi kullanırdı--"şimdiye kadar, yeni arkadaşlar ve yeni otlaklar planın suya düştü. Bu yolculuğa yeni yüzler görmek ve yeni arkadaşlar edinmek için çıktın ve genel olarak geçmişi geride bıraktın.
Sonuç olarak, tek bir yeni tanıdık bile edinmedin.
Bunun yerine, tüm enerjini ikinci sınıf bir kadın yolcunun ve bir hamam görevlisinin işlerine karışmaya adadın, ikisi de hiçbir koşulda yeni bir arkadaş olarak tanımlanamaz.
İndiğinde gerçek bir çaba göstermelisin."

Ama Kader ona karşıydı. Salona indi ve orada bir kağıt yığınının arkasında oturan bir Göçmenlik görevlisini, ne bir yoksul, ne bir deli ne de bir anarşist olduğunu, okuma-yazma bilmediğini ve herhangi bir göz hastalığından muzdarip olmadığını ikna ettikten sonra, pilotun sabahın erken saatlerinde gemiye getirdiği gazetelerden birini satın aldı ve bir haftalık çekimserlikten sonra, günün haberlerini takip etmek için güneşli bir köşeye çekildi. Hışırdayan kağıdı açtı. Bu, özel görüşlerin o muhteşem organıyla, Amerikan gazetesiyle ilk tanışmasıydı. Nefesini toparladığında ve bağıran korku yazıları bir şekilde yoğunlaştığında, tüm günlüğü metodik bir şekilde okudu ve sonunda, rahatlamasına yol açarak, hiçbir şeyin
hiçbir şekilde korkunç olmadığını keşfetti. Neredeyse bitirmişti ki gözü,
bir sütunun dibindeki, başlıkları nispeten mütevazı
bir yazı tipiyle yazılmış küçük bir paragrafa takıldı.

AŞK TANRI ATÖLYEDE MEŞGUL OLUYOR

ÜNLÜ İNGİLİZ RESSAMLAR EVLENİYOR

AŞK, İNGİLİZ AKADEMİ'NİN
ORTAĞI MONTAGU FALCONER
VE ÜNLÜ KADIN MİNYATÜRİST JEAN LESLIE

İLE HAYATIN SONLARINDA GELİYOR

_Aşağıdakileri Londra "Times" gazetesinden seçiyoruz:_

_Falconer-Leslie. St. Peter's, Eaton Meydanı'nda, 4'ünde, Montagu Falconer, A.R.A., Inverdurie, Invernesshire'dan merhum General Sir Ian Leslie, V.C.'nin tek kızı Jean Leslie'ye.

Düğünün sabah saat 10'da çok sessiz gerçekleştiği ve
muhabirlerin damattan cesaret kırıcı bir karşılamayla karşılaştıkları gerçeğini anlatan çeyrek sütun takip etti.
Sonra Montagu'nun en bilinen resimlerinin bir listesi geldi. Ancak Philip
okumadı. Gazeteyi güverteye fırlattı ve ayağa kalktı.

Boğaz, römorkörlerin onu teslim etmesini bekleyerek,
rıhtımının girişinde durmuştu. Bir sonraki açıklıktan, dört bacasından duman
tüten bir canavar gemisinin ön kısmı çıkıntı yapıyordu.

Philip, yoldan geçen bir levazım subayına sordu:--

"Hangi gemi bu, lütfen?"

"Caspian, efendim. Rekor kıran gemimiz!" dedi adam, uygun bir gururla.
"Öğlen vakti Liverpool'a yelken açıyor."

Yarım saat sonra Philip, kendisini ve eşyalarını Amerika Kıtası'na atılmış halde buldu.
Birleşik Devletler'in tüm ulaşım sistemini kontrol eden açgözlü ama etkili korsan çetesinin bir uşağı onunla karşılaştı.

"Bagajınızı nereye teslim edeyim?" diye sordu.

"Caspian'a koyabilirsiniz," diye yanıtladı Philip.

"Vay canına!" diye hayranlıkla belirtti ekspresçi.

"Ne kadar da dolandırıcısın, değil mi?"

"Ben," dedi Philip--"bu yolculuk! İşe koyul!"

XXIX. BÖLÜM

THEOPHILUS'UN BİRİNCİ MEKTUP

"Bu limanınız çok ateşli, oğlum--ne?"

"Biraz daha al," diye homurdandı Philip.

"Teşekkür ederim. Bu, benim de yapmaya çalıştığım durumdu,"
dedi Timothy ve kendine yardım etti.

"Dürüst ama sade yüz hatlarını bir kez daha görmek bir lütuf,"
dedi kadehini kaldırarak, "özellikle de dönüşünü şarap mahzenini
yeniden doldurarak bildirdiğinde. Çene-çene, ihtiyar!"

Bir sandalyede oturmuş, ayakları diğerinin üzerinde ve dikenli bir pipo
tüttüren Philip, tekrar homurdandı. Timothy ayağa kalktı ve ateşten gelen canlı bir kömürle bir sigara yaktı. (Kibritler, ne kadar iyi düzenlenmiş olursa olsun, bekar bir işletmenin asla göze çarpan bir özelliği olmamıştır.) Bunu yaparken, gözü, genellikle kooperatif mağazalarında, belirli sayıda kupon biriktirecek kadar düşüncesiz davranan müşterilere verilen türden, şöminenin her iki ucunda duran, uzun ve çirkin bir vazo çiftine takıldı. "Ah, sevgili yaşlı Theophilus'um," diye inledi estetik Timothy, "Bulgar Vahşetlerini yeniden canlandırdığını mı söylüyorsun?"

Söz konusu süsler Bayan Grice'ın Noel hediyesiydi.
("Bunları kapanış saatinden hemen önce Wandsworth Yolu'ndaki evli kız kardeşimin ilgilendiği bir İş Satışında satın aldım, efendim," diye açıklamıştı. "Bulgar Vahşetlerine yardım için bir İş Satışıydı. O sırada Grice'a odanızı harika bir şeyle aydınlatacaklarını söylemiştim. İşte buradalar, efendim, saygılı Noel dileklerimizle - biri Grice'tan, biri de benden. Ah, teşekkür ederim efendim!") Bu yüzden isimleri.

"Evet," dedi Philip; "Bayan Grice, ben döner dönmez onları dolaptan çıkardı ve bu sabah düzgünce yıkanıp asıldılar. Onları
unutmuş olmasını umuyordum; ama şimdi orada kalmaları gerekecek. Yaşlı kadını gücendirmemeliyiz. Bu gece çok
harikasın, Tim. Dışarı mı çıkıyorsun?"

"Evet," dedi Tim önemli bir şekilde, "çıkıyorum." Bir çift beyaz eldiven çıkardı
ve onları denemeye başladı, Philip'in eski smokinini ve siyah kravatını hoşgörülü bir hoşgörüyle inceledi.

"Şimdi kendimi toparlamalıyım," diye duyurdu, şöminenin üzerindeki camda
korkunç derecede dar beyaz bir yeleği büyük bir memnuniyetle incelemek için döndü, "ve sessizce geçmeliyim."

"Henüz gitmene gerek yok," dedi Philip, bir pipo daha doldururken.

"Çılgın yalvarışlarına rağmen, ihtiyar oğlum," diye cevapladı Timothy, "sadece
yapmalıyım. Bu gece kavşakta pis bir iş olacak," diye ekledi gizemli bir şekilde.

Bir tür güvenin yolda olduğunu anlayan Philip,
bekledi. Timothy'yi tekrar görmek güzeldi. Onun arkadaşlığı her zaman
coşku vericiydi ve şu anki durumda fazladan hoş karşılanıyordu. Çünkü
Philip kendini beklenmedik bir şekilde başıboş buldu. Bir hafta önce Hazar'dan
karaya çıkmıştı, bu sefer tüm kaderini
tehlikeye atmaya kararlıydı--sadece Leydi'nin Londra'da olmadığını gördü. Hampshire'daki arkadaşları--ne isimlerini ne de adreslerini biliyordu ve Tite Caddesi'nde soruşturacak kadar
kendinden emin değildi--onu babasının düğününden hemen sonra kaçırmışlardı ve dönüş tarihi belirsizdi.
Bu yüzden o anda Timothy'ye yaslandı.

Tim hemen sordu:--

"Diyorum ki, Phil, hiç aşık oldun mu, eski dostum?"

Bu bilindik bir kumardı ve Philip her zamanki cevabını verdi.

"Bazen."

"Şu anda bir şey yapıyor musun? Yeni bir şey?"

"Eve yazacak bir şey yok, teşekkürler."

Timothy arkadaşını eleştirel bir şekilde süzdü.

"Acaba," dedi düşünceli bir şekilde, "Romantizm o dişlisiz, valfsiz küçük kalpte gerçekten gizlenebileceği bir yer bulabilir mi?"

"Korkarım hayır," dedi Philip. "Romantizm benim gibi yaşlı fosilleri bile
geçersiz kılıyor."

"Bu tür saçmalıklardan bahsetme, Phil," diye hemen cevapladı çocuk. "Herhangi bir kadın
seninle evlenmekten gurur duyardı. Eğer değilse aptal!" diye ekledi gerçek bir samimiyetle.

Philip bardağını arkadaşına doğru sallayarak karşılık verdi.

"Bay Rendle, sağlığınıza ve duygularınıza!" diye ciddi bir şekilde belirtti. İçti;
bardağı bıraktı; ve doğruldu.

"Ve şimdi, oğlum Timothy," diye belirtti hızla, "göğsünden çıkar onu!
İtiraf et! O kim? İlan ne zaman kaldırılacak--ha?"

"Göğsümden ne çıkar?" diye sordu Tim, büyük bir şaşkınlıkla.

"Bu büyük sır. Öksür! Hanımefendi kim?"

Timothy'nin gözünde Philip'in en büyük erdemlerinden biri, o soruyu
asla, hiçbir koşulda, "bu sefer" ile
bitirmemesiydi. Ama Philip'in nüfuzuna gerçekten şaşırmıştı.

"Aman Tanrım Scott! Eğer fark edebilirsen, yaşlı
Bartimaeus, her tarafıma yazılmış olmalı!" dedi, hiç de hoşnutsuz değildi. "Evet, haklısın.
Sonunda oldu."

"Ne?"

"_Bu!_ Aşık oldum."

"Er ya da geç hepimizin başına gelir," diye belirtti Philip nazikçe.

"Ve ben gidiyorum," diye duyurdu Tim büyük bir kararlılıkla, "onu hemen bu gece çıkarmak için."

Philip saate baktı.

"Ona çeyrek var," dedi. "Bu gece bu büyüklükte bir işe başlamak için biraz geç değil mi? Şahsen mi başvuracaksın yoksa mektupla mı?"

"Nedir o?" diye sordu Timothy, coşkulu bir hayal dünyasından çıkarak.

Philip soruyu tekrarladı.

"Mektup mu?" diye haykırdı Tim sonsuz bir küçümsemeyle--"bir mektup mu? Yazmak mı? Bir
mektup mu? Aziz teyzem, _yazmak_ mı?" Önündeki, kendisine insan diyen
otomatona öfkeyle baktı. "Taş Devri'nin sevgili eski kalıntısı--"

"Taş Devri'nde," diye gözlemledi kalıntı, "yazamazlardı."

Timothy, ne uygun ne de alakalı olan Taş Devri'ne atıfta bulundu ve devam etti:--

"Oturup yazmamı mı bekliyorsun - _ona_ - böyle bir konu hakkında? Yazmamı mı? Üç ve dokuz penilik bir dolma kalemle, bir paket şiline Silüryen not kağıdına mı? Daha _bitmedi_, sevgili ihtiyar; daha _bitmedi_!"

Timothy, kusursuz bir şekilde buruşmuş pantolonunun dizlerini dikkatlice yukarı çekerek, sitem dolu bir alay resmi gibi kanepeye oturdu.

"Eğer seni bu yola sokuyorsa," diye cevapladı sakin Philip, "neden krema kaplı vellum ve altın bir uç kullanmıyorsun?"

Timothy sadece ensesinden endişe verici bir ses çıkardı.

"Ya da yüksek pedalı aşağıda ve tüm stopları dışarıda bir daktilo?"

diye devam etti şakacı Philip.

"Phil," diye duyurdu Timothy, son derece sert ve onurlu görünmek için acınası bir çabayla, "sana şunu söyleyeyim ki, bu tür şeyler için hiç havamda değilim. Kuru, dostum; kuru! Bu durumda söyleyeceklerimi sıradan bir mektubun sınırları içinde anlatabilir miyim sence?"

"Mevcut posta yönetmeliklerine göre," diye açıkladı Philip, "bir peniye dört ons gönderebilirsin. Aslında, uçlarını açık bırakırsan--"

Tim'in trajik yüzünü gördü ve eğlencesini sonlandırdı.

"Üzgünüm, dostum!" diye belirtti, aniden pişmanlık duyarak. "Bu durumlarda neden bir adamın bacağını çekmeye çalışılır bilmiyorum. Tanrı bilir, iş yeterince ciddi."

"Teşekkürler," dedi Timothy minnettarlıkla. "Doğrusunu söylemek gerekirse, bu konuda kendimi oldukça kötü hissediyorum. Bir kadın tarafından sert bir şekilde vurulmanın ne olduğunu bilmiyorsun, Phil."

"Hayır. Bunu hatırlamalıydım," dedi Philip özür dilercesine.

"Beni her zaman bir
küçük eşyaya veya başka bir şeye aşık olan genç bir herif olarak gördüğünü biliyorum," diye devam etti terbiye edilmiş Timothy; "ama
bu sefer ciddi. Bu her şeyin sonu. Daha önce hiç bir kızdan evlenmesini isteyecek kadar hoşlanmamıştım; ama bunu bu gece yapacağım."

"Sana şans diliyorum," dedi Philip duyguyla.

"Teşekkürler, eski dostum," diye karşılık verdi çocuk minnettarlıkla. "Çok
heyecanlıyım."

"Neden _yazmayayım_?" diye yineledi metodik düşünceli Philip. "Bir mektubun
anlamları vardır, bilirsin. Bu durumlarda kafanı toplamanın biraz
zor olduğunu anlıyorum. Metaforlar karışır; anlamlı noktalar
atlanır; ve nutuk durur veya ateşi kaçırır."

Ateşli Timothy arkadaşına şaşkın bir şefkatle baktı.

"Size hatırlatmak isterim ki," dedi, "seçim konuşmaları değil, aşk mektupları hakkında konuşuyoruz!"

"Tamam," dedi Philip sakin bir şekilde; "kendi bildiğin gibi olsun. Sana tek söylemek istediğim, duygularını kağıda güvenli bir şekilde
aktardığında, hanımın uzun vadede bunları
anlayacağı gerçeğiydi. Öte yandan, her şeyi tek bir sözlü karşılaşmaya
bağlarsan, kendini tumbril'de bulabilirsin. G.P.O. romantik olmayabilir, ama güvenlidir."

Ancak Timothy dinlemiyordu. Paltosunu giymişti ve şimdi beyaz ipek bir atkıyı ayarlıyordu.

"Gidiyorum," diye duyurdu trompet sesleriyle, "ona sıcak ve güçlü bir şekilde yaşatacağım. Onu ayaklarından kaldıracağım. Gidiyorum--İşin şeytanı," diye ekledi üzüntüyle, "aslında, ne zaman katkıda bulunacağını asla bilememek. Biliyor musun! El sıkışırken işe koyulmak pek mümkün değil; bir şekilde küçük bir ön sohbet olması gerekiyor. Sonra, konuşma devam ediyor ve bir
çürümüş, alakasız konuya iniyor; ve siz bunu planlarınıza uyacak şekilde
çözemeden bir sonraki dans başlıyor, ya da bir suçlu gelip sizi rahatsız ediyor, ya da eve gitme zamanı. Ve işte oradasın, dışarıda, matın üzerinde
bir kez daha, kendini ölüme tekmeliyorsun!"

Timothy ipek şapkasını büyük bir kesinlikle şık başının üstüne koydu,
ve şöyle sonlandırdı:--

"Ama bunu bu gece yapacağım, yoksa yok olacağım. Bana valsler arasında
Freeborns konservatuvarında beş dakika verin, o da bunu
elbette hak edecek! İyi geceler!"

Odadan fırladı ve gitti.

"Acaba bu seferki büyücü kim," diye düşündü Philip, ayağa kalkıp
piposunu söndürürken. "Ona sorabilirdim."

Zili çaldı ve bir an sonra Bayan Grice, oyuncak tiyatrosundaki bir karton figür gibi saygıyla
odaya süzüldü.
Ardından kocası geldi, paltosuyla boğuşuyordu.

"Zili çaldınız mı, efendim?" diye sordu Bayan Grice.

"Evet," dedi Philip. "Lütfen ortalığı toplar mısınız. Bu gece o masayı istiyorum--yazmak için."

Şimdi ortaya çıkan kargaşa sırasında Philip, yastıklı deri şöminenin
üstüne oturdu ve bir pipo daha yaktı. Hemen ardından şöyle dedi:--

"Bayan Grice!"

Bayan Grice, Bay Grice ve masa örtüsüyle bir tür yakalamaca oyununa benzeyen bir oyuna girişmişti, hemen
damask kefeninden kurtuldu ve saygıyla
dikkat çekti.

"Efendim?"

"Bayan Grice, kocanızın evlenme teklifini aldığınızda, bu mektupla mı yoksa kulaktan kulağa mı oldu?"

Bayan Grice, söylemeye gerek yok, genç kızlık
karışıklığıyla oldukça bunalmıştı. Timothy'den böyle bir soru geldiğinde, hiç şaşırmazdı; çünkü Timothy, istediğini herkese söyleyebilecek şanslı kişilerden biriydi. Ancak ciddi ve çekingen patronu Bay Meldrum'un söylediği gibi, bu çok endişe vericiydi. Nefes nefese şöyle cevap verdi:--

"Bay Grice'dan mı yoksa ilk kocamdan mı bahsediyordunuz, efendim?"

"Bay Meldrum," diye sordu büfeden gelen boğuk bir ses,
"ilk kocanız olduğunu nasıl bilebilir?"

Bayan Grice, şimdi zihinsel dengesini yeniden kazanmış olarak,
şimşek gibi bir hamleyle karşılık verdi.

"Seni tanıdığına göre, Grice," "Bay Meldrum'un
sizi ilk tercihim olarak görmeyi hayal etmesi olası mı?" diye karşılık verdi.

Philip sakin bir şekilde araya girdi:--

"İlk kocanız diyelim, Bayan Grice."

"Şey, efendim," diye başladı Bayan Grice hemen, "bunu sözlü olarak yaptı.
En azından, tam olarak değil. Kısmen vekil olarak, eğer ne demek istediğimi anlıyorsanız, efendim."

Philip özür dilercesine bir hareket yaptı.

"Kesinlikle değil," dedi.

"Şey, efendim," diye devam etti Bayan Grice, eğlenmeye başlayarak, "bir süre dışarı
çıktık ve hiçbir şeye
varacak gibi görünmüyordu. Bu yüzden kardeşim George, meselenin uygun şekilde ele alınmasının
zamanının geldiğini söyledi. George bir bira üreticisinin arabacısıydı. Toplamda on bir kişiydik!--"

"Pek de fazla değil!" diye tavsiyede bulundu Bay Grice, sempozyuma katılmak için büfeden
ayrılmıştı. "İlkine geri dön."

Söylemeye gerek yok, Bayan Grice en ufak bir ilgi göstermedi.

"Şey, efendim, George bana 'Enery'e söylememi söyledi--bu onun adı; Grice'ın,
bildiğiniz gibi, Albert--"

"Konuya gir, yap!" diye homurdandı Bay Grice.

"--George bana 'Enery'e söylememi söyledi--Enery 'Orbling'in tam adı--eğer dört hafta içinde evlenmezsek, George gelip onun kafasını uçuracaktı. 'Enery'e George'un
söylediklerini söyledim, efendim,' diye devam etti yaşlı kadın şefkatli bir anımsama tonuyla,
"ve tam üç hafta altı gün içinde Bayan 'Orbling oldum. Kur yapmamın bir vekil tarafından yapıldığını söylediğimde kastettiğim buydu. 'Orbling
on dört yıl önce Charing Cross Hastanesi'nde öldü. Böbrekleri
hâlâ--"

"Anlıyorum," dedi Philip aceleyle. "Grice, gelecekteki Bayan
Grice'e eşin olmasını istediğinde, _sen_ bunu nasıl yaptın?"

"Siz, efendim," diye sordu Bay Grice, saygılı bir hırıltıyla,
"bu Bayan Grice'a mı yoksa ilk eşime mi atıfta bulunuyordunuz?"

"Bunu Bayan Grice diyelim," dedi Philip, biraz
başı dönmeye başlayarak. İkinci tercihine tepsiye bardak ve kaşıkları yerleştirmede yardımcı olan Bay Grice, beynini karıştırmamak için bir kez daha işinden vazgeçti ve titrek gözlerini Philip'in başının hemen üzerindeki duvardaki bir noktaya dikerek başladı:--

"Onunla merhum birinci eşimin evli kız kardeşinin doğum günü partisinde tanıştım, efendim.
Ona bir krakerden bir yudum verdim, bana söylemek istediklerimi çok uygun bir şekilde özetliyormuş gibi geldi, efendim. Şöyle diyordu:--

_"'Eğer beni benim seni sevdiğim kadar seviyorsan,
O zaman faturalandırmaya ve coo'lamaya başlayalım,'_

efendim. Çok 'kumlu ve kompakt,' diye düşündüm."

"Peki siz buna ne dediniz, Bayan Grice?" diye sordu Philip.

"Ona aptal bir ihtiyar olmaktan vazgeçmesini söyledim, efendim," diye yanıtladı Bayan Grice, aşırı bir memnuniyetle.

"Peki yaptı mı?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı yapmacık Bayan Grice. "Beni _istedi_! İstediğini
yaptı." Her şeyi fetheden eşine haylazca gülümsedi, eşi de ona
sert bir sitemle baktı. "Başka bir şey olacak mı efendim?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Philip. "İyi geceler!"

Yaşlı hizmetkarları çekildikten sonra, Philip oturdu ve ateşe baktı.

"Hepimizin işleri halletmenin kendine özgü yolları vardır," dedi yüksek sesle.
Philip'in özellikle zihinsel konsantrasyon anlarında kendi kendine konuşma gibi kötü bir alışkanlığı vardı. Peggy tarafından azarlandığında, bunun
düşünmesine yardımcı olduğunu söylemişti. "Tim'inki konservatuvarda yapılan kişisel bir röportaj.
Grice'inki bir krakerden alınmış bir slogan. Bayan Grice'inki ise büyük bir ağabey. Benimki--"

Ayağa kalktı ve odanın karşısındaki kilitli bir yazı masasına doğru yürüdü. Buradan
bir zamanlar babasına ait olan eski bir deri yazı kutusu çıkardı. Bunu
yeşil gölgeli bir okuma lambasının yanındaki masanın üzerine açtı.
Sonra diğer tüm ışıkları söndürdü ve ateşi
neşeli bir aleve dönüştürdü. Son olarak yazı kutusunun cebinden kalın bir
zarf çıkardı. Adreslenmişti ama bağlanmamıştı. Philip
sandalyesini masaya çekti ve içindekileri çıkardı.
Bunlar birçok sayfadan oluşuyordu ve sonuncusu henüz bitmemişti.

Mektubu baştan sona, yavaşça ve ciddiyetle okudu. Ara sıra
bir silme veya düzeltme yapıyordu ama sık sık değil. Sonra, bitmemiş sayfaya
geldiğinde kalemini şarj etti, dirseklerini dikleştirdi, derin bir
iç çekti ve kendini kompozisyon çalışmalarına adadı.

Birden fazla sayfayı yırttı ve yeniden başladı ama sonunda her şey
bitmişti.

O Arkasına yaslandı ve mektubun tamamını baştan sona tekrar okudu. Sonra
birçok sayfasını doğru sıraya göre katladı ve
zarfa koydu.

"Sanırım durum mühür mumu gerektiriyor," dedi.

Yazı kutusunda eski bir kütük buldu ve zarfı mühürledi,
üzerine babasının mührünü bastı. Şimdi iş bitmişti.
Theophilus'un Mektubu, yazarının önündeki masada, imzalanmış,
mühürlenmiş, adreslenmiş ve damgalanmış bir şekilde duruyordu. Philip saate baktı ve
ıslık çaldı. Saat on ikiyi çeyrek geçiyordu.

Perdeleri açtı ve geceyi inceledi.
Cam pencere gizemli bir şekilde
donuklaşmıştı; bu yüzden
kanadı kaldırdı ve tüm hızıyla tekrar indirdi, öksürdü.
Alışılmış inhalerleri arasında sevgiyle "London particular" olarak bilinen markanın kalın kahverengi sisi,
boğucu şehrin üzerinde kükürtlü bir örtü halinde yatıyordu.

"Yine de, oğlum," diye karar verdi Philip, "dışarı çıkıp
postalasan iyi olur. Yarın sabah Tite Sokağı'na teslim edilecek ve
belki oradaki bir Hristiyan kişi iletir. Belki Jean Leslie iletir. Keşke ben de postalayabilseydim," diye ekledi hüzünle. "Merhaba, o ne?"

Dışarıdaki küçük lobiden bir kapı tokmağının keskin rat-tat sesi geldi - alçak,
net ve ritmik. Sese bakılırsa, dış kapı
açıktı ve tanımadığı biri şakacı bir
dövme yaptırıyordu.

_"Subayların eşleri puding ve turta alır,
Askerlerin eşleri becerikli olur!"_

dedi.

Philip'in kalbi neredeyse bağlarından kırılacaktı. Aceleyle masadan
abajurlu lambayı aldı ve ışığını kapıyı
aydınlatacak şekilde çevirdi. Bir sonraki anda dışarıda hızlı ve tanıdık bir adım duyuldu. Odanın kapısı yavaşça açıldı; ve arkadaki karanlığa karşı
parıldayan ve göz kamaştırıcı bir Görüntü belirdi.

"_Peggy!_"

"Evet--sadece ben!" diye yanıtladı Görüntü çekingen bir şekilde.

BÖLÜM XXX

SESSİZ ŞÖVALYE

PEGGY ateşe doğru yürüdü ve ellerini nazikçe ısıttı. Kürkle süslenmiş koyu mavi kadife bir opera pelerinine
sarılmıştı. Bir köşesi
geriye düşmüştü ve pembe ipek astarı görünüyordu. Hemen
bu giysiyi çıkardı ve bir sandalyenin üzerine fırlatarak şöminenin
dolgulu üst kısmına oturdu ve memnun bir şekilde iç çekti ve ev sahibine
melek gibi gülümsedi. Saat on iki buçuğu vurdu.

"Peggy," diye sordu saygıdeğer Philip sertçe, "burada ne işin var?"

"Seni görmeye geldim, Theophilus," diye yanıtladı Peggy. "Beni gördüğüne sevinmedin mi?"

"Böyle bir davranış," diye kararlı bir şekilde gözlemledi Philip, "çok ayıp."

"Evet, öyle değil mi? Ama yakınlarda bir danstaydım ve yeni elbisemi görmek isteyeceğini düşündüm. Güzel olduğunu düşünüyor musun?"

Philip sadece ağzı açık kaldı. Tamamen denizdeydi. Peggy ona bir an gizlice baktı ve tekrar konuştu.

"Bir hanımefendi," diye sitemle belirtti, "bir beyefendiye yeni elbisesini göstermek için dört kat merdiven çıkma zahmetine girdiğinde, beyefendinin takdir edici bir şeyler söylemesi olağandır."

"Bence güzel," dedi Philip gözlerini ona dikerek.

Bunu fark eden Peggy, dikkatini giyen kişiden giysiye çevirmeye karar verdi.

"Yine de," dedi, "yarın onu tarif etmen istense, hakkında tek bir şey bile hatırlayamazsın."

"Her ayrıntıyı hatırlamalıyım," diye cevapladı Philip, "ama tarif edemem. Bir fark var, biliyorsun."

"Şimdi dene," diye önerdi Peggy.

Philip uysalca onun ruh haline uyum sağladı. Karşısındaki kızın karakterini yeterince biliyordu, gece yarısı yeni elbisesini göstermek için evine gelmediğinden oldukça emindi. Kız onu bir şey için istiyordu: belki de başı dertteydi. Neyse, zamanı gelince ona söyleyecekti. Şu an için, önemsiz şeyleri hafifletmek günlük işti.

"Bayan Peggy Falconer," diye başladı vicdanlı bir şekilde, "beyaz ipekten büyüleyici görünüyordu--"

"Saten," diye düzeltti büyüleyici olan.

"--kısmen bir tür
kiltin görüş alanından gizlediği saten bir yaratım--"

"Bir tunik."

"--pembe tülden bir tunik."

"Gül rengi _şifon_."

"Teşekkür ederim. Bayan Falconer, kurdeleyle bağlanmış
en şık küçük beyaz saten ayakkabılar ve beyaz ipek giymişti--"

"Genellikle bunlardan söz edilmez."

"Üzgünüm! Bayan Falconer uzun beyaz eldivenler giymişti--"

"Onlar hafife alınıyor."

"Neyse," diye ısrar etti bezgin Philip, "Bayan
Falconer saçlarının etrafına bir bant takmıştı--"

"_Tül_."

"--tül, ki--tuniğinin rengiyle çok uyumluydu.
Omuzlarına aynı stu--malzemeden incecik bir eşarp takmıştı.
Oldukça yukarıda taktığı belinde küçük bir
demet karanfil vardı. Sonunda görünüşü, şehirde olduğunu bilmeyen
en eski arkadaşlarından birine hatırı sayılır bir memnuniyet verdi."

"Bu öğleden sonra geri döndüm," dedi Peggy, bu sırada ayağa kalkmış ve Philip'in _lares et penates_ kitabını inceliyordu. "Bu arada,
ön kapın aralıktı, Philip. Son ziyaretçin açık bırakmış olmalı. Çok dikkatsiz! Soyulmuş olabilirsin."

"Sanırım Arkadaş Grice'dı."

Peggy gevezelik etmeye devam etti. Canlı bir şekilde ve her zamankinden daha hızlı konuşuyordu; başka bir kadın onun diğer konuları dışlamak için konuştuğunu söylerdi.

"Bu odalarda olalı bir yıldan fazla oldu, Philip. Her zamanki gibi
sıcacıklar ama korkunç derecede dağınıklar. Neden her zaman kitapları
yerde tutuyorsun? Ve şömine rafın--acıklı!" Parmağını kenarda gezdirdi ve sitem edercesine kaldırdı. "Bak! Pis!" Eldiveninin ucu siyahtı. "Gördüğüm kadarıyla eldivenlerimi çıkarmam gerekecek, temiz tutmak için. "

"Özür dilerim. Yıllık tozlanmamızdan hemen önce uğradın. Çok
talihsiz!"

"Bunlar senin ev tanrıların mı?" diye devam etti Peggy, şöminenin önünde
durarak.

"Evet."

"Senin mi yoksa Timothy'nin mi?"

"Benim. Tim, kendisininkini koridorun karşısındaki diğer odada tutuyor. Biz genelde
burada beslenip
orada oturuyoruz."

Peggy hafifçe bağırdı.

"Sevgili Philip, o korkunç vazoları ne zaman aldın?"

Philip daha fazla özür dileyerek açıkladı.

"Ve şuradaki tuhaf şey ne?"

"Bu Meldrum Karbüratörünün bir modeli."

Peggy başını salladı.

"Hatırlıyorum," dedi. "Daha önce de karşılaşmıştım. Sanırım ona dua ediyorsun. O kraker kavanozunda ne var?"

"Tütün."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bu eski pipolara gelince, ya onları temizlenip cilalanmaları için
göndermelisin ya da tamamen yeni bir set almalısın.
Hayır, senin şömine süsleri konusundaki zevkini pek beğenmiyorum, Philip.
Şimdi eğer _ben_ uygun bir genç bekar olsaydım, tüm bu
gizlilikleri süpürüp atardım ve yerine güzel hanımların fotoğraflarını koyardım."

"Korkarım hiç fotoğrafım yok," dedi Philip.

Peggy ona soğuk bir şekilde baktı.

"Gerçekten de!" dedi. "Bir zamanlar sana
portremi sunduğumu düşünüyorum."

"İşte burada," dedi Philip.

Açık büfeyi işaret etti. Peggy'nin fotoğrafı büyük, yuvarlak, gümüş bir çerçeve içinde duruyordu.

"Hımm!" dedi orijinal, başı bir yana dönük şekilde. "Eski bir büfenin
en karanlık köşesi! Ben de öyle düşünmüştüm. Sanırım şöminenin ortasındaki bu boş alan ayrılmış?"

"Ayrılmış - ne için?" diye sordu şaşkın Philip.

Peggy suçlayıcı bir parmakla işaret etti.

"Kimin fotoğrafını," diye sordu, "bir adam şöminenin ortasına
yerleştirir? O daha gelmedi mi, Theophilus?
Koşmalısın, biliyorsun. İlerliyorsun. Rafta bırakılmamalısın!"

Başını Philip'in sevdiği şekilde bir yana yatırdı ve
sararmış ve solgun müridine kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi.

Sonra, bir an bile uyarmadan, ruh hali değişti.

"Philip, dostum," dedi okşayarak, "beni affet. Sen bir sabır meleğisin. Bu gece sana yeni elbisemi göstermek veya seni işkenceye sokmak için gelmedim."

"Bunu tahmin etmiştim," diye cevapladı Philip ciddi bir şekilde. "Oturmaz mısın?"

Ateşe bir koltuk çekti ve kız lüks bir şekilde içine gömüldü, incecik ayakkabılı ayaklarını ateşe doğru uzattı. Philip dirseğini şömine rafına dayamış bir şekilde durdu ve sevgilisine baktı.
Hayatı boyunca Peggy'nin o anda sunduğu resmi hiç unutmadı - loş ışıklı, dumanlı odada eski koltuğunda taht kurmuş, ışıldayan balo elbisesiyle, şömine ışığı çıplak kollarını ve omuzlarını renklendiriyor, kahverengi gözleri ve bal rengi saçları ışınlarında parlıyordu.

"Sana herhangi bir konuda yardımcı olabilir miyim?" diye sordu açıkça.

"Evet, Philip, yardımcı olabilirsin. Sana bir şey söylemek istiyorum. Ben--az önce bir teklif aldım!"

"Nerede? "Ne zaman?" diye sordu Philip istemsizce.

"Freeborns'un dansında, bir merdivenin tepesinde, yaklaşık üç çeyrek saat önce," diye yanıtladı Peggy büyük bir kesinlikle.

"Konservatuvarda değil mi?"

"Konservatuvar mı? Hayır. Neden?"

"Bir tür düşüncem vardı," dedi Philip zayıf bir şekilde, "bu olayların her zaman
bir konservatuvarda gerçekleştiğine dair. Bilirsin işte - Çin fenerleri - uzak
müzik - egzotik atmosfer - vesaire! İyi bir teklif miydi?"

"Deneyimlerime göre orta karar."

"Seni - ayaklarından mı kaldırdı?"

"Hayır," dedi kız ayık bir şekilde, "kaldırmadı. Dengemi korudum:
benim yaptığım bir şey. Ama bundan hoşlanmadığımı düşünmemelisin. Çok
heyecan vericiydi."

"Aslında ilk deneme için oldukça iyiydi?"

"İlk deneme mi?" Peggy'nin kaşları kalktı. "İlk deneme olduğunu nereden biliyorsun? Kim olduğunu tahmin ettin mi?"

Philip başını salladı.

"Belki de sana söylemiştir?"

"Hayır. Az önce tahmin ettim."

"Ne kadar da üzücü. Sürpriz olmasını istedim."

"Öyle. Bu gece burada yemek yiyordu, belli ki savaş yolundaydı ve
Freeborns'un dansına gidiyordu. Ama senin
amaç olduğunu hiç tahmin etmemiştim: Bir kere, şehirde olduğunu bilmiyordum. Yani
haberini bana vermek için mi geldin?"

"Evet," dedi Peggy. "Tam olarak değil," diye ekledi yavaşça. "Ben--ben sana
danışmak istiyorum, Philip. Bir kızın böyle bir
dalış yapmaya karar vermesi büyük bir şey--hayatında yaptığı en büyük şey. Bu onu zaman zaman biraz--çok
korkutuyor. Annesi, erkek veya kız kardeşi yoksa ve--babam gibi bir babası varsa, bu her zamankinden daha büyük bir şey
olur. O zaman onun için en iyi yol, tanıdığı en beyaz adamı seçmek ve ondan kendisine tavsiyede bulunmasını istemek. Bu yüzden buradayım."

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Philip şöyle dedi:--

"Bana gelmiş olmanla çok gurur duyuyorum. Ama--ama doğru kişi olduğumdan şüpheliyim. Neden bir kadından sana tavsiyede bulunmasını istemiyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı Peggy büyük bir canlılıkla, "kadınlar doğuştan çöpçatanlardır. Bir kadına gidip ona evliliğin eşiğinde olduğunuzu itiraf ederseniz, size tavsiyede bulunmaz: o sadece arkanıza geçer ve sizi içeri iter! Bu yüzden Jean Leslie'ye danışamam, yani Jean Falconer, o benim en iyi arkadaşım olmasına rağmen. O, pratik bir şey söylemek veya yapmak için
fazla romantik. Hayır, bir erkeğim olmalı, Philip; ve seni seçtim. Tanıdığım en iyi insansın; hayatın çoğunu
gördün; ve kesinlikle tarafsızsın. Beni tanıyorsun,
ve Tim'i tanıyorsun. Şimdi, onunla evleneyim mi?"

Philip şöminenin üstüne oldukça ağır bir şekilde oturdu ve düşündü.

"Sana iki veya üç tane bariz ve eski moda soru sorabilir miyim?" dedi hemen.

Peggy başını salladı.

"Ona değer veriyor musun?"

Peggy kaşlarını çattı.

"O bir kuzu gibi, biliyorsun," dedi, "ve ondan hoşlanıyorum. Ama bunun ne kadarının gerçek, ne kadarının minnettarlık olduğunu tam olarak bilmiyorum. Sanırım biliyorsun"--tereddüt etti--"evde her şeyin her zaman çok kolay olmadığını--"

"Evet, biliyorum!" dedi Philip ani bir tutkuyla. "Özür dilerim! Devam et!"

"--Ve Tim beni oradan uzaklaştırabilirdi. Bana her zaman çok iyi davrandı ve pek fazla arkadaşım yok. Arkadaş edinmeyi oldukça zor buluyorum. Sanırım bunun sebebi babam olabilir. Örneğin, bizi
terk ettin--"

Philip aniden bir hareket yaptı, ama konuşmadı.

"Aslında, hastalığından sonra
evden ayrıldığından beri neredeyse hiç içeri girmedin."

Bu sefer Philip cevap verebildi.

"Kaba ve kaba hissettim," dedi içtenlikle, "ama yapılacak en iyi
şey gibi göründü. Görüyorsun ya, saygıdeğer ebeveyninin bana yaptığı son gözlemlerden biri, hastalığımı bu kadar ucuza atlattığım için
beni tebrik etmek istemesiydi! Ondan sonra--"

"Biliyorum," dedi Peggy gülümseyerek, "ama özür dilememe gerek yok. Babamın ne olduğunu
biliyorsun."

"Ayrıca ekledi--" dedi Philip kızararak.

"Evet, ne eklediğini biliyorum," diye hemen araya girdi Peggy. "Bir noktayı dile getirirken, daha ziyade bağırıyor. Ve sen, zavallı şey, onun onur konuğu olduğun için, karşılık veremedin! Gerçek şu ki, yaşlı beyefendi ilk kez beni yüzünü yıkarken bulduğunda senden en büyük şüpheleri
kafasına taktı! (Sonuçta, birinin bunu yapması gerekiyordu.) Ayrıca, sana her zaman bir hasta gibi bakmaya meyilliydi, ben ona
tibia'nın bileşik bir kırığının taklit edilemeyeceğini anlatmaya devam etsem de.
Yine de, uzun lafın kısası, Philip, artık eve gelmiyorsun.
Tibia geliyor; görünüşe göre babam onu
zararsız olarak görüyor. Tim bana karşı çok çok iyi davrandı ve dediğim gibi,
minnettarım."

"Ve onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Açıkçası, düşünüyorum."

"Ama "Evet" demedin mi?"

"Hayır. Bir sonraki soru lütfen?"

"Tim'in seni önemsediğinden emin misin?"

"Peki," dedi Peggy neşeyle, "en üst basamağa çıkma şekline bakılırsa, ona oldukça ciddi bir vaka diyebilirim."

"Ama seni seviyor mu?" diye ısrar etti Philip inatla. "Bir kadının bunu her zaman bilmesi gerekir."

"Evet, Philip," diye onayladı Peggy sessizce; "genellikle bilir."

"Bu arada, Tim bu süre boyunca nerede?"

"Onu baloda bıraktım. Özellikle belirli bir kızla veda valsi yapmak için can atıyordu. Görüyorsun ya, bu gece teknelerini
yakmak üzere. "

"Hanım kim?"

"Adı Babs Duncombe. Bana onun hakkında her şeyi anlattı. Sevdiği
tek kızlardan biri. Anladığım kadarıyla 'ayrıca kaçanlar'ın en iyisi. Ona hesabını kapatmak için yarım saati olabileceğini ve sonra gelip beni alabileceğini söyledim.
Saat bir vuruyor. Şimdi, Philip, _ne_ diyeyim?"

Peggy'nin gözleri Philip'inkilerle buluştu ve çekiciydiler. Ama Philip bir soru daha sordu. Koşullar altında bunun izin verilebilir olduğunu düşündü.

"Sadece şunu sormak istiyorum," dedi. "Başka kimse olmadığından emin misin?"

Peggy başını iki yana salladı.

"Başka kimse olamaz," dedi kasıtlı olarak. "Tim ve sen, gerçekten iyi tanıdığım
tek erkeklersiniz. Başkası olamaz."

Ayağa kalktı ve Philip'in önünde durdu - zayıf, hoş kokulu ve hüzünlü - ve ellerini onun geniş omuzlarına koydu. Elleri titriyordu.

"Bana akıl ver, dostum," dedi. "Söylediklerine göre hareket edeceğim. Bir dakika ağabey ol. Bana ne yapacağımı söyle. Onunla evlenebilir miyim? Ben--ben bazen oldukça yalnızım."

Philip onun yüzüne baktı ve tüm tereddütleri gitti. İçindeki mücadele
sona erdi. Onun yerine insan doğasındaki en nadir ve en harika şey gelmişti - Kendini hesaba katmayan Aşk. O an için Philip Meldrum artık yoktu. Gördüğü tek şey Peggy'di - Peggy
mutlu bir şekilde evli ve uygun şekilde bakılan.

Kızın ellerini omuzlarından çok nazikçe çekti ve kendi ellerine aldı. Sonra şöyle dedi:--

"Evet--onunla evlen. Ve umarım çok mutlu olursun, canım Peggy."

"Teşekkür ederim, Philip," dedi Peggy sessizce: biri neredeyse isteksizce söylemişti.
Çok bembeyazdı. Tekrar sandalyeye çöktü ve Philip
ellerini bıraktı.

"Ve şimdi," dedi büyük bir enerjiyle, "dışarı çıkıp senin için bir taksi arayacağım. Dışarıda korkunç bir sis var ve Tim'in ne zaman
geleceği belli değil. Her neyse, sütçü çağırana kadar burada kalamazsın. Senin için
ateşli bir araba bulmaya çalışacağım. Sanırım sana
bir viski-soda ikram edemem?"--masanın üzerindeki tepsiyi işaret ederek.

"Biraz soda suyu alabilir miyim lütfen," diye cevapladı Peggy hafifçe.

Ev sahibi ihtiyaçlarını karşılayana kadar sessizce ateşe bakarak sırtüstü uzandı.
Sonra eski, sabit, net ses tonuyla tekrar konuştu:--

"Sen iyi birisin, Philip. Bir gün evlenmelisin: şu anda
sarhoşsun. Ve bir eş seçtiğinde, onu önce bana göster, ben de
sana dayatılmamasını sağlarım."

"Taksi?" diye araya girdi Philip, neredeyse kaba bir şekilde.

"Ben titiz değilim," dedi Peggy. "Ama çabuk olsan iyi olur,
çünkü bu odayı keşfedeceğim ve tüm--"

Ama Philip gitmişti.

* * * * *

Peggy hemen ayağa kalktı ve odada dolaşmaya başladı.
Kitaplığa
vardı.

"_Engineering_--yedi ciltli kitap. Bu pek heyecan verici değil. Rudyard
Kipling"--uzun bir sırayı inceleyerek: "bu daha iyi. Onu seviyor, biliyorum.
Stevenson, Jacobs, Wells." Yeşil bir cilt aldı. "'Körler Ülkesi.' Demek ki _burası_ senin yetiştirildiğin yer, _mon ami_!"

Peggy titrek bir kahkaha atarak kitabı yerine koydu ve
masaya döndü. Sonra olduğu yerde durdu.

Önünde, lambanın ışınlarının oluşturduğu ışık çemberinde bir
mektup duruyordu--postalanmaya hazır, iri bir mektup. Kendisine hitaben yazılmıştı.

BÖLÜM XXXI

ON BİRİNCİ SAAT

"_Bu Haftanın Toplum Sorunu_," diye düşündü Peggy. "_A, genç ve
saf bir bekar kız, kendini B'nin, uygun bir bekar tanıdığının evinde yalnız bulur ve B'nin yemek odası masasında B'nin el yazısıyla yazılmış, kendisine hitaben yazılmış ve posta için
pullanmış bir mektup görür._ Sorun: _A ne yapmalıdır?_
Doğru karar verilen cevap: _Mektubu olduğu yerde bırak ve
postacı teslim edene kadar bekle._ Yanlış karar verilen cevap: _Aç
mektubu ve oku_."

Bir dakika sonra mühür kırıldı ve Peggy sakin bir şekilde
katlanmış sayfaları çıkarıyordu. "Korkarım ki gerçek bir hanımefendinin içgüdülerine hiç sahip olmadım," dedi.
"Ama belki de postacı bu mektubu asla teslim etmezdi.
Pulunu söküp ona bir kuruş kazandırarak vicdanımı rahatlatacağım."

Bunu yaptı. Sonra masaya oturup lambayı biraz daha yaklaştırarak
hışırdayan sayfaları düzeltti ve okumaya başladı.

_Bu, konuşmasında bir engel olan bir adamın mektubu.
Birçok konuda seninle konuşabildim,
ama asla bu konuda -dünyadaki en önemli şey--konuşamadım.

Peggy sandalyesini biraz daha yaklaştırdı.

_Sana her şeyi uzun zaman önce anlatabilirdim, diye devam etti mektup,
çünkü sen beni Wickmore Tepesi'nin eteğindeki arabanın altından aldığından beri bunu yapmaya hazırdım.

Ama hiç yapmadım. İki kez neredeyse yaptım ve iki kez
geri çekildim--ilk kez çok erken göründüğü için,
ikinci kez de işe yaramıyor gibi göründüğü için. Ayrıntılar ilginizi çekerse,
ilk kez Tite Sokağı'ndaki iyileşmemin ilk günlerindeydi. Bir öğleden sonra topallayarak oturma odanıza
geldim--ve ağlıyordunuz. Sanırım babanız yine düşüncesiz davranmıştı. Göstermediniz ama
mendilinizin
ıslandığı aynı sandalyeye oturdum. Gerekirse, kanıt olarak mendili gösterebilirim_.

Peggy yarı histerik bir şekilde hıçkırdı.

_İkinci kez Chelsea Embankment'taydı. Sanırım
hatırlamıyorsunuz_.

Ardından Philip'in Chelsea Embankment'ta olan bitene dair versiyonu geldi.
Peggy hoşgörüyle gülümsedi. Artık gülümsemeyi göze alabilirdi.

_Ama şimdi seni herhangi biriyle evlenmekten alıkoyan sebep ortadan kalktığına göre--ve bence bu senin için iyi bir şeydi--konuyu ciddi bir şekilde yeniden açmak istiyorum. Öncelikle, şeylerin başlangıcından bahsedeyim_....

Peggy başını kaldırdı.

"Acaba erkekler neden her zaman seviştiklerinde Birinci Yıla dönmek isterler," diye düşündü. "Tim de yaptı. Sanırım bu, bir erkeğin sevgisinin ne kadar sağlam temellere dayandığını gösterme fikri. 'Yerleşik
onsekiz-yetmiş-altı'--bu tarz şeyler!"

Sonra mektubuna geri döndü.

Uzun bir mektuptu bu Theophilus'un Mektubu. Öncelikle bir
aşk mektubuydu; ama daha önce hiç aşk mektubu yazmadıysanız ve bir daha yazmayı
düşünmüyorsanız, araya bir hayli ikincil konu
girmeye meyillidir. Bu mektupta Philip'in tüm basit yaşam felsefesi; inanç itirafı; Derinden çekingen
ve aşırı hassas bir adamın sadece bir kez ve sadece tek bir göz için yazdığı düşünceler.
Peggy'nin onun hakkındaki düşüncelerinin tam ve eksiksiz bir envanterine hakkı olduğunu hissetti; bu yüzden hepsini sayfa sayfa, satır satır yazdı;
bir kadının çoğu zaman bir evi seçtiği gibi bir erkeği de seçtiğini bilmeden, bunun temellerin sağlamlığı veya su kaynağının saflığı nedeniyle değil, bahçedeki tuhaf, eski moda bir güneş saatinin ilgisini çekmesi veya ücra bir kuledeki garip şekilli bir odanın ona kendine özgü küçük ve özel bir inziva yeri olarak görünmesi nedeniyle. Ama Peggy okumaya devam etti.

Mektup geniş bir alanı kapsıyordu. İlk harika
tanışmalarına geri dönüyor ve Peggy'nin unuttuğunu düşündüğü çocukça sohbetleri hatırlatıyordu. Şövalyelik rüyalarından ve Şövalye'nin bir gün tanışıp evleneceği Leydi'den bahsediyordu - onunla daha önce tanıştığını fark etmemişti. Ondan sonra daha yakın tarih geldi - ikinci buluşma ve Tite Sokağı'ndaki coşkulu iyileşme dönemi. Chelsea Embankment'taki trajediyi takip eden kara aylar çok hafif bir şekilde tasvir edildi.
Son olarak Boğaz'daki önemli yolculuğun ve
eve dönüş yarışının hikayesi geldi.

Mektup, burada yazılması gerekmeyen bir pasajla sona erdi. Bu
çoğunlukla anlamsız bir anlatıdır; ve insan kalbinde, kendine saygılı anlamsızlığın
iyi bir saygıyla geri çekildiği bazı iç odalar vardır. * * * * *

Saat ikiyi vurdu. Aynı anda dairenin dış kapısı bir
anahtarın şangırtısıyla açıldı; ve bir sonraki anda Timothy odaya daldı. Peggy ateşin önündeki büyük koltuğa kıvrılmıştı,
görünüşe göre yarı uykuluydu.

"Sen misin, Timmy?" diye sordu.

"Evet--canım!" diye cevapladı Timothy.

Sahip olmanın verdiği muazzam gururla şişmiş bir şekilde, sandalyenin arkasına yaslandı ve olası gelinine sevgiyle baktı.

"Şu an beni rahatsız etme," dedi Peggy. "Biraz uykum var."

"Canım!" diye karşılık verdi tutkulu Timothy.

"Elime üflemeyi bırak ve kendine bir sigara al,
iyi bir çocuk," diye önerdi canım yatıştırıcı bir şekilde.

Timothy itaat etti, bir parça kırıldı.

"Bence küçük kız," diye belirtti sigarayı yakarken, "bir erkeğin nişanlısı tarafından karşılanmayı beklediği _tam_ şekilde bu değil."

"Neyi?" diye sordu Peggy.

"Onun--tamam, hepsini siktir et, Peggy," diye haykırdı Timothy sabırsızlıkla, -bu gece doğal olarak biraz gergindi--"küçük domuz olma.
İşte danstan seni aramaya geldim, fasulye doluyum--bir--bir--"

"Fasulye kabuğu mu?" diye önerdi Peggy yardımsever bir şekilde.

"Hayır! Evet! Tamam! Fasulye kabuğu, istersen!" diye bağırdı çok
çabalayan genç. "Ama bir adama şans ver. Dediğim gibi, işte geliyorum, senin yolunda kızgın bir şekilde, taşarak -yani, tarif edemem- ve sen beni sanki bir Köy Dekanıymışım gibi karşılıyorsun."

"Bir Köy Dekanına 'Timmy' diye hitap etmeyi asla hayal etmem, Timmy," diye cevapladı Peggy.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye ısrar etti Timothy, bu yumuşak cevaptan hiç de
yatıştırmayarak. "Bir düşün. İkimiz de hayatlarımızın en büyük krizinden -ortak varoluşumuzun en heyecan verici anından- geçiyoruz."

"Geçtik mi?" diye sordu Peggy, basit bir hayretle. "Bilmiyordum."

Öfkeli sevgilisi, kahramanca duygularıyla boğuşurken, odada yürümeye başladı.

"Peggy," dedi sert bir sesle, "birbirimizi
açıkça anlayalım."

Cevap olarak, duygusuz Bayan Falconer ayağa kalktı ve bir
tavır takındı.

"'_Tush!' diye bağırdı Marki, kafese kapatılmış bir aslan gibi bijou boudoir'un zemininde volta atarak," diye tekrarladı.

Timothy sabırsız bir şekilde bağırdı ve kanepeye yığıldı.

"_Sonra, muhteşem bir küçümseme hareketiyle topuklarının üzerinde döndü ve
kendini uçurumun divanının derinliklerine attı," diye devam etti Peggy.
"Dikkat et, Timmy! Kanepenin çatladığını duydum."

"Sanırım biliyorsundur, Peggy," diye duyurdu Timothy çok kötü kullanılmış bir sesle,
"kalbimi kırıyorsun? Ayrıca kadınlara olan inancımı da yok ediyorsun? Elbette sadece
ayrıntılar," diye ekledi, dünyadan bıkmış bir alaycılık tonuyla; "ama bunlar ilgini çekebilir!"

Ayağa kalktı ve şöminenin üzerine kasvetli bir şekilde yaslanarak, sevgilisinin zamansız hafifliğine
karşı öfkesini
söyledi.

Bir kez daha, tıpkı Philip'le yaptığı konuşmada olduğu gibi, Peggy başka bir ruh haline büründü. Yalvaran bir el uzattı ve Tim'e
sevgiyle dokundu.

"Timmy, canım," dedi, "Özür dilerim! Beni affeder misin,
lütfen?"

"Evet, seni affediyorum," diye cevapladı Timothy, hemen sahip olma havasını
yeniden takınarak. "Ama bir daha olmamalı."

"Tamam," diye kabul etti Peggy uysalca.

Sonra Timothy'ye sıkıntılı bir ifadeyle baktı.

"Tim," dedi, "Seninle bir anne gibi konuşmak istiyorum. Düşünüyordum da."

"Ve beni sevmediğin sonucuna mı vardın!" diye haykırdı Timothy trajik bir sesle. "Biliyorum: açıklama! Bu tamamen bir kadın. Birkaç saat--"

"Böyle bir şey söylemeyecektim, Tim," diye araya girdi Peggy sessizce; "ama düşünüyordum." Timothy'nin tertemiz yeleğinin
düğmelerini karıştırdı. "Senin gibi bir adamın şu anda
evlenmesi gerekip gerekmediğini merak ediyordum. Ne güzel düğmeler!" Minnettarlığını göstermek için
onlara küçük bir melodi çaldı.

"Lütfen bana çocukmuşum gibi davranma," dedi Timothy sertçe.

"Şu anda," diye cevapladı Peggy, "sana _davranmadığım_ şekilde."

"Çok genç olduğumu düşünüyorsun, biliyorum," diye ısrar etti Tim. "Seni hiç düşünmüyordum," dedi Peggy sakince.

"Anlıyorum," dedi Timothy boş bir sesle. "Kendini mi? Kesinlikle!" Alaycı bir şekilde güldü.

"Hayır," diye yanıtladı Peggy sabırla; "daha büyük bir şey. İkimizden de daha büyük bir şey. Ben düşünüyordum--yani, ulusun genelini."

"Peggy," diye sordu Timothy, tamamen şaşkın ama bir o kadar da meraklı bir şekilde,
"neden bahsediyorsun?"

"Otur ve dinle," diye yanıtladı Peggy.

Timothy itaat etti ve kız devam etti:--

"Bu şekilde, Tim. Birçok gelecek vaat eden adam erken bir evlilikle
hayatını mahvetti. Sen gelecek vaat eden bir adamsın, Tim."

"Ah, çürü!" diye itiraz etti Timothy, yine de alevlenerek.

"Şimdi evlenseydin," diye devam etti Peggy, aynı düşünceli sesle, "memnun, evcil bir kocaya yerleşirdin."

Tim başını salladı.

"Bunu yapmamın zamanı geldi," dedi karanlık bir şekilde.

"Hayır," diye karşılık verdi Peggy; "henüz değil. Sen bir eylem adamısın, Tim. Şu anda özgür olmalısın - savaşmakta, yükseğe tırmanmakta ve ünlü olmakta özgürsün -"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Timothy, kendine rağmen.

"--ve hak ettiğin büyük yere ulaşmak için. Eğer bir erkek olsaydım, hiçbir şeyin benimle kariyerim arasına girmesine izin vermezdim. Bir kariyer! Sadece evlenmek için tüm bunları feda eder miydin, Tim?"

"Ama, Peggy," diye haykırdı Timothy, "bana yardım ederdin. En azından, biraz olsun engel olmazdın."

"Bana nazik şeyler söylüyorsun, Tim," diye yanıtladı Peggy minnettarlıkla. "Ama
asla işe yaramaz. Senin kişiliğindeki bir adam bile
arkadaşlar ve nüfuz olmadan geçinmekte zorlanırdı; ve çok genç evli erkeklerin
az arkadaşı ve nüfuzu vardır. Onlar geri kalmış numaralardır: kimse onları istemez. Her yere giden ve ilgi, popülerlik ve şöhret
sağlayabilen yükselen genç bekarlardır. Bir eş korkunç bir sıkıntı olurdu. O
hayatını mahvedebilir."

Tim nefesini tuttu ve
zarif bir itiraz
söylemek üzereydi; ama Peggy hemen sonuca vardı:--

"Yani yerleşmeden önce kendini halkın gözünde kanıtlamalısın.
Benimle aynı fikirde değil misin?"

Tekrar sandalyesine yaslandı ve Timothy'nin şaşkın
yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Söylediklerinde çok şey var, Peggy," diye itiraf etti. "Ama seni
arabada bırakamazdım, sonra--"

Birdenbire ilham geldi.

"Bakın, buldum!" diye bağırdı. "Ya beş yıl sonra evlenirsek--ne?"

Peggy sessizdi ve Tim sabırsızlıkla onun karar vermesini bekledi. Sonunda konuştu.

"Senin için çok zor bir beş yıl olacak, Tim. Kendini bu büyük dünyada dolaşırken, her türden ünlü ve nüfuzlu insanla tanışırken ve giderek daha da ünlü ve nüfuzlu hale gelirken hayal et. Kızlar sana
aşık olurdu--"

"Ah, diyorum!" diye haykırdı Timothy, çok kafası karışmış bir şekilde.

"Yine de," diye devam etti Peggy trajik bir sesle, "onlara hiçbir
teşvik veremezdin, çünkü beş yılın sonunda gelip benimle evlenmek zorunda hissediyordun--otuz yaşına gelmek! İkimiz için de pek rahat bir beş yıl olmazdı, değil mi?"

Bu sırada Timothy bir kez daha odada dolaşıyordu. Ama artık poz vermiyordu: çok düşünüyordu. Peggy hareketsiz oturuyordu.
Yüzü sakindi, ama elleri sandalyenin kollarını kavradı, ta ki pembe tırnakları beyazlaşana kadar. Bir ara Philip'in nerede olduğunu merak etti.
Sisli havada Sloane Sokağı'nda aşağı yukarı yürüdüğünü,
Cehennem'deki tüm şeytanlarla
savaştığını bilmiyordu.

Sonunda Timothy bir karara varmış gibi göründü. Geldi ve
Peggy'nin sandalyesinin kenarına oturdu.

"Peggy," diye duyurdu, "cinsiyetinde oldukça sıra dışı bir orantı hissine sahipsin.
Tanıdığım en ileri görüşlü kadınsın."

"Öyle olduğuma inanıyorum," dedi Peggy.

"Ve en bencil olmayan," diye ekledi sandalyesinin kolundaki genç Büyük Türk.

"Bundan pek emin değilim," dedi Peggy. "Kariyer yapmam ve benzeri şeyler hakkında söylediklerin," diye devam etti yeni uyanmış Timothy--"işte, bunda bir şeyler var, biliyorsun! Aman Tanrım, bunda bir şeyler var! Kendimi Parlamento'da, o adamlardan
bazılarının boynuna vururken görmeyi tercih ederim! Vay canına!" Coşkuyla
köpürdü: Zaten, kalıtsal yönetici sınıfın basit coşkusuyla, kendini Devletin düşmanlarıyla boğuşurken hissediyordu.
"Ve eminim ki, kendimi erken bir evliliğe bağlamamam konusunda da haklısın. Bunu senin için neşeli, sportif ve bencil olmayan bir bakış açısı olarak görüyorum. Yine de, acı çekmene izin vermemeliyim." Elini Peggy'nin
koluna koydu. "Bak, Peggy, beş yıl sonra sana gelip evlenmeni
istersem - ister misin?"

"Evet," dedi Peggy.

"Şerefe!"

"Bir şartla."

"Ve bu da--"

"Bu arada ikimiz de başka biriyle evlenmedik,"
Peggy sakin bir şekilde sözlerini tamamladı.

Timothy bu hayal gücüne yüksek sesle güldü.

"Bu konuda içini rahatlatabilirsin, Peggy," dedi. "Ben
sana bağlı kalacağım." Genç Timothy tek fikirli bir egoistti. "O zaman
anlaştık mı?"

Peggy, ne olacağını gayet iyi bilerek başını salladı. Timothy onun üzerine eğildi.

"Sanırım onayımızı her zamanki gibi gösterebiliriz--ha?" diye önerdi.

"Beş yıl konusunda anlaşmıştık--beş saniye değil!" dedi Peggy gülerek elini bırakarak. Sandalyeden indi ve ayağa kalktı. "Şimdi,
Tim, sen yine baloya doğru koşuyorsun; saat üçü biraz geçti. Philip
beni eve götürecek: şu anda taksiye biniyor. Sen de gidip Babs Duncombe için benzer bir hizmette bulun."

"Ah, diyorum ki gel!" diye alaycı bir şekilde gözlemledi Timothy. "Babs Duncombe!"

"Neden olmasın? Çok hoş, güzel bir kız ve babası da çok
etkili bir adam. Unutma, Tim, önümüzdeki beş
yılını etkili insanları tanımakla geçirmelisin. Babs'tan başla. Acele edersen, onu bir veya iki ekstra ücretle yakalayabilirsin."

Zaten esnek Timothy ceketini giyiyordu.

"Haklısın, Peggy," dedi. "Her zaman haklısın. Bence sen
benim için en iyi olanı benden daha iyi biliyorsun."

Peggy, onu hoşgörüyle süzerek, zihninde ona bekar eyaletinde en fazla
altı ay daha ayırdı.

"Şaşırmamalıyım," dedi. "İyi geceler, Tim!"

"İyi geceler, Peggy. Oldukça eminsin--yani belki de haklısın. Merhaba, Theophilus, oğlum! Geri mi döndün?"

"Evet," dedi Philip şapkasını indirerek. "Seni yakaladığım için şanslıyım.
Yüksek veya alçak bir taksi bulamıyorum. Peggy'yi kendininkiyle eve götürmen daha iyi olur."

"Tim baloya geri dönüyor, Philip," diye araya girdi Peggy. "Bir veya iki görev dansını telafi etmesi gerekiyor. Ben taksisini Freeborns'a kadar paylaşacağım ve eve götüreceğim. Oldukça güvende olacağım."

"Hadi, acele et, Peggy," dedi Timothy, artık yola çıkmaya hazırdı. "Oraya vardığımda kapalı bir yer bulursam biraz aptal gibi görünmeliyim--ne, ne?
İyi geceler, Philip, oğlum. Benim için oturma. Yarım dakika, Peggy! Sanırım
yeni bir çift eldivenim olsa iyi olur."

Holden fırladı ve kendi odasına girdi,
çekmeceleri açtığı ve dolap kapaklarını çarptığı duyuluyordu.

Philip, Peggy'nin kadife pelerinini alıp ona doladı.

"Ben de geleyim mi?" diye sordu, "ve daha sonra refakatçi olarak mı hareket edeyim; yoksa
kendimi De Trop'un kadim Fransız ailesinin bir üyesi mi bulayım?"

Peggy eldivenlerini, yelpazesini ve mendilini masadan aldı ve
şöyle dedi:--

"Hiçbir zaman _de trop_ olmayacaksın, Philip. Ama seni bu gece
Chelsea'ye sürüklemeyeceğim. Bak--sis dağılıyor!"

Pencerenin perdesini açtı. Aşağıdaki sokakta titrek ışıklar seçilebiliyordu.

El sıkıştılar.

"Ona cevabını verdin mi?" diye sordu Philip. Kendini tutamadı.

"Evet."

"Tahmin edebilir miyim?"

"Bilmiyorum. Tahmin edebilirsin. Eşit bir şans, değil mi?"

Timothy kapıda belirdi.

"Peggy, bekliyorum," dedi soğuk bir şekilde; ve kayboldu.

"Geliyorum, Tim," diye yanıtladı Peggy. "İyi geceler, Philip!"

"Tim işleri kontrol altına almış gibi görünüyor," dedi Philip, Peggy'yi merdivenlerin tepesine kadar götürürken.

"Acelesi var, zavallıcık, hepsi bu. Akşam programını henüz tamamlamadı. Ama uçmam gerek."

Gitmek için döndü; sonra durakladı.

"İyi ki geldin, Philip," dedi. "İki dakika
sonra beni gitmiş bulurdun."

"Zamanında geri döndüğüme sevindim," diye cevapladı Philip ciddi bir şekilde.

Kız aniden yüzüne baktı.

"Biliyor musun, _mon ami_," dedi, tuhaf bir gülümsemeyle, "her şeyi oldukça iyi yönetme alışkanlığın var."

"Öyle mi?" diye cevapladı Philip donuk bir şekilde.

"Öyle. On birinci saatten bahsetmişken! İçeri--"

"Pegg--ee!" Mayalanan Timothy'nin sesi merdivenlerden yukarı doğru gürledi. Peggy acele etmedi.

"İyi geceler--Phil!" dedi yumuşak bir sesle.

"İyi geceler--Pegs!" diye cevapladı Philip. Eli beceriksizce dokundu.
Çocukluklarından beri birbirlerine böyle hitap etmemişlerdi.

Onu kıvrımlı merdivenlerden aşağı, gözden kaybolana kadar izledi ve sonra
ağır ağır döndü. Dairenin dış kapısını kapatmak için durduğunda kulağı hafif ayak seslerini
du. Dışarı baktı.

Peggy merdivenin tepesinde duruyordu.

"Phil," dedi nefes nefese, "mektubunu postalamayı unutma!"

Sonra kaçtı.

Bir saniye sonra Philip lambayla aydınlatılmış masanın yanında duruyordu. Mektubu
gitmişti ve yerini başkası almıştı. "Çok
Muhteşem Theophilus"a hitaben yazılmıştı.

Başı dönerek mektubu aldı ve ters çevirdi. Arkasında şunlar yazıyordu:--

_Mektubunu göndermeden önce okuyarak sana bir pul kazandırdım._

_P.S. Pulunu mürekkep hokkasında bulacaksın._

Sonunda mektubu açtı. Kendi mektubu birçok sayfa kaplamıştı; bu, yani
cevap, üç kelimeden oluşuyordu.

Philip mektubu okudu. Sonra, ayaklarının üzerinde sallanarak, tekrar tekrar okudu.
Sonunda başını kaldırdı ve aptalca etrafına baktı.
Gözleri, mektubu bulduğu yerin hemen yanında, masanın üzerinde duran, parıldayan dairesel bir nesneye takıldı.

Kalbinin şişmesiyle onu kaptı ve şöminenin halısına doğru yürüdü.

Orada, kolunun tek bir yıkıcı hareketiyle şömine rafını bir yalnızlığa çevirdi. Her şey tek bir görkemli şangırtıyla geçti--pipolar,
tütün kavanozu, sigaralar, Bulgar Vahşeti--hepsi. Son olarak, ama en önemlisi,
ağır bir gümlemeyle, Meldrum Karbüratörü gitti. Şeylerin günü
bitmişti.

Sonra, çok saygılı bir şekilde, onun için yarattığı çölün tam ortasına bir portre
--büyük, yuvarlak, parlak, gümüş bir
çerçeve içinde bir Leydi portresi--yerleştirdi.

SON

=The Riverside Press=
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
ABD

EVLENDİĞİMİZ KADINLAR

ARTHUR STANWOOD PIER

"Karakter incelemesinde keskin ve keskin, olay örgüsünde mantıklı ve gerçekçi,
icat ve geliştirmede 'Evlendiğimiz Kadınlar', kendi değerleri üzerinde sağlam bir şekilde duran bir roman. Çokça kötüye kullanılan bu kelimenin en iyi anlamıyla canlı, açık sözlü ve duygusal ve içinde hayatı sadakatle temsil etmeyen çok az şey var." _Boston Transkripti._

"Bu gerçekçi romanın yazarı,
insanlarına insan doğasının sıradan kusurlarını ve zaaflarını zengin bir şekilde bahşetmekten korkmamıştır....
Hem erkekleri hem de kadınları çok gerçek, insan insanlardır." _New York Times._

"Türler üzerine bir çalışma olarak, 'Evlendiğimiz Kadınlar' Amerikan kurgusunun son zamanlarda ürettiği
en iyi şeylerden biridir." _Springfield Cumhuriyetçisi._

12 ay. 1,35 $ _net._ Posta ücreti ekstra

HOUGHTON BOSTON
MIFFLIN [İllüstrasyon] VE
ŞİRKET NEW YORK

YEDEK ODA

Bayan tarafından Romilly Fedden

"Bir gelin ve damat, Capri'de bir villa, bir yedek oda ve yedi misafir
(çeşitli çeşitler) bu kitabı
tamamen eğlenceli hale getiren unsurlardır."--_Chicago Evening Post._

"Kahkahalarla dolu... kesinlikle okunup
kıkır kıkır gülünecek bir kitap."--_Yorkshire Observer._

"Bayan Fedden, okuyucuları için doğal ama çılgınca eğlenceli
komplolardan oluşan sürekli bir fon oluşturmayı başarmış."--_Springfield Republican._

"Ruh ve ışıltıyla ilerleyen akıllıca bir komedi parçası olan Bayan Fedden'ın küçük hikayesi, onun gerçek bir mizahçı olduğunu gösteriyor... Bizi güldürebilenlerin saflarına
içtenlikle kabul edilmeyi hak ediyor."--_New
York Times._

"Zengin mizahla dolu."--_Grand Rapids Herald._

Haydon Jones tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,00 $ _net._ Posta ücreti ek

HOUGHTON BOSTON
MIFFLIN [İllüstrasyon] VE
ŞİRKET NEW YORK

VALENTINE

Grant Richards'tan

"Önceki romanı 'Caviare'den çok daha iyi bir roman."--_London
Athenaeum._

"Neşe, gençlik, yüksek ruhlar ve yaşam sevinci--bunlar bu romanın
temel bileşenleridir."--_London Telegraph._

"'Valentine'da aksiyon neredeyse tamamen Londra'da geçiyor, arada sırada Paris'te hafta sonları... 'Valentine', başarılı bir hikaye anlatıcısının zengin kişisel cazibesiyle anlatılan, keyifli insan insanları hakkında iyi bir hikaye."--_Boston Transkripti._

"Ayrıntıları ve ayrıntılarla bağlantılı tüm eylemler, hikayeyi bir
parça gibi gösteren gerçekçi bir titizlikle işlenmiş kayıtlı tarih.... Kesinlikle hafif bir okuma, akıllıca, ilgi çekici, ustaca işlenmiş."--_Churchman._

12 ay. 1,35 $ _net._ Posta ücreti ekstra

HOUGHTON BOSTON
MIFFLIN [İllüstrasyon] VE
ŞİRKET NEW YORK

GÜVENLİ BİR EŞLEŞME

IAN HAY'den

"Uygun bir evliliğin ilerleyişini hoş bir
incelikle tasvir ediyor." _New York Sun._

"Hikaye iyi yazılmış ve bir kez başladıktan sonra, sonuna kadar saat kaç olursa olsun mumu yakmaya devam eden türden."
_Boston Herald._

"İlk bölümlerdeki 'yakışıklı papaz evi çocukları', belirsiz
babaları ve karmaşık ama şefkatli ev hayatları, saf bir neşe kaynağıdır." _London Punch._

"Basit, ama güçlü ve güçlü çünkü basitliği doğal, kitap aklı başında, sağlıklı ve neşeli kurguyu seven herkese kendini beğendirecek." _San Francisco Chronicle._

"Her yerde ışıltılıdan ziyade ışıltılı mizah var ve bu da kitabı okumayı keyifli hale getiriyor." _The Dial._

"Samimi, insani mizahı ve hem sıradan hem de sıra dışı olayların harika anlatımı, okuyucunun ilgisini ilk bölümden son bölüme kadar hiç şaşmadan koruyor."
_St. Louis Post-Dispatch._

Renkli ön sayfayla.

12 ay. 1,20 $ _net._ Faturalı, 1,31 $

HOUGHTON BOSTON
MIFFLIN [İllüstrasyon] VE
ŞİRKET NEW YORK

BİR ADAMIN ADAMI

IAN HAY'den

"Hayranlık uyandıran bir macera romanı. Üniversite yıllarından kaderin yumuşadığı zamana kadar kadınlarla hiç şansı olmayan Hughie
Marrable'ın hayatını anlatıyor. Hikaye akıllıca yazılmış ve canlı
aksiyomlarla dolu."--_Philadelphia Ledger. _

"Çok neşeli bir kitap ve yazarın karakterizasyon yetenekleri
çok sıra dışı."--_The Dial._

"İyi, temiz, yalın bir kurgu, içinde sevimli insanlar var ve
hepsinde gerilimi canlı tutacak kadar aksiyon var."--_Minneapolis
Journal._

"Okur, kendisine aynı açık sözlü zevki ve eğlenceyi verecek
bir romanla karşılaşmadan çok önce çağdaş kurguyu araştıracaktır."--_London
Bookman._

Ön kapaklı. 12 ay. 1,20 $ _net._ Posta ücreti 10 sent.

HOUGHTON BOSTON
MIFFLIN [İllüstrasyon] VE
ŞİRKET NEW YORK

DOĞRU ŞEY

IAN HAY

"İnce yapılı insanlarla arkadaşlık etmeyi seven ve mizah duygusundan mahrum bırakılmamış olanlar, 'Doğru Şey'de kendilerine açık olan
topluluğu aramaktan çekinmeyeceklerdir."
_New York Times._

"Hay, Barrie'ye benziyor ve Barrie gibi o da birçok yönden gelişecek."--_Cleveland Leader._

"İskoç karakterinin sade gerçekliğine ve değerli değerine etkileyici bir övgü."
_St. Louis Post Dispatch_.

"Bay Hay, saf hikaye olan ve başından sonuna kadar keyif veren bir hikaye yazmış."

_San Francisco Argonaut._

"Daha etkileyici bir kitap bulmak gerçekten zor olurdu."--_New Orleans
Times-Democrat._

James Montgomery Flagg'in ön yazısıyla. 12 ay.

1,20 $ _net._ Posta ücreti 10 sent.

HOUGHTON BOSTON
MIFFLIN [İllüstrasyon] VE
ŞİRKET NEW YORK

Yazar Notları

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

Kalın yazılan pasajlar =eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir.

Küçük harfler TÜM BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Belge boyunca, oe bağı "oe" ile değiştirilmiştir.

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi korunmuştur.

Noktalama işaretlerindeki hatalar, tutarsız yazım ve tutarsız tireleme, aksi belirtilmediği sürece düzeltilmemiştir.

59. sayfada, "good things of this world" ifadesinden sonraki nokta
virgülle değiştirildi.

69. sayfada, "bulllied" kelimesi "bullied" ile değiştirildi.

125. sayfada, "never meddled with that
handle since" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi.

167. sayfada, "shall double again" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi.

170. sayfada, "Allnut" kelimesi "Allnutt" ile değiştirildi.

187. sayfada, "Mablethrope" kelimesi "Mablethorpe" ile değiştirildi ve "Go ahead, Philip" ifadesinden sonraki virgül noktayla değiştirildi.

198. sayfada, "the fruit of honest toil" ifadesinden sonraki virgül noktayla değiştirildi.

Sayfa 205'te, "dimissals" "dismissals" ile değiştirildi.

Sayfa 208'de, "Well?" ifadesinden sonraki tek tırnak işareti çift tırnak işaretiyle değiştirildi.

Sayfa 214'te, "walk down to the
Embankment" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi.

Sayfa 235'te, "byeway" ifadesi "byway" ile değiştirildi.

Sayfa 241'de, "will you?" ifadesinin sonundaki tek tırnak işareti çift tırnak işaretiyle değiştirildi.

Sayfa 245'te, "gasp of dissams" ifadesinden sonra nokta eklendi.

Sayfa 252'de, "That bumpkin" ifadesinden sonra ünlem işareti eklendi.

Sayfa 255'te, "the flying car" ifadesinden sonraki virgül noktayla değiştirildi.

Sayfa 255'te, "he shouted" ifadesinden sonraki nokta virgülle değiştirildi.

Sayfa 284'te "Büyük amca için" ifadesinden önce tırnak işareti eklendi.

Sayfa 290'da "Philip asi bir şekilde" ifadesinden sonraki virgül bir
noktayla değiştirildi.

Sayfa 291'de "Sizden fazla ücret almak istemiyorum" ifadesinden sonraki virgül bir
noktayla değiştirildi.

Sayfa 315'te "başka bir sebep?" ifadesinin sonundaki tek tırnak işareti çift tırnak işaretiyle değiştirildi. Sayfa 324'te, "ondan mutlu olmalı"dan sonraki nokta
virgülle değiştirildi.

Sayfa 333'te, "tarafsız" "tarafsız" ile değiştirildi.

Sayfa 368'de, "--Brand." öncesindeki tek tırnak işareti
çift tırnak işaretiyle değiştirildi.

Sayfa 378'de, "The feverish Timothy" öncesindeki tırnak işareti
kaldırıldı.

Sayfa 388'de, "You have drop in" öncesindeki tırnak işareti
kaldırıldı.

Sayfa 392'de, "tarafsız" "tarafsız" ile değiştirildi.

Sayfa 408'de, "not five seconds" sonrasındaki ünlem işareti
tırnak işaretlerinin içine taşındı.

"A MAN'S MAN" reklamında, "12mo" "12mo" ile değiştirildi.

Reklamlarda, bir reklamdan diğerine formatlamada farklılıklar vardı,

Ian Hay'ın A Knight on Wheels adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A KNIGHT ON WHEELS ***

***** This file should be named 38368.txt or 38368.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/3/6/38368/

Produced by Suzanne Shell, Ernest Schaal, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
