*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Liberty In The Nineteenth Century (On dokuzuncu yüzyılda özgürlük)
Yazar: Frederic May Holland
Yayın Tarihi: December 22, 2011 [EBook #38373]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38373
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Liberty In The Nineteenth Century, by
Frederic May Holland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Liberty In The Nineteenth Century

Author: Frederic May Holland

Release Date: December 22, 2011 [EBook #38373]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIBERTY IN THE NINETEENTH CENTURY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






On dokuzuncu yüzyılda özgürlük

Frederic May Holland tarafından

1899

İLE

Önsöz

Bu kitap, siyasi gelişimini incelemenin bir sonucudur.
ve kırk yıldır dini özgürlük. Ne kadar iyi seçtim
Yetkililerim okuyucu yargılayabilir. Sadece sahip olduğumu söyleyeceğim
Dikkatle çalışmadığım hiçbir yazardan bahsetmedi. Güneş-Dial var
Şimdiye kadar benim modelim oldu, özgürlük nedenindeki zaferler daha fazla
Takip eden sayfalardaki yenilgilerden daha önemli. Görünmüyordu
Tanıdık yazarlara çok yer vermek için gerekli, ancak sahip olmalıyım
Toka, George Eliot ve Swinburne için adalet yapmayı severdi.

Yeterli uzunlukta nasıl olduğunu söyleyemediğim için pişmanım
1870 yılında Paris'te ilan edilen cumhuriyet daha uzun süre hayatta kaldı
Yüzyıl boyunca Fransa'da kurulan başka herhangi bir hükümet. Düşmanları
her yerde defalarca oylandı; Okullar yapıldı
dini kontrolden arınmış; ve din adamlarının düşmanlığı
Papa tarafından bastırıldı. Fransızlar hala askeri çok düşkün
Zafer ve kişisel özgürlük ve yerel değerinin çok cahil
özyönetim; Ancak özgürlükte hızlı ilerleme zaten mümkündür
1884 Anayasası. Sadece Fransa değil, aynı zamanda Büyük Britanya,
Kanada ve Avustralya, zamanın ne zaman geçtiğine dair kanıt verin
Amerikalıların çocukluğumda olduğu gibi,
Sadece kendilerini yönetebilecekler.

Herhangi bir ulus özgür bir basın, sadece yasalar ve seçimler yapabiliyorsa
Yerel sulh hakimleri, bu haklardan yararlanmalı, ancak hafif olabilir
gerçek bir cumhuriyet olma konusundaki zindeliği olun; ve böyle bir baskılama
Cromwell ve Napolyon'un hakları, herhangi bir kişi tarafından tutarlı bir şekilde affedilemez
Özgürlük arkadaşı. Napolyon'un Baş Suçluluğu, burada bahsettiğim gibi,
1797'de askerler tarafından görevden sınır dışı edilmesini emretti.
Özgürlüğü korumaya çalışan insanların temsilcileri
ev ve yurtdışında barış kurun. Onun için herhangi bir gereklilik olsaydı
İki yıl sonra, büyük ölçüde kendi yapımıydı. Despotluk
Ancak, ilk sırada bile tolere edilebilir hale getirilmişti
Cumhuriyet, savaşa ulusal sevgiyle. Bu bir
Herbert Spencer tarafından öğretilen ve gösterilen prensip
Aşağıdaki sayfalarda Fransa Tarihinden birçok örnek tarafından
ve diğer uluslar. Terör saltanatının dehşeti açıklanabilir,
mazur görülmese de, istilacıların tehlikesinin büyüklüğünden de
isyancılar olarak. Ve sadece cezalandırıcı farklılıklar vardı.
Giyotin tarafından din hakkında.

Ayrıca, bir
Hükümet, vatandaşlarının özel kazanma isteği ile güçlendirildi
Devlet yardımının avantajları. John Stuart Mill ve Herbert Spencer
Gelişimi kontrol etme tehlikesine karşı zamanında uyarılar yayınladı
Meddlesome yasalarıyla bireysel enerji ve yetenek. Güç olsun
Hükümetin, önerilen dar sınırlara indirilmesi gerekir
Bu harika düşünürler, bazılarında tartışılan bir sorudur
Son bölümümdeki uzunluk. Orada böyle bir azalma
ulusal durumda yerelden çok daha uygulanabilir olurdu
Hükümetler. Şu anda hiçbir yerde yapılması muhtemel değildir; Ancak
Reformcuların operasyonlarını kısıtlamaya çalışması iyi olabilir.
Aşağıdaki kurala göre hükümetler:
belediyeler tarafından da yapılabilecek bir ulusal hükümet; Ve
Yerel veya merkezi bir hükümet tarafından denenecek bir şey yok
tek başına veya gönüllü hareket eden özel vatandaşlar tarafından da yapılabilir
Dernekler. Bu kural, kasabaları ve şehirleri böyle almada haklı çıkarır
Spencer tarafından onaylanmadığı gibi yolların, sokakların ve okulların bakımı; Ancak
Belediyeleri, soruya karar vermek için özgür bırakacak
Gaz ve su işleri, elektrikli yollar ve diğer
Her özel davanın esasına göre işletmeler. Burada
Amerika iç iyileştirmeleri devletin uygun sorumluluğu gibi görünüyor,
ulus yerine; Ama birincisinin herhangi bir hakkı olup olmadığı
Pazar yasalarını zorlamak ve ikincisi koruyucu tarifeler uygulamak için
İyice tartışma özgürlüğünü aldığım sorular.
Herbert Spencer hiçbir görüşten sorumlu tutulmamalıdır
açıkça onun gibi basılmış. Pazarın çalışmasının çoğu
Tüzükler Amerikan başlıklı dini bir gazeteden alındı
Sentinel. Çok son vakalar arasında bunlar var. Bir Gürcü mahkum edildi
16 Mayıs 1899, yirmi dolar para cezası ödemek veya altı ay geçirmek için
Çiftliği üzerinde çalışmak için zincir çet. Aynı ay bir din adamı
Mississippi'de tutuklandı, sadece bir çapa ile küçük bir egzersiz yaptığı için
bahçesinde. 1898'de New York eyaletindeki bir çiftçi tutuklandı
Kendi ağaçlarından birinden birkaç elma seçmek için. Toplam sayısı
O yıl New York'ta tutuklanan Şabat-Breakers'ın bir
bin; Ve Pazar ticareti için yaklaşık dört bin tutuklama vardı
1897'de İngiltere ve Galler'de.

Her vatandaşa her gelişme fırsatı vermenin ilkesi
Genel refahla uyumludur,
Sosyalizm, birkaç örnek vermenin iyi olduğunu düşündüm
bir insanın kendi yararı dışında nadiren en iyi işini yaptığı gerçeği
ailesininki. Son derece enerjik ve vicdanlı bile
New England'ın kurucuları, kabul edilene kadar yeterince yiyecek yetiştirmedi
"Corne, her insanı kendi özelliğine koymalılar." Bir diğer
Devlet sosyalizmi yolundaki zorluk, gerekli sayıdır
Yetkili yöneticilerin kaldırılmasından sonra bulunamadı
Rekabetçi Sistem. Alışılmadık erkekleri öne çıkaran
Yetenek ve enerji, yeterli sayıda olsa da. Sosyalizm
talebi artıracak, ancak arzı azaltacaktır. Spencer buna "
Gelecek kölelik. "
modası geçmiş. Mevcut endüstri sistemimizin kesinlikle iyileştirilmesi gerekiyor;
Ancak bu, sosyal bilim yasalarına uyarak yapılmalıdır.
Eylemleri bu yüzyılda geliştirmek için çok şey yaptı.
yoksulların durumu; Ve bundan sonra daha fazlasını yapacağına güvenebiliriz.
On dokuzuncu, eğer bu unvansa hayırsever yüzyıl olarak adlandırılabilir
On sekizinci de ait değildi.

İkincisi, ortadan kaldırmak için çok şey yapmanın tuhaf değeri var
sırasında nispeten az sayıda örnek olduğu zulüm
Bu kitabın kapsadığı dönem. Sonunda çok daha fazlası yapıldı
Siyasi'yi dini özgürlükten daha fazla uzatmak için yüz yıl; Ama ben yok
Büyük prensibin en aktif şampiyonlarından bahsetmeyi ihmal etti,
İnsan haklarının bireysel farklılıklardan etkilenmemesi gerektiği
teoloji hakkında. Şu anda çok az ajitasyon varsa
Amerika Birleşik Devletleri'nde bu ilke, büyük ölçüde bir
bir uzunlukta yazdığım talihsiz olay
Son bölüm ama bir. Burada Francis E.'nin değerli yardımını aldım.
Abbot, Ph.D., _Scientific Theism_ ve Benjamin F. Underwood'un yazarı.
Bu bölümde "militan liberaller" kelimeleri kullanılmış olsaydı,
anlamımı "agresif" teriminden daha açık bir şekilde ifade ederdi.

İşimin en az hoş kısmı,
bir zamanlar memnun olduğum bir felsefe, etik ve teoloji sistemi
onur. Metafizik tarafından değerli sonuçlara ulaşılmış olabileceğinden
Bilimsel olarak yöntem; Ama eğer ikincisi haklıysa
kesinlikle yanlış. Çok tutarlı ve sıcak bulduğumuzda
Bayan Cobbe olarak aşkınlıkçı Pantheizm ve Şüphecilik
"en büyük günahlar" (bkz.
Bu felsefenin Carlyle'nin doğalını ağırlaştırdığından şüphelenebiliriz
rakiplere karşı acı. Nispeten az oldu
General sayesinde Amerikan sezgiselçileri arasında hoşgörüsüzlük
Emerson'un etkisi.

F. M. H.

Ağustos 1899.




On dokuzuncu yüzyılda özgürlük




Bölüm I. Napolyon ve çalışması

I. Fransa, devrim tarafından King'in birçok hayaletinden serbest bırakılmıştı,
feodal ve rahip ayrıcalıkları; Ama o hala en çok avıydı
Vampirlerin ölümcül,-askeri ihtişam. Bu ölümcül rehberin takipçileri
barış ve özgürlük partisini güç ve sahtekarlıkla iktidardan itmişti,
ve 1804'te fatihteki kendi kalplerinden sonra bir hükümdar buldu.
İmparator Napolyon oldu.

Böylece bazı metafizikçilerin en iyisi olduğunu varsaydı
Hükümet biçimi,-Aydınlanmış bir despotizm. Autocrat onun olduğunu biliyordu
siyasi eşitliğin en popüler şampiyonu olarak iktidara yükselmişti;
Ve bu demokratik ilkeye öyle ek otorite verdi ki
Fransa'da yüce devam etti. Oğulları hala daha önce eşittir
yasa, arazinin sahipleri, vergilerden muaf tuttukları
herhangi bir ayrıcalıklı sınıfın yararı ve kendi kariyerlerini seçmekte özgür ve
ibadet modu. Bu, büyük bir kısmının azaldığı gaspçının
temsili hükümeti boş bir kabuk için ve
okulların, polislerin, sokakların, yolların ve köprülerin yönetimi ve hepsi
Diğer yerel kaygılar daha önce hiç olmadığı kadar çok
Devrim.

Fransa'nın gerçek ihtiyaçlarını herkesle barış verecek kadar iyi biliyordu
düşmanları; Ama aldığında son antlaşmayı neredeyse imzalamıştı
İsviçre'nin bulundurulması ve meydan okumaya devam eden bölgeye devam etmeye devam etti
İngiliz bakanlarının barış ettiği protestolarından
imkansız. Savaş 1803'te onlar tarafından ilan edildi ve ona karşı kaldı
On bir yıl boyunca sürekli olarak, Rusya'nın ara sıra yardımı ile,
Avusturya, Prusya, İspanya ve diğer ülkeler. Bu bir dönemdi
Fransa için büyük bir ihtişam, ama aynı zamanda büyük acı. Sınırları
büyütülmüş; Ancak en vatansever vatandaşları yabancı olarak katledildi
topraklar; Nakliye İngiliz kruvazörler tarafından süpürüldü; Onun insanları
Amerikan tahıl, İngiliz bezi ve diğerlerini elde etmede engellendi
Şarap, ipek, dantel ve diğerleri karşılığında yaşamın gereklilikleri
lüksler; İmparator, yöneten valileri denetleyemedi,
veya yanlış yönetilen, tüm iç çıkarlar ve ona sorumlu olan
yalnız; Basın özgürlüğü yasaklandı; Ve tüm barış sanatları
çürümüş.

Fransa'nın Auster-Litz, Jena ve diğerleri için ödediği fiyat buydu
1807'de Rusya, Avusturya ve Prusya'ya karşı ünlü zaferler
İngiltere dışındaki her düşmanla barış getirdi ve Napolyon Üstat yaptı,
ya doğrudan valileri aracılığıyla ya da dolaylı olarak
Krallar, sadece Fransa değil, Hollanda, Danimarka, İsviçre,
İspanya, İtalya'nın geri kalanıyla Venedik ve yaklaşık dörtte üçü
Daha önce Prusya olanların yarısı da dahil olmak üzere Almanya
bölge. 1799'daki gasptan sekiz yıl onu getirdi.
Zenith: Sekiz yıl sonra Saint Helena'daydı.

Alman, İsviçre ve İtalyan konuları siyasi eşitlik kazandı ve
Ayrıca adını taşıyan kodun kalıcı avantajı. Vardı
Gerçekten avukatları tarafından, kongre tarafından atılan temeller üzerinde yapıldı.
Hakimiyetleri boyunca Yahudi, Katolik ve Protestan eşit oldu
yasadan önce. Bu reformların otoritesinden kurtulduğu gerçeği
onsuz kurulmuş olabileceklerini kanıtlar. Onlar
On sekizinci yüzyılın kaçınılmaz sonuçları.

Hayırseverlikten ne kadar az etkilendiği sürüşüyle ​​gösterilir
sürgüne girilen bir devlet adamı, Serfdom'u kaldırmış
Prusya ve tüm sınıfların üyeleri için eşit derecede mümkün kıldı
arazi satın almak ve meslekleri seçmek. İmparatorluğun kurulması
önce köleliğin yeniden canlanması
Kongre tarafından kaldırılmıştı. Hayşalılara yardım etmek içindi
Kahramanca direnişle bağımsızlıklarını korumak, Toussaint
Napolyon tarafından hapishanede ölmek için gönderildi. Avrupa'daki fethedilen ülkeler
davet edilmeden bir ustadan diğerine teslim edildi
onay; Ama hala daha baskıcı olan, değişim yapamamasıydı
İngiltere'den kumaş ve donanım için kendi ürünleri, tahıl
Batı Hint Adaları'ndan Amerika Birleşik Devletleri, Kahve ve Şeker ve Diğerleri
eksikliği keskin bir şekilde hissedilen makaleler. Bu sorun büyük ölçüde
İngiliz gemileri tarafından tutulan abluka; Ama Napolyon çok cahildi
Her iki tarafa da ticaretin avantajı,
sadece kendini yaralayan bir planla İngiltere'yi fethedebilir ve
Konuları. Büyük Britanya ve onun tüm ithalatını yasakladı
Gücü ve hatta etkisi olduğu her yerde koloniler; Ve çoğu
Tüccarlardan yasaklanmış mallar alındı ​​ve olmadan yok edildi
tazminat. Almanya da üreticilerinden muzdaripti
Fransızlarla rekabet etmek yasak. İkincisi boşuna istedi
daha özgür ticaret ve Napolyon tarafından işlerini anladığı söylendi
onlardan daha iyi. Önde gelen bireylerde sayısız öfke yardımcı oldu
hoşnutsuzluğun büyümesi.

İi. İngiliz Bakanlığı, Napolyon'un saldırısına karşı misilleme yaptı.
özgürce ticaret hakkı, büyük bir öfkeye yol açan bir başarıyla
Amerika Birleşik Devletleri'nde bireysel özgürlük. Avrupa ile savaş çok şey verdi
Amerikan gemilerine yönelik dünyanın ticaretinin; Ama yasaklanmışlardı
Büyük Britanya tarafından, 1806'da en iyi müşterileriyle ticaret yapmak için
Limanlarında haraç ödemeyi bırakmadıkları sürece. Nöbetler
İtaatsizlik uzun zamandır hissedilen öfkeyi arttırdı
İngiliz gemileri gemisinde denizcileri etkilediği için İngilizler. Üç
Amerika Birleşik Devletleri'nin bin vatandaşı düşmanca zorlandı
Donanma, fırkateynimizin reddedilmesinden önce, _chesapeake_, 1807'de göndermek için
kanlı bir yarışmaya getirilen bir aramaya.

Napolyon daha sonra gücünün yüksekliğindeydi; Ve İngiltere
Ona karşı tek elle savaşmak. Alışılmadık derecede iyi bir zamandı
Tüccarların savunmasında kaçınılmaz olduğunu kanıtlayan bir savaş ilan etmek
ve denizcilerin hakları. Jefferson bu hakları ihlal etmeyi tercih etti
1794'te Federalistler tarafından yapıldığı gibi ve Kongre yardım etti
Amerikan gemilerinin yabancı limanlara yelken açmasını yasakladı. Bu ambargo
o kadar gereksiz ki, dışarı çıkabilen her kaptan
New York Harbor'dan bunu, hangi mürettebatın, kargoların veya
Gemide bulunduğu kağıtlar. Elli milyon dolar değerinde nakliye
bir yıldan fazla bir süre boş kaldı; yüz bin denizci ve mekanik
işten atıldı; Çiftlikler ve plantasyonlar kârlı olmayı bıraktı;
Giyim ve aletler yıkıcı bir şekilde sevgili oldu; On üç yüz New Yorklu,
Ambargo tarafından mahvolmuş olan borç nedeniyle hapsedildi; ve yasalar
alacaklılara karşı koruma için güney ve batı tarafından geçti
Devletler. Kaçakçılar dışında ambargo tarafından kazanılan kimse; ve denemeler
Onları bastırmak için popüler olan tehlikeli tezahürleri çağırdı
hoşnutsuzluk. Kimse İngiliz tüccarlardan daha az acı çekmedi.

III. Bu arada Napolon, onu yerleştirirken harabeye doğru ilk adımı attı.
İspanya tahtında kardeş. İspanyollar sabırla
gemiler, ticaret ve kolonilerin kaybı; Ama bu taze yanlış karıştı
ayaklanma. Yeni kral Fransız birlikleri tarafından Madrid'e getirildi; Ancak
Tek bir İspanyol hizmetine girmeyecekti; Ve yakında mecbur kaldı
Şehri terk etmek. Kardeşine "Zaferin harap olacak
İspanya'da "; ama Napolyon, zaferleri yapan orduları göndermeye devam etti
Ondan nefret ediyordu, ama itaat etmedi. Feodal ayrıcalıkları ortadan kaldırmayı teklif etti,
Engizisyon ve eyaleti ilden ayıran tarifeler. .
Sadece sonuç, daha çok daha fazla önemseyen bir insan için reform yapmaktı
ilerleme yerine uyruk için. Din adamları köylüleri teşvik etti
Gazilerinin iğrenç bir şekilde öldüğü bir gerilla savaşına devam edin;
Ve İngiliz yardımcıları Wellington'u ünlü kılan zafer kazandı.

Avusturya, kayıpları yeniden fethetmeye çalışmak için durumdan yararlandı
iller. Tirolliler Bavyera Kralı'nın konuları olmuştu;
Ama Hofer'ın çağrısında yükseldiler ve görkemli zaferler kazandılar
Fransız ve Bavyera askerleri. Diğer yenilgiler Napolyon tarafından yaşandı;
Ama kısa süre sonra Avusturya'yı ona vermeye zorladı, sadece fazla değil
topraklarından daha fazlası, ama asla olmayan genç bir prensesin eli
Onu düşündüm ama nefretle. Bu boşanmasını içeriyordu
Josephine'i sevmek. Onu başarabilecek bir oğlun arzusunu yalvardı; Ancak
Bundan sonra doğabilecek herhangi bir çocuğa kadar yaşaması muhtemel değildi.
temeli fetih olan bir imparatorluğu bir arada tutacak kadar yaşlı olurdu.

Avusturyalı prenses Napolyon'un başvurusundan önce talep edilmişti
Çünkü bir Rus biri kararlı bir şekilde cevaplanmıştı; Geri yükleme planları
Polonya Çar'a ek suç vermişti; ve refahı
Rusya, ormanlarının, tarlalarının ve ürünlerinin ürünlerini kullanma özgürlüğü istedi.
İngiliz malları satın almak için mayınlar. Bu hak Çar tarafından ısrar edildi;
Ve Napolyon sadece onu yenilgiyi uyaran arkadaşlar için istismar etti
Rusya'da tüm Almanya'yı ona karşı silahlara çağıracaktı. O zaten öyleydi
Paris'te popüler olmayan, mahkemesiyle birlikte çıkarmak zorunda kaldı.

Rusya'nın işgal ettiği muazzam ordu kolayca almış olabilir
İnsanların dost olduğu Polonyalı illerinin bulundurulması.
Düşman ve çorak bir şekilde bin mil yürüyüş yapmayı tercih etti
Ülke, Moskova'ya. Şehir varışında ateşe verildi; Ama o
Orada o kadar çok zaman harcadı, o kış Rusların dönmesine yardımcı oldu
Bir rutiye geri çekilmesi. Yüz binlerce asker öldü
sefil bir şekilde.

Prusyalılar silahlara uçtu; ve Avusturya onun restorasyonunu istedi
iller. Bir inç vermemesi gerektiğini söyledi ve önemsedi
Bir milyon can kaybı için hiçbir şey yok. Almanya'dan sürüldü
Ekim ayında Leipsic'te kazanılan "Milletler Savaşı"
1813, Rusların Prusyalılar, Avusturyalılarla gayretli işbirliği ile,
Bavyeralılar ve diğer Almanlar.

Bir sonuç, "Hollandalıların Hollanda'yı aldığını" söyleyerek tarif edildi.
Savaş zamanında güçlü bir hükümete ihtiyacı neredeyse bir güç vermişti
Kurtaran Orange Prensi'nin halefleri için monarşik
Philip II'den Cumhuriyeti. Bu prenslerden biri tarafından sürüldü
1787'de demokratik bir isyan, ancak Prusya ordusu tarafından restore edildi. .
Fransız Devrimi Hollanda'nın Cumhuriyetçiliğe dönmesini sağladı; Ancak
Dizinle ittifak sürekli spoliation anlamına geliyordu; Ve vardı
Napolyon altında, kuralı son derece
Ticaretle yaşayan bir ulusta popüler olmayan. Hollandalılar duyduğunda
Leipsic'teki yenilgisi, beklemeden ona karşı yükseldiler
Yardımcılar; Ve Fransız garnizonları yakında yardımla sürüldü
Rusya, Prusya ve İngiltere'den askerler. Bunların yöneticileri
Ülkeler Prens'i yapma arzusunu onayladı
bir kral. İnsanlara danışılmadı, ancak bir
Biraz güce sahip bir yasama organı olan Anayasa, yerel
Öz-Yönetim, İbadet Özgürlüğü, Siyasi Eşitlik ve Özgürlük
ticaret.

Napolyon imparator olarak kalmış olabilir; Ama yapmayı reddetti
imtiyazlar ve generalleri onu terk edene kadar savaşmaya devam etti ve
Biriktirmesi Senato tarafından oylandı. İnsanlar yükselmeyecekti
Cumhuriyet için yaptıkları gibi; Ve Parisliler reddetti
Elba'dan döndüğünde "Vive L'Empereur"
Waterloo. Savaşlarında üç milyon Fransız öldü; Ve o gitti
Fransa onu bulduğundan daha küçük. Ticari kısıtlamaları
denediği endüstrileri yok edecek kadar aniden kaldırıldı
bakmak; ve Paupers'ın nüfusa oranı üç kattı
1880'de olduğu kadar büyük. Fransa, basının özgür olması gerektiğine ve bu
Vergilendirme halkın temsilcileri tarafından kontrol edilmelidir. Louis
Xviii. bu haklara saygı duyacağına söz vermek zorunda kaldı
Selefler ihlal etmişti. Hoşgörü devam etti; Ve köylüler tuttu
devrimin kendilerine verdiği mülk ve eşitlik ve hangisi
Hiçbir egemen uzaklaşamazdı.

Napolyon, generallerin en ünlüsüdür; Ama onun büyüklüğü
Devlet adamı, bu kadar çok gösteriş yapmasaydı daha düz olurdu
Başarı şansı çok az olan işletmeler. O, sinyal olarak başarısız oldu
Fransa'yı en büyük üreticiler haline getirirken bir hanedan kurmak ve
Ona yenilmez bir donanma verirken, ilk kazanmış olsa da
Bu nesnelerin barış ve sonuncusu serbest ticaretten. O bile yapamadı
tarafından fethedilen bölgeyi halefine bırakın
Devrim. Yine de bunlar vahşi rüya hariç en sevgili amaçlarıydı
Humbling İngiltere. Mimarların en büyüğü miydi, her biri
muazzam yapıları kendi ağırlıklarına düşmeden önce
kullanılmak? Uzunlardır süren şeyi inşa eden daha büyüktür.

Napolyon, yirmi yılı 1815 ile sona erdirerek herhangi birinden daha görkemli hale getirdi.
Daha sonraki dönem ve çok daha fazla sefil. Batı Avrupa tarafından etkilendi
kanlı savaşlar ve ticaret kısıtlamaları ile fakir. Saltanatı
barışçıl olmuştu, Fransa'yı çok daha fazla mahrum bırakmış olabilir
Dizin altında hangi özgürlükten keyif aldığı. Her despot,
Ancak aydınlanmış ve yardımsever, mutlaka çok müdahale etmeli
Konularının kendilerini engelleme özgürlüğü ile
mutlu. Fransa ve Almanya özgürlükte hiçbir şey kaybetmedi ve çok fazla kazandı
yenilgisiyle refah; çünkü dünyaya yıllarca barış verdi.
Prusya'ya siyasi ve dini eşitlik getirdiği şey,
Batı Almanya ve İsviçre ondan kurtuldu; çünkü onun bir parçasıydı
hain bir şekilde kapattığı devrimden miras. Fransa
onun yardımı olmadan mirasını almıştı; Ve çoğunu korudu
müdahalesine rağmen. Kalıtsal hükümdarlar üzerindeki zaferleri
O kadar düşündürücü ki, Rusya'da onun hakkındaki kitapların hala yasak olduğu; Ancak
İtalyanlar dışında hiç kimse devrilmesinden çok fazla kaybetmedi.

IV. Waterloo'ya "ulusların" yanı sıra
Leipsic; Ancak en iyi dövüş İngiliz bayrağın altındaydı. İngilizce
Napolyondan çok fazla acı çekmişti, asla başarılı olmamasına rağmen
bir istila yapmak. Yaptığı en kötü yaralanma onları zorlamaktı
büyümesini kontrol eden savaşta bu emilimde kal
1793'te hoşgörü, demokrasi ve refah. George III. olmuş
şahsen popüler; Ama zayıf, sonuçsuz halefi sadece bir
figür. 1815'te Avam Kamarası üyelerinin üçte ikisi
bakanlık veya bazı soylular tarafından atanmıştı ve çoğu
Diğerleri, neredeyse yoksulların sahip olduğu veya kiraladığı neredeyse yoksullar
sakinler. Lordlar Kamarası ezici bir şekilde hükümete karşı çıktı
insanlar tarafından; Ve hiçbir Tories bu oğullardan daha tutarlı değildi veya
Asilzenler, Piskoposlar. Havarilerin halefleri vardı
Topraklardaki hilallere karşı haç mücadelesine sempati yok
Pavlus'un vaaz ettiği yer. Yayılımı oylamaya yardımcı oldular
Hindistan'da İncil'in yanı sıra Roma Katoliklerinin Enfranchizasyonu ve
Ölümle Firferasyonu cezalandıran yasaların hafifletilmesi. Denediler
köle ticaretini yasaktan kurtarmak için boşuna; Ve büroların çoğu
ve her iki evin meslekten olmayan üyeleri vergiyi açık tutmak için ligdeydi
Buğday ithalatı, onlara büyük gelirler verecek kadar ağır
gayrimenkul.

Bu tarife ve para biriminin amortismanı gıdayı aşırı sevgili hale getirdi.
Ülke işçisi genellikle bir fiyattan daha fazla kazanamadı
bir gün somun. İşverenler, köylülerin o kadar düşük ücretler üzerinde anlaştılar ki
sürekli olarak dar görüşlü bir rahatlama isteyin ve dışarı çıkmayı göze alamadım
Parish daha yüksek maaş aramak için. Bozulmaları
neredeyse evrensel okuma yazma bilmeyenleri; Ve özellikle onların kabahatleri
Kaçak avcılık, acımasızca cezalandırıldı; Kırsal sulh yargıcı için her bir
Squire veya müttefiki, papaz. Adalet şansı çok azdı
Zenginlere karşı fakirler; Kırsal işçi nadiren onu geliştirebilir
konum; ve 1816, 1817 ve 1818'deki kötü hasatlar
O zamandan daha kötü ya da o zamandan daha kötü.

Operatörlerin daha yüksek ücretleri vardı, ancak bir
herhangi bir siyasi konvülsiyondan daha fazlasını yapan sanayi devrimi
insan mutluluğu için. Fabrika, icat tarafından sağlanmıştı.
Buhar motoru ve diğer makineler, 1800'den kısa bir süre önce, almak için
Kıta yapımında yerler. İngiliz malları büyüktü
Savaş sırasında yurtdışına talep ve İngiliz gemilerinde taşınması gerekiyordu.
Geliştirilmiş yollar ve kanallar tüccarları ve üreticileri zenginliğe götürdü.
Zenginler, genellikle böyle olduğu gibi zenginleşti; Ama biraz vardı
Yoksulların gerçekten fakir olduğu olağanüstü yıllar. Bir Adam
iki yüzün yapabileceği kadar bir günde pamuklu kumaş yapabilir
önce; Ama yüz doksan dokuzdan ne olacaktı?
Fabrika işçiliği talebi 1815'e kadar artmaya devam etti; ancak nüfus
daha hızlı büyüdü. Ücretler zaten düşüyordu; Barışın Geri Dönüşü
yurtdışındaki talebi azalttı; ve yüz binlerce taburcu
Askerler ve denizciler çok sayıda işsizliğe eklendi.
İşçilerin ya göç etmesi veya bir araya gelmesi yasaklandı
Ücretleri sürdürün; Ve kazançları en düşüktü.
en yüksek. Et, şeker, yabancı meyve ve şimdi diğer birçok makale
Yoksullar, yoksullar tarafından geç saatlere kadar ulaşılamazdı.
yüzyıl. Kasabalarda çok daha fazla zeka vardı
ülke; Ancak 1818'de İngiltere'de eğitim fırsatı yoktu
çocukların yarısı için.

Erkekler ve kızlar fabrikaya altı yaşında ve çoğu zaman
Kötü ev, köleliğe satıldılar. Normal zaman
günde on dört saat; Oturmaya nadiren izin verildi; Yemek yetersizdi
ve kötü; Ceza sürekli ve acımasızdı; deformite ve hastalık
sık; Ve ölüm oranı alışılmadık derecede yüksekti. Korkunç vakalar meydana geldi
fakir çocukların, dinlenmeden on altı saat sürdüğü veya
Domuz sty'deki olukları soymak için açlıktan kaynaklanan yiyecekler, işkence gördü
sadece gözetmen tarafından eğlence için ve hatta satılık reklamı yapıldı
değirmen.

Orta sınıf, şu andan çok daha geniş farklıydı, her ikisi de
bir yandan kitleler ve diğer yandan aristokrasiden
Yemek, elbise, kültür, eğlence ve siyasi özgürlük. Vergilendirme
ağır ve can sıkıcıydı; Parlamentoda temsil etmek kötü şöhretti
yetersiz; Ve dürüst erkekler ve kadınlar hala hapis cezasına çarptırıldı
borç için. Bir Piskoposluktan başka hiç kimse,
Üniversite, Parlamentoya girin veya herhangi bir sivil, deniz veya askeri tutun
İngiltere'de ofis; Ve ne muhalif ne de Katolikler
Vicdanın yasakladığı törenlerden geçmeden. Basın
Leigh Hunt'ı iki yıl hapse atan yasalar tarafından fetelendi,
Prens'in popülerliğini kabul eden bir makale nedeniyle
Naip. Cobbett, Newgate'de eşit derecede uzun bir hapis cezasına çarptırıldı
Militiamen'i kırılacak cezalandırmanın zulmünü suçlamak
Beş yüz kirpik. 1814'te Londra'da hiçbir oyun yapılamaz.
Lord Chamberlain'in yardımcısı tarafından okunmuş ve lisanslanmışlardır.

Güçlü bir hükümet koruma için gerekli olmayı bırakmaz
Napolyon'a karşı, rahatlamak için çok ajitasyon yaptı.
Yoksulluğun yanı sıra haklarından mahrum bırakıldı. Benzeri görülmemiş bir
Cobbett'in tavsiye ettiği ucuz broşürlerin dolaşımı
sadece verebilecek olan kanunsuz şiddetten uzak durmaya hazır
Onlara başka bir robespierre ve kendilerini barışçıl bir şekilde çabalamaya adadı
siyasi hakları için. Bunlar arasında her insanın bunu iddia etti
Parlamento üyelerine oy vermek için vergi ödedi. Ciddi isyanlar
Büyük Britanya'nın birçok bölgesinde, hatta Londra bile yapıldı
Aristokrasi, insanlara hitap etmenin tüm fırsatlarını göz önünde bulundurun
tehlikeli. Bakanlık, 1817'de konuşmacıları tutuklama yetkisine sahipti ve
herhangi bir emri olmayan yazarlar ve yargılanmadan hapishanede tutun.
Kamu toplantılarının yasaklanması,
Okuma odalarına, tartışma toplumlarına, hatta öğrenciler arasında bile
Cambridge ve bilimsel dersler.

Montajlı milisler elli bin toplantı dağıtmak için gönderildi
16 Ağustos 1819'da Manchester'da silahsız erkek ve kadınlar adına
Parlamento reformu. İnsanlar o kadar yakından doluydu ki
Hızlı bir şekilde ayrılamadılar. Bazılarının gençlerin
Tahtta kalan beyler incinebilir.
Sulh yargıçları, bildirimde bulunmaksızın birkaç yüz hussar'ı şarj etmesini emretmek için,
yoğun kalabalığa. Toplantı yakında düşmüş yığınlara indirildi
Kaçmak için genel mücadelede devrilen erkekler ve kadınlar
ya da askerler tarafından kesilmiş; Ve tarla kanlı şapkalarla kaplıydı,
Şallar ve Bonnetler. Altı kişi öldü ve otuzdan fazla kişi
ciddi şekilde yaralandı. Bu ahlaksıza karşı her yerde öfke vardı
zulüm; ve Londra Ortak Konseyi sansürlerini oyladı; Ancak
Parlamento aynı yıl halka açık toplantılar yapan yasaları kabul etti
neredeyse imkansız ve ucuz broşürleri yasaklayıcı bir vergi altına alın
tutulan gazeteler gibi pahalı bir damgaya sahip olmalarını istemek
genel olarak insanların ulaşamayacağı kadar. Baskı ve satış için tutuklamalar
Düzensiz yayınlar bu sık sıktı. Çok vardı
kanlı isyanlar; ve bakanlığa suikast yapmak için bir komplo
1820'de organize edildi. O zaman tehlikeli bir devrim patlamış olabilirse
Yiyecekler bol hasatlarla bol miktarda yapılmıştı.

Roma Katolikleri hala herhangi bir ofisi düzenlemek yasaktı.
İngiliz hükümeti. Her iki parlamento evinde de oturamadılar,
Ya da yasal olarak evli olun İrlanda'da, burada beşte dördü
nüfus ve o adadaki neredeyse tüm ofisler
İngiltere'den gönderilen veya başka bir şekilde seçilen Protestanlar
Herhangi bir Katolik içeren yakın şirketler. Haklarından mahrum bırakılmış
ulus, bu tür gerçekler nedeniyle daha da öfkeli idi.
İrlanda toprağının üçte ikisi olmadan götürüldü
1700'den önce İngiliz istilacılar tarafından tazminat ve payı
1800'de İrlandalı sadece onda biriydi. Bu çoğunlukla büyük mülklerde tutuldu,
Adanın geri kalanı gibi. Kiralar her yerde yüksekti ve ücretler düşüktü,
çünkü nüfus çok büyüktü; Üreticiler yasalarla ezilmişti
İngiliz çıkarlarını korumak; İnsanlar cahil kaldı
tarım; Ve sık kıtlık vardı. Hem toprak hem de
Hükümet, çok az alan İrlanda karşıtı bir azınlık tarafından yanlış yönetildi
kendi partizanlarını kanunsuz şiddetten korumak için acılar, ancak
Sadece hizmetkar olan bir rahip lejyonu için zorla para
Halkın onda onda biri baskısı. Ne kadar az önemsediler
söz konusu görevleri hakkında, bir
Dört veya Dört veya
Kendisine bir cemaat rektörü dediği için yılda beş yüz pound
Katolik dışında herhangi bir kamu ibadet iddiası olmadığında.
İrlandalı Presbiteryenlerin öfkesi kanlı bir ana nedendi
1798 isyanı; ve tüm vatansever İrlandalılar
Yoksulların Zenginler tarafından baskısı. Dini engellerin kaldırılması
acilen talep edildi ve erkeklerin çoğu 1825'te bir
adayı kolayca dönüştürebilecek bağımsız dernek
geniş bir kamp.

V. Almanya yirmi yıllık savaşlarla harap olmuştu; ve çok
Bin Almanlar ya evlerini savunmak için ölmüştü.
Napolyon ya da Rusya'da onun altında hizmet veriyor. Onun devrimi onları içeride bıraktı
Pomp içinde farklılık gösteren bir despotlar ligine her zamankinden daha derin boyun eğme
bölge unvanı ve kapsamı, ancak herhangi bir
insanlar için siyasi özgürlük. Almanya'nın kölesi onaylandı
Din adamlarının ve filozofların anlaşmasıyla, bu mutlak monarşi
"Tanrı'nın atanmıştı". Kilise ve üniversitenin yasağı
On sekizinci yüzyıla ilham veren devrimci rasyonalizm. .
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında baskın felsefe
Sezgi olarak adlandırılan şeyin yanılmazlığı konusunda ısrar etti, ancak
genellikle sadece gelenek. Almanya'da durum böyleydi,
Siyaset ve teolojinin moribund fikirleri en yüce olan olarak ibadet edildi
saf aklın vahiyleri.

Dindar öğrenciler hala yerleşik tüm kurumların
haklı ve Hegel'in kesinti yöntemiyle ortaya çıkan tüm bilgiler
Sonsuzun kendine özgü tanımından. Bu tanım
Kendine çelişen görünüyor; Ancak bu sadece bir önemsiz,
Yöntem, ustanın mutlak monarşiyi tercih etmesine ve zorlamasına izin veriyor
Alanda son derece sınırlı olmayan herhangi bir ulusun uzun sürebileceğini inkar etmesi
Demokrasi olarak kalıyor. Hegel'in Birleşik'nin Varlığına İlgisizliği
Devletler, Ceres'in keşfinden sonra,
bulunduğu yer ve yüzlerce başka gezegenin olduğu yer
Şimdi var olduğu bilinen, boş olmalı. Sisteminin diğer sonuçlarının yanı sıra
yıldırımın elektrik olduğunu inkar etti ve yağmurun
sadece havanın suya dönüşmesidir. Ne özgürlük ne de bilgi
Hayalden gelen kesintiler lehine deneyimi göz ardı ederek kazançlar
Seziler.

Ne yazık ki, Napolyon altında Avrupa'nın deneyimi ve
Devrim sırasında, eski kurumların restorasyonunu haklı gösteriyor gibiydi
ve eski sınırların yanı sıra. İkinci amaç görünüşe göre
Napolyon fatihleri ​​Viyana'da buluştuktan kısa bir süre sonra
Elba'ya emekli oldu; Ama gerçek nesneleri, ganimetleri arasında bölmekti
kendileri. Rusya ve Avusturya imparatorları yardıma sahipti veya
muhalefet, beş kralın ve o kadar çok prens ve soylu
Yüz devlet arabası sürekli hazır tutuldu. Sevimli
Yüksek rütbeli bayanlar birçok ülkeden geldi; Ve öyle görünüyordu
Maskeli toplardan başka hiçbir şey olmuyormuş gibi başlatılmamış
tiyatrolar, av partileri, görkemli akşam yemekleri ve konserler. Beethoven
müzisyenler arasındaydı. Hükümdarların genel toplantısı yoktu
ve büyükelçiler; Ancak en çok bunların sık sık konferansları vardı
bir noktaya veya başka bir şeyle ilgilenmek; ve Viyana Kongresi'nin adı
pazarlık ve uzlaşma sayısıyla büyük ölçüde haklı çıkarıldı. Tek
Hiç danışılmayan kişiler, ustaları bu şekilde olan otuz milyonlarca
seçildi.

Örneğin Belçika, Hollanda ile birliğe zorlandı.
iç savaşa yol açtı; ve Norveçliler
Sadece savaştıkları İsveçliler. On Milyon Daha Fazla
kutupların ÇAR'nın denekleri yapıldı; ve onun orijinal hükmü isteği
Hafifçe isyanlarından hayal kırıklığına uğradı. İtalyanlar getirilmişti
Napolyon tarafından öyle bir birlik ve milliyet duygusu
yüzyıllar boyunca hissettim. Daha fazla özgürlük teklifleri lombardy yaptı ve
Venedik ona karşı taraf tutuyor; altına alınarak ödüllendirildiler
En çok nefret edilen yöneticiler, Avusturyalılar; Ve ikincisi sanal olarak yapıldı
Tüm İtalya Üstatları. Tüm yağma bölündüğünde,
Kraliyet soyguncuları bir beyanda birleşerek İsa'yı tek kişi olarak kabul ederek
Egemen ve Din Günlük ve Evrensel Uygulamalarını Tavsiye Etmek.

Sözünü tutan tek egemen, konularını vereceği
Napolyon'u fethetmesine yardım ederse yeni bir anayasa, Goethe'nin
Weimar'da patron. Jena Üniversitesi'ne başkanlık etti.
Schiller, Fichte ve diğer profesörler Demokratik Merkezi
Almanya'da etki. Öğrenciler tarafından gizli bir siyasi toplum kuruldu
Waterloo'da savaşmış olan; Ve tüm üniversiteler davet edildi
18 Ekim 1817'de sadece yıldönümü, sadece
Leipsic'te zafer, ancak Protestan Reformunun açılışı.
Almanya'nın çeşitli yerlerinden beş yüz öğrenci Wartburg'da buluştu,
Luther'in solucanlara meydan okumaya teklif ettikten sonra sığınak bulduğu kale
Hem Papa hem de İmparator. Yeni toplumun genişlemesi gerektiği konusunda hemfikirdi
tüm üniversiteler aracılığıyla ve siyah, kırmızı ve
sarı. Bundan sonra bunlar Almanya'daki özgürlüğün renkleriydi.

Napolyon Prusya ordusunu minimumda azaltmıştı; hazırlıklar arasında
çünkü boyunduruğu kırmak gibi jimnastiğin pratiği olmuştu
Hala Turners tarafından tutuldu; ve halka açık bir sergi verildi
Muazzam bir şenlik ateşinden önce kalenin yakınında akşam. Referans yapıldı
Sözlerini kıran krallara; Ve seyirci ayrılırken, bazıları
yangını çeşitli despotizm amblemleriyle besleyen öğrencilerin
Askerlerin onbaşı tarafından kırbaçlandığı bastonlar olarak. Daha sonra
Başlıklar ile kopyalarıyla birkaç boş kitap yaktılar.
Broşürler son zamanlarda Progress to Poorgation'da yayınlandı.

Prusya kralı anayasal özgürlük için bazı adımlar atmıştı,
Ama bu çocuksu ucubeler onu tamamen etkiye getirdi
Prens Metternich. Bu kurnaz ama iyi kalpli Avusturyalı çalıştı
istikrarlı bir şekilde, 1814'ten 1848'e kadar, çok fazla kolaylık ve zevk fedakarlığı
Medeniyet ve dinin yok edilmesinden korunma umudu
herhangi bir yeni devrim. Şimdi Almanya'nın gerçek imparatoruydu; İngiliz
Bakanlık sempati duyuyordu; ve ilk başta hayran olan Çar
Parlamento hükümetinin, adına bir öfke ile dönüştürüldü
özgür konuşma sağında özgürlük. Edebi şampiyonlardan biri
Rus otokrasisi Kotzebue, 1819'un başlarında suikast edildi.
Wartburg'da bulunan bir tanrısallık öğrencisi. Aynı yıl
Önde gelen Alman eyaletlerinin temsilcileri Carlsbad'da bir araya geldi ve
Çar'ın onayıyla, tüm Alman dergilerinin ve
Üniversiteler sıkı denetim altında olmalı, bu politik
Suçlular özel bir merkezi mahkeme tarafından yargılanmalı ve
Yeni renkler yasaklanmalıdır.

VI. Louis XVIII. II. Charles kadar az baktı. İngiltere'nin
vaat ediyor, ama yurtdışına seyahat etmek istemiyordu. O
çok gerici olan bir yasama organını çözdü; sonraki seçimler
Liberal adayları iade etti, ancak yüz yaşından sadece bir adam olabilir
oy; Ulusal Muhafız yeniden canlandı; Ve ilerici fikirler
özgürce ifade edildi. Fransa 13 Şubat 1820'ye kadar ileriye doğru ilerliyordu.
Bir Bonapartist kralın yeğenini öldürdüğünde, kesme umuduyla
Ardıllık. Yasama organı, iki gün sonra,
Basın muzzled; Bireysel özgürlüğün yaptırımları bir kenara atıldı; Ve
Zengin erkeklere iki oy vermek için bir yasa çıkarıldı. Liberal Bakanlık
reddedildi; ve halefi tüm eğitimi kontrol altına aldı
Rahipler, kuzeni ve guizot'u ders vermeye yasakladı ve Beranger'ı
Yangın çıkarıcı şarkılar yayınlamak için hapishane. Louis xviii., II. Charles gibi.,
Taç'ı Cizvitler tarafından öğretilen bağnaz bir kardeşe bıraktı
din için insan haklarından çok daha fazlasını veya
iffet; ve Charles X. Kendini mutlak yapmak için elinden geleni yaptı
hükümdar. Özgürlük adına hala daha kötü suikast sonuçları
İspanya ve İtalya'da zaten acı çekti.

Napolyon devrilmesinden hiçbir insan gerçekten çok fazla kaybetmemişti.
İtalyanlar. Birbirlerini Citizens olarak nasıl seveceklerini öğreniyorlardı
ortak bir ülkenin ve
Rahiplerinkinden daha insanlar. Viyana Kongresi restore edildi
din adamlarının üstünlüğü ve İtalya'yı bir kez daha az kesti
Aptal ve zalim despotları yönlendiren prensipler
Metternich. İnsanlar zaten milliyet bağının bilincindeydi,
kendi refahları ile ilgili olarak yönetilmek isteyen ve
Kralların ilahi hakkına inanç yoksulluğu. Bunlardan azı
Napoli ve Sicilya Ferdinand olarak "Tanrı'nın atanması" o kadar açık bir şekilde. O
temelde işgalcilerden kaçmıştı ve söze geri getirilmişti
af ve binlerce erkek, kadın ve çocuk katlediler. HAYIR
suçlular ama vatanseverler yakından izlendi; ve bugandlar meydan okudu
devlet. Sahnede bile özgürlük iddiası yoktu; ve
Cizvitler literatür ve eğitimi sadece nominal varoluşa indirdi.
Özgürlüğün tek sığınağı, karbonari veya bir üyenin üyeleri arasındaydı
Gizli toplum, yarım milyon güçlü. Siyah, kırmızı ve bayrakları
Mavi, 2 Temmuz 1820'de birçok kasaba ve köyde kaldırıldı.
Ordu isyanı yönetti. Kral İncil'e yemin etti ve duyduktan sonra
kitle, Fransız gibi bir anayasa kuracağı
1791 ve sonra Metternich'ten yardım istedi. İkincisi getirdi
Troppau, Silezya'da Avusturyalı, Rusça ve Prusya hükümdarları birlikte
8 Aralık 1820'de tüm isyancıları bırakmayı kabul ettiler,
Özellikle İtalya'da. Bir Avusturya Ordusu önümüzdeki Mart ayında belirleyici bir zafer kazandı
En iyi birlikleri bir girişimde savaşan Napolitens üzerinden
Sicilya'da ayrılıkta.

Avusturya, bir ay sonra, sadece bir isyanı bastırmaya katıldı.
"Sardalya Kralı" lakaplı küçük Despot'a karşı ayrıldı. Onun
1814'te restorasyonundaki ilk adım her insanı yeniden atamaktı
1798'de görevde bulunan; ve Napolyon'un kodu eski için yol verdi
Örneğin, Piedmontese'nin buğdayı göndermesini yasaklayan tüzükler
Açlıktan ölmüş olan Savoyards'a kendilerini kullanamadı. O öyleydi
bir anayasa isteyen bir vatandaş isyanı tarafından çekilmeye zorlandı ve
Avusturya'dan Lombardiya'yı serbest bırakmak isteyen askerlerin. Onun yardımı etkinleştirildi
Monarşiyi mutlak tutmak için halefi; Ve onun etkisi oldu
Sardunya'da, İtalya'nın başka yerlerinde olduğu gibi.

Vii. Nisan 1821 ayı, İtalya'da isyan sonunu getirdi ve
Yunanistan'da vahşi bir devrimin patlak vermesi. Türk Kuralı
hoşgörüsüz ve kasıtlı olarak baskıcıydı. Yiyecek ihracatı ve
Örneğin kıyafetler, fiyatları düşürme umuduyla yasaklandı;
Ve sonuç üretimi kontrol etmekti. Ülke doluydu
brigandlar; ve en kötü yanlışlar inançsızlara verildi
yetkililer. Diğer topraklardaki rahipler ve yöneticiler yardım etmeyi reddetti
Müslüman zalimlere karşı Hıristiyanlar; ve kazandığı ünlü zafer
Bozzaris Roma Katolikleri üzerindeydi. Yeni cumhuriyetin sadece nominali vardı
otorite. Bağımsız Vatansever grupları umutsuzca savaştı; ve
Crescent kısa süre sonra takımadalardaki Haç'a yer verdi.
Morea'da, bir zamanlar Peloponnesus olarak ünlü; Ama sebebi
Yağış, perfidy, katliam ve iç savaştan sürekli rezil.
Başta İngilizce olmak üzere birkaç milyonlarca katkı,
Kaptanlar. Byron hayatını boş bir girişimde kurban etti
askeri disiplin; ve Morea'nın fethedilmesine izin verilen herhangi bir eksik
1825 yılında Mısır Paşası tarafından gönderilen normal ordu tarafından.

Korint isthmus'un kuzeyindeki tüm direnişler yakında bastırıldı
Mısırlıların ve Türklerin işbirliği ile; Ve adalılar yapabilirdi
Yabancılardan yardım istemekten daha iyi bir şey yok. Tek hükümet
şimdiye kadar Yunanistan'a yardım etmişti; Ve Kongre çok şey yapmıştı
sıkıntıyı hafifletmek için insanlardan daha az. Büyük Arasında Bir İttifak
Yunanlıların imha edilmesini önlemek için İngiltere, Fransa ve Rusya,
Canning tarafından ortaya çıktı. Türkiye ve Mısır egemenleri
öylesine inatçı ki, gemileri müttefik filo tarafından yok edildi
Navarino, Messenia, 20 Ekim 1827'de. Mısırlılar dışarı çıkarıldı
Fransız askerleri tarafından Morea'nın; ve Kuzey Yunanistan'a karşı yükseldi
Mevcut sınırı güvence altına alan Türkler. Yunanlılar
bir cumhuriyet kurmasına izin verilmez; Ama monarşi sonunda oldu
Anayasal ayaklanma baskısı altında.

VIII. Hiçbir ulus takdir etme İspanyollarından daha az yetenekli değildi
Ya güçlü bir hükümet ya da hoşgörü avantajı,
Basın özgürlüğü, siyasi eşitlik ve kişisel özgürlük.

Napolyon tarafından kaldırılan tüm zaman onurlu istismarlar bir kerede
nüfus yardımıyla restore edildi; Ama etkili bir şey yapılmadı
Savaş sırasında patlayan ayaklanmaları bastırmak için
Meksika ve Güney Amerika. O zamana kadar Hintliler SERF'lerdi
Ve Zenciler kölelerdi. Tüm siyasi güçler tarafından tekelleştirildi
Yetkililer İspanya'dan gönderildi. İspanyol ilgi alanları korundu
tüm yerli endüstrilerin sakatlandığı ve sık sık mal
Avrupa'ya göre altı kat daha pahalı. Okullar ve gazeteler neredeyse
bilinmeyen; Hiçbir kitaptan başka kitap satın alınamazdı; Ve sapkınlık
acımasızca cezalandırıldı.

İspanya'nın Napolyon tarafından işgali birkaçı için fırsat verdi
eşzamanlı ayaklanmalar. Venezuela'da büyük bir
İlahi gazap işareti olarak kabul edilen deprem. Arasında
Liderler Kolombiya'ya çekilen Bolivar'dı. İspanyolca bir versiyonu
Paine'nin _Rights of Man_ ve Vatanseverler
cesurca savaşıyorlardı. Venezuela'da birçok kanlı savaş vardı
ve Kolombiya; Ancak her iki ülke de savaştan kurtuldu
Carabolo, 24 Haziran 1821'de Bolivar tarafından kazandı.

28 Temmuz'da, aynı yıl Peru'nun bağımsızlığı ilan edildi
Üç yıl önce biberi kurtaran General San Martin tarafından,
And Dağları karşısında Arjantin Cumhuriyeti'nden liderlik ettiği bir ordu ile
daha önce hiç kullanılmayan yollarla. Kararlı zaferleri tarafından kazanıldı
Kurtulmuş kölelerin yardımı. Chili onu cetveli yapardı; Ancak
Konsantre olan İspanyollara karşı sadece yardımını sordu
Peru'da. Orada kendisini ilan etmesine yol açan böyle bir bozukluk buldu
Koruyucu; Ama bu onu o kadar popüler yaptı ki gücünden istifa etti ve
Kurtulacak herkesten daha fazlasını yaptığı kıtayı bıraktı.

Savaş, İspanya'nın Amerika'daki tutumu sonsuza dek kırılana kadar devam etti
9 Aralık 1826'da denizden 12.000 feet yukarıda savaşan bir savaşla
Ayacucho, orada savaşan Hintliler tarafından çok daha önce verilen bir isim
kendileri ve "ölümün köşesi". Bunun gibi anayasalar
Amerika Birleşik Devletleri zaten ilan edilmişti; Çok fazla güç
Bolivar ve diğer despotlar tarafından tutuldu; Ama insanları tutmadılar
İspanya tarafından verilen bu kadar yoksulluk, cehalet ve ilgisizlikte.
Ancak Paraguay'ın bir karikatürden sonra kendini giydiren bir tiran vardı
Napolyon ve despotizmini taklit etmeye çalıştı, ama onun hiçbir şeyi yoktu
dahi. Francia, Carlyle'nin model yöneticilerinden biriydi, belki de
Hiçbir seçim, jüri, halka açık toplantı veya gazeteye izin verilmedi ve gönderildi
Siyasetle hapse giren herkes. Çıkmayacak erkekler
Ona şapkaları gardiyanları tarafından kesildi; Ve ürkek çocuklar görüldü
Başka hiçbir elbise ile sokaklarda koşmak. Vardı
Özel izin dışında ithalat veya ihracat yok; ve mal maliyeti
Buenos Ayres'in on katı. Irkların eşitliği arandı
Beyazların aşağılanması; Fakat Francia'nın saltanatının tek bir barış değerine sahipti.

İx. Akıllı İspanyollar, krallarının başarısız olmasıyla kışkırtıldı.
isyanı bastırmak; ve birlikte çağrılan askerler
1819'da bu amaç o kadar kötü ödenmişti ki,
İlerleme arkadaşları. Kampta bir isyan patlak verdi
1820; Ve kısa süre sonra Madrid'de bir tane izledi, burada zindan
Engizisyon kırıldı. Kral geri yüklemek zorunda kaldı
1812'de Vatanseverler tarafından çerçevelenen anayasa
1791 Fransız enstrümanının modeli. Özgürlük olasılığı
Din, din adamlarını ve köylülüğü isyan etti. Reaksiyoncılar
Fransa ve İspanya, Rusya'nın egemenleri, Avusturya,
ve Prusya. Liberal hükümet Nisan 1823'te devrildi.
bir Fransız ordusu. Köylüler işgalcilerle birlikte taraflardı ve birçoğu
Vatanseverler nüfus tarafından katledildi. Mutlak monarşi ve diğer
Eski yetersizlikler geri yüklendi, ancak Engizisyon değil. Fransa
Güney Amerika'daki isyancıları kendi yararına bastırmaya devam ettiler;
Ancak bu, şimdi gösteren İngiliz bakanlığı tarafından önlendi.
Barışın serbestleştirici etkisi.

Napolyon'un despotizmi, patlamanın korkunç ve canlandırıcı ihtişamına sahipti
Vesuvius'un; ama onun aşağılık düşmanları sadece
İmparatorluğu ihtişamı olmadan. İşleri sonuncusu olarak onu tamamladı
Roma ve Konstantinopolis'teki küçük imparatorların meşru olduğunu gösteren
Güçlü kurucunun siyasi sisteminin eğilimi. Sezar ve
Napolyon'un fatih olarak çok ortak noktası vardı; Ama çok daha fazlasını gösterdi
on beş yüzyıl boyunca devam eden bir imparatorluk bulmak büyüklük
uzun yıllar boyunca bir arada tutulan biri. Bu uzunluk bile
Despotizm ne yazık ki insanlığın refahı için çok uzundu.




Bölüm II. Barış Meyveleri

Savaş zorunları İngiliz soylulara despotik bir güç vermişti.
Ülkenin güvenliği için ihtiyaç duyulmasını durdurduktan çok sonra korudular.
Kral onların kukla ve parlamentolarıydı. Yasalar
Korumaları ve emolları için çerçevelenmiş ve uygulanmıştır. Din adamları,
Ordu, milis ve polis halkı korumak için örgütlendi
aşağı; Ve eğitim, alçakları yükseltmek için hiçbir şey yapamazdı. Emeklilik ve
Kilisede bile maaşlar, üyeler ve hizmetkarlar için ayrılmıştır.
Aristokrasi, kamu yararına çok az özen göstererek. Ücretler düşüktü,
Gıda sevgili, okuma yazma bilmeyen ve çok sayıda Paupers. Orta bile
Sınıf büyük ölçüde haklarından mahrum bırakıldı; Vergilendirme gereksiz yere şiddetliydi;
Basın ağır bir şekilde kısıtlandı; Ve İrlanda utanç verici biriydi
ezildi.

I. Halkın dikkati muzaffer generaller tarafından emilmeyi bıraktıkça,
Yoksulların sefaletlerine döndü; Ve çok fazla tartışma vardı
rahatlama planları. Yüzyılın başlarında genellikle bilindi
Robert Owen'ın fabrikalarının alışılmadık derecede kârlı olduğu için
Zeka, sağlığı ve mutluluğu için ne yaptı?
operatörler. 1813'te yayınlanan ve genellikle bir
_ Toplumun Görüşü_ Evrensel Eğitim için güçlü bir şekilde tartıştı
yoksulluk ve suç için çare; Kamuoyu çok aydınlandı
Kıtada ve İngiltere'de; Ama İngilizlerin sagacı bir üyesi
Aristokrasi ona dedi ki: "Ah, hepsini görüyorum! Hiçbir şey daha fazla olamaz
işçi sınıfları için tamamlandı; Ama bize ne olacak? "

Owen bu broşürde sabbatariizmin "masum
ve emekçi adama neşeli rekreasyon "ve halka açık konuştu
ne yazık ki bir düşmanlık ile dinin ilerleme üzerindeki etkisi
popülaritesini yaraladı. Hayatı kıskançlıkla incelendi.
sadece yüksekliğini ortaya çıkardı. İnsanların muhalefeti
Kendilerini saygın düşündüm, onu olduğu için ajitasyona sürükledi
ilk "sosyalizm" diyen. 1 Mayıs 1820'de yayınladı, planı
insanların gözetimi altında çalışacağı köyleri oluşturan
en büyüğü ve "genel mağazadan serbestçe almasına izin verilebilir
Topluluğun istedikleri her şey. "Bu son kelimeler
her işçinin olacağı sosyalizmin karakteristik ilkesi
İşin değeri ne olursa olsun, ihtiyaçlarına göre ödendi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 1825'te bir düzine deney yapıldı; Ancak
Yarışın deneyimini öğrenmek imkansız bulundu. İlerlemek
her erkeğin refahını daha kesin bir orana getirmekten ibaretti
işinin değerine. Bu eğilim asla güvenli bir şekilde askıya alınmadı,
Aralarında sanayi ve ekonomiye devam eden bir zorlama dışında
Rahipler, rappitler, çalkalayıcılar ve diğer uysal meraklılar. Kooperatif
Owen'ın ilk açtığı mağazalar başarısız görünüyor
Çünkü maaşlar ustaca yöneticileri güvence altına alacak kadar yüksek değildi.

İi. Bir reformcunun yaşından önce olduğunun kanıtı, daha sonra
Yıllar onu yakaladı; Ve bu hiçbir şekilde Owen için çok doğru değil
Sosyalizmi uygulanamaz ilan eden Bentham. O ilklerden biriydi
Kadın Suffrage'ı savunmak (_Works_, Cilt III., S. 463), Tasarruf Bankaları,
ucuz posta, istatistik koleksiyonu, ceza yönü
Reform ve tefecilik yasalarının yürürlükten kaldırılması. Hantal hacimleri harika
adalet mahkemelerini daha az yapmak için önerilerle dolu bir kısım
dilatory ve belirsiz, fakirler için daha ucuz ve daha az kısmi
zenginler. Ahlak ve mevzuatın _PRINPIPLE'leri_ ilan etti,
1787, bir hükümdarın tek ucunun herkesin mutluluğu olması gerekir
insanlar ve bu kuralın ahlakın yanı sıra
siyaset. 1817'deki yayınlarından biri,
Okuyabilen ama bunun "daha kötü olacağı konusunda ısrar eden erkek ve kadın
"Özgürlüğe kalkan" olmadan hiçbir şeyden "Gizli oy pusulası.
Bunun özel mülkiyeti yok edeceğinden korkan bir rakip
Böylece cevap verdi: "Hiç Pennsylvania'yı duydu mu?" Şikayet
Basının yozlaşmış yetkilileri ortaya çıkarma özgürlüğü zayıflayabilir
Hükümet, iyi bir hükümet olamayacağını göstererek karşılandı
onsuz. Atalarımızın bizden daha akıllı olduğunu düşünmek, diyor ki,
Deneyim değil, deneyimsizlik
"Bilgelik annesi."

Bentham'ın en iyi çalışması, arkadaşlarının bir araya gelebileceği tohum ekmekti.
hasat. Diğer yazarlara el yazmaları tarafından cömertçe yardım edildi,
çanta ve kütüphane; ve reformun daha güçlü bir savunucusu yoktu
1824'te kurduğu _westminster incelemesi_.
Sayı, Whigs'in Tories'e çok benzediğini gösterdi. Onların
Liderler soylu ya da milyonerdi; En sevdikleri önlem,
Çürük ilçelerin kaldırılması, esas olarak
orta sınıf; Ve kitlelere yönelik politikaları arasında bir tahterevalli
vaat eden yükseklik ve baskı izni. Bu makale James tarafından yapıldı
Mill, daha sonraki bir numarada yer alan herhangi bir kiliseyi gösteren
Bu hesapta bağnaz olmalıdır. Onun denemesi _on hükümeti_
Kitleler tam olarak temsil edilmedikçe korunamaz. Vardı
henüz ihtiyaç duydukları her şeyi öğrenmedim; Ancak eğitim bunu öğretir; Ve
Ara sıra hatalar sistematik baskı kadar kötü olmazdı. Arasında
En ablisi, rasyonalizmin bir savunmasıdır,
On sekizinci yüzyıl, aşkınlığa karşı, onu tutan
On dokuzuncu'nun ilk yarısı.

Yeni felsefenin ilhamı birçok yeni felsefe eklendi
reformlar; ve uzun yaz aylarında görkemli bir literatür çiçek açmış
barış. Wordsworth'un "çok fazla özgürlük" korkusu onun
Entelektüel bağımsızlığı en etkileyici olarak teşvik etmek. Scott denedi "
azalan sadakat ruhunu canlandırın "; ama sonuç evrenseldi
isyancıların hayranlığı ve köylülerle sempati. Birçok yazar
kendilerini çok daha yakından ve kasıtlı olarak ihtiyaçlarına uyarladı
Yaş, uzun zaman önce, bu nedenle okuyucuları bulmak için sona erdi. Bu,
Örneğin, tartışılmaz Cobbett'in kaderi idi.

Landor ise birincisinden popüler değildi, çünkü
Yunan ve Latin edebiyatına bağlılık, tarzını da yaptı
Bilimsel insanlar hariç, en sevdiği konular ilgisiz
yakında "İngiltere'de ve diğerlerinin çoğunda yasa
Ülkeler adaletsizliğin tacıdır. Yasalarına ve kullanımlarına göre,
Brutus Newgate'e asılırdı; Cato bir kazıkla gömüldü
Highroad'daki vücudundan; Cicero Botany Körfezi'ne taşındı. "
"Eminim, piskoposların birçoğu Cain'i okşamayacaktı
Abel'i öldürmek üzereyken arkada. ""
Despotizmin park-kalması. "_imaginary konuşmalarında_, hofer
ve Metternich, Rusya ve Çin imparatorları, İspanya Kralları
ve Portekiz, İspanyol Rahip, Merino ve diğer birçok olağanüstü
Kişiler İngiltere'nin "kalıtsal olarak" ne kadar kötü yönetildiğini anlatıyor
bilge, "ve tüm Avrupa için ne kadar talihsizlikti, yöneticilerine sahip olmak
arasında hiç bilinmediği kadar samimi ve evrensel bir dostluğun tadını çıkarın
selefleri.

Hiçbir yazar Byron'dan "küfür" karşısında daha güçlü bir şekilde konuşmadı
İlahi otoriteyi bu "kraliyet vampirlerine" atfetmek. Bunu biliyordu
Napolyon "dünyanın belası" olmuştu; Ama öfkeli
Kurtlardan önce aslanı diz çökmüş olan adamları görün; Ve yine de
"Eşit haklar ve yasaların" her yerinde saltanatı dört gözle bekledi. O
batıl inançta "sakerdotal kazanç ama genel kayıp" dan özgürce konuştu;
Ve kendi en yüksek inancı, "büyük bir nedenden ölenler" idi.

     "Derin ve kapsamlı düşünceleri artırın
     Diğerlerinin üstesinden ve davranışları
     Sonunda Özgürlüğe Dünya. "

Şiirleri, tarihin yanı sıra manzaranın ihtişamını da ortaya çıkardı ve
Dağlarda ve gök gürültülü fırtınalarda zevk alıyordu.
Lordlar Kamarası'ndaki konuşmaları parlamento reformu için memnundu,
Katolik kurtuluş ve kıtlık tarafından çileden çıkmış isyancılara merhamet. İçinde
1820'de İtalya'nın önde gelen Carbonari'lerinden biriydi; Hayatını verdi
Yunanlıların özgür olmasına yardımcı olmak; Ve adı hala bir parolası
devrim.

Arkadaşı Shelley, arayacak kadar ileri gitti
Kendisi bir Cumhuriyetçi ve bir ateist. Hayatı onun içinde saftı
kendi gözleri; Ancak boşanma hakkındaki görüşleri, bir kararla cezalandırıldı.
Kendi çocuklarıyla güvenilmeye uygun olmadığı şansı. O vardı
tüm zalimlere karşı savaşmak için çocuklukta kendini kutladı; Ve
Sonuna olan konumu kendi Prometheus'tan, acı çekiyor
sürekli köleleştirilmiş, ancak sempatisinin inancıyla teselli edilmiş
Her erkeğin "kral olacağı görkemli günü acele edecek
Kendisi, "Kadınlar, Ücretsiz" Gümrüden Kötü Taint'ten "Dünya
Cennet gibi, "tahtlar, sunaklar, yargı koltukları ve hapishaneler"
Piramitler kadar antika gibi görünüyor ve insan doğası ne zaman "
kendi ilahi kontrolü. "Zavalların yanını zenginlere karşı aldı
George'a karşı şiddetinden dolayı bastırılan bir drama
IV. Ve hangi portantlı bir sahne ile bitiyor,

     "Özgürlük, Ebedi düşmanı, kıtlık diyor,
     İttifak kara. "

İrlanda'nın bağımsızlığı için de konuştu; Ve o
Yakında ölmemiş olsaydı, Yunanistan'ınki için çok şey yapardı
Muhteşem bir trajedi yayınladıktan sonra,
Hıristiyan omleminin yöneticileri ilan ederken katliamlar uygulandı
Türklere karşı Hıristiyan Patriots'a yardım edin. Byron şair olarak adlandırılır
devrim; Ama Shelley özgürlük şairiydi. Biri ressam gibiydi
çokluğu büyüleyen, bazen renk parlaklığıyla,
Bazen trajik pathos ve bazen de aşk sıcaklığı ile. .
Diğer birkaç heykel ve tablet bırakan bir heykeltıraş gibiydi, hayali
Tasarımda ve infazda görkemli, uzmanların zevk için.
Neyse ki mermerin tuvalden daha uzun süre dayanması muhtemeldir.

III. Bu şairler ve hayırseverler İngiltere halkına yardımcı oldu
acı çektikleri yanlışların aksine,
sahip olmak. Stuarts'ı dışarı çıkaran özgürlük sevgisi,
Despotizmin fakirliği arttırdığı ve bundan daha fazla suçu heyecanlandırdığı görülüyordu
bastırılmış. Avrupa'da Cumhuriyetçilik ve Monarşi Arasındaki Çatışma
despotizm ve anayasacılık arasında birine dönüşmüştü; ve barış
İngiltere'de tuttuğu ileri pozisyonu devam ettirmek için İngiltere'yi serbest bıraktı.
On sekizinci yüzyıl. Başkan Monroe Bildirgesi, Aralık ayında,
1823, ABD'nin Güney Amerika'ya izin vermeyeceği
Avrupa'da herhangi bir despot tarafından devrilecek cumhuriyetler çok kazandı
İngiliz Bakanlığı'nın uyumu; Ve ikincisi
Canning tarafından Fransa ve Rusya ile bu ittifak kurmaya teşvik edildi
Yunanistan'a bağımsızlık verdi.

İngiltere huzurdayken başlayan köle ticaretine yapılan saldırı
Komşularıyla, uzun savaşın gölgesinde gevşemişti. .
1807'de kötü trafik yasaklandı; Ama biraz daha fazlası yapılabilir
1823'ten önce. O zaman Batı Hint Adaları'nda kurtuluşa itiraz edildi
Wilberforce ve diğer organize kölelikçilerin Parlamentosu'na; ve
Ajitasyon, kurtarma ile zafer mümkün olana kadar devam etti.
Aristokratlardan Avam Kamarası. Çalışanları yasaklayan eylemler
Daha yüksek ücretler veya göç etmek için birleştirmek 1824'te yürürlükten kaldırıldı.
Ceza kanunları zaten hafifletilmişti ve bazı koruma verildi
fabrikalardaki çocuklara; Ve yün ve çiğ ipekle ilgili görevler şimdi
tüketici, üreticinin ve operatörün ortak yararına azaltılmıştır.

Whigs, 1828'de Test Yasasını yürürlükten kaldıracak kadar güçlüydü.
Piskoposlukların
Tüm ofisleri tut, ancak göz önüne alındığında ölü bir mektup haline gelmişti
Protestanlar. Lordlar Kamarası isteksizce yol verdi; Ve biri
Piskoposlar, Yahudileri Parlamento dışında tutan bir uzlaşma sağladı
Sonraki otuz yıl. Yemin almaya karşı vicdani çırpınır
şu anda saygıyla tedavi edildi; Ve tüm İngiliz Protestanlar
yasa önünde eşit oldu. Canning zaten evini yapmıştı
Katolikleri özgürleştirmeye istekli ortaklar; Ama ne bu reform ne
Çürük ilçeleri ortadan kaldırmak piskoposlar tezgahını geçebilir; Ve
Kilise, ücretsiz devlet okulları için bir planın önünde duruyordu. Oldu
Tüm İrlanda'nın Katoliklerin Hayal Etmesine Yönelik Organize Direnci
bir Tory bakanlığından hoşgörü kazandı. Lideri Wellington,
kamuoyu veya halkın hakları için hiçbir şey; Ama o çok iyiydi
Birleşmiş bir ülkeyle savaşı riske atacak bir general. Hatta bakan
Orangemen ile sempati "Portakal Kabağı" lakabını kazanmıştı.
Verme zamanı gelmişti. Romanizme karşı popüler önyargı vardı
Katolik müttefikleri tarafından verilen yardım için minnettarlıkla çok azaldı
Napolyon'a karşı. Piskoposlar asla
daha önce din olarak adlandırdığı şeyden etkilendi; Ama zorlandı
İmza, 13 Nisan 1829'da, lanetlenmiş bir çekişme sona eren fatura
Üç yüz yıl boyunca Avrupa. Piskoposların üçte ikisi direndi
sonuncusu; ve Tory partisi o kadar kötü bölünmüştü.
İngiltere'nin gelecek yıl Fransa tarafından belirlenen örneği takip etmesini önleyin.

IV. 1814 Anayasası ile, güç esas olarak
Parisli bankacılar, tüccarlar ve üreticiler. Bu adamlar tercih etti
Demokrasi veya askeri despotizm için anayasal monarşi; Ancak
Kendi haklarını korumak istediler; Ve çok rahatsız oldular
Charles X.'nin zihinsel ilerlemeyi kontrol etme ve canlandırma girişimlerinde
batıl inanç. Basını sıkma planları,
Soylu odası; Emirleriyle kovuşturulan gazeteciler beraat etti
mahkemeler tarafından; ve hangi hırsızların
Katolik bir kiliseyi giyotini takmış olurdu.

1830'un başlarında, Yasama Meclisi'ni,
Halkın isteğine göre yönetilmiyor. Sıradaki adaylar
Ona karşı iki ila bire seçildi. 26 Temmuz Pazartesi günü,
İzni olmadan gazetelerin yayınlanmasını yasaklayan yönetmelikler,
yeni seçilen tüm milletvekillerini yenmek ve daha sonra tehdit etmek
Seçimler boş formaliteler olurdu. Plan 1797'ninki gibiydi;
Ancak bu sefer Paris'teki askerler sayıca azdı ve kötü tedarik edildi
hükümlerle, generalleri onun hakkında bile bilgilendirilmedi
randevu. Polis, gazetecilerin haberi yaymasına izin verdi
Paris boyunca ve yapmayacaklarını ilan eden bir protesto yayınlayın
Yönetmeliklere uyun ve destek için halka başvurun. Lider,
Thiers, zaten hüküm sürecek ama yönetmeyecek bir kral çağırdı.
Avukatlar ve sulh hakimleri yasadışı düzenleri açıkladı. Yazıcılar ve
Diğer işverenler erkeklerine ertesi günün tatil olacağını söyledi.

Salı günü, operatörler, katipler, öğrenciler, düzensiz erkekler ve
Erkekler polis tarafından dağıtılamadı. Marmont komuta aldı
O öğleden sonra birlikler ve birkaç isyancı vurdu. O gece bütün
Sokak lambaları çıkarıldı; Planlardan sonra binlerce barikat yükseldi
Ama yakın zamanda icat edildi; ve silahlı atışlar, pudra manasterleri, cephanelikler,
Ve müzeler bile kırıldı. Çarşamba günü yeni bir şehir vardı
Hotel de Ville hükümet; Her yerde üç renkli asılı
Napolyon ve cumhuriyet bayrağı; Ve tocsin yüz çağırdı
Bin isyancı silahlı. Haçlıların silahları yan yana görüldü
Ulusal Muhafızların süngü ve üniformaları ile
Napolyon tarafından canlandırıldı, ancak Charles X tarafından dağıtıldı.

Marmont'un emirleri o öğleden sonra sokakları temizlemekti; ama
Askerler her yerde ağır bir ateş ve asfaltlama duşuyla karşılandı
Taşlar ve mobilya. Bir vatansever kızın onu feda ettiği söyleniyordu
piyano. Tüm müfrezeler nihayet barikatlar arasında sarıldı
ve pikes, tüfek ve süngü ile isyancılar kalabalıkları. Gece boyunca
Tuilerlerin etrafında yoğunlaştılar, burada yaşadıkları
Gün boyunca yaptıkları gibi açlık ve susuzluktan büyük ölçüde. Onların
Mühimmat neredeyse tükenmişti; Ve yeni barikatlar yerleştirildi
onlara. Marmont, daha fazla ateşleme olmaması gerektiğini emretti,
kendini savunma ve isyancılarla ateşkes yapmaya çalıştı. .
İkincisi Perşembe günü The Place Vendome'daki alaylarla katıldı.
Bu pozisyon, İsviçre'nin bir kısmına emanet edildi.
Louvre; Ama diğerleri yakında sürülen erkekler ve erkekler tarafından sürüldü
Korumasız kapılar ve pencerelerde. Bütün askerler uçuş yaptı
Paris'ten öğlen.

Bunca zaman Kral St. Cloud'da eğleniyordu ve övünüyordu
taviz olmayacak. Şimdi onu reddetmeyi teklif etti
Bakanlık ve yönetmelikleri iptal etmek; Ama binden fazla hayat vardı
kayboldu. Parisliler ona karşı yürüdüler: çekildi ve kaçtı:
Bourbons hüküm sürmeyi bırakmıştı. Ona karşı savaşan adamlar aradı
evrensel oy hakkı ve devlet kilisesi olmayan bir cumhuriyet için; ama
Zengin vatandaşlar Rusya ve Avusturya ile savaştan korkuyorlardı. A
XIII. Louis'in soyundan. Ve Thiers'ın bir arkadaşı tarafından kral oldu
Yasama Meclisi. Kendisine Louis Philippe'yi aradı ve samimi söz verdi
şimdi basının özgürlüğü anlamına gelen anayasayı gerçekleştirmek ve
Tüm Hıristiyan kiliseleri için eşit ayrıcalıklar. Roma'nın üstünlüğü
Fransa'da sona erdi. Üst evdeki koltuklar artık olamazdı
kalıtsal; ve milletvekillerine oy kullanma hakkı iki kat daha fazla
Fransızlar eskisi gibi. Tüm ülkelerdeki vatanseverler teşvik edildi; ve
İsviçre kantonları daha demokratik hale geldi; Fakat Hegel ölümden korktu.

Diğer sonuçların yanı sıra Roma ve Varşova'daki başarısız isyanlar vardı.
Brüksel, Cassell ve Dresden'de başarılı olanlar. Boyun eğme
Viyana Kongresi tarafından dayatılan Hollanda'dan nefret edildi
Belçikalılar tarafından, kısmen eğitimi laik hale getirdiği için ve kısmen
Çünkü onlara yasama organının sadece yarısını ve çok az ofisi verdi
Başka yerlerde, nüfusun beşte üçünü oluşturmasına rağmen. Rahipler
Ağustos ayında Brüksel'de başlayan isyanı karıştırmada aktifti
25, 1830, Masaniello'nun nasıl olduğunu anlatan bir opera performansından sonra
Napoli'yi serbest bırakın. Hollandalılar dışarı çıkarıldı; Belçika ayrı yapıldı
Anayasal monarşi Milletvekillerinin bir sözleşmesinin oyu ile; Fransa
ve İngiltere siyasi bağımsızlığını sürdürmesine yardımcı oldu; Ama öyleydi
Entelektüel özgürlük kaybı.

V. Zor zamanların baskısı ile isyanın başarısı
Whigs, parlamento reformu için İngiltere'yi taşıyacak. Peel ve Wellington
bir iyileşme olmayacağına dair övünerek düşüşlerini hızlandırdı
Herhangi bir sakinleri olmayan yerler için üyeleri kabul eden yasama organı,
Ancak Birmingham, Leeds, Manchester veya Londra'nın bazı bölümleri için değil,
Ve aslında bir Scotchman'ın kendini tek olarak seçmesini sağladı
On dört bin kişinin temsilcisi, bulunduğu bir bölgede
tek seçmen.

İnsanlar tüm kilise sistemi ile çok hoşnutsuzdu ve
Temmuz ayında Binlerce Sempatizatın Cobbett çevresinde toplandığını belirtiyor,
1831, Çiftliğin İsyanları
Eller, din adamlarını onların onların onların onurlarını azaltmaya zorlamada iyi gidiyordu. Lord
Şansölye haline getirilen Brougham, tanıklar arasındaydı.
Cobbett'in yazılarının genel olarak Pasifik eğilimi. Jüri yapmadı
kabul etmek; Ve hükümet davadan vazgeçti. Biraz daha fazlası vardı
İngiliz yazarlara siyasi zulüm.

Reform, Avam Kamarası'ndaki sonbaharda zafer kazandı. Lordlar Evi
Piskoposlar halef gibi davransaydı, fethedilirdi
Havarilerin; Ancak yirmi üç kişiden yirmi biri uzamaya oy verdi
kendi egemenlikleri. Davranışları, onların giymelerini güvensiz hale getirdi.
Sokaklarda tuhaf kostüm. Çanlar geçti ve gazeteler takıldı
yas. Tüm katedral kasabalarında ayaklanmalar vardı. Bir Duke Kalesi
yakıldı, çünkü kiracılarının oylarının
özel mülkiyeti ve getirilen yangınları cezalandırmaya çalışıyor
Bristol, bir Pazar, piskoposun yakan bir çetenin eline
Saray, özel ev ve diğer birçok bina. Kabul edildi
Birmingham'da yüz bin kişinin buluşması, daha fazla vergi yok
Parlamento reformlanana kadar ödenmelidir; Ve birçok evde,
Özellikle Londra'da şu bildirim vardı: "
Toplayıcı gereksiz sorun, bu konuda vergi olmadığı konusunda bilgilendirilir
Reform faturası bir yasaya geçene kadar ev ödenecek. "
Bu kursu teşvik edecek bir toplantı, iyi yapan Sydney Smith
Katolik Kurtuluş Hizmeti, Bayan Partington'un ne kadar boşuna denediğini anlattı
Büyük bir fırtına sırasında Atlantik'i geri süpürmek ve ekledi: "Sessiz olun
ve sabit. Bayan Partington'u yeneceksin. "

Piskoposluk Partingtons,
Lordlar Kamarası üyeleri; Ama sonunda hepsi
Onları oylamak için yeterince yaratılmış yeni akranlar olacağı tehdidi. A
Popüler Şarkı Reform Faturasını övündü, "Yirmi akran taşıyacak
Ben, eğer yirmi olmazsa, o zaman kırk olacak; Majestelerinin zıplamış olduğum için
Fatura."

Taht daha sonra 1830'dan itibaren hüküm süren William IV. Tarafından dolduruldu.
1837 ve rızasını, bazen isteksizce, birkaçına
İngiltere'de şimdiye kadar geçen en büyük reformlardan. İmzaladığı fatura
7 Haziran 1832'de 141 Parlamento Üyesi tarafından seçilmesini sağladı.
Küçük yerine şimdiye kadar temsil edilmeyen kalabalık bölgeler
Seçmenlerin kolayca satın alınabilecek kadar az olduğu veya başka ilçeler
sürekli korkutuldu; Ve franchise da çok uzatıldı,
Orta sınıf dışında olmasa da. Böylece Büyük Britanya olmayı bıraktı
Sorumsuz Nobles, Piskoposlar ve Diğer Lordlar Ligi tarafından yönetilen
geniş mülkler.

VI. Güvence altına almak için alt sınıfları cahil tutmuşlardı
itaat; Ve yöntemleri hemen vazgeçilmedi. Gazeteler vardı
Zaten siyasetin baş öğretmenleri olmak; Ve bu yüzden onlar
üçlü vergi altında. Maliyeti dörtte biri eklenen kağıt üzerindeki bir görev
yayın. Ayrıca her birinde üç ve aksiss vergisi vardı
reklamcılık; Ve bu kazançlı işin daha fazlası
New York'ta yayıncılar Büyük Britanya'daki herkese göre. Üçüncüsü
Exaction, her kopyadaki bir damga için Fourpence idi; ve fiyatlar
Böylece yedi pence altına düşmesi engellendi,
yasaların ihlali. Bunlar kimseye para cezası veya hapis cezasını tehdit etti
Sixpence'den daha az periyodik maliyeti yayınlamalı veya satmalıdır,
ve "haberler, zeka, olaylar ve açıklamalar ve
üzerindeki gözlemler, nefreti heyecanlandırma ve aşağılama eğilimi
Bu ülkenin hükümet ve anayasası, yasalara göre ve
ayrıca dini kötüleştirmek için. "Bu amaç açıkça, böyle
Birçok kelime, _the zavallı adamın koruyucusu_,
"Hukukun aksine" yayınlandı ve bir kuruş için satılacaktı. .
Dolaşım _the Times_ ve dilin sık sık iki katı idi
şiddetli. Yayıncı Hetherington, altı kişilik hapse iki kez gönderildi
aylar; Ve Quaker olarak gizlenmiş dışında devam edemedi. Kağıtları
daha sonra belediye başkanı olan bir ajan tarafından çay sandıklarında paketlenmişti
Manchester. Kendisini raporlara adayan başka bir yayıncı
Onları tabutlarda göndermek için kullanılan ceza davaları. Birçoğu sönük
Periyodikler dolaşımda idi. Bazı bayiler onları içeri aldı
şapkaları ve cepleri. Diğerleri onları sokaklarda ele geçirdi ve ilan etti,
Hapis cezasına çarptırıldığında, işletmeye devam etmeleri gerektiğinde
Serbest bırakıldıkları anda aynı nokta. Ücretli muhbirler ve casuslar yardımcı oldu
Whig hükümeti 1835'te iki yüzden fazla kovuşturmaya devam ediyor,
ve daha önce beş yüzden fazla. Yardım için abonelik kutuları
Şehitlerin her yerde görülebilir. İzleme imzalandı ve
Londra ve Manchester'da düzenlenen öfke toplantıları. "Derneği
Bilgi hakkındaki tüm vergilerin yürürlükten kaldırılması "
Parlamentoda Bulwer yardım edildi. Sonunda satın alan yayıncılar
Pullar, hiçbirini satın almayan erkeklerle rekabet edemediklerini buldu. Bu görev,
ve ayrıca reklamlarda 1836'da azaldı; Ve sonuç
en iyi süreli yayıncıların yayıncılarına bile o kadar sevinçliydi ki
Bu vergiler kaldırıldı.

Protestan bağnazlığı, seçici olmayan devlet okullarının
1833'te İrlanda'da açılmak; Ve o yıl da unutulmaz
Batı Hint Adaları'ndaki köleliğin kaldırılması, evrenselin uzantısı
İskoçya'da oy hakkı, Hindistan ve Çin ile serbest ticaretin başlangıcı,
Büyük Hindoo konularından ofis için engelliliğin kaldırılması
İngiltere, çocukların fabrikalarda fazla çalışılmasından korunması,
ve İrlanda'daki süpernümerlik piskoposlarının ve rektörlerinin bastırılması.

Önümüzdeki üç yıl boyunca, çoğu İngiliz kasabasının yerel yönetimi
ve henüz Londra'dan olmasa da şehirler, yozlaşmış oligarşilerden alındı
ve ılımlı bir kira bile ödeyen tüm sakinlere verilir; denizci
etkilenmekten vazgeçti; İrlandalı Katolikler ve İngiliz muhalifler
şaşkınlık olmadan evlenmeyi sağladı; zahmetli toplama yöntemleri
İngiltere'de ondalıklar kaldırıldı; Yoksullar daha az yapıldı
fakirliğin artmasına elverişli; ve refahın büyümesi
ve yoksullar arasındaki bağımsızlık,
Piskoposlar, 1839'da, 1839'da sicil olmayan eğitim sistemi
İngiltere halkının üçte birinin kalmasını tercih ettiler
okuma yazma bilmeyen. Penny Posta ücreti 1840 yılında, geçen yıl
Büyük Britanya Whigs tarafından yönetildi. Parlamento, tekrar tekrar reddedecek kadar hayırsever ve hoşgörülü idi.
laik toplantılara katılmak için ağır para cezaları verme önerisi
Pazar günü yeme evleri, seyahat, balık tutma veya kiralama atları. İş gücü,
Ayrıca yasaklanacaktı, ama "minial hizmetçilerin" değil. Bu fatura
yoksulların tek tatillerinin tadını çıkarmasını engellerdi; Ancak
Zenginlerin zevklerine müdahale olmamalı; ve
Gerçek, _pickwick kağıtları_
Aylık parçalarda görünmeye başladı. Resimli broşürü:
_Sunday olduğu gibi; Sabbath faturalarının yapacağı gibi; MADE_.
Oyunları ve şiirleriyle yeniden basıldı. Ne kadar olduğunu söylüyor
bu ayrıcalıklarla Londra'nın sağlığı ve mutluluğu için yapılır
Sabbatarians kaldırmaya çalışıyorlardı; Ve orada ne kazanç gösteriyor
tüm müzeleri açmaktan bilgi ve erdem olacak ve
Galeriler Pazar öğleden sonraları.

Broşür, hayatın parlak tarafındaki bu zevkleri gösterir ve
Popülerlik kazanan yoksulların zevklerine sempati duyuyor
1836'da Pickwick Papers_ ve daha sonra _ eski merak dükkanı için
ve _christmas carol_. Romanlar en çok _sunday gibi
Bununla birlikte, bağnazlık ve zulmü _oliver bükülme gibi protestolar,
Nicholas Nickleby ve Barnaby Rudge_. Kasvetin güçlü resimleri
Her şeyi kilitleyen "
Olasılık aşırı çalışan bir insana rahatlama sağlar, "
_Little Dorrit_; Ve arsa, bir zalimin sabbatariizmini açıyor
Felony'yi dininin bir parçası haline getiren fanatik. Buna çok şey yapıldı
roman ve _pickwick_ ve _nicholas nickleby_
1869'da borç için hapis cezasının kaldırılması. Tonu çok hafifti
Popüler hatiplerinkiyle karşılaştırıldığında. Kötü yasalara karşı direniş
Richard Carlile tarafından çağrıldı; ve Taylor adında bir din adamı,
İncil bir güneş efsanesi olmak, 24 Ekim 1827'de hapsedildi.
İsa Mesih için ilk şehitlerin Gadarene domuzları olduğunu söylüyor.
Başka bir Londra öğretim üyesi, 2 Aralık 1832 Pazar akşamı ilan edildi,
"seçmeli franchise, kadınlara ait olmalı,
insanlar, "ve yine" kadınlar seçmeye ve seçilmeye hak kazanır
tüm kamu ofislerine. "" Dışlama için herhangi bir argüman bu tür
her zulmü haklı çıkardı, "diyor bu söylem
11 Mayıs 1833'te bir Amerikan gazetesinde ilk kez basılmıştır,
_The free enquirer_. Sütunları, genç bir bayanın zaten
Londra'daki Rotunda'da öğretim görevlisi olarak çok gelişmiş fikirler sundu;
Ancak cinsiyetin genel görüşü, karısı tarafından ifade edildi.
Popüler kitabı "bir şey olduğunu ilan eden Rev. John Sandford
Bağımsızlıkta unfemininine. Gerçekten mantıklı bir kadın ... bilincinde
aşağılık. "İrlandalılar kendilerini bu kadar başarılı bir şekilde desteklediler
Amerika ve genel olarak yasalara uydu, bu başarısızlığı kanıtlayacak
İrlanda'da ya da yarışlarına atfedilmemelidir.
Din, ama tamamen onların baskılarına. On yedinci anı ve
On sekizinci yüzyıl on dokuzuncuda daha acı oldu, çünkü
Köylülüğün yoksulluğu umutsuzca artıyordu. Kaldırılması
Dini engelliler ve Parlamento reformu gruplarını önlemedi
Sığırlarını ortadan kaldırma girişimlerine karşı savaşmaktan silahlı köylüler
Nefret edilenlerin iyi ücretli onurları tarafından kabul edilen ondalıkların ödenmesinde
Kilise. Bazen bir düzine savaşçının
öldürüldü. Sydney Smith, bir devleti sürdürmenin bu şekilde olduğunu tahmin etti
Kilise bir milyon yaşama mal, ilkden sonuna kadar ve İrlanda
Daha az can sıkıcı bir sistem olana kadar Hindistan kadar garnizon olmuş olmak
1838'de kuruldu. Belediye hükümeti tamamen elindeydi
Yeni üyeleri seçme gücüne sahip küçük şirketler
ve nadiren bir Katolik kabul etti. İktidar oligarşisi
Limerick'te bir ila iki yüz gibi ve sadece bir
Protestan Belfast'ta yirmi beş yüze. Yerel hakkı
Bu şehirlerin insanlarına ve diğer birkaç kişi için kendi kendini yönetti.
1840'ta; Ama bu küçük ve gecikmiş adalet bile bir İngilizceyi kışkırttı
Piskopos, Tanrı'dan intikam alacağını tehdit etmek için. Tam dolu
Adada belediye oy hakkı ve yerli bir parlamento
güçlü hatip rehberliğinde tüm İrlanda tarafından talep edildi
O'Connell; Ancak Büyük Britanya'daki davasına karşı önyargı yapıldı
İngilizce olarak adlandırdığı gibi "Saksonlar" ı kınamasıyla yenilmez
atalarının suçları.

Vii. Whigs'in üstünlüğü kaybettiği 1841'de tüm reformlar durdu.
Her iki tarafındaki spekülasyondaki fazlalığın fazlalığı onların hatası değildi.
Atlantik, binlerce insanı atan bir panik getirmişti.
fabrika kasabalarında çalışmak ve diğer binlerce kişiyi sadece kazanmaya indirmiş
günde iki kat. 1841'den hemen önce bir dizi kötü hasat
Çiftliklerde çok düşük ücretler ve her yerde yemek çok sevgili. Ekmek
Halfpenny dilimlerinde satıldı; İşçiler Swill domuzlarını soydu; çocuklar
sokaklarda kemikler için köpeklerle savaştı; Her on birde bir kişi
fakirdi; Ve İngiltere Dickens'a çok büyük bir fakir ev gibi görünüyordu. .
Sadaka vermenin eski yolları bu kadar cömert ve ayrım gözetmeden
fakirliği teşvik etmek; Yeni rahatlama sistemi gerçekten daha nazikti;
Ama ilk başta çok yavaş ve dikkatli bir şekilde uygulandı.
acil durum; Ve _oliver'daki şikayetler için bir miktar vardı
Twist_. Paupers'ın ihmal edildiği bilgisi,
çalışan adamlar, onları yapmak için ihtiyaç duydukları her şey
Amerika'daki kardeşler oy pusulaydı. Paine, Cobbett ve Hetherington
yaygın olarak okundu; erkeklik oy hakkı ve gizli oy pusulası "
Halkın Şartı "; Ve bir milyondan fazla imza vardı
1839'daki Chartist dilekçesi. Bu talepler sadece; Ama yaklaşık biri
Üçlü İngiliz şu anda ismini yazamadı; Ve
Bu başarıyı edinen birçok kişi tehlikeli bir şekilde çok az şey biliyordu
siyaset. Son zamanlarda ne kadar yaramazlık yapıldığını düşündüğümüzde
Amerika Birleşik Devletleri Okuma yazma bilmeyen ve venal oylarla, İngilizleri suçlayamayız
evrensel vermeyi geciktirmek için üst ve orta sınıfların
oy hakkı. Liberal tarafından bunun için hızlı bir hazırlık yapmış olmalılar
Ücretsiz okullar aracılığıyla popüler eğitimin teşvik edilmesi ve ucuz
basmak; Ancak Whigs bile şiddetin şiddetine çok öfkeli
1841'de kanlı isyanlar yapan grafikçiler. Bu adamlar ne kadar cahil
o yıl en kötülerini yaparak gösterildi.
Chartizme karşı daha az düşman olan Whigs'e karşı seçimler
Muhafazakarlar, tories çağrıldığı için
siyaset.

Whigs'in en suçlu güleri
giderlerin altına düşecek gelir; ve önerdikleri politika
Açığı oluşturmak, bu yarı yürekli başa çıkma yoluna çok benziyordu
aynı adı taşıyan partiye harabe getiren kölelikle
Amerika. İngiliz tarifesi, Napolyon'a karşı savaş tarafından gündeme geldi.
Amerikalılar daha sonra benzer baskı altındaydı, bazılarında olduğu gibi
İthalatları yasaklayan ve gerçekten geliri kontrol eden durumlar. Ya Tarife
Dünya ürünlerinin neredeyse eksiksiz bir listesi olarak kullanılmış olabilir;
ve her ikisi de herkesi koruma prensibi üzerine çerçevelendi,
tüketiciler, rekabete karşı. Büyük Britanya maalesef yapabilir
Halkın ihtiyaç duyduğu yiyeceklerin sadece bir kısmını üretmek; Ve tarife
Arazi sahiplerinin yararına ekmek ve et yapmak için çok fazla
Adanın kısır olmasından daha değerli. Sığır ithalatı
yasaklanmış; ve buğday ve diğer tahılın
Fiyatlar kıtlığa neden olacak kadar yüksekti. Sonra ithalat başlayacak
yavaşça ve hem yabancı hem de
Evde yetiştirilen buğday, pazarı yüceltecek ve
Çiftçiler iflas. Mısır olarak bilinen tahıl üzerindeki bu görevler
Yasalar, yaşamın diğer tüm gerekliliklerine benzer vergilerle hareket etti
fakir fabrika elleri ve işçi sınıfının diğer üyeleri. Onlar
sevgili yaşamaya devam eden yasaların ücretleri yüksek tuttuğu söylendi; Ama biz
bunun gerçek olmadığı ortaya çıktığını görecek. Tek Gerçek Kazançlar
Mısır yasalarına göre, büyük mülklerin varlıklı sahipleri vardı
Parlamento, birkaç üyesi hariç, tamamen bestelendi.
Avam Kamarası.

Bu ceset, Manchester ve diğer fabrika kasabalarının göndermesine izin verdi
Korumacılığın eğilimini bulan temsilciler
kendi iş deneyimlerinin yanı sıra siyasi çalışmadan
Ekonomi. Bu adamlar arasında kendini zaten dikmiş olan Cobden vardı
Zenginliğe giden yol, ama fakir kalmayı tercih eden
İngiltere Zengin. O ve ortakları ithalatın ödendiğini biliyorlardı.
en karlı üretilebilecekleri ihraç etmek; hiçbir şey ithal edilmedi
evde ucuz olarak üretilebilir; Bu büyük ithalat
büyük ihracat; ortalama bir İngiliz onun nasıl devam edeceğini biliyor
kendi iş; ve hükümetin başka türlü teşvik edemediğini
Gerçekten kârlı olanları kontrol etmeden kârsız endüstri. Açık
Bu gerçekler aşağıdaki tahminlere dayanıyordu. İlk olarak,
Tahıl ve sığırlarda serbest ticaret, ortalama yiyecek fiyatını düşürecektir
İngiltere'de ve arzı o kadar düzenli hale getirecek ki daha fazla olmayacak
kıtlık. İkincisi, tahıl göndermesine izin verilen ülkeler ve
İngiltere'ye sığır, pamuk ve diğer hammaddeler vb.
İngilizler karşılığında üretiyor. Üçüncüsü, görevlerin ham'dan kaldırılması
Malzemeler, fabrikaların mal üretmesini daha ucuza sunar ve
Evde ve yurtdışında daha büyük miktarlarda satın. Sonra dördüncü, bu
Üretimde artan faaliyet ücretleri artırırken, remisyon
görevlerin tüm gerekliliklerini daha ucuz hale getirir, böylece
fakirlik azalır ve refah daha genel hale gelir
işçi sınıfı. Ve son olarak, İngiltere'nin diğer ülkelerle ticareti
karşılıklı yararlarına hızla büyüyecekti; Ve böylece uluslararası
İlişkiler serbest ticaretle dostça tutulacaktır.

Bu inançta Manchester ve Birmingham'daki reformcular
tüm erkeklerin özgürce satın alma ve satma hakkı ve
En iyi gelir elde etmek için en iyi uyarlanmış olanlar hariç tüm görevler. Onlar
en zayıf noktasında korkunç tarife saldıracak kadar akıllıca,
Ekmek vergisi. Morna Anti-hukuk ligleri 1839'da organize edildi; .
Peterloo katliamının yirmi yıl sürdüğü yer
Daha önce, yakında beş binin
Çalışan adamlar katıldı; ve insanlara itirazlar tüm parçalarda yapıldı
İngiltere. Muhafazakarlar korumacılardı; Ve çok fazla Whigs
o taraftaydı, ekmek vergisine karşı olan liderler
ona karşı çıkmaya cesaret edemedi. 1841'de buluşmayı teklif ettiler
Bu kadar yüksek olan bazı görevleri azaltarak gelirdeki açığı
İthalatı önlemek için, örneğin, büyümüş tüm şeker vergisi
İngiliz Kolonileri. Korumacı Whigs muhafazakârlara oy verdi
bakanlığa karşı; ve sahip olmadan ofisinden çıkmak zorunda kaldı
Ligin desteğini güvence altına almak için mısır yasalarına karşı yeterince yapıldı.
Yeni fakir yasaların korumacıları, grafikçileri ve muhalifleri yardımcı oldu
Muhafazakârlara bir sonraki Parlamentonun kontrolünü vermek için
Serbest tüccarlar bir ila dört idi.

Ekim 1841'de ligin gittiği şeylerin durumu buydu.
insanları eğitmek için eskisinden daha güçlü çalışın ve özellikle
Zavallı sınıfın seçmenleri. Önümüzdeki on iki ay boyunca, yarım
Bu çalışmada milyon dolar harcandı. 1843'te on dört vardı
Sayısız gönüllünün yanı sıra sahada düzenli öğretim görevlileri ve beş
Yüz Trakt Distribütörü. Yıllık yayın sayısı
yaklaşık on milyon kopya; Ve yıllık ağırlık yüz tonunu aştı.
Muhalif bakanlar reform için iyi iş çıkardılar; Ama Piskoposluk
Din adamları, ondalıkların değerini koruyan bir vergiye çok samimi oldular. .
Lig yakında en büyüklerinden biri olan John Bright'ın desteğini aldı
İngiliz hatipleri. Rakipler arasında öne çıkan Chartist liderdi,
Feargus O'Connor; Ve korumacı olmayan grafikçiler
nedenlerinin liderlik etmesi gerekir. Kamuoyu çok güçlüdü
1845'te serbest ticaret için bu Parlamento pamuktan görevlerini üstlendi
ve diğer hammaddeler, üreticileri uzlaştırma umuduyla;
Ancak bunlar, gıda vergisini ortadan kaldırma çabalarını iki katına çıkardı.
Abonelikler her zamankinden daha büyüktü; ve çok fazla arazi tarafından satın alındı
kendilerini seçmen olarak nitelendirmek isteyen serbest tüccarlar
1848'de veya daha önce seçilmesi gereken bir sonraki Parlamento.

Shelley'nin kehaneti yerine getirildiğinde reform hala uzak görünüyordu.
Özgürlüğün ebedi düşmanı, kıtlık aniden yardımına geldi. Sevgili
Buğday ve et, İrlandalıların yarısını ve birçoğunun
İngilizce tamamen patates üzerinde yaşamak. Ücretler genellikle İrlanda'da ödendi
Bu mahsulü yükseltmek için arazi kredisi ile. Ağustos ayında başlayan çürük,
1845, kısa süre sonra o kadar yıkıcı oldu ki, o zamanlar başbakan olan Peel,
Ekim ayında tahılın görevden alınması gerektiğini önerdi. Wellington
ve kabinenin diğer üyeleri de üzüldü; Ve soru olmalıydı
Parlamentoya gönderildi. Disraeli, sonuna kadar ısrar etti.
tarife; Ancak kıtlık artıyordu; Ve her iki ev de sonunda kabul etti
Peel'in teklifini kabul etmek, sadece gıda hakkındaki görevlerin değil
ve hammaddeler, ancak diğerlerinin çoğu, azaltılmalı veya
kaldırıldı. Muhafazakârlığı, onu görmesini engellemedi
Ev endüstrilerinin korunması için tüm sistemi birlikte durmalı veya düşmelidir.
Engelliler arasında öne çıkan piskoposlardı. Lordlar Evi
25 Haziran 1846'dan önce kabul edilmeyen reformda anlaşma
15 Mayıs Avam Kamarası tarafından ve kamuya açık olarak kabul edildi
Wellington tarafından kaçınılmaz. Böyleyin
Korumacılar rakiplerine, İrlanda'da zorlamaya yardım ettikleri
Ofisden Çıkmak için, Evde alınan bir oyla
Tarife reformu planının kazandığı gün Avamlar
Sistem için serbest ticaret yapan Lordlar Kamarası'ndaki zafer
Büyük Britanya.

İthalat görevlerinin yaklaşık yarısı artık tütünden alındı,
Şarap ve güçlü içecek hakkında dördüncü daha fazla; Ve geri kalanının çoğu çayda
ve diğer yiyecekler. Büyük içinde üretilebilecek makalelerdeki görevler
İngiltere iç-gelir vergileri ile dengelenir. Hiçbir tekel verilmez
çiftlik veya fabrika; Yoksullar için çok değerli bir makale yapılmaz; Ve
İşçinin harcama hakkının gereksiz ihlalleri yok
En iyi pazardaki ücretleri.

Bu reform, yaşam kaybı olmasına rağmen İrlanda'nın rahatlamasını mümkün kıldı
korkunçtu. İngiltere bir daha asla bir kıtlığa yakın olmadı
1841. Yiyecekler o kadar çok ki, beş kat daha fazla şeker kullanılır
1842'deki gibi nüfusa orantılı ve iki kat daha fazla tereyağı
ve yumurtalar. Bu, milyonerin beş kez yediği anlamına gelmez.
çok şeker veya daha önce olduğu gibi iki kat daha fazla yumurta, ama bu fakir insanlar
Şimdi daha önce ulaşılamayan lüksler olan özgürce satın alın. .
İngiltere ve Galler'deki tasarruf bankalarındaki paranın oranı iki katına çıktı;
ve 1842'de 11'de 1'den 1'e kadar 1895'te 37'de 1'e battı. Ücretler
diğer fiyatlar düşerken yüzde elli yükseldi; ve İngiliz
İşçiler Avrupa'daki diğerlerinden daha iyidir. Yıllık değeri
İngiliz ihracatı 1815'ten 1842'ye kadar istikrarlı bir şekilde düştü; Ama şimdi dört
Son yıldaki zamanlar kadar büyük; Ve iki kat daha büyük
bu yüksek korumalı ülkelerde olduğu gibi nüfusla orantılı olarak,
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa. Düşük tarifeler de Belçika'nın ihracat yapmasını sağlar
Fransa ve New South'un her bir sakinine yaklaşık üç kat daha fazla
Galler ABD'nin beş katı kadar ihraç edecek. Büyük ihracat
Nüfus yoğunluğuna değil, serbestçe ithal etme yeteneğine bağlıdır.
Komşularından özgürce satın almak için herhangi bir ülkenin hazır olması onları mümkün kılar
ve satması gereken her şeyi satın almaya istekli. Serbest ticaret verdi
Büyük Britanya, Yeni Güney Galler ve Belçika Dünya Seçimleri
Piyasalar. Büyük Britanya da çok daha fazla devam edebildi
Avrupa'nın geri kalanıyla aksi takdirde
durum buydu. Ticaret özgürlüğü, barışın tadını çıkarmasına yardımcı oldu; ve barış
ücretsiz kurumları korumuştur.

Serbest ticarette doruğa ulaşan reformlar, İngilizlere
Şiddete başvurmadan herhangi bir yanlışlığı düzeltebilir. Girişimi
1848'de parlamentoya ovalayan grafikçilerin affedilemez olduğu görülüyordu; Ve
gülünç bir şekilde başarısız oldu. O zamandan beri hiç İngiltere'de ayaklanma yok
bile mümkün oldu. Düşünce atmosferi o kadar sessizdi ki
oy hakkı 1867'de büyük ölçüde uzatıldı ve pratik olarak evrensel hale getirildi
1894'te seçmenler 1872'de gizli bir oylamanın korunmasını kazandı; Ve
Belediye Öz-Yönetimi 1894'te İngiltere'nin her bölümüne verildi
zaten kurulmamıştı.

Shelley'nin devrimci zardanının çok az olduğuna şaşmamalı
Tennyson, Browning ve diğer son şairlerde Byron. Memnun oldular
devam etmekte; Ama böyle barışçıllardan gelmesi gerektiğini gördüler
kamuoyunda ve daha sonra mevzuattaki değişiklikler
Ücretsiz tartışma. Barışın iyi huylu etkisi,
İngiltere'de daha fazlası için görülmediği gibi parlaklık sergileyin
iki yüz yıl. Başka hiçbir yazar bu kadar dikkat etmedi
Halk sağlığı ve genel mutluluk. En çok düşüncesi
Century, insan yaşamını zenginleştirmeye ve yok etmeye adanmış
BT. Bu, bilimin benzeri görülmemiş bir ilerleme kaydetmesini sağladı. Yeni bir
Entelektüel tarih dönemi Spencer ve Darwin tarafından açıldı.

VIII. Devrim isteği olmayan reformcular arasında öne çıkan ve
Bilime saygı, Dickens ve Carlyle idi. İkincisi ("eski"
Ed.) Politik ekonomiye "kasvetli bilim" yankılandı
_hard times_ sayfaları; ve _dombey'de herhangi bir referansın olmaması
ve Mısır yasalarına karşı büyük hareketin son_ karakteristik
_pickwick kağıtları_ bilimsel ile dalga geçen bir romancının
soruşturma. Orada "Titttlebat" denilen şey gerçekten
Yuva inşa eden balık, stickleback. Kullanımını alay eden pasajlar
İstatistikler her iki yazardan da büyük ölçüde alıntılanabilir. Dickens
Paupers'a çok fazla sempati vardı, özellikle de altında acı çekenlere
1834'ün fakir yasası; Ve Carlyle'nin çok azı vardı. Kabul ettiler
Model hapishanelerine ve diğer yeni hayırseverlik biçimlerine muhalefet. Belki
esas olarak böyle bir şey öneren ayrım gözetmeyen alay alışkanlığıydı.
Bayan Jellaby ve Bayan Pardiggle gibi karikatürler. Carlyle'nin inancı
köleliğe gelen "endişe verici bir şeytanın müjdesi" ve onun
"Hayırseverliğin şekeri, felaket jargonu" meşru sonuçlar
"erken, ciddi zamanlar" dediği şeyin putperestliği, yani karanlık
Çağlar. Ortaçağ yöntemlerine olan sempati o kadar dardı ki konuştu
Altında acı çektiğini gördüğü zayıf sağlık ve yüksek kültür şairinin
Pestilifical bir hapishanede iki yıl hapis cezası, yasak kitaplar veya
Materyal yazma, çoğu zaman yalnız ve ekmek ve suda tutulur,
ama bir grafiksel konuşmadan daha kötü bir şeyden suçlu, "onun ustası
gerçekten kıskanılacak olan zaman ve manevi kaynaklar
kapsam. "Dickens, gerçek üstünlüğü çok daha fazla takdir ediyor
Modern zamanların, kişisel hayal kırıklıkları olsa da, ziyareti sırasında
Amerika'ya, demokrasinin esasını kabul etmesini engelledi.
Carlyle'nin erken İbraniler ve diğer ilkel barbarlara saygısı
Kahraman ibadetini tek güvenli köşe taşı olarak sunmasını sağladı
siyaset. Mükemmel bir hükümet için makbuzu şudur: "Herhangi bir
Ülke orada var olan en ablisi; onu yüce yetiştirmek
yer; Ve onu sadık bir şekilde saygı duyuyor. "" Böyle bir hükümet olmayacak
oylama veya tartışarak iyileştirildi. ""
Cennet tarafından seçilen bir özgürlüktir. "Bu teori,
Francia ve diğer despotlar üzerinde euloji yönlendirmede kendi saçmalıkları; Ancak
Carlyle'nin Cromwell için özür dilerim, davaya bir miktar hizmet vardı
elli yıl önce, İngiltere onurlandırmayı unuttuğu zaman
Uzun Parlamentonun Şampiyonları. Dickens hakkında daha fazla düşündü
Püritenlerin bağımsızlığından daha çilecilik. O ve Carlyle
birincinin kahramanlarına karşı bazı önyargıları ortadan kaldırdı
Cumhuriyet; Ama başkalarını sürdürdüler. Carlyle'nin en iyi çalışması
İlk kitaplarının okuyucularını kendileri düşünmeye teşvik ediyor. .
Dickens'ın talihsiz olana sempati duyma gücü asla olmayacak
İnsanlığı kutsamaktan vazgeç.

Outcast için çok üzücü, büyük rakibi Victor tarafından gösterildi
Hugo ve ezilenlerle daha fazla duygu. Ruh hangisi
Fransa'yı Free Animsed tüm yazılarını, özellikle de
Louis Napolyon'un gasplanmasıyla çağrılan büyük şiirler
Bonaparte. İlk dramaları kraliyet zayıflığı ve
_marion de lorme_ Charles X. ve _le roi tarafından bastırıldığı yardımcısı
Louis Philippe tarafından S'amuse_. Onu en iyi duyan iş,
ve 1862'de dokuz dilde ortaya çıkan merhamet için bir itiraz
suçlular, ya da kendi sözleriyle, "sefil". Başlıca amaç
"Yasaların Baskı" ı ve zulmü yardım etme hatasını gösterin
Düşenleri çok ciddi düşünerek polisin. Bir
Zaferlere hevesli bir panegyric tanıtma fırsatı
Napolyon, "Daha büyük ne olabilir?" "Olmak
Özgür, "Cevaptır. Fransız Devrimi için tam adalet tarafından yapılır
En dramatik roman, _Ninety-Three_. Burada diyor ki: "Acı
ulusların bastilin düşmesi ile sona erdi. "" Belki de
Sözleşme, tarihin doruk noktasıdır. "" Yoksulluk ilan etti ve
Engellilik kutsal. "" Köle ticaretini markaladı ve siyahları serbest bıraktı. "
"Zorlu eğitime karar verdi." "Bunun üçte ikisinin nesnesi
Kararnameler hayırseverdi. "Bu tür gerçekler daha değerli
Bahsetin, çünkü Carlyle tarafından çıkarıldılar.


Bölüm II'ye ek

I. Thomas Carlyle'nin demokrasiye karşı önyargısı güçlendi
1848 devirlerinin başarısızlığı. Anayasal monarşi
İngiltere'de dost olduğu için Fransa'da reform yapmak için düşmanca.

Otuz yaşında sadece bir Fransız oy verebilir; Ve yasama organı önemsedi
Kamuoyu için hiçbir şey yok. Louis Philippe alışkanlıktan nefret ediyordu
sahtekârlık. Regicide ve biraz kanlı birkaç girişim vardı
isyanlar. İkincisinden biri, Victor Hugo'nun tarihinden bir temel verdi
_Miserables_. Basın ve halka açık toplantılardaki kısıtlamalar arttı
Paris'teki çalışan erkeklerin isteksizliği tarafından yönetilecek
zenginler. Sosyalizm popülerdi ve istihdam yetersizdi. .
Bir reform ziyafetinin yasaklanması, barikatların atılmasına neden oldu
22 Şubat Paris'te. Milisler nüfusla taraf tuttu; .
Kral İngiltere'ye kaçtı; Ve tüm Fransa Cumhuriyeti kabul etti, ki
24 Şubat'ta ilan edildi. Kölelik yeniden kurulmuştu
Napolyon'un kolonileri; Ama şimdi kaldırıldı; Ve sermaye de öyle
Siyasi suçlar için ceza.

Paris örneği Mart ayında başarılı ayaklanmalar izledi
Berlin, Viyana ve diğer Alman şehirlerinde ve Lombardiya'da
ve Venedik. Ev kuralı Macaristan ve Bohemya tarafından talep edildi ve
Anayasal hükümetler yakında orada ve içinde kuruldu.
Avusturya, Prusya ve diğer Alman eyaletleri ve İtalya'nın her yerinde.
Sardunya Kralı, geri sürmek için bir savaşta liderlik etti.
Alpler boyunca Avusturyalılar. Fransızca, Almanca, Macar işbirliği,
Ve İtalyan Vatanseverler tüm bu ülkeleri kalıcı olarak yapmış olabilir
özgür.

Böyle bir sendika uluslararası nedeniyle zor olurdu
kıskançlıklar; Ve Paris'teki Sosyalistler tarafından imkansız hale getirildi.
Tanındığında, neredeyse hiç geçici bir hükümet kurulmuştu
"İstihdam Hakkı", tüfek gelen bir işçi tarafından talep edildi
el ve çok sayıda silahlı zanaatkâr tarafından desteklendi. Zorladılar
Her vatandaşın desteği için yeterince çalışmaya söz veren bir kararname. A
On saatlik yasa geçti. Kooperatif fabrikaları
şehir yetkililerinden yardım ve biraz başarılı oldu. Ulusal Açılış
Çalıştaylar önde gelen sosyalistler tarafından tavsiye edilmedi; Ama düşünülüyordu
işsizleri işsiz tutmak için bazı bakanlıklar tarafından gerekli
isyan. Her başvuru sahibi, işte olmasa bile sürekli para çekti. Ne
Aslında çok az emek yapıldı, bu kadar tembel bir şekilde yapıldı ve öyle ödendi
Çok yakında erkek sayısı 120.000'e yükseldi. Masraflar oldu
kocaman; Ve vergi mükellefleri de haklarının olduğu konusunda ısrar ettiler. Sırayla
Bir hükümetin sahip olması gereken tüm işçileri istihdam edebilmek için
tüm mülkler; ve aynı zamanda zorlayacak kadar güçlü olmalı
sanayi. Victor Hugo bile deneyin başarısız olduğunu itiraf etti. .
Üye olduğu Ulusal Meclis,
orduya katılmaları gereken dükkanlar veya bir kasada işe gitmeleri gereken dükkanlar
Paris'ten devlet ücretindeki mesafe veya kendilerine dikkat edin. Yükseltiler
cumhuriyete karşı silahlarda ve neredeyse yarısına sahip oldu
23 Haziran 1848'de şehir. "Ekmek veya kurşun"
kırmızı bayraklar; ve korkunç barikatlarından ikisi
_les Miserables_'ın son bölümünün başlangıcı. Karşı tuttular
Dört gün boyunca normal birlikler ve toplar hiç olmadığı gibi
daha önce Paris'te görülüyordu. Daha fazla Fransız düşmesi gerekiyor
Napolyon'un savaşlarından daha fazlası. İki bin askerdi
katledilen; Ama kimse bu sayı sayısının kaç kez bilmiyor
kavgada veya ceza kolonilerinde öldü.

Bundan sonra Fransız hükümeti bastırmak çok daha arzu oldu
Yurtdışında sürdürmekten ziyade evde ayaklanma. Louis Napoleon Bonaparte
Aynı yıl, kısmen isminden dolayı cumhurbaşkanı seçildi,
ve kısmen hakkını savunacağına dair sözü nedeniyle
Sosyalizme karşı özel mülkiyet. Kaba Avusturyalı generaller ve
Carlyle'ın zorla Lombardiya ve Bohemya'yı sevdiği pervasız tip
İmparatorluk ve Viyana'da mutlak monarşiyi restore ederken,
Sardunya, Mart 1849'da böyle bir yenilginin ardından çekilmek zorunda kaldı.
İtalya'da neredeyse söndürüldü. Onlara karşı tek başına Venedik
En saf vatanseverlerin altında, Manin ve bir sırada korkunç bir şekilde acı çekti
Yirmi bir haftalık kuşatma. Macaristan o yaz yardımla bastırıldı
Rusya. Fransa, Papal Despotizmi canlandırmak dışında hiçbir şey yapmadı
Roma. Mazzini's Cumhuriyeti Bonaparte'ye sahip olan cumhuriyeti ezildi
Başkan için. Gücü haklarından mahrum bırakma ile artmıştı
fakir sınıfın birkaç milyon Fransız seçmeni. Onun sözü
Haziran katliamlarının anısına birleştirilen evrensel oy hakkını geri yükleyin,
1848, mutlak gücü gaspına çok fazla direnç önlemede
2 Aralık 1851'de önümüzdeki Kasım ayında korkunç bir oy vardı.
İmparatorluk, yönetimin merkezileştirilmesinin tamamlandığı ve
yasama organı sadece süs. Böylece Avrupa'nın kurtuluşu
kısmen ırk önyargıları tarafından önlendi, ancak esas olarak faydalanma girişimleri
Zenginleri aşarak yoksullar. Fransa ve Macaristan daha azıyla kaldı
eskisinden daha politik özgürlük; Ve İtalya çok az kazandı; Ama bazıları
1848'de edinilen anayasal özgürlük Prusya'da tutuldu ve
Batı Almanya'nın diğer bölümleri.

İi. Savaşların genel eğiliminin aksine,
Yüzyılın son yarısı, ücretsiz kurumların büyümesine yardımcı oldu
İtalya. Kırım Savaşı tarafından uluslar arasında onurlu bir yer verildi.
Sardunya. Sonra vatansever devlet adamı Cavour, Napolyon III ikna etti.
Avusturya'dan Lombardiya'yı kurtarmasına yardımcı olmak için. Garibaldi fırsatı yakaladı
Napoli'yi kurtarmak; Ve Victor Emanuel kendini kral yaptı
Roma ve Venedik hariç İtalya. İkinci şehir de bir
üçüncü büyük bir savaşın anayasal ve dostça hükümet
Prusya Kralı ve Halefleri Almanya İmparatorları yaparken
Avusturya Macaristan'a ev kuralı vermeye zorlandı. Kurtuluş ve
İtalya'nın laikasyonu, 1870 yılında sınır dışı edilme ile tamamlandı.
Fransız garnizon Roma. İmparator tahtını yürüterek kaybetmişti
Birleşik bir Almanya'ya karşı savaş.

III. Üçüncü Cumhuriyet yakında hayatı için savaşmak zorunda kaldı.
Kız kardeşini ölümcül olarak yaralayan aynı düşman. Sosyalizm
Hala Paris'in çalışan erkeklerinin dini, şimdi
Ulusal Muhafızların çoğunluğu. Yeni başarısızlıktan öfke
Hükümet, 18 Mart 1871'de Prusyalıları itmek için
Tüm Paris'in işçilerin devrimi olan şeyle yakalanması
dükkan sahiplerine karşı, "emek hakları adına",
"Tüm tekellerin bastırılması", "
sermaye, "ve" işçinin kendi başına kurtuluşu. "
uluslararası çalışan erkeklerin öğretimi ile uyumlu
Ayaklanmayı tam ve resmi olarak onaylayan dernek ve
Karl Marx ile servetin tamamen emekle üretildiği
ve sadece işçi sınıfına aittir. Sosyalistler aktifti
isyan; Ancak Paris'teki mülk sahibi hiçbir rol almadı; Ve tüm
Fransa'nın geri kalanı hükümetle birlikte taraf tuttu. Ne olduğunu sordu
Birçoğunun birkaçına karşı yükselmesi,
Birçoğuna karşı. Barikatları yönetmek için etkileme gerekliydi,
ve para toplamak için yağma. Mağazaların, fabrikaların genel kapanışı,
ve ofisler sermayenin kırmızı tarafından korktuğunu gösterdi
bayrak. Savunucularının son kararlarından biri, "Hepsini yok et
On beşten fazla işçi istihdam eden fabrikalar. Bu tekel eziyor
esnaf. "Bu ruh, fonların el konulmasına neden olurdu
Ulusal Banka'dan, yöneticiler söylemediyse: "Bunu yaparsanız,
Kendi yoldaşlarınızın cebinde olduğu parayı boşa harcayacaksınız
"Louvre'daki paha biçilmez resimler ve heykeller kınandı
"Tanrılar, krallar ve rahipler" i temsil ettikleri için yıkıma.
Milyonlarca dolar değerinde sanat eseri,
rıhtımlar, kütüphaneler ve kamu binaları; Ama bu vandalizm,
Mahkumların katliamı, büyük ölçüde profesyonel suçluların çalışmasıydı.
Mayıs ayı sonlarında Paris'in yakalanmasına acımasızca eşlik etti
İsyancıların katliamı, ancak birçok hayat Victor Hugo tarafından kurtarıldı.

O zamandan beri Fransız Cumhuriyeti sadece
Sosyalistler ama Bonapartistler ve Kraliyetçiler. Ayrıca başarılı oldu,
Renan gibi yazarların yardımıyla,
din adamları. Avrupa'da barışın devam etmesi, yerelin büyümesine yardımcı oldu
Fransa'da ve aynı zamanda Almanya'da özyönetim. Ünlü Prusya
Ancak zaferler, Almanca'nın gücünü artırmış gibi görünüyor
İmparator; Ve hala ayakta duran orduların büyümesinin tehlikesi var
Ücretsiz kurumları kontrol edebilir.




Bölüm III. Demokratlar ve Garnizalılar

I. İngiliz aristokrasisinin düşüşü,
Amerika'da Demokrasi. Hiçbir yerde kitleler itaat etmeye daha istekli değildi
kanun; Ve başka hiçbir yerde çok zeki ve müreffeh değildi. Kazançlar
Birçoğu ülkeyi zenginleştirdi; Bölge ve nüfus arttı
hızlıca; Ve Britannia her denizde tehlikeli bir rakip buldu.
Siyasi özgürlük ve eşitlik neredeyse kesintisiz olarak güvence altına alındı
Demokrat Parti'nin 1800'den 1860'a kadar üstünlüğü. On iki başkanlık
On beş kişiden seçimleri Jefferson ve halefleri tarafından taşındı;
ve görev süresi 1841'de başlayan Kongre,
Her iki evin de anti-demokratik olduğu otuz.

Devlette eyalette siyasi eşitlik artar.
oylama veya tutma ofisi için mülk nitelikleri. Jefferson ve
Halefi Madison, oruç tutmak ve vermek için günler atamayı reddetti
teşekkürler veya bu vatandaşlara başka özel ayrıcalıklar vermek
Din hakkında tercih edilen görüşler. Kongre Kongre'yi reddettikten sonra
Papazlar atama; Bazı eyaletler de öyle; ve ulusal bir yasa,
Hala yürürlükte, haftanın her günü postaneleri açmak için,
1810'da geçti. Sabbatarians tarafından durdurmak için birçok girişimde bulunuldu.
postalar; Ancak Senato, 1829'da "Hükümetimiz bir sivil,
ve dini bir kurum değil "; ve alt ev gelecek yıl reddetti
çoğunluğun "azınlık üzerinde herhangi bir otoritesi var
insanın arkadaşına davranışını kabul ediyor. "Muhalefet
Federalistler tarafından dini eşitliğin kurulmasına yapılan
Connecticut, 1816'da, değil
Büyük Britanya'ya karşı savaşı desteklemek. Dört yıl sonra parti
pratik olarak soyu tükenmişti; ve cemaatçiliğin bozulması
Massachusetts Eyalet Kilisesi olarak, 1833'te kolayca gerçekleştirildi.

Kuzey eyaletleri Kongre'de zaten o kadar güçlüydü ki
Missouri'nin o yıl sendikaya girmesini engelledi
Kölelerini özgürleştirme sözü. Alanını genişletmenin günahı
Şimdiye kadar kuzeye kadar esaret diğer koşullar tarafından neredeyse hiç pallaştı
uzlaşma. Maine'nin kabulü vatandaşlarına hayır verdi
Massachusetts vatandaşı olarak daha önce sahip olduklarının ötesinde ayrıcalıklar;
ve köleliğin bir daha kuzeyde uzatılmaması gerektiği sözü
Otuz altı, otuz altı, değersiz olduğunu kanıtladı.

Kuzey, 1820'de birleşmekten o kadar uzağa gitti ki, bile mümkün değildi
tarifeyi yükseltmek için. New York, Pennsylvania ve Ohio hariç tutmak istedi
imalatta dış rekabet; Ama ambargo çok yeni
New England'ın ticareti kısıtlamanın kötülüklerini unutması. .
Salem tüccarları "serbest ticaret" için dilekçe verdi.
ulusal refah "; Boston'un sağlam adamları Webster ile ilan etti
"bir ödül ve koruma sistemi" "
endüstriyi azaltın, refahı engelliyor ve ahlakını bozuyor
insanlar. "

İi. Amerikan Edebiyatının Karanlık Çağı 1760 yılında sona ermişti. Bundan önce
Teoloji dışında çok az sayıda kitap vardı; Ve vardı
Önümüzdeki altmış yıl boyunca siyaset dışında çok fazla değil. Eserler
Franklin, Jefferson ve diğer devlet adamları
muhteşem. Sydney Smith 1820'de şikayet ettiğinde çok yanlış değildi.
Amerikalıların "kesinlikle hiçbir şey yapmadığı _eninburgh incelemesi
Bilimler için, sanat için, edebiyat için. "
Dünyanın dört çeyreği, bir Amerikan kitabı okuyor? "Sorusu
aynı yıl Londra'nın Irving'in yayınlanmasıyla cevaplandı
_Rip van winkle_ ve _legend of the Sleepy hoi-low_. Bryant'ın ilk cilt
Cooper'ın popüler romanı _the Spy_;
ve _North American Review_ yarım düzine yıl önce başlamıştı.
Ancak 1823'te bile Channing, gerçekten herhangi bir
ulusal edebiyat veya entelektüel emeğin büyük bir bağlılığı
Konular. "Amerika olacak," diye sordu, "sadece düşünülen şeyin bir yankısı ol
Ve okyanusun ötesindeki aristokrasilerde mi yazıldı? "

Bu, Başkan Monroe'nun olduğu yıl boyunca yayınlandı
Amerika Birleşik Devletleri halkının denemelere bakacağını ilan etti
Avrupa hükümdarlarının "sistemlerini bunun herhangi bir kısmına genişletmek
Yarımküre barışımız ve özgürlüğümüz için tehlikeli. "Channing çok
Alman felsefesi çalışmasıyla ilgilenmek; Ama dinledi
"Gelişmiş bir literatürün" baş umudunu "" Geliştirilmiş Bir Din ".
Hiç kimsenin en yüksek güçlerini ortaya çıkaramayacağını iddia etti.
Yukarıda yükseldi "
Karanlık Çağlar, "ve o zaman" aklına karşı dizildi,
baskı, fettering soruşturması ve
Kutsal akıl ve vicdan dikte ediyor. "

Unitarianizm her birey için iddia etti, Protestanlığın ne olduğu
Çoğu cemaat istedi,-kişinin kendini düşünme hakkı.
Bu hak Avrupa'da Amerika'dan daha erken kazanıldı, çünkü burada
Din adamları orijinal otoritelerinin ve popülaritelerinin çoğunu korudu. Onların
Federalizm ile çökmüş siyaset üzerindeki etkisi. Diğer tüm konularda
Hala "Tanrı'nın Gizemlerinin Komiserleri" olarak dinlendiler,
Kutsal Ruh tarafından her şey öğretilmişti ve ilahi bir
Kurtuluş için gerekli gerçeği vaaz etmek için çağrı. Din adamı
koordinasyonuyla tuhaf bir bilgi edinmiş olması gerekiyordu
İnsan yaşamının tüm hak ve görevleri. Başka kimse değil, akıllıca ve
hayırsever, kitapların neler yapabileceği hakkında böyle bir otorite ile konuşabilir
okunmalı ve hangi eğlencelerden kaçınmalıdır. Bilimsel alışkanlıklar
düşünce, din hakkında ücretsiz soruşturma ve İncil'in bilimsel çalışması
Dans, kart oynama, okuma romanları ile aynı yasağın altına alındı,
ve Pazar günü seyahat ediyor. Minber entelektüel yolunu engelledi
ilerlemek. Edebiyat üzerindeki etkisi,
1820'de yüksekliğinde olan Unitarian tartışması.
Yararlı tartışmalar izledi.

Trinitarian din adamları, zorunlu üstünlüklerini korumaya çalıştı.
canlanıyor. Bunlardan biri, 1828 yazında öyle taşındı
Cincinnati'de birçok kadının nedenini veya hayatını kaybettiği. Bunlar
Aşırılıklar, Frances Wright'ın anti-anti-shright şüphelerini doğruladı.
Negro karakterini incelemek için İngiltere'den gelmişti ve başarısız olmuştu,
Çok emek ve masraftan sonra, aldığı köleleri bulmak için
Amaç özgürlüklerini çözebiliyor. Kararını vermişti
Bu kölelik, görevlerin cehaletinden kaynaklanan birçok kötülükten sadece biridir
insandan insana, bu görevlerin bilimsel olarak incelenmesi gerekiyordu,
Ve bu bilimsel çalışma, özellikle kadınlar arasında, tehlikeli bir şekilde
minber tarafından engellendi.

O sonbaharda şimdiye kadar verilen ilk derslerin ilk dersini verdi
Amerika'daki bir kadın tarafından. Anne Hutchinson ve diğer kadınlar vaaz etmişlerdi; Ancak
İlk öğretim görevlisiydi. Cincinnati'nin erkekleri ve kadınları kalabalık
Mahkeme evinde duran uzun boylu, görkemli kadını duyun
Beyaz giyinmiş. Onun tarzı boyunca bayan benziyordu; Ama şikayet etti
sadece fikir öğretmenlerine israf edilen milyonlarca kişiden
Meslek, insanları kulaklarla ayarlamaktı ve etkisi
Bilimin nefesini boğuyordu. "Dinle" dedi, "
fanatizmin en masum olanlara karşı feshi,
Bedensel sağlık için en çok gerekli olan rekreasyonlar. "" Bakın
Halk Boş Zaman Bir Günü Kefaret Günü. "Ana teması
çocuk ticareti öğretmek için okul kurma zorunluluğu ve ayrıca
Müzeler ve halk kütüphaneleri ile bilim salonları.

Bu kurs Baltimore, Philadelphia, New York, Boston'da tekrarlandı.
ve diğer şehirler. İzleyicileri her zaman büyüktü, ama hayır suçladı
giriş ücreti. "Fanny Wright Toplumları" olarak adlandırılan
birçok yer. New York'ta bir Baptist kilisesi bir salona dönüştü
sondan başlayarak üç yıl boyunca açık kalan bilimin
Nisan 1829 Pazar günü. Bilimsel dersler için bir salon içeriyordu
ve teolojik tartışmalar, ücretsiz bir dispanser, bir spor salonu ve
kitapçı. Burada yayınlandı _the free enquirer_, tek makale
Hıristiyanlığın yanılmazlığının çağrılmasına izin veren Amerika
söz konusu. Baş editör Robert Dale Owen, ünlü oğlu
Sosyalist, o şehirde yirmi bin taraftar olduğu iddia edildi ve
Buffalo'da etkisi kontrol etmek. Paine'nin doğum gününün kutlamaları
şimdi sık. Din adamları için şanslıydı.
Din kısa süre sonra siyaset hakkındaki şiddetli mücadeleye olan ilgilerini kaybetti.

III. Jackson tarafından İngiliz istilacıların fatihi olarak kazandığı şöhret
1815, her ikisi tarafından da tezahür ettirilen bir gerçeğe kör Amerikalılar
Napolyon ve Wellington, hala daha yakın zamanda olduğu söylendiği gibi
Grant ile. Bir orduya komuta etme alışkanlığının küçümseme yaratma eğilimi vardır
kamuoyu ve ayrıca keyfi otorite üzerindeki kısıtlamalar
popüler hükümet ve birey için gerekli
özgürlük. Jackson, köleleri tutma konusunda ek bir kusura sahipti; Ve öyle
Eğer hiç yapmamış olsaydı, hatta askerleri bile olsaydı
Emirleri, ne yazık ki onun haklarına kayıtsız olurdu
diğer vatandaşlar ve özgür hükümet ilkelerine. O seçildi
1828'de ve politikayı terk edecek bir Demokrat olduğunu kanıtladı,
yakın zamanda popüler hale geldi, yerel iyileştirmeler yapmak
ulusal masraf; Ama o görevden alınan ilk başkandı
Deneyimli yetkililer, kendi partizanlarını atamak için
ulusa hizmet etme kapasiteleri ile ilgili soruşturma. O özellikle
henüz tam olarak çözülmeyen bir sorun hakkında keyfi olarak, yani,
Hükümet bankalarla yapmalıdır. Kamu parası daha sonra yatırıldı
Anayasası Yüce tarafından kabul edilen bir ulusal bankada
Mahkeme. Stoku bir prim ve 1829'da notları eşitti; Ve o
Çeşitli eyaletlerde beş yüz yetkilisi vardı. Jackson bunun olduğunu düşündü
seçimlerine karşı çıktı; Ve kamu parasının olması gerektiğini önerdi
tespit edilecek, Hazinenin bir şubesinin velayetine kaldırıldı
Bu amaç için. Plan o zamandan beri kabul edildi; Ama arkadaşları
Rakip bankalarla çok fazla ilgileniyor ve rakipleri sadece
1832'de yeniden seçilmesini önlemek. Bununla birlikte,
"Zavallı Adamın Şampiyonu" olarak büyük bir çoğunluk elde etmek.

Banka, kampanya belgelerini yayınlamak için büyük miktarlar harcadı ve
rüşvette bile; Jackson, yeni bir almaya çalışacağından şüphelendi
tüzük.

Kongre'den yaptırım yapmadan ve tavsiyesine karşı karar verdi.
Kendi kabinesi, halihazırda bankadaki kamu parasının
harcanabildiği kadar hızlı çizilmiş ve artık olmamalı
orada yatırıldı. Reddettiği için Hazine Sekreteri'ni kaldırdı
bu planı yapmak; ve halefini daha önce yapmaya zorladı
Senato tarafından onaylandı. "Ben alıyorum
sorumluluk "; ve senatörlerin oylamasını karşıladı,
Anayasa tarafından verilmeyen bir makamın övünerek
"Amerikan halkının doğrudan temsilcisi" olduğunu. Webster
Bunun hükümeti seçmeli bir monarşiye indireceğini söyledi;
Ve Jackson'ın Toryizmi dediklerinin rakipleri çağırmayı kabul etti
kendileri Whigs. Liderleri Henry Clay'di; Ve inandılar,
Federalistler gibi, merkezileşme, iç iyileştirmeler ve
koruyucu tarifeler.

Jackson Demokratlar tarafından sürdürüldü; Ama Whigs ile kavgaları
Kongre'nin kamu parası için güvenli bir yer sağlamasını engelledi.
Bazı eyalet bankalarına ödünç verildi; Ve tüm bu kurumlar
yükümlülüklerini büyük ölçüde artırmaya teşvik edildi. Spekülasyon
aktif ve fiyatlar yüksek. Özellikle buğdayınki çok fazla yükseldi
1836'daki kötü hasattan sonra New York'ta bir ekmek isyanı vardı
Şehir. Jackson, 1837'de sekiz yıllık hizmetini neredeyse kapatmıştı.
New Orleans'taki bir iş firmasının başarısızlığı bu kadar çok şey getirdiğinde
Diğerleri tüm bankaların ödemeyi askıya aldığı. Mal fiyatları düştü
Bayileri iflas etmek için aniden; Birçok bin adam
istihdamdan atıldı; Ve o kadar çok kamu parası kayboldu ki orada
Bir fazlalık olduğu Hazine'de bir açıktı.

IV. Jackson'ın yönetiminin bu kötü sonuçları,
Whigs. Korumayı ana sorun haline getirmeye cesaret etmemişlerdi
1832; ve Clay tüm önde gelen gazetelerin ve
Dergiler 1824'te buna karşıydı. O yıl benimsenmesi yakındı
oylar ve Webster'ın Amerikalıların ürettiği konusunda ısrar etmesine rağmen
ticarette herhangi bir doğal olmayan kısıtlama olmadan hızla büyüyorlardı. .
Görevler 1828'de ortalama yüksekliklerinin yaklaşık beş katına çıkarıldı.
1789; Ve güneyde çok fazla hoşnutsuzluk vardı, biraz hafif
1832 yazında indirimler yapılmalıdır; Ama korumacı
Amaç hala baskındı. Eğer tüm vergilendirmenin muhalifleri
çünkü gelir, sonbaharda insanlara itiraz etmekten başka bir şey yapmamıştı,
Onlarla Kongre olurdu; Jackson zaten onlarındaydı
taraf; ve soru tam olarak esaslarına karar verilmiş olabilir
tartışma. Güney Carolina'nın ayrılması tehdidi azalmaya neden oldu,
aslında 1833'te yapıldı, bir imtiyaz gibi çok fazla görünmek
sadece iç savaştan kaçınmak için yapılmış; ve bu ikinci girişim
Uzlaşma ile sendika sadakatsizlik üzerine bir primdi. Bu pazarlık gibi
1820, Henry Clay tarafından düzenlendi; Ve bir durum şuydu
Oranlar kademeli olarak en fazla yüzde yirmiye düşmelidir. Ondan önce
Süreç tamamlandı, Hazine kötü yönetim tarafından tükendi;
ve 1842'de tarife artırılarak ek gelir elde edilmelidir.
Whigs o zaman iktidardaydı; Ama cumhurbaşkanlığında yenildiler
Ana meselenin korumacılık olduğu 1844 seçim. Tarife
1846'da evdeki 1842'den çok daha büyük bir çoğunluk azaldı
temsilcilerin; Ve sonuçlar o kadar tatmin ediciydi ki
1857'de ortalama yüzde yirmi olarak azalma,
Her iki tarafın üyelerinin genel onayı. Savaş için gereken gelir
1861'de vergilendirmenin artmasıyla temin edilmelidir; Ama ülke vardı
Sonra yirmi sekiz yıldır neredeyse kesintisiz bir ardıllık yaşadı
düşük tarifeler.

1833 ve 1842 yılları arasında Amerika'daki evrensel refahtan bahsediliyor
Bir Fransız gezgin, Chevalier tarafından bir Alman hayırsever, Dr.
Julius, Bayan Martineau, Lyell ve Dickens tarafından. Romancı
özellikle fabrikanın sağlıklı yüzleri ve temiz elbiseleri tarafından vuruldu
1840 yılında bir dergi yayınlamaya başladıkları Lowell'de kızlar. Lyell
o şehirdeki operatörlerin "bir dizi bayan ve
Fabrikada kendi eğlence için oynayan beyler. "Ülkemiz vardı
1842'de 1833'teki kadar yedi kilometre demiryolu; Fabrikalarımız
1860 yılında dokuz kat daha fazla malın dokuz katından fazla mal oldu
1830'da; Ve 1846'da yurtdışında üç kat daha fazla sattılar.
1850'de 1860 yılında üretime iki kat daha fazla sermaye yatırıldı;
operatörlerin ortalama ücretleri yüzde on altı arttı
Bu on yıl; Amerika icatlarla ünlü oldu; Çiftlikleri iki katına çıktı
hem ithalatı hem de ihracatı gibi değer; ve tonajı
Gemileri büyük ölçüde arttı. Özgürlüğün nimetleri bunlar
ticaret.

Özellikle sevindirici, özgür hakkına saygının büyümesidir
konuşma. Dickens, Chevalier ve Bayan Martineau'nun şikayetleri
çoğunluğun despotizmi Tocqueville tarafından desteklendi.
1831'de burada seyahat etti ve 1835'te çok değerli bir açıklama yayınladı
demokrasinin sonuçları ve eğilimleri. O yıl yıkım
Boston yakınlarındaki bir çetenin yakınında bir Katolik manastırının özellikle önemlidir,
çünkü yıldönümü gelecek yıl halka açık olarak kutlandı
tatil. O zamanlar zulüm altındaki en kötü hastalar
hayırseverler.

V. Bu tartışmada tüm taraflara adalet yapmak için
1825 civarında köleliğe muhalefet miktarı hakkında özellikle dikkat edin
daha sonra sınır devletleri olarak adlandırılan. Burada tüm manuel emek
Beyazlar tarafından yapılabilirdi; Ve çoğu aslında, özellikle
Kentucky'de. Köleler asla nüfusun dörtte birini oluşturmadı; Ve
Maryland'de 1820'de dörtte birinden sekizinci sıraya kadar istikrarlı bir şekilde battılar
1860. 1856'da yirmi veya daha fazla tahvilden fazla usta, sadece
256 Kentucky ve 735 Maryland. Bu büyük sahiplerdi
Kamu ofislerini yaptıkları gibi kârları tekelleştirdi. Beyaz Adamlar
Çok az ya da hiç kölenin neredeyse hiç siyasi gücü yoktu; Ve şansları
Para kazanmak, rahat yaşamak ve çocuklarını eğitmek,
tüm emek özgürleştiğinden daha az. Böyle bir değişiklik olurdu
hem Kentucky hem de

Maryland; Ancak kölelerin üreme dışında tüm endüstriler kesildi
Güney için. Çok azı birçok kişi pahasına zengindi. Sadece zaman
çoğunluğu akıllı hale getirmek için bu ve diğer eyaletlerde ihtiyaç duyuldu
Suçlu aristokratları oylamak için yeterli.

Baltimore'un iki bin vatandaşı Missouri'yi kabul etmeye karşı dilekçe verdi
1820'de bir köle durumu olarak; ve birkaç avowed kölelikçi koştu
Yasama Meclisi 1830'dan kısa bir süre önce. Şu anda yıllık vardı
Baltimore'daki kölelik karşıtı sözleşmeler,
memurlar ve sınırda yaklaşık iki yüz bağlı toplum
Devletler. Kuzey Carolina'da elli vardı, burada iki bin köle
1825'te serbest bırakılmıştı ve beyazların beşte üçü olarak
Kurtuluş için elverişli. Henry Clay açıkça 1827'de böyleydi; ve
Kentucky Kolonizasyon Derneği 1830'da eğilime oy verdi
Gönüllü kurtuluşa doğru mevzuat yapacak kadar güçlüydü
gereksiz. Köleliğin "Tanrı'nın en büyük laneti olarak kaldırılması
Şimdiye kadar bir insana verdiği gazabı "bir düzine üye tarafından talep edildi
Virginia Yasama Meclisi'nin yanı sıra _richmond Inquirer_ tarafından
1832; ve benzer çabalar Kentucky'de 1850'den kısa bir süre önce yapıldı,
Delaware, Maryland, Batı Virginia, Batı Kuzey Carolina, Doğu
Tennessee ve Missouri.

1812'den 1845'e kadar Senato, özgür ve köle arasında eşit olarak bölündü
Devletler; ve Delaware'in herhangi bir transferi, bir taraftan diğerine
kuzeyin üst evi ve
daha düşük. Kuzey hayırseverliğin açık görevi işbirliği yapmaktı
Güney özgürleşicileriyle ve sabırla görüşlerini kabul et
Bu kaldırılma, yeni olarak yaptığı gibi yavaş yavaş gerçekleşmiş daha iyi olur
York ve, çok daha önemli olan, sahibinin sahip olması gereken
tazminat. Bu, 1823 yılında Wilberforce tarafından adalet olarak
Batı Hint Adaları'ndaki ekiciler; Ohio, Pennsylvania yasama organları,
ve yeni. Jersey, 1830'dan kısa bir süre önce ulusun
köleleri satın alın ve serbest bırakın; ve tazminat aslında Kongre tarafından verildi
Columbia Bölgesi'ndeki üç bin kölenin sadık sahiplerine
1862'de özgürleşti. Sahip olmamız gereken kötülüklere kim söyleyebilir?
Kölelik 1830'dan sonra kaldırılacaksa, kaçtı
Yavaş yavaş devletten sonra, Kongre'den veya
Kuzey?

Bu, hayatının çoğunu geçen Benjamin Lundy'nin umuduydu.
Güney, New Jersey'de doğmuş olsa da. Kademeli savunmuştu
Teksas ve Missouri'yi bile ziyaret eden neredeyse her eyalette kurtuluş, kurtuluş,
Kölelik karşıtı toplumların organize edilmesi ve abonelikleri alması
Tennessee'de kurulmuş olan Universal Emancipation_ of Universal
Ancak daha sonra haftalık olarak Baltimore'da yayınlandı. Yayınladı
Ajanları arasında dokuz postmasterin isimleri ve dostça makaleler kopyalandı
kırktan fazla gazeteden. Başlıca nesnelerinden biri önlemekti
köleliğin büyük bir uzantısı, Teksas'ın ilhakı.

VI. 1828'de ilk kölelik yanlısı başkan Jackson'ın seçimi
köleleştiricileri cesaretlendirdi; ve Lundy onu askıya almak zorunda kaldı
Önümüzdeki yılın başlarında abone eksikliği için kağıt. Devam ettiğinde
Eylül, öncekinde ilan etmiş bir yardımcı editör aldı.
Dört Temmuz, şık bir Boston kilisesinde: "Bunu kabul ediyorum
Anında ve tam kurtuluş arzu edilmez. Rasyonel Adam Yok
çok vahşi bir vizyona değer verir. "Garnizon köle toprağına ayak basmadan önce,
Her kölenin anında özgürlük hakkı vardı ve
Ayrıca hiçbir ustanın tazminat hakkı yoktu. Bu iki fikir
Bir kerede ve sonsuza dek, üçüncüsü George kadar ileride savundu
Amerika'yı vergi hakkı üzerinde ısrar etti. Garrison, elbette, gayretliydi
hayırsever; Ve Paul'ün zulüm gördüğü kadar vicdanlıydı
Hıristiyanlar. Ama kendi başına kurtarmak için daha endişeli görünüyor
Köleleri serbest bırakmaktan ziyade vicdan. Hemen kurtuluş olmuştu
Lundy'nin gazetesinde çok uzun sürede ve hatta
1825, ama çok az muhalefet çağıracak kadar hafif. Hayır konusunda ısrar etmek
Tazminat çok daha rahatsız ediciydi; Ve garnizonun yazıları bunu gösteriyor
Zihni, böyle erkeklere karşı bile kendini acı kelimelerle kurtarmaya yatkındı
Whittier, Channing, Longfellow, Douglass ve Sumner olarak. O öyleydi
ancak Baltimore'da üç ay, adıyla bir sansür yayınladığında
Kanunla izin verilen birçok gemiden birinin sahibi ve kaptanı
"Karayolu soyguncuları ve katiller" olarak köleleri güneye taşımak için kim "
yaşam için hücre hapsine mahkum edilecek "ve kim hak etti"
En düşük azim derinliklerini işgal ediyor. "Libelden suçlu bulundu,
ve yedi hafta hapsedildi çünkü ılımlı para cezası ödeyemedi.

Para cömert bir New Yorker tarafından verildi; Ama Garrison'un çalışması
South bitmişti ve Lundy'den bundan böyle çok az değerliydi. Adam kim
İftira davası, Massachusetts'in etkili bir vatandaşıydı; Ve
Boston Pulpits dönüşünde garnizona karşı kapatıldı. Yapamadı
bir salon için ödeme; ama anti-krizik tarafından ona maliyetsiz olarak verildi
Lideri Abner Diz-land, otuz gün içinde hapsedilen toplum
1834, şimdi dikkate alınmayacak olan ateizmin kısa bir ifadesi için
küfür.

İlkinden popüler olmayan iki haftalık yayınlanmaya başladı
Boston'da 1831'in başlarında. Kneeland'ın _investigator_ vaat edildi "
köleliğin kaldırılması için mücadele "ve"
kadınlar. "İşçi reformu için ve bilimsel
eğitim ve karşı olan ölüm cezası, borç hapis cezası ve
din hakkındaki mevzuat; Ama baskın tonu şüpheci oldu
Günümüze. Garnizon 1831'de çok ortodoksdu.
kadınların kurtuluşu; Diğer reformlara sempati duyuyordu; ama onun
Baş tema "kademeli kaldırılma için zararlı doktrin" idi. .
Negro'ya verilen ön planın bir sonraki hatası _Liberator_
ayaklanma ve beyazlara karşı diğer suçlar. Güneyliler
Doğal olarak, kınamada bile bu tür konuların bahsetmesinden korkuyor;
Ve suçlu vicdanlar köle sahiplerinin tehlikeyi çok daha büyük düşündürdü
olduğundan daha. _Liberator_'ın ilk sayısı garnizon içeriyordu
İsyanın korkuları hakkında kurtuluş getirebilecek ayetler.
Aynı zamanda, son zamanlarda bir
şöyle tanımladığı broşür: "Daha iyi bir ayaklanma destekçisi
Asla ezilen bir insana gönderilmedi. "Katkıda bulunanları sık sık konuştu
kölelerin direnme hakkı ve "Tanrı'nın adına, neden yapmalı
Ustalarının boğazlarını kesmediler mi? "Birçok kadın ve çocuk
O sonbaharda Virginia'daki asi köleler tarafından katledildi; Ve hemen garnizon
Suikastçıların "babalarımızdan daha fazla suçlamayı hak etmediğini ilan etti
İngilizleri katletmek için "ve" yarışma ne zaman olacak
Yine başladı, yine bir imha savaşı olmalı. "Benzer dil
daha sonra _Liberator_'da kullanıldı.

Garrison, bundan daha ileri gitmek için çok sert bir dirençliydi; Ancak
Kuzeylilerin çoğunluğu Rahip Doktor ile anlaşacaktı
Kölelik ilan eden Brown Üniversitesi Başkanı Wayland
kötü, "ama _liberator_ onu göndermesini reddetti ve yazdı
Bay Garrison, eğiliminin köleleri isyana kışkırtmak olduğunu.
Tabii ki bu editörün niyeti değildi; Ama tarih esas olarak anlaşıyor
nedenler ve sonuçlarla.

Sonuçlar özellikle güneyde kötüydü. Calhoun ve diğer
Demokratlar tüm insanlarını direnmek için birleştirmeye çalışıyorlardı.
Kurtuluşun yanı sıra korumacılığa da. Onlar hitap ettiler
1831'de ayaklanma ve bu konunun tedavisinde
_Liberator_, köleleştirmenin kışkırtıcı olduğuna dair kanıtlar olarak; Ve duygu
Gürcistan'da o kadar yoğundu ki, vali tarafından yetkilendirildi
Yasama Meclisi, 1831'in sonundan önce, beş bin dolar sunmak için
editörün başı veya o eyaletteki ajanlarından herhangi birinin.
Güneyliler genellikle köle sahiplerinin bu tür karşılaştırmalarında kışkırtıldı
_Liberator_'da sıklıkla yapıldığı gibi hırsızlara
Garrison ve diğer kurucuları tarafından yapılan resmi beyanda
1832'nin başlarında Boston'daki New England Kölelik Karşıtı Derneği.
Garrison'un ısrar etmesi nedeniyle kurtuluşa dostça caydırıldı
Tazminat almamalılar, tarafından benimsenen bir görüş
Philadelphia'daki organizasyonunda Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği
1833'te. Ahlaki gerekçelerle ilgili bu tür protestolar politikacılar için büyük faydalıdır.
Kurtuluş için herhangi bir para hibesine karşı çıktı, çünkü istediler
köleliği koruyun. Ulusal Anayasa, kurtuluşun
rızasını vermeyen herhangi bir eyalette yapılmamalıdır;
Ve bu 1835'te on yıldan çok daha az ulaşılabilirdi
daha önce.

Öyleyse şiddetli, kölelik karşıtı süreli yayınların nefretiydi, birçok kilo
Bunlardan Charleston Post-Office'ten alındı ​​ve
Temmuz 1835'te önde gelen vatandaşlar; Ve bu eylem bir halk tarafından övüldü
Tüm din adamlarının katıldığı toplantı. Makaleler basıldı
New York'ta ve onların
kendi hataları, ancak kurtarıcı tarafından yapılanlar. Güney Postmasters
bundan sonra herhangi bir kölelik karşıtı meseleyi sunmak için reddetti; ve onların davranışları
Postmaster-General ve Başkan tarafından onaylandı. .
Kuzey Carolina ve Virginia yasama organları,
1835 ve 1836, bu tür tüm yayınların yasal olarak bastırılacağı
Kuzey eyaletleri.

Güney Carolina, Georgia ve Alabama aynı kursu aldı; Ve öyleydi
Her yerde kölelikçilerin linç edileceklerini kabul etti. Bağlılık
Tüm vaizler ve editörler için köleliğe ihtiyaç vardı; Başka yok
Her ofis için, ulusun her ikisinde
ya da devletin, çok sıkı bir şekilde çıkarıldı; Diğer tartışmalar kaybetti
faiz; ve tanıtımdan büyük ölçüde kazanmış olan erkekler
özgür emeğin köle sahiplerinin bu zekice susturmasına yardımcı oldu
Bölümlerinde ne acil ihtiyaç olduğunu bilen Güneyliler
Genel Refah için Kurtuluş.

Garrison, bu arada, kuzeyde hem arkadaşları hem de düşmanları yaptı. O vardı
1835'te yaklaşık dört yüz kölelik karşıtı toplumun desteği; Ancak
Bunlardan bazıları Lundy tarafından Ohio'da kurulmuştu.
kademeli kurtuluş ve New York'taki diğerleri Jay, ana nesneleri
bölgedeki kaçak köle eyleminin ve kurtuluşun yürürlükten kaldırılması
Columbia. Tazminatsız derhal kaldırılması için ajitasyon
New England hariç o zamanlar hiçbir yerde aktif. En yüksek tahmin
1840'daki partizanlarından sadece iki yüz bin; Çoğu vardı
zaten garnizon liderliğinden vazgeçti; Ve hiçbir sebep yok
Kapsamlı takipçilerinin sayısının şimdiye kadar ulaştığına inanıyorum
yüz bin.

Orijinal kölelikçilerin çoğu kilise üyesiydi; ve
Ajitasyon, ilk başta bile, bu kadar büyük bir oranla karşı çıkmadı.
Genel olarak halktan kuzeydeki din adamları. Birkaç bakan
Garnizon'a bir kerede katıldı; 125 adını yayınlamak üzere kaydetti
1833'te kölelikçiler; ve iki yıl sonra açık desteği vardı
New England Metodist Konferansı, Maine Baptist Sözleşmesi ve
Detroit Presbytery ve birçok cemaatçi ve
Quaker'ların, Unitarians ve Serbest İrade Baptistlerinin çoğunun. Vaaz
Papazın olduğu mezheplerde köleliğe karşı yaygın değildi
dini üstler tarafından tıkanmak daha yükümlü.

Bu otoritenin yanı sıra kamuoyunun
kuzey şehirleri, ajitasyona karşı yönlendirildi, baskıydı
iş çıkarları. Güney ürünlerinin çoğunu gönderdi, özellikle
Pamuk, Philadelphia, New York'taki üreticilere veya tüccarlara ve
New England. İade bu bölge ona kıyafetler, aletler sağladı,
ve mobilya. Yemeğinin çoğu Batılı çiftçilerden geldi; Ve bunlar
İkincisi, 1850'ye kadar doğuya doğru tahıl veya sığır gönderemedi,
Birçoğunun pazarı için en iyi yol Mississippi idi.
Köle sahipleri o kadar iyi müşterilerdi ki, Ohio boyunca insanlar
Nehir, doğu limanlarında ve fabrika kasabalarında da yavaştı
Kölelerin ne kadar kötü bir şekilde ezildiğini görün.

Bu konuda aydınlanma ve ücretsiz kapasite hakkında
emek, ırk ve renk önyargılarıyla da gecikti, oradayken
Kuzey genelinde çok dürüst cehalet vardı. En iyi anlaşıldı
kölelik hakkında, sadece bir devlet kurumu olmasıydı,
Ulusal Hükümet tarafından kaldırıldı ve hatta iyileştirildi. Ana
Sorumluluk buna göre güney eyaletlerine dayanıyordu; ve
Bunların ayrılmaya teşvik edilebileceği tehlikesi göz ardı edilemez.
Bu düşünceler kuzeylilerin çoğunluğunu engelledi ve
Özellikle her mezhebin önde gelen üyeleri, köleliğe karşı
Aktif olarak, aksi takdirde yapmaktan memnuniyet duyarlardı.

Köle sahiplerinin en aktif partizanı,
Kongre ve Seçim Koleji'nde tüm
Güneyde ve ayrıca renkli insanların beşte üçü için.
Demokrat Parti'nin tarife, banka ve eyalet hakkındaki görüşleri
Haklar, 1832'de Maryland'in güneyinde her yerde muzaffer olmuştu ve
Kentucky; ve pamuk devletlerinde ve
Virginia, artan hoşnutsuzluğa direnmek için uzun süren
Kuzey. Whigs, aynı kursta kendi başlarına yeterince ileri gitti
yıkım; Ve bireysel özgürlük ilkesi çok az buldu
Şampiyonlar.

Vii. Politikacılar ve tüccarlar diziyi almak için birlikte çalıştı
1833'te başlayan köleliklere karşı çetelerin
New York'ta bir Metodist Piskopos ve o şehirde patlak vermeye devam etti,
Philadelphia, Cincinnati, Boston ve daha az önemli yerlere kadar
1838'de Pennsylvania Salonu'nun yakılmasıyla sonuçlandı. O yıldan sonra,
Ne sık ne de şiddetliydiler. İsyancıların en kötü suçu
Kurtarmaya çalıştığı için 1837'de Lovejoy adında bir din adamını öldürüyordu
baskı baskısı. Vaftizci, Metodist ve Presbiteryen
Vaizler ve editörler artık bastırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.
ajitasyon; Ama ayaklanmalar böyle bir öfke çağırmadı
1828'de Pazar Postalarına karşı tüm kiliselerden döküldü.

Amerika'da popüler olmayan görüşler için çok az konuşma özgürlüğü vardı
1835'te Channing, garnizona karşı çetenin yaptığını ilan ettiğinde
köleleştirme "özgürlüğün nedeni". Hatta birçok okuyucu vardı
Güney, "kölelik olması gerektiğinde ısrar ettiği küçük kitap için
tartışılmak. "
kendini geliştirme ve saygı duyma hakkı ve "kutsallığını doğruladı"
Bireysel adam. "Kaçak köleden ilk itiraz eden o oldu
"Sonsuz ve değişmez hak kuralına hukuk
vicdan. "Ve diğer birkaç din adamı John Quincy'ye böyle yardım verdi
Daha sonra dilekçe ve tartışma hakkını iddia eden Adams
Kongrede. Yüz elli bin imzalı anıtlar
Teksas'ın ilhakına karşı sunuldu ve lehine
Herkes tarafından oylandığında Columbia Bölgesi'nde kurtuluş
Güney temsilcileri ve Kuzey Demokratları tarafından
Ocak 1837, kölelikle ilgili tüm dilekçelerin "
masa ve onun üzerine bir işlem yapılmadı. "O zamanlar eski başkan
Massachusetts'ten bir temsilci, diğerleri gibi öfkeyle protesto etti
Whigs ve onlar anayasal hakları için yalvarmaya devam ettiler
Gag-rule kaldırıldığı 1844'e kadar kuzey. 4 Temmuz 1837'de,
Adams insanlara "konuşma özgürlüğü tek güvenlik valisi
yüksek kölelik baskısı altında, politikanızı koruyabilir
Korkulu bir patlamadan kazan. "Birçok kişi dahil isim sayısı
Önümüzdeki iki yıl içinde kölelik karşıtı dilekçelere imza atan tekrarlar
iki milyon.

Columbia Bölgesi'ndeki kurtuluş söz konusu değilse
Sadece Güney Senato'nun yarısını seçtiği için. Kuzey güçlüydü
Temsilciler Meclisi'nde herhangi bir kölelik yanlısı önleme
mevzuat; Ve Teksas'ın ilhakı aslında ertelendi
1845, sonuç olarak kısmen dilekçelerin ve kısmen dezavantajların
Massachusetts, New York, Pennsylvania, Ohio yasama organlarından,
ve diğer eyaletler. Bu bedenler de ihmaline karşı protesto etti.
Kongre dilekçeleri. 1838'den sonra çetelerin çökmesi
Kuzeyde genel bir duygu, sadece isyancıların da
şiddetli, ama aynı zamanda güney gagging konusunda çok diktatördü
Kongre, postalara müdahale ederken, Kuzey Yasama Meclisleri Sormak
Kamu toplantılarını bastırmak ve Texas'ı eklemeye çalışırken.

VIII. Bütün bu noktalarda Whigs şimdiye kadar önceden
1840 yılında Demokratlar, kölelikçilerden çok destek alacaklar. Bunlar
Ancak son olarak, geniş çapta ve maalesef kendi aralarında bölünmüşlerdi.
Erkeklerin çoğu hala kendilerini Demokrat olarak adlandırdı; eski parti için
Jefferson tarafından kurulmuş olan Liberal üyeleri vardı,
Eskiden "Fanny Wright Men" olarak adlandırıldı ve şimdi
"Loco Focos." Birkaç kölelik uzmanı müjde aforizmalarını aldı
Dirençsizlik, oy vermelerinin günah olacağını söyleyecek kadar körü körüne.
Garrison, franchise'ı "vicdan için" aşkına ve kölenin terk etti;
Ama arkadaşları tarafından herhangi bir kölenin ne kazandığını tam olarak görmek zor
Adams, Sumner veya Lincoln için oy vermeyi reddediyor. En tutarlı
Kartalistler düzenli olarak oy kullandılar ve çalışmaları için bir aday seçtiler.
Sebep, parti kaydına bakılmaksızın.

Demokratlar 1840 Ulusal Konvansiyonunda karar verdiler ve
daha sonra köleleştirme karşı. Adayları van Buren, o zaman
Yolsuz bir yönetimin başı. Whig adayı Harrison,
özgür konuşma ve dürüst hükümet lehine. O seçilmişti
Kilin tercihi, ikincisinin köleliğe saldırması nedeniyle. Ancak onları linç etmek isteyen başka bir köle sahibi
Whig Sözleşmesi'nde başkan yardımcısı için aday gösterildi; Ve
Partinin platformu yoktu.

Bu koşullar altında ne yapılması gerektiğini görmek zor
kölelikçiler tarafından. Daha sonra "Liberty Men" olarak bilinen bazıları kuruldu
Bir şehit tarafından davaya yönelik bağımsız bir bilet. Oldukça vardı
Garrison'un oy vermeyi reddetmesi gerektiği kadar bunu yapma hakkı. O vardı
şimdiye kadar ulusal davalar için çok az sorumluluk aldı
toplum; Ancak yıllık toplantı Mayıs 1840'ta New York'ta yapıldığında,
Yeniden beş yüzden fazla kendi taraftarını getirdi.
İngiltere, Sözleşmeyi paketlemek için. Böylece pasajı güvence altına aldı
bağımsız adaylıkların "
Neden "ve desteklenmemeli. Garrison sadece karşılaştırıldı
Luther'e, ve bu en kötüsü Luther gibiydi.

Memurların ve üyelerin çoğu, bir rakip topluma ayrıldı ve organize etti
sadece özgürlük erkekleriyle değil, aynı zamanda iyi iş çıkardı
özgür topraklar; Ve bu partiler yeni dönüşümlerin çoğunu kazandı
köleleştirme. 1847'de _Liberator_ yorum yapmadan yayınlandı
Bir aktif kölelikçinin görüşlerini temsil etmediğini tahmin edin
onda; ve yüksek yetenekli renkli bir din adamı Dr. Garnett, ilan etti
1851'de oranın yüzde birinden az olduğu. Çoğu
1840'tan önce garnizona dost olan din adamları bu bundan sonra
ona karşı. Ajitatörlere karşı aniden birçok hamur kapatıldı,
Foster adlı bunlardan biri, toplantıda konuşma konusunda ısrar etti
New England'ın çeşitli bölgelerinde ayrılmadan. Genellikle sürüklendi
Özetle ve çoğu zaman ceket kuyruklarının yaralanmasına, asla
onun öfkesi. Boston en güçlü kölelik karşıtı şehirlerden biriydi;
Ama kırk dörtten yirmi papaz insanlardan dua etmesini istedi
1842'de yasadışı olarak hapsedilen kaçak bir köle için.
İzinlenen nispeten az etkiye sahipti. Yenideki kırsal din adamları
İngiltere, New York, Michigan ve Kuzey Ohio, çok daha fazla sempati vardı
Reform ile güneye, özellikle de büyük ölçüde
şehirler. Garrison'un kiliselerdeki kişisel popülerliği
şiddetli diliyle onlara karşı çok arttı ve ayrıca
Pazar yasalarının adaletsizliğini ve kadınların hakkını iddia etmek
köle için konuşmak. Bu noktalardaki konumu dikkate alınacak
Daha sonra.

İx. En kötü hatası,
_Liberator_, Mayıs 1842'de "
Kuzey Özgürlük ve Güney köleliği. "Bu" gerekli "olarak adlandırdı
Kurtuluş. Ocak 1843'te Massachusetts Anti-kölelik Derneği
daha sonra düzenli olarak yayınlanan kararı geçti
_Liberator_ Garrisonist Creed olarak. Sendikayı "bir antlaşma ilan etti
ölüm ve cehennemle ilgili bir anlaşma "Hangisi" hemen
"Bu pozisyon Garrison, Phillips ve onların
1861'e kadar taraftarlar. Oylamayı reddetmeleri gibi büyük ölçüde nedeni vardı,
Ulusal tarafından köleliğe verilen desteğe yönelik öfke için
Anayasa, Kaçak Köle Yasası ve bazı yeni mevzuatlar
Washington'da. Garnizon da kendinden emindi.
1857'de kongre, eğer Güney ayrılacak olsaydı, "
Tapu yapıldıktan bir saat sonra tek bir köle tutabilir. "Phillips,
Ayrıca, "tüm kölenin istediği tüm köle onun dışında öne çıkacak
yol. "
kendisi. "Ayrılmanın kurtuluşa getirdiği doğrudur; ama
Phillips ve garnizon başarılı olsaydı bunu yapmazdı
Kuzeyde Birliğin Sevgisini Söndürme. Bu vatansever his patladı
şiddetli bir alev içinde; ve sendikanın restorasyonuydu
köleliği kaldırdı. Bir başka önemli gerçek de baş suçluluğun
kölelik güneyde duruyordu. Ulusal Hükümet sadece bir
en kötü aksesuar. Hiçbir kuzeyde, herhangi bir maddeden sorumlu değildi.
Onaylamadığı anayasa veya Kongre'nin herhangi bir eylemi için
önlemek için elinden geleni yapmıştı.

1843 ve 1844'te yapılabilecek köleliğe karşı en iyi çalışma
Texas'ı ilhak etmek için yeni bir girişimi yenmek. Bu şema,
Köleliğin yasaklandığı büyük bir bölgeye uzatılması
Meksika. Muhtemelen o ülkeyle savaş olurdu; Ve başarı
Senato'daki köle sahiplerinin gücünü artırın. Yarısı
Üyeler 1844'te köle eyaletlerinden; Ama ilhak reddedildi
Haziran ayında iki ila bir oyla; Ve Temsilciler Meclisi
Demokratlar tarafından başka türlü kontrol edilse de, açıkça aynı tarafta.

Özgürlük tehlikesi hakkında kamuoyu uyarısı Adams ve
1843'ün başlarında Kongre'deki diğer Whigs; Ama çok az dikkat çekildi
din adamları veya garnizistler tarafından. İkisi de kendileriyle çok meşguldü
planlar. Channing 1842'de öldü; Parker Eylül ayında Avrupa'ya gitti,
1843. İki ay sonrasına kadar _liberator_ oda bulmadı
Teksas için. Garrison çok geç olana kadar ilhakla hiç konuşmadı; Ve
Mayıs 1843'te New York'ta Mayıs toplantılarında neredeyse hiç bahsedilmedi ve
Boston, yüzlerce kölelik karşıtı sözleşmede
Batı New York, Ohio ve Indiana'da yaz, güçlü yardımla
Frederick Douglass veya Massachusetts'teki Yüz Sözleşmede
1844'ün başlarında. New York'taki Mayıs toplantısında Foster,
Texas'ın ilhak ettiğini görmek için sevin; Ve Phillips,
Bu, Kuzey'i Anayasa'da çiğnemeye kışkırtacaktı. İlhak
Başkanlık için üç aday tarafından karşı çıkmıştı:
Zaten "Özgürlük Erkekleri" tarafından seçildi; Reddedilen van Buren
Kısa süre sonra Demokratlar tarafından bu açıklamada; ve Clay, zaten
Whigs tarafından kabul edildi. Üçü de resmi olarak sansürlendi
John Quincy Adams ile birlikte çeşitli bahaneler, bu ve diğer
Garrisonlar Toplantıları. Kısa bir süre sonra kongreleri
Boston on bire bir oy kullandı ve 1 Haziran'da kapandı.
Bir tarafta sloganda bir kırmızı bayrağın garnizonuna sunum,
"Köle sahipleriyle birlik yok" ve diğer tarafta bir kartal sarılmış
Amerikan bayrağı ve bir secde kölesi üzerinde çiğniyor. İki ay sonra,
ve seçimden üçten önce, bu afiş haçlı olarak taşındı
Hingham'daki dekore edilmiş sokaklar, kilise çanlarının çınlaması, bir toplantıya
binlerce disunionist katıldı. Garrisyalılar öyle düşündü
Birlikten çıkmakla ilgili çok şey, söyleyecekleri bir şeyleri yoktu
Texas'ı dışarıda tutmak lehine.

Saatin görevini gören birkaç kölelik arasında Whittier
ve Lowell. Şiirlerinin tam gücü daha önce pek hissedilmedi
1850; Ancak 1842'nin başlarında karıştıran yayınlar arasında bir
_ Teksas'ın ilhakına karşı New England için
Lowell anonim olarak gönderildi. _Harper's Weekly_ için yeniden basıldı.
23 Nisan 1892, ancak şiirlerin önceki baskılarında değil. Arasında
En çarpıcı çizgiler bunlar:

     "New England'ı yükseltmek, kanıt sublime postanıza tokalaşın,
     Kıta eski zulme nefretiniz, suçtan derin saygısızlık.

     Bir kalem güzel,
     Ve prangalar milyonlarca insana perçinlenecek.

     Bir isim imzalamak için bir damla mürekkep ve kölelik bulacaktır
     Tüm fazlası ve kan için zihnine bir pazar.

     New England uyanık! Siz uyurken, düşman hatlarını ilerlet,
     Zaten kalınızın duvarında kanlı afiş parlıyor.

     Uyan ve onları tekrar terör ve umutsuzluk içinde fırlat!
     Earnest eylemler için zaman geldi: biz 'yedek bir adam değiliz. "

Whigs, Webster'ı Mayıs ayında aday göstermiş olsaydı, her ikisine de karşı bir platformda
Ek ve Disunion, kuzeyde daha fazla oy alacaklardı
güneyde kaybedeceklerdi. Muhtemelen taşınmış olabilirler
bu seçim; ve sınır devletlerindeki güçleri
er ya da geç köleliğin uzatılmasını kontrol etmelerini sağladı
İç Savaş Getirme. Platformları Teksas hakkında da sessizdi
Birlik hakkında; Baş adayları Clay, zaten yapmıştı
1820 ve 1833'te Güney'in yararına uzlaşır; Bunu yaptı
yine 1850'de; ve sözleşmeden kısa bir süre sonra,
"Görmekten memnun olmalı" Texas, savaş olmadan yapılabilirse.
Whigs'in köleliğin uzatılmasına karşı çıkamaması
1842'de tarifeyi son derece koruyucu hale getirdikleri için onlara
New York ve Michigan'da seçimi kaybettiler.

Kuzeydeki ihmal ve muhalefet güneyin ayarlanmasını sağlamıştı
Demokratik kongrede Polk lehine Van Buren bir kenara. .
Parti, Texas'ı eklemeye söz verildi; ve Kuzey üyeleri yatıştırıldı
İngiliz Amerika'da sahip olmaya değer olan her şeyin kurnaz bir sözü,
Rocky Dağları'nın batısında da edinilmelidir. Beyanname
1840 platformunda, hükümetin "
Endüstri dalı başkalarının zararına, "1844'te tekrarlandı,
Genellikle daha sonra, ama Pennsylvania'da çok kurnazca açıklandı
Bu devletin düşük tarifeli faturayı imzalayan cumhurbaşkanına oy verdiğini
1846.

1844'ün seçimi Güney'in etkisini güçlendirdi. Teksas
Yakında bunu yapmayı reddeden aynı Kongre tarafından ilhak edildi
daha önce ve bir köle durumu olarak Florida gibi kabul edildi
Massachusetts ve Vermont yasama organları tarafından yapılan açıklamalar
ve Unitarian bakanlarının üçte ikisi.

Mart 1846'da Polk ordusu Meksika'yı işgal etti; Askerleri direndi; .
Kongre'deki Demokratlar, savaşa başladığını oyladılar.
Sonraki on sekiz ay; ve Whigs isteksizce kabul etti. Çoğu
Gönüllüler Güneylilerdi ve
Köleliğin uzatılması için savaşa kadar. Öfke
Whittier'in acıklı şiirinin yayınlanmasıyla arttı, _the Angels
Buena Vista_ ve bu güçlü hiciv serisi, Lowell's
_Biglow Papers_, şimdiye kadar edebi dehanın en büyük başarısı
Amerika'da _Birdofre-Dom Sawin_; Ve dışında kitap yok
Bayan Stowe'un ünlü romanı kurtuluş için çok şey yaptı.

Kötülükçiler arasında en önde gelen bir yer, 1845 yılında Parker tarafından alındı.
Boston'da vaaz etmeye başladı. Savaşa karşı ilk vaazı
Meksika, birincisinin yayınlanmasıyla aynı ay teslim edildi.
_biglow kağıtları_, Haziran 1846.

1847'nin başlarında böyle bir ciddiyetle, bir öfke toplantısında konuştu.
Faneuil Hall, hayatının sarhoş gönüllüler tarafından tehdit edildiğini. Diğer
Massachusetts'teki o yıl vaizler, genel olarak örneğini izledi
Garrisisyalılardan ve en çok övgü kazanacak
vatansever kölelikçiler; ve onun _letter tarafından büyük bir etki üretildi
1848'in başlarında, köleliğin mahvolduğunu gösteren insanlar_
Güney'in refahı ve ahlak. Onun işi hakkında daha fazla
Bölüm V'de bulunabilir. Burada ne kadar aktif
Transandantalistler Channing tarafından başlatılan isyanı sürdürüyorlardı. .
Bu bölümde kaydedilen özgürlük için en önemli zafer
1844 korumacılar üzerinde. Garrisisyalıların yenilgisi
büyük ölçüde hataları nedeniyle; Ve acil bir yeni ihtiyaç vardı
Daha geniş zeminde kölelik karşıtı hareket.




Bölüm IV. Kurtuluş

1848 devrimci hareketleri, sevgiyi teşvik etmek için çok şey yaptı.
kölelik karşıtı ajitasyonun şimdi haline geldiği Amerika'da özgürlük
siyasette öne çıkıyor. Meksika Savaşı'na karşı öfke arttı
1844 vaadini korumak için hiçbir şey yapılmayacağı bulundu,
Bu Büyük Britanya Pasifik'ten çıkarılmalıdır. Amacı
Güney, kölelik alanını büyütmek, ancak özgürlük alanını değil,
O kadar sade ki, Kuzey Demokratlar Wilmot şartını önerdi,
Kazanılan tüm bölgelerde hangi kölelik yasaklanmış olurdu
Meksika'dan; Ve aslında onu evinden taşıdılar
Temsilciler, Whigs'in yardımıyla, 1846'da. Benzer bir eylem
New York, Ohio, Pennsylvania, Delaware Yasama Meclisleri tarafından alındı.
ve yedi eyalet. Senato kölelik yapmak istemiyordu
Herhangi bir yerde, yalnızca bu hesapta, bir fatura
Oregon'a bölgesel bir hükümet vermek.

I. New York'un birçoğu Ulusal Demokratik Sözleşmeye delege
1848'de "uzatılmasına karşı uzlaşmaz düşmanlık sözü verdi.
kölelik, "ve o kadar kötü muamele gördüler ki geri çekildiler. Cass
güneye bir arkadaş olarak aday gösterildi; Meksika Savaşı ilan edildi "adil
ve gerekli "; ve 1840'ta olduğu gibi kölelik verildi
ve 1844. Van Buren, Kölelik Karşıtı tarafından kısa bir süre sonra aday gösterildi.
Demokratlar. Benzer bir hareket zaten Sumner, Wilson tarafından yapmıştı.
ve "Vicdan Whigs" olarak bilinen ve bazıları olan diğer erkekler
Clay ve Webster'dan destek. Başkanlık için her ikisi de bu aday
çok başarılı olan bir köle sahibi lehine bir kenara bırakıldı
Meksika'yı fethetmede, ama asla oy vermeyin. Aslında General Taylor
Siyasete o kadar az ilgi gördü ki, kuzeyde desteklendi
bir arkadaş olarak ve güneyde bir düşman olarak Wilmot şartına. HAYIR
Bu veya başka bir soru hakkında görüş,
çoğunluk; Wilson kongrede tüm yapması gerektiğini ilan etti
adayını yenebilir; Whigs'in ittifak kurduğu vicdan
Van Buren Demokratları; Ve yeni harekete "Liberty
"Altmış bin oyu 1844 seçimine karar vermiş olan erkekler.
Böylece temel fikri olan özgür toprak partisi kuruldu
Daha sonra Cumhuriyetçiler tarafından tutulan, sendikanın korunmuştur
köleliğin uzatılmasını kontrol etmek.

Serbest toprakta Douglass ve diğer garnizistler vardı
Konuşmaya davet edildiği kongre. Yeni parti kendini vaat etti
"Serbest toprak, özgür konuşma, özgür emek ve özgür erkekler". Ulusal
Hükümet kendisini "kölelik için tüm sorumluluk" ı rahatlatmaktı.
ve uzantısını yasaklayarak başlayın. "Artık köle yok
"" Artık köle bölgesi yok "ve" daha fazla uzlaşma yok
Kölelik. "Sözleşme ayrıca Oregon'un organize edilmesini istedi
sadece serbest emekli bir bölge olarak; Ve bu aynı anda verildi
Başkan Polk ve her iki Kongre evi. Üyelerinin çoğu
Sözleşme, bilgelik olması gerektiğini düşünecek kadar aşkındı
kendiliğinden; ve siyasi makinelerin küçümsemesi, onu kullanmaya bıraktı
Van Buren'i aday yapmak için. Lowell, o zaman yüksekliğinde
üretkenlikten şikayet etti,

     "Yarı slav karşıtı 'nough";

Ancak Whittier, o Eylül:

     "Şimdi sevinç ve sonsuza dek daha teşekkürler!
     Treary Gecesi gzgh geçti:
     Kuzey'in gecekonduları O'er:
     Dev sonunda dik duruyor! "

Kölelik karşıtı oy, 1844'ten yaklaşık beş kat daha büyüktü. Cass
Ücretsiz topraklar onu desteklemiş olsaydı seçilirdi
New York. Düşmanlıkları, Vermont ve
Massachusetts, bu yüzden başkan olan Taylor'a. O da taşıdı
Gürcistan ve diğer yedi güney eyaleti; Ama Batı sağlamdı
Demokratik. Kölelik karşıtı bir zafer değil, kölelik yanlısı
yenmek.

İi. Yeni Başkan ve Kongre'den önceki ilk soru
Kaliforniya. Ülke tarafından verilmeden önce altının keşfi
Meksika, yerleşimcilerin kalabalığını getirmişti, ama neredeyse hiç köle. Başka bir özgür devlete sahip olma isteksizliği Polk ve Senato'yu önledi
Kaliforniya'nın bir ordudan daha iyi bir hükümete sahip olmasına izin vermekten
bir; ve bu,
Askerler kazma. Yerleşimciler bir özgürün değerini biliyordu
hükümet ve bağımsız olarak yaptı. Anayasa
Ekim 1848'de tamamlandı, o kadar kölelik karşıtı ki
Kongre tarafından yaklaşık iki yıldır yaptırım uygulandı. Bu arada yasal yoktu
Kaliforniya'da vergileri yükleme veya itfaiye departmanları düzenleme yetkisi,
veya suçluları tutukla. Soygunlar ve çatışmalar çok sayıdaydı; .
Mantar şehirleri derecelendirilmedi, döşenmedi veya aydınlatılmadı; belirsizliği
Karaya başlıklar, yaşamların kaybolduğu kavgalara neden oldu; ve suçlular
O kadar çaresiz oldu ki, birçoğu bir uyanıklık komitesi tarafından linç edildi.

Kaliforniya'yı özgür bir devlet olarak kabul etme görevi,
Aralık 1849'da yeni Kongre, Taylor'ın
beklenmedik bir şekilde iyi başkan. Bu plan çok popüler hale gelmişti
Kuzey, demokratik devlet sözleşmeleri tarafından öneriliyor
Massachusetts ve Wisconsin ve her bir yasama organı tarafından
Kuzey eyaleti, Iowa hariç. Temsilciler Meclisi
kolayca taşındı; Whigs ve ücretsiz topraklar için
çoğunluk ve Kuzey Demokratlardan biraz yardım alacaktı. .
Senato muhtemelen başka bir itirazdan sonra kabul etmezdi
insanlar; Ancak bu, seçimlerde başarı ile yapılmış olabilir
1850.

Taylor, Kentucky, Tennessee, Louisiana, Florida, Georgia, taşımıştı.
Kuzey Carolina, Maryland ve Delaware. Son iki eyalet vardı
Bazı ücretsiz toprak oylarının verilmesine izin verdi; Bu da durum buydu
Virginia; ve kölelik karşıtı toplantılar St. Louis'de halka açık bir şekilde yapıldı.
1848'deki kölelik yanlısı yenilgi,
Özgürlük için ajitasyon için serbest emeğin avantajı. Sözleşme
1849'da Kentucky'de bu amaçla tutulan delegeler katıldı
yirmi dört ilçeden; ve köleliğin
"Milletler Topluluğu'nun refahına zarar veren" onaylandı
Güney gazeteleri tarafından. Clay'in kendisi kademeli bir plan önerdi
kurtuluş; ve böyle bir önlem çağrıldı,
_Richmond Southerner_ (Hoist'in _Constitutal tarih_, cilt.
iii., s. 433), "Virginia halkının üçte ikisi". Kabul
"Kentucky özgür olmalı", "Delaware ve Maryland şimdi
geçiş, özgür devlet olmaya hazırlıklı "ve bu" Kurtuluş
Serbest işçiliğin olabileceği tüm tarım devletlerinde kaçınılmazdır
avantajlı olarak kullanıldı, "1853'te New Orleans'ta yayınlandı
Bow'un Güney ve Batı Devletlerinin Endüstriyel Kaynakları_ (Cilt.
i., s. 407; ii., s. 310; Belki. 60). Yakında yazılan bir kitap
Helper adında bir Kuzey Karolinyalı tarafından ve şiddetli bir şekilde kınadı
Kongre, köle tutmayan Güneylilerin ne kadar olacağını gösteriyor
kurtuluşla kazanmış; Ve ilginin ilgisi için bu kadar açıktı
Seçmenlerin çoğunluğu onlar tarafından kurulmuş olurdu
Ya da daha sonra, iç savaşın patlak vermeseydi.

1849'da bile köle sahiplerine ne kadar tehlike vardı.
Ayrılma tehditleri. Arasındaki düşmanlığı artırmak istediler
Kuzey ve güney, kuzeydeki güneye doğru yayılmasını kontrol etmek için
görüntüler. Senatörler ve temsilciler bu ruhtaydı.
Pamuk devletleri, kaçakları iade etmek için daha verimli bir yasa istedi.
O zamanlar kuzeydeki otuz binin çoğu Maryland'den gelmişti.
Virginia, Kentucky ve Missouri; Ve bu devletler harekete geçmeye davet edildi
Güney komşuları köleleştirme karşı.

Güney dışında şu anda çok az ayrılıkçı vardı
Carolina, Mississippi ve Teksas. Başkan Taylor çok popülerdi
Güney ve çok fazla isyancılara karşı komuta etmeye hazır,
ona direnmek için hiçbir ordu yetiştirilemezdi. Webster ilan etti,
Şubat 1850'de ayrılma tehlikesi olmadığı; Ve aynı
Görüş Missouri, Seward ve diğer senatörlerden Benton tarafından yapıldı.
Kuzeyde hisse senedi piyasasını etkilemek için yeterli alarm yoktu. Tüm
Birlik için yapması gereken Whig'lerin bunu tüm
güneyde bu amaç için kullanabilecekleri güç. Eğer olsaydı
Ayrıca Kaliforniya'nın koşulsuz olarak kabul edilmesi gerektiğinde ısrar etti.
Yakında Kongre'deki Kuzey Demokratlarından yeterince destek alacaktı.
Ulusal bir özgürlük partisine olan talep acil oldu. Ücretsiz Topraklar
çok kesitliydi; Ama Whigs'in güneyde çok fazla etkisi vardı
köleliğin kan dökülmeden uzatılmasını kontrol edebileceklerini;
Ve bu, kurtuluşun ilerlemesini sağlayacaktı.

III. Bütün bunlar, Clay'in nefreti
Onu cumhurbaşkanı yapmayı reddeden kölelikçiler onu yapmamıştı
Onları başka bir uzlaşma ile sakatlamaya çalışın. Kaliforniya bunu önerdi
Bir kerede ve kölelik olmadan kabul edilmelidir; olması gerektiğini
Bunların olup olmadığına karar vermek için Utah ve New Mexico'daki yerleşimcilere bırakıldı
Bölgeler nihayetinde özgür veya köle devletleri olmalıdır; Teksas
büyük miktarda para ve büyük bir arazi almalı
New Mexico'dan zorla almakla tehdit etmişti; Ve en kötüsü
Hepsinden, yeni bir kaçak köle faturası geçmeli. O zaman yasa
Tüzükte kitaplar, davalının
insanlar tarafından seçilen bir sulh yargıcı tarafından kararlaştırılacak veya
Vali tarafından atandı; ve mahkeme kısıtlanmaya çok yatkındı
Yerel mevzuat veya kamuoyu ile, kaçakların toparlanması
New England'da neredeyse imkansız. Yeni yasa en kötüsünü korudu
eskisinin sağlanması; yani hiçbir jüri istenemez
Sanığın hiç köle olup olmadığı. Ana değişiklik
Hakim, ulusal ile bu kadar yakın ilişkilere girecekti
Devlet halkından bağımsız olacak yönetim.
Kısacası, kaçak köleler cezalandırılacaktı ve sadakatsiz Teksaslılar
Kaliforniya'nın haklarını alabilmesi için ödüllendirildi.

Bu plan, Minnettar Güney'i uman Webster tarafından onaylandı.
onu başkan yapar ve sonra bu koruyucuları geri yüklemesine yardımcı olur
1846'da kaldırılan görevler. Diğer Kuzeyliler
tek taraflı uzlaşma; Ve o pamuk devletlerinden erkekler de öyle
neredeyse hiç bir şey kazanmaktı. Başkan Taylor hiçbir şey vermez
isyan tehditlerine. Ölümünden sonra Clay'in
Teklifler Kongre aracılığıyla gerçekleştirilebilir; Ve gerekliydi
Onları tek tek sunun. Kaliforniya'nın kabul edildiği fatura
Eylül 1850, Teksas ve
kaçaklar. İkincisi, arkadaşlarının
para cezasına çarptırılmak veya hapsedilmekle yükümlü; Ama yeni kaçak köle eylemi
evinde kuzeydeki Whigs'ten sadece üç oy vardı
Temsilciler; Ve aslında sadece dört senatör vardı
tüm Clay'in önermelerine rıza gösterilir.

Uzlaşma ilk başta hem ayrılıkçıları hem de susturmuş gibi görünüyordu.
kölelikçiler. İkincisi Boston'daki daha kötü çeteler ve yeni
Bu şehirlerde yıllarca olduğu gibi York. İsyancılar
kamuoyu ile sürdürüldü; hevesli sendika toplantıları
büyük şehirlerde düzenlenen; ve Webster'ın kursu liderlik ederek övüldü
Tüm mezheplerden bakanlar, hatta Unitarian. Köleleştirme vardı
Görünüşe göre hiçbir şeye yol açamayacağı bir konuma indirildi
Ama iç savaş. Parker, Mayıs 1850'de din adamlarının
davayı terk etmek. Phillips şu anda sanki yokmuş gibi konuştu
Kölelik karşıtı bakanlar ayrıldı. Bir zamanlar dostça dinleyicilerin onu kesintiye uğrattığını duydum
Parker's ve Beecher's gibi isimleri bağırarak. Gülümsedi ve başladı
Sol elinin parmaklarında isminden sonra isim saymak; Ama yakında
Onu fırlattı ve gülerek dedi, "Henüz bir elim yok. "

Webster'ın arkadaşları Şeytan'ın ayak altında olduğunu; ama
Uzlaşma, partilerinin sahip olduğu Whigs tarafından kabul edildi.
kölelik hakkında çok az umursamıyordu. Taraftarlarının çoğu daha erken geçti
veya daha sonra, en azından değeri olan Demokrat Partiye
tutarlılık. Özgür toprakların yaklaşık yarısı, görünen şeyi terk etti
kayıp bir neden; Ama Whigs'e yardım etmek için geri dönerse çok az. İkincisi yaptı
Kasım ayında Kongre'nin dörtte üçünü bile seçmeyin,
1850, 1848'de olduğu gibi; Ve 1852'de hala daha da kötüleştiler.
Demokratik Yardım, 1851'deki özgür toprağın Sumner'ı göndermesini sağladı.
Onları Senato'da, Hale ve Chase ile birlikte temsil edin. Seward vardı
Kölelik karşıtı Whigs tarafından zaten oraya gönderildi ve Webster ile tanışmıştı
Yeni Kaçak Köle Yasasının Anayasası için Tee
"Anayasa'dan daha yüksek bir yasa olduğunu" ilan ederek.
Sumner, Boston'da yaptığı gibi Washington'da devam etti.
Anayasa ve ahlaki yasa kaçıranlara yardımcı oldu. O öyleydi
Asla bir Disunionist; Ancak "haksız yasaların bağlayıcı olmadığı" konusunda ısrar etti;
ve Emerson'un güçlü etkisi tarafından desteklendi.

Transandantallığın etkileri,
sonraki bölüm ama bir tane, burada sadece ne yaptığından bahsetmem gerekiyor
Hayırseverliği bir suç haline getiren yeni yasaya direnişi teşvik edin.
Fugitiflere hayır kurumuna ilişkin cezalar, çok fazla şey çağıracak kadar şiddetliydi
Kuzeydeki kırsal din adamlarından öfke. Kasım 1850'de
New York City Metodist Bakanları,
kanun; Parker, başkanlık yapan Fillmore'a yazdı.
Taylor'ın ölümü, orada Boston'daki seksen Protestan Papaz arasında
Bir köle misafirperverliğini reddeden beş değildi. İlk Avcılar
Oraya gelen erkeklerin öyle bir direnişiyle karşılaştıkları ki
Kaçakları yakalayın. Tutuklanan bir zenci renkli tarafından alındı
mahkeme evinden arkadaşlar; ve ikinci bir kurtarma sadece
Binayı silahlı kirişlerle doldurmak, ağırla çevrelenmek
hakimlerin eğilmeye zorlandığı zincirler ve nihayet
Boston sokaklarında kurbanı korumak için milisler. A
Kendi oğlunu geri sürüklemeye çalışan köle sahibi
Esaret, Pennsylvania'da renkli erkekler tarafından vurularak öldürüldü. Diğer Fugitler
Milwaukee ve Syracuse'da kurtarıldı. Yeni yasa çoğunu kaybetti
bu tür çatışmaların on iki ayında güç; Ve neredeyse bir
Neredeyse yürürlüğe giren kişisel özgürlük faturaları tarafından ölü mektup
Her kuzey eyalet. Uzlaşma kuzey ve güneyi yapmıyordu
arkadaşlar, ama düşmanlar.

En etkili olanların yayınlanmasıyla düşmanlık arttırıldı
Yüzyıl Kitabı. _NCLE Tom'un kabin_ kadar dikkat çekmişti
bir seri; ve ortaya çıktığı gün üç bin kopya satıldı
Kitap Formunda, 20 Mart 1852. O yıl iki yüz satış vardı
salon, kreş ve aynı derecede hoş karşılanan bin kopya ve
mutfak. Dramatik versiyonlar harika bir koşuya sahipti; Ve bir oyuncu oynadı
"Küçük Eva" art arda üç yüzden fazla performans. Bazı
En etkili sahnelerin sempati duyması amaçlanmıştı.
Kaçak köleler.

Tüm taraflar için toplam oy sayısı üçte biri artmadı
1852-1856 arasında 1848 ve 1852 arasında, birçoğu "amca
Tom'un "hayranları sandık başına ilk kez gitti. Whigs
Partilerinden o kadar çok utanıyor ki, her devlete izin verdiler, hariç
Massachusetts, Vermont, Kentucky ve Tennessee tarafından taşınacak
Demokratlar. İkincisi sadece birlik ve
kölelik açısından tutarlılık, ancak düşük tarifelerini yaptıkları
o kadar başarılı ki 1857'de başka bir azalma vardı. İkisi
1848 seçimleriyle partiler Kongre'de neredeyse eşit hale getirilmişti;
Ancak oran dört yıl sonra, ikiye bire ve
Dövülmüş parti kısa süre sonra parçalara ayrıldı. Ücretsiz toprak adayları ve platformu 1852'de tek başına iyiydi; henüz
Oylama 1848'deki kadar yarısından biraz daha fazlaydı.
Kölelik karşıtı oyların öyle göründüğü 1835-1865 yılları arasında seçim değildi
Hemen iyi bir şey yapma olasılığı azdır. Uzlaşma bir
onarılamaz hata; Ve birçok reformcu hiçbir şey yapamayacaklarını düşündü
Serbest ticaret için Demokratlara oy vermekten daha iyi.

IV. 1852'deki galipler, eğer onlar
Jeffersonya devlet hakları ilkesine sadık kalmıştı. Onlar
Her eyaletteki renkli insanların pozisyonunun
Yerel çoğunluk tarafından belirlenmelidir. Kuzeylilerin Hakları
kaçaklara misafirperverliği yasaklayan yeni yasa tarafından istila edildi
ve adam kaçırmaya katılmayı talep etti; Ama bu yanlış olabilirdi
Güney, Kansas'ın özgür olma hakkını reddetmeseydi
Durum. Bu, 1820'nin uzlaşmasıyla garanti edildi.
Kuzey tarafından tutuldu. 1854'ün başlarında Illinois'den Senatör Douglas
kompaktın reddedilmesi ve bunun için bırakılması gerektiğini
Gelecekteki yerleşimciler, özgürlük veya kölelik olup olmadığına karar vermek için
verimli bir toprak ve bir
Zenci emeği için yeterince sıcak iklim.

Kuzey genelinde böyle hızlı ve yoğun bir öfke vardı
Bu inanç ihlalinde, Douglas yolunu bulabileceğini söyledi
Chicago'dan Boston'a yakıldığı şenlik ateşlerinin ışığında
büst. Şehir ve ülke din adamları arasındaki görüş farkı durdu
bir kerede. Bir Piskoposluk Piskoposu imzalanan izlemeye başkanlık etti
New York'taki neredeyse her bakan tarafından. Diğer iki piskopos imzaladı
New England, Yale, Brown Başkanları ile şirkette protesto,
Williams ve Amherst, her Protestan mezhebinin liderleriyle birlikte,
Ve o kadar çok din adamı ile toplam toplamın üstüne çıktı
Bin, tüm sayının beşte biri. Beş yüz
Kuzey-Batı'daki bakanlar Douglas'ın
sunmak zorunda; Ve bu kadar çok anıt tüm özgürlerden geldi
Devletler, çok az kölelik yanlısı his olduğunu gösterecek şekilde kaldı
Ohio'nun kuzeyindeki siyah kuşak hariç din adamları arasında.

Temsilciler Meclisi'nde Kuzey Demokratların yarısı
Douglas'ı takip etmeyi reddetti. Tüm partilerin önde gelen erkekleri oluşmak için birleşti
6 Temmuz 1854'te Cumhuriyetçi adını alan yenisi ve
Bir sonraki Temsilciler Meclisi'nin kontrolünü kazandı. Hepsi
daha popüler çünkü "tek başına"
kölelik. "Güney üzerindeki zafer sadece birleşerek kazanılabilir
Kuzey; Ama garnizon hala "Eğer görseydik
köle gücü devrildi, sendika çözülmeli. "4 Temmuz 1854'te,
Cumhuriyetçi Parti adını kabul etmeden iki gün önce,
Birleşik Devletler Anayasası binlerce seyircinin ortasında. Daha sonra
Thoreau, Massachusetts'e olan bağlılığını açıkça reddetti,
Bu zaten Kansas'ı kurtarmak için elinden geleni yapıyordu.

New England'dan göçmenler o bölgeye o kadar hızlı gönderildi ki
Douglas planı, bir
Ücretsiz durum. Güney yerleşimcilerin haklarında ısrar etmişti; Ancak
Kasım 1854'te ve daha sonra silahlı gruplar tarafından geride bırakıldılar.
Seçimi gerçekleştirdiklerinde yürüyen Missouryalılar. .
Daha sonra serbest devlet adamları tüfekler verildi; ve bir kölelik karşıtı
Anayasa, gerçek sakinlerin çoğunluğu tarafından kabul edildi.
Azınlık, Başkan tarafından ve ayrıca
"Border-Ruffians"; İki rakip hükümet kuruldu; ve iç savaş
1855'in başlarında başladı. Kansas'ın ana kasabası Lawrence görevden alındı
Amerika Birleşik Devletleri Mareşalinin Komutanlığı ile en önemli binalar
Yanmış ve çok özel mülk çalındı. Tehditleri olan beş yerleşimci
Şiddet John Brown'u kırmıştı, onun tarafından soğuk kanla öldürüldü ve
Adamları, Mayıs 1856'da Lawrence öfkesine misilleme yapıyor. Anarşi
devam etti; Ancak yeni devlet 1861'e kadar kabul edilmedi.

Kansas'ın sağında ısrar eden Kuzeyliler arasında öne çıkan
Kendini yönet, Sumner'dı. Mayıs 1856'da Senato'da konuşması,
o kadar güçlüydü ki yarım milyon kopya kampanya olarak basıldı
Edebiyat ve Whittier, "Ülkeyi kurtardı." Dedi. Hatip
bazı meslektaşlarına gereksiz bir ciddiyetle saldırmıştı; Ve
Lawrence çuvalından bir gün sonra bir temsilci tarafından saldırıya uğradı
Senato odasındaki Güney Carolina'dan öyle vahşilikle
1860'dan önce koltuğuna geri dönemedi. Bu acımasız öfke
Konuşma özgürlüğü güney genelinde evrensel olarak alkışlandı.

1856'da kuzeyde yeterince öfke vardı.
Alan net olsaydı Cumhuriyetçilere seçim; Ama Protestan
bağnazlık, güneyde başarısız olan cumhurbaşkanını seçmesini sağladı
İsyana karşı çık. Katolikler 1840 gibi erken bir tarihte itiraz etmişlerdi.
Kısmen pahasına öğretilen Protestanlık
Devlet okullarındaki çocuklar. Bunun yapıldığı bazı yollar
o zamandan beri terk edildi; Ancak asıl tartışma
evrensel olarak kabul edilen bir kitap kullanma hakkında
Protestanlık. Şu anda sahip olduğu için çok fazla gayret olmazdı
Dini etkisi yoksa, okullarda günlük olarak okunur; Ve bizim
Katolik vatandaşların çocuklarının olmasını tercih etme hakkı vardır.
dini kiliseleri tarafından yasaklanmayan şekillerde öğretti. Öğrenciler yok
Okul kitaplarından çok ahlaki veya hatta dini faydaları vardı
Vicdanları mantıksız bir şekilde isyan etti.

Bishop Hughes'a göre 1841'deki Katolik pozisyonu daha sonra
Başpiskopos, şöyle miydi: "Okul fonundan para istemiyoruz;-hepsi
Arzumuz, teşvik edecek şekilde uygulanması gerektiğidir.
Herkesin eğitimi "ve" her biri çeşitli mezhepleri bırakın
dini haklarının zihinleri üzerinden tam olarak sahip olması
kendi çocukları. Çocuklar karışık bir şekilde eğitilecekse,
Mevcut, her şekil ve formdaki dinin dışlanmasına izin verin. "

Katolikler kısa sürede yer değiştirdiler ve onların
Parochial okullar kamu parası ile desteklenmelidir. Bu çağırdı
İncil'i korumakta ısrar eden gizli bir toplumun muhalefeti
okullarda ve Katolikleri Ofis'den hariç tutuyor. Know Nothings
1854'te çok sayıda WHIGS'in çok sayıda yardımı vardı
Çoğu Cumhuriyetçilere dost olan adaylar. Liderler
Kuzey ve Güney arasında nötr kalmak istedi; Ama zor
Birliğe sadakat sözünün
1856'nın başlarında doyumsuz güney tarafından örgütün yakalanması.
Beecher, hiçbir şeyin bilmenin olduğunu bilmişti.
köleliğe karşı öfkenin boğulduğu "özgürlük metalhaneleri".

Başkanlık seçimleri, bağnazlığın patlamasının
Arkadaşlara özgürlük düşmanlarından daha fazla zarar verdi. Demokratlar kaybetti
Ancak Pennsylvania ve diğer dört kuzey eyaletini kazandı. Bu
Başkanlığı ve Senato'yu korumalarını ve aynı zamanda
daha zayıf hale geldikleri Temsilciler Meclisi'ni kurtar
Cumhuriyetçiler. Özgürlük Partisi sekiz kat daha fazla oy verdi
1852'de olduğu gibi ve seçim kolejlerinde ilk kez ortaya çıktı. BT
on bir devlet taşıdı. Whigs hiçbir şey adayını kabul etmişlerdi;
Ve her ikisi de bu tarafsız partiler yakında çözüldü.

Kansas'taki anarşi Amerika Birleşik Devletleri ejderhaları tarafından bastırılmıştı; Ancak
Sahte bir kölelik yanlısı anayasanın benimsenmesini engellemediler
Seçimler. Buchanan derhal Kongre'ye Kansas'ı köle olarak kabul etmesini tavsiye etti
Devlet ve zaten Gürcistan veya Güney kadar bir tane olduğunu ilan etti
Carolina. Bu görüş, Dred Scott kararına dayanarak
Yüksek Mahkeme, Kongre'nin herhangi bir
bölge. Douglas, Kansas halkının sağında ısrar etti.
"Köleliği yukarı veya aşağı oylayın." Ortak çabalarla etkinleştirildiler
Cumhuriyetçiler ve Kuzey Demokratlar, olup olmadığını söylemek için adil bir şansa sahip olmak için
Bir köle durumu olmak ya da bir bölge kalmak istediler; ve
İkincisi seçmenlerin beşte dördü tarafından tercih edildi.

V. Güney Douglas'ı hain olarak adlandırdı; Ama önde gelen Cumhuriyetçiler yardımcı oldu
Illinois Demokratları, 1858'de, ona veren yasama organını seçmek için
Senato'da başka bir dönem. Bir sonraki başkan olmuş olabilirse
Senatör Yarışması'ndaki rakibi Abraham Lincoln,
Cumhuriyetçi Parti Kurtuluş Yoluna. 16 Haziran 1858'de,
Devlet kongresinde: "Kendisine bölünmüş bir ev yapamaz
durmak. Bu hükümetin kalıcı olarak yarı köleye dayanamayacağına inanıyorum
ve yarı özgür. Birliğin çözülmesini beklemiyorum-
Evin düşmesini bekleyin-ama bunun bölünmesini bekliyorum.
Hepsi bir şey ya da diğeri olacak. "Seward aynı şeyi aldı
Dört ay sonra, "bastırılamaz
Çatışma. "Lincoln o yaz ve sonbaharda bir dizi ortak tartışma düzenledi
Rakibiyle birlikte, biri yirmi olarak tahmin edilen izleyicilerden önce
bin. Konuşmalar Cumhuriyetçiler tarafından kampanya olarak dolaştı
belgeler; Ve Lincoln'ler dikkate değerdi, sadece vermediği için değil
Güney'e gereksiz provokasyon, ancak bu köleliği kanıtladığı için
Yerel tarafından herhangi bir yeni bölgeye veya eyalete tanıtılmamalı
Seçimler. Douglas'ı bir adam varsa gerçekten tutarak temsil etti
Başka bir köleleştirmeyi seçer Üçüncü adamın müdahale edecek herhangi bir işi yoktur;
ve dred Scott davasında, renklendirdi
İnsanların "beyaz adamın saygı duyması gereken hiçbir hakkı yoktu." O vardı
Douglas'tan daha fazla oy; Ama ikincisinin arkadaşları etkinleştirildi
Yasama Meclisini kontrol etmek için bölge sistemi tarafından. Douglas geri gönderildi
Senato'ya. Lincoln onu yapan ulusal itibar kazandı
Başkan.

Kongre seçimleri Cumhuriyetçiler için
1856'da, kuzey öfkesi için uyarıcı altında büyüyordu,
Sadece Kansas için yeni yanlış, ancak Küba'yı ekleme girişimleri ve
köle ticaretini canlandırın. Kurtuluş planları hala tartışıldı
Güney; ve ajitasyon Teksas'a bile ulaşmıştı. Yardımcı
Crisis_ kendi eyaletinde yeterince dolaşım kazanmıştı, Kuzey Carolina,
köle sahiplerini alarmlamak için. Sadece oluşturduklarını biliyorlardı
Güney seçmenlerin onda üçü ve oranın daha az olduğu
Maryland'de altıda. Yardımcı, kurtuluşun olacağını kanıtladı
Köleleri tutan birçok erkeğin ve hepsinin avantajı
kim yapmadı. Bu, herhangi bir güneyde çoğunluk tarafından bulunduğunda
Eyalet, kölelik kendi ağırlığına düşmeye başlayacaktı. Tutulmuştu
popüler cehalet tarafından; Ama pervane çöküyordu. Bu yolu
Kurtuluş uzun olabilir; Ama dostça olurdu
Beyazlar ve siyahlar arasındaki ve kuzey ve güney arasındaki ilişkiler.

1859'da en çok ihtiyaç duyulan şey, tüm özgürlük arkadaşlarının çalışması gerektiğiydi
birlikte ve ayrılık için gereksiz bir bahane verilmemelidir.
Garnizon hala uyumsuzlukta ısrar etti ve güneyin
"Tapu bittikten bir saat sonra tek bir köle tutamamak"
Ama aynı zamanda, çoğu kölelikçinin yaptığı gibi, hiçbir şeyin
Bir köle ayaklanmasını heyecanlandırmaya çalışmaktan daha aptalca. Tam olarak bu
En büyük Blunders Harper's Ferry'de taahhüt edildi. Eğer girişim olsaydı
altı ay sonra yapıldı veya birkaç haftalık başarı bile vardı,
köle sahiplerinin en az bir tane daha seçmelerini sağlamış olabilir
Başkan. Kuzeyi bölmede kötü etki,
John Brown'un duruşmasında ve infazında kahramanlığı; Ama harika provokasyon
güneye ve özellikle yakında dönen Virginia'ya verildi
isyancı devletlerin en tehlikeli olanı. İş adamları
savaşa hazırlanan şehirlerden düzine kuzeye doğru sürüldü.

Kuzey ve Güney Demokratlar arasındaki kavga büyümeye devam etti
daha şiddetli; ve parti 1860 için kongrede ikiye ayrıldı
Antagonistik platformlar ve adaylarla kesit fraksiyonları. Douglas
Hala muhalefetin,
Ulus bölgelerdeki köleliği korumalıdır. Üçüncü bir bilet
Whigs olan veya hiçbir şey bilen ve şimdi
Belirsiz bir vatanseverlikten başka bir prensip sorgulamadı. Cumhuriyetçiler kaldı
köleliği bölgelerden dışlama sözü verdi; Ama John'u kınadılar
Kahverengi ve kaçak köle yasasına karşı veya lehine hiçbir şey söylemedi
Columbia Bölgesi'nde kurtuluş. Liderleri tercih etmişti
1857'de serbest ticaret; Ama platform şimdi korumacı oldu,
Pennsylvania'nın Demokratlar tarafından tekrar taşınmasını önleme emri.
Illinois ve Indiana, Lincoln adaylığı ile güvence altına alındı. O öyleydi
Kuzeydeki genç erkekler tarafından coşkuyla destekleniyor:
Halka açık toplantılar büyük ve sıktı; Torchlight Procyions
kampanyanın önemli bir özelliği. Zenginlik ve Aklı
Ulus ve vicdanı şimdi köleliğe karşı dizildi; Ancak
Din adamlarının 1856'dan daha az aktif olduğu söyleniyor. Lincoln
New Jersey, California hariç her kuzey eyaletinde çoğunluk ve
Oregon. Ayrıca Missouri'de 17.028 ve diğer kölede 8042 oyu vardı.
Cumhuriyet Sözleşmesine delege gönderen devletler. Biri değil
Güney seçmenlerinden Lincoln içindi; Ama olurdu
Tüm rakipleri ona karşı bir araya gelseydi başkan.

VI. Güney'in 1863'ten önce Kongre'den korkacak hiçbir şeyi yoktu, ama
Kuzey kontrolünü kaybetti. Kansas kesinlikle daha erken kabul edilecek veya
Daha sonra; Ve cumhuriyetçi için asla başka bir köle devleti olmaz
Bölgeler için plan coğrafi konumları ile doğrulanmıştır.
Özgür devletler yakında çok sayıda ve kalabalık olabilir
Kaçakların dönüşünü yasaklayın, bölgedeki köleliği ortadan kaldır
Columbia, Anayasanın Maddesini Yürürlükten kaldırın
köleler için temsil ve devletten ulaşımlarını yasaklamak
devlet. Salmon P. Chase'in görüşüne göre, muhtemeldi,
Daha sonra Hazine Sekreteri ve birçok önde gelen Güneyliler,
federal himayede yakında bir çoğunluk olabilir
Maryland, Kentucky ve diğer eyaletlerde kurtuluş (bkz.
Theodore Parker_, Weiss, cilt. ii., s. 229, 519). Teşekkür oyu
1855 yılında Parker'a kölelik karşıtı konferansının dinleyicileri tarafından verildi
Delaware, köleleştirmenin sonunda baskın olacağını gösterdi
Senato'da, zaten Temsilciler Meclisi'nde olduğu gibi.

Bu olasılık, özellikle nispeten az sayıda adam için endişe vericiydi.
o kadar çok köleye sahipti ki,
terimler. Zenginlikleri ve boş zamanları onlara siyasetin tam kontrolünü verdi,
Pamuk eyaletlerinde iş, kamuoyu ve sosyal yaşam; Neresi
Hem basın hem de minber esaret altındaydı. Etkileri çok daha azdı
çiftçilik eyaletlerinde 1850'den daha; Ama o zamandan beri böyle gelmişlerdi
en güçlü olanı oluşturacak şekilde kendi aralarında mükemmel bir birlik
Aristokrasi daha sonra var. Numaraları,
1850'de pamuk eyaletlerinde yaklaşık altı bin kişi vardı.
Her biri elli veya daha fazla köleye sahipti.

Güney Carolina bu kölelik baronlarının çıkarına
Seçimden kısa bir süre sonra ve örneğini takip etti.
Gürcistan ve Lincoln'den önce tüm Körfez eyaletleri açıldı. .
Garrisistler onların barış içinde kalmasını istediler; Ama bir
başka bir uzlaşma için güçlü ve genel tercih. Lincoln ve diğer
Cumhuriyetçiler, bölgelerin kutsal tutulması gerektiğinde ısrar ettiler.
özgürlük ve "Birlik korunmalıdır." Soru
doruğa ulaşan ulusal mülk üzerindeki bu saldırganlıklar tarafından yerleşti
Fort Sumter bombardımanı. Lincoln'ün silah çağrısı bir
Birleşik Kuzey'in büyük ayaklanması. Ulusa sadakat patladı
O kadar şiddetli bir alev, yıllardır deneyen kaldırıcıların
Söndürmek için şimdi köleliğin yok edici yok edicisi olarak memnuniyetle karşıladı.

Savaş tek isyanı bastırmak amacıyla ilan edilmişti; Ve
ilk başta daha fazla bir şey denemeye çalışamazdı
Anayasa. Kaçaklar derhal federal generaller tarafından geri gönderildi ve
Kamplarda kölelik karşıtı şarkılar yasaklandı. Bu politika gerekli görünüyordu
Kuzey'i birleşik tutmak ve şüpheli devletlerin ayrılmasını önlemek.
Zaten isyanı olanlardan bazıları, umuldu,
gönüllü olarak geri dönün veya kolayca fethedilebilir. Bu beklentiler
Yakında hayal kırıklığına uğradım. Köle durumlarından birkaçı boyun eğdirildi
askeri güçle; Ama diğerlerinin insanları umutsuz bir şekilde birleşti
Direniş, orduları sağlayan kölelerin yardımıyla
gıda ve kamp ve kaleler şikayet olmadan çalıştırılmış. Ama küçük
kuzeyde yetiştirilen muazzam ordular tarafından gerçekleştirildi; için
Disiplin ilk başta gevşekti ve generaller verimsizdi. Birçok
Birlik ordularının alt güçler tarafından yenilgileri ne kadar zor olduğunu gösterdi
Fatihleri ​​çevirmek için yıllarca barıştan zevk alan bir ulus için.

Vii. Savaş ve özgürlüğün doğuştan uyumsuzluğu tarafından açıklandı
Lincoln'ün bile isteksizce rıza göstermek zorunda olduğu talihsiz bir gerçek
çok şüpheli bir savaş önlemleri; Örneğin, askere
ve gerçekten zorla kredi olan ve
Mülkiyet hakkının müteakip ihlallerini teşvik etmek için çok şey yaptı
Kongre'de hem Cumhuriyetçiler hem de Demokratlar. İyilikten daha fazla zarar verildi
Sendika nedenine karşı konuşmanın ve yazma için keyfi tutuklamaların
savaş. Phillips, Aralık 1861'de "Ücretsiz Hakkı
toplantılar ve ücretsiz bir basın,
Cumhuriyet. "" Şu anda bin kişi basteli. "
diğer Cumhuriyetçi senatörler yeniden ortaya çıktı; Ve öyleyse vatansever bir yazar
Holmes, kapakların kapatıldığı takdirde çaydanlıkların tehlikeli olabileceğini söyledi. Tüm
siyasi mahkumlar ancak casuslar başkan tarafından erkenden serbest bırakıldı
1862; ve daha fazla keyfi tutuklama yoktu.
askeri zorunluluk.

Birlik generallerinin başarısızlıkları, erkeklerden savaşa karşı muhalefet
hala tercih edilen uzlaşma; ve onların hoşnutsuzlukları
Mart 1863'te, bir zorunluluk oluşturan bir tasarının pasajı ve
tüm insanları sıkıyönetim altına koymak. Ordunun komutanı
Ohio'yu içeren bir bölge "beyan etmeyi yasaklayan emirler verdi
düşmana sempati, "ve ölümle tehdit etti" içindeki herkes
barındıran, koruyan, besleyen, giydiren veya herhangi bir şekilde yardım eden çizgilerimiz
düşmanlar. "Bu emirler bir halkta anayasaya aykırı olarak kınandı
on binden fazla vatandaştan önce toplantı. Birçoğu rozet giydi
Büyük bakır sikkelerden daha sonra kullanımda ve kutsal görüntüyü taşıyan
ve özgürlüğün üstü. Bu uygulama takma adı getirdi
Güney'i davet etmeyi özlemiş insanlar üzerine "bakır başlar"
kendi şartlarıyla. Toplantıda böyle bir politika önerildi
Ohio'yu Kongre'de temsil eden Vallandigham. O aradı
insanların "kötü savaşa" karşı oy kullanması için ve
Kamuoyu tartışmasına yönelik emirlere asla uymayın.

Bu konuşma için geceleri tutuklandı, giren askerler tarafından
Mahkeme tarafından denenen evi ve 7 Mayıs 1863'te mahkum edildi
savaşın geri kalanında hapis cezası. _Habeas corpus_ yazısı
kendini "güçsüz" kabul eden ABD mahkemesi tarafından reddedildi
itaat etmek için. "Savaşın clangında yasalar sessizdir.

Büyük şehirlerdeki öfke toplantıları "sendika olamaz
konuşma özgürlüğü olmadan restore edildi. "Sadık gazeteler bundan pişman oldu
Vallandigham "onu şehit yapacak bir ceza" altındaydı. A
Serbest bırakılması için dilekçe sipariş etmeyen Lincoln'e gönderildi
Tutuklama ve konuşma tarafından haklı olmadığını itiraf etti. O
suçlunun orduya karşı davranışının böyle olduğu sonucuna varmıştı
Tehlikeli, güneye, çizgilerin ötesine gönderilmesi daha iyi. Bu
hemen yapılır; Ancak ajitatörün Kanada'dan dönmesine izin verildi
Savaşın son yazında. Lincoln bile saygı duymayı zor buldu
Askeri zorunluluk baskısı altında bireysel özgürlük. Güçlü
Hükümete ihtiyaç vardı; Ve bu gerçek Kongre'nin yolunu açtı
Örneğin tarifeyi değiştirmeye özel işletmeye müdahale edin,
Yüzyılın ikinci bölümünde çok daha sık ve
daha önce yapıldığından daha kapsamlı. Başka bir önemli gerçek şu ki
İç iyileştirmelerle ilgili eski tartışmalar öldü, çünkü bizim
Hükümet savaşla merkezileştirildi; Ve bunun altında çok para boşa harcanıyor
Kongre tarafından bahane.

VIII. İsyanı onsuz bırakmanın imkansızlığı
köleliğe müdahale etmek yavaş yavaş düzleşti, hatta erkeklere bile
Eskiden köleliğe nefret ediyordu. Tek soru nasıl döndürüleceğiydi
Konfederasyonun zayıflığına giren gücüydü. Mart 1862'de,
Kongre ordunun kaçakları geri döndürmesini yasakladı; Ve binlerce kaçtı
Sadece Teamsters olarak değil, iyi hizmet verdikleri sendika kamplarına
ve işçiler, ama asker olarak bile. Silah altındaki sayı tutuldu
Sonunda yüz binden fazla; Ve en iyilerinden bazılarını yaptılar
Savaş sırasında meydana gelen kavga. Renk Önyargısı
Kuzey yavaş vermiştir; Ancak önde gelen Cumhuriyetçiler sadece ihtiyacı görmedi
daha fazla asker, ama eşleri ve çocukları serbest bırakmanın adaleti
ulus için ölüm riske atan erkeklerin. Bir Kurtuluş Ligi
Savaşın ilk kasvetli kışında oluşan; ve Frederick Douglass
Dört Temmuz'da büyük alkışlar arasında dedi ki: "Kaldırmalısın
kölelik ya da sendikayı terk eder ";" kölelik için
isyan. "

Lincoln zaten köleleri özgür bırakmayı düşünüyordu.
Yılın kapanışından sonra isyanda devam etmesi gereken devletler;
ve bu amacı açıklayan bir bildiri taslağı okundu
22 Temmuz 1862'de kabine. Virginia'daki ordu öyle
o yaz ertelemeye neden olacak talihsiz; Ama zafer
22 Eylül'de yayınlanan Antietam'ın ardından
Kurtuluşun 1'de ilan edilebileceğine dair resmi bildirim
Ocak. Yeni politikanın sadık vatandaşlara ne kadar hoş geldiniz?
Tüm mezheplerin din adamları tarafından ifade edilen onaydan, hatta
Yeni Okul Presbiteryen, Piskoposluk ve Roma Katolik. Ne zaman
Yılbaşı Günü Şafak ki sözün
yerine getirilebilir. Boston ve diğerlerinde kölelikçiler ve renkli insanlar bir araya geldi
şehirler ve sabırla umarak saatlerce bekledi. Akşam oldu
Bildiri kabloların üzerinden geçmeye başlamadan önce. Söz verdi
Arkansas, Teksas, Mississippi, Alabama, Florida'daki tüm kölelere özgürlük
Gürcistan, Güney Carolina ve Kuzey Carolina, bunların çoğunun yanı sıra
Louisiana ve Virginia'da. Tennessee ve diğer bazı eyaletler
Bahsedilen, çünkü sendikaya geri getirilmişti. Orada
Yıldızlar ve çizgiler dalgalandığı her yerde özgürlük olacaktı. HAYIR
Haberlerin büyük izleyicilerin bağırmasına veya neşeyle ağlamasına neden olduğunu merak ediyorum
Ve birçoğu geceyi övgü ve dua ile geçirecek. Kuzey şimdi
Bir fetih savaşını bile haklı çıkarmak için yeterli güdülerden esinlenerek;
ve adamları ve parası, kaynaklardaki üstünlüğe kadar özgürce verildi
General Grant'in Nisan 1865'te savaşı kapatmasını sağladı. İsyan etmiş
Devletler tek tek geri döndü ve köleliği geride bıraktı. Nerede olduğu bile
Resmi olarak kaldırılmadı, pratik olarak yok oldu. Douglass
"Bu yıkım değildi, ama kurtuluşu
Birlik, köle kurtardı. "

Anayasa'da son izleri süpüren bir değişiklik
kölelikten ve Amerika Birleşik Devletleri'nde her zaman imkansız hale getirdi
18 Aralık 1865'te kabul edildi. İki yıl önce önerilmişti;
Ancak, aslında isyandaki birkaç eyaletin rızası
Evlat edinme için gerekli olan dörtte üçün çoğunluğunu güvence altına almak için gerekli
bir değişikliğin. Nominal olarak bile
Sadık devletlerin hepsi oybirliğiyle kurtuluş için oy kullanacaktı. İçin
Onüçüncü Değişiklik için çoğunluğu artırın, giriş
Nevada ve Colorado'nun eyaletleri olarak, bazılarına rağmen Kongre tarafından oylandı
Demokratlar tarafından muhalefet, Mart 1864'te. Nevada'nın bir nüfusu vardı.
1870'te 43.000'den az. 1890'da 46.000 kişi yoktu,
ve 1880'den beri bir düşüş vardı.
Sakinler, o kadar çok şey olduğunu haklı çıkaracak kadar çok olacak
New York veya Pennsylvania olarak Senato'da güç. Temsil eden senatörler
Milyonlarca bileşenin gerçekten geçmesi engellendi
Yirmi beş'i bile temsil etmeyen senatörler tarafından gerekli yasalar
her biri bin kişi. Nevada hala en kötü örneğidir
adaletsizlik; Ama hiçbir şekilde tek değil; Ve bu yanlışlar yapabilir
Anayasa bunu önler. "Durum yok
rızası, Senato'daki eşit oy hakkından yoksun bırakılacaktır. "
Onüçüncü Değişiklik, sanırım bir gün önce yürürlüğe girmedi
Nevada hiç kabul edilmemiş olsaydı,
_Bona-Fide_ Devletleri beklenmedik isteklilikle öne çıktılar. Colorado
1876'dan önce tam olarak kabul edilmedi. Lincoln faturaları tercih ediyor
Bu devletleri kabul etmek ciddi bir hataydı, ancak neden
Vatansever. Onun güzelliği ve karakteri ihtişamı en parlak hale getiriyor
O karanlık, üzücü yılların özelliği. Şehitler arasında hiçbir isim daha yüksek değildir
özgürlük için.

İx. Tüm tarihte kurtuluştan daha büyük bir olay yok
dört milyon köle. Bu daha pitoreskti çünkü tarafından yapıldı
fetheden bir ordu; Ama eski sahipler için daha nefretliydi.
Freedmenleri eğitmeyi veya engellemeyi reddettiler ve azaltmaya çalıştılar
Onları ağır suçlar için ağır vergiler ve acımasız cezalarla serflere.
Kaffalanmış devletler askeri diktatörler altında tutuldu
Savaş bitti; Ve insanları on dördünü kabul etmek zorunda kaldı
Renkli insanlara vatandaş olarak koruma sağlayan değişiklik
Amerika Birleşik Devletleri.

1867'de yirmi bir Kuzey eyaleti vardı; Ama sadece Maine, yeni
Hampshire ve Vermont oy pusulasını okuma yazma bilmeyen negroes için özgürce verdi
mülk olmadan. Massachusetts tüm seçmenler için bir eğitim testi yaptı;
Başka yerlerde başka kısıtlamalar da vardı; Ve hiçbir renkli erkek oy kullanamaz
Pennsylvania, New Jersey veya Kuzey Batı'da. Aslında, çok azı vardı
Kongre tüm serbest bırakılan adamlara oy verdiğinde hiçbir yerde oy kullandı
Kendi korumaları için, cehalete karşı ayrımcılık olmadan.

Columbia Bölgesi'ndeki bu önlemin sonucu,
Vicdansız politikacılar muhtaç ve cahilden güçlü destek aldı
tüm renklerden seçmenler. Kamu parası dikkatsizce harcandı; vergilendirme
baskıcı oldu; Ve kamu borcu endişe verici bir boyuta dönüştü. Haziran
17, 1874, Grant Başkan ve Kongre'nin her şubesi daha fazla
Üçte iki Cumhuriyetçi, Temsilciler Meclisi oy verdi.
birincisi, sadece siyahlardan değil
yedi yıl önce kim almıştı, ancak
yüzyılın başından beri egzersiz yaptı. Tüm Yerel Yönetim
Başkan tarafından atanan üç komisere emanet edildi ve
Senato tarafından onaylandı. Muhalefet yoktu; Düzenleme için
sadece geçici görünüyordu. Kalıcı olduğunu kanıtladı. Olmadan vergilendirme bile
Temsil negro oy hakkından daha iyi düşünülmüştür; ve
Ulusal Başkent Vatandaşları 1899'da herhangi bir ses olmadan kalır
kendi belediye hükümetleri.

Bu on bir devlette sorun hala daha zordu.
1867'de veya sonra negro oy hakkı olarak kabul etmek zorunda kaldı
Birliğe restorasyon. Tüm
Onbeşinci Değişiklik tarafından devletler, 1870 yılında,
Cumhuriyetçiler Frederick Douglass'ın elinde tutulduğu için çok sansürlüydü
özel doğaüstü olmadan elde edilmiş olabileceğini
yardım. Ancak kısa süre sonra Kongre'nin sahip olması gerektiği açık hale geldi
Yazım kitabı oy pusulasından daha erken göz önüne alındığında. Oy hakkı hayır oldu
Freedman'a koruma; çünkü beyaz komşuları yapabileceğini buldu
Eğitimli olmaktan daha kolay korkutun. Kongre önlemeye çalıştı
Federal birliklerin korunmasını sağlayarak renkli seçmenlerin öldürülmesi
ve Amerika Birleşik Devletleri Marshals tarafından denetlenen seçimler. _Habeas
Corpus_ Yasası, Başkan Grant tarafından askıya alındı.
Siyahlar beyazlardan daha fazla oldu. Liberty'nin ne olduğunu görmek zordu
kazanıldı.

Zencinin en kötü düşmanları kendi adaylarıydı. Muazzamları vardı
Güney Carolina'daki çoğunluklar; Ve orada, Blaine'nin itiraf ettiği gibi, "
Cumhuriyetçi partiye utanç verici, ""
Ücretsiz hükümet ve Güney hesaplanamayan zararda eşit oy hakkı. "
1868 ve 1872 yılları arasında ahlaksız savurganlık ile on milyonlarca eklediler.
Devlet borcu. Büyük miktarlar çalındı; Vergiler yüzde altıa yükseldi.; Ve
Arazi, alım amacıyla değerinin çok üstünde değerlendirildi.
Beyazlardan uzakta. Böyle bir yönetim halka açık bir toplantıda kabul edildi
1874'te Charleston'da federal koruma altındaki renkli seçmenlerin
"halkımızı mahvetti ve devletimizi rezil etti." Negro oy hakkı
New York Akşam Postası tarafından "Organizasyon ile sonuçlandı
Devletin mülkiyetine karşı cehalet ve yoksulluğu ve
istihbarat."

Bu güneyde ve ayrıca Philadelphia'da gerçekleşti, yeni
York ve diğer kuzey şehirleri. Burada okuma yazma bilmeyen oylar büyük ölçüde
Avrupa; ve siyasetin bozulması
Mülk sahiplerinin iş dünyasında emilimi. Büyük bir ihtiyaç vardı
Tüm ırkların, partilerin ve bölümlerin zeki vatandaşları çalışmalıdır
Dürüstü güvence altına almak için siyasi yöntemleri yeterince reform yapmak için
devlet. Biraz ilerleme zaten yapıldı, ancak hiçbir şekilde çok fazla
Güneydeki yağmalanan vergi mükellefleri olsaydı kazanılmış olabileceği gibi
anayasal kurulmada kuzeyde olanlarla ortak bir neden yaptı
Gücü okuma yazma bilmeyen tüm dolandırıcılara karşı toplama ve
Venal oyu.

Ne yazık ki, Zencilere karşı önyargı gözdağı verdi; Ve
Sahtekarlık her iki taraf tarafından serbestçe kullanıldı. Seçimlerden şüphe edildiğinde,
Cumhuriyetçi adaylar federal yetkililer ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından oturdu
askerler. Bu ikincisi direnmedi; Ama Güney Demokratlar
Negro milislerine kanlı saldırılar yaptı. New Orleans'ta böyle bir kavga,
14 Eylül 1874'te yaklaşık otuz hayata mal oldu. Ne deniyordu
Cumhuriyetçi yönetim o gün Louisiana boyunca çöktü; Ancak
Yakında tekrar iktidara getiren ordu tarafından kuruldu.

Sonunda Zenciler bunu kimin fethedebileceğini öğrendi
İç Savaş, kesinlikle kaybedeceklerdi. Düşmanca olmaktan yoruldular
Taraflar onlarla savaşıyor ve siyasetten ayrıldı. Cumhuriyetçiler
Başkanlığın, Kongre'nin her iki şubesinin de tam olarak bulunduğu
Federal mahkemeler, ordu, ülkenin hizmetindeki ofisler ve çoğu
eyalet hükümetlerinin; Ama güneyi önleyemediler
sağlam demokratik olmak. Yeni hükümetler daha ekonomik oldu,
ve renkli insanların yaşamları daha güvenli. Son önemli
Güney Carolina ve Louisiana'daki Negro oy hakkı sonucu endişe verici bir
1876'da kimin cumhurbaşkanı seçildiğine dair anlaşmazlık. Oy pusulası
Freedmenlere çok büyük bir nimet, olsaydı
önce ulusal okullar vardı ve daha sonra devlet tarafından gönüllü olarak verildi
Durum.

Bu düşünceler, kurtuluşun olmadığı için derin pişmanlığı haklı çıkarıyor
barışçıl ve yavaş yavaş kazandı. Bunu göstermek için gerçekler verildi
Din adamları arasında daha fazla hayırseverlik olsaydı,
Whigs arasında daha fazla prensip ve köleleştiriciler arasında daha fazla bilgelik.




Bölüm V. Emerson ve Diğer Transantalistler

I. Özgürlük için en iyi iş onu seven erkekler tarafından da yapıldı
akıllıca onlardan farklı olduğu için kimseyi vituperasyona veya öngörmek
Savaşla bir çileye itiraz ederek kamuoyunun son kararı.
Düşünce özgürlüğü oluşturmada liderlik eden adamlar buydu
Amerika'da. Çok az bireysel görüş bağımsızlığı bulundu
1831'de Tocqueville tarafından; ve yeni fikirlerin seli
İngiltere'de zaten patladı, henüz büyümesini beslemiyordu
Amerikan edebiyatında özgünlük. Bu sterilite büyük ölçüde
iş ve siyasetle meşgul olmak; Ama en iyi eğitimli erkekler bile
Amerika Birleşik Devletleri'nde popüler olan ölü ağırlık tarafından bastırıldı
teoloji; Ve Channing, ortodoks kiliselerinin
"Aklına karşı dizildi." Kölelik hakkındaki minber sessizliği
din adamlarının yeni ilgisizliğinin sadece bir örneğidir
fikirler. En az bir reformun çok daha fazla karşı olduğunu göreceğiz
gayretle. Avrupa'dan yeni kitapların ve dergilerin dolaşımı
sadakatsizliğe karşı uyarılarla geciktirildi; Ve kolejler dikkatle
yeni gerçeğin işgaline karşı korundu.

Avrupa ile ilişki neyse ki parlaklık için yeterince yakındı
New England'dan birçok özlemli göz çekmek için edebiyatı ve sanatından.
Goethe, Schiller, Fichte, Jean Paul, Mme. De Stael ve Rousseau kazandı
orijinaldeki ve çevirilerdeki okuyucular; ve etki
Shelley, Wordsworth, Coleridge ve Carlyle hızla arttı.
Platon ve Kant birçok ibadet ve birkaç öğrenci buldular. Sade
acil ahlaki ve entelektüel çözmek için ortodoksinin yetersizliği
Günün sorunları hakkında hiçbir şey bilmeyen gençlere izin verdi
en yüksek gerçeğin ortaya çıktığı fikrini karşılamak için bilim
Deneyimi aşan ve mantığın yerini alacak sezgiler. Bu
Sistem tuhaf bir şekilde Schelling'in
Almanya; Ancak Amerika'daki kredisi öğrencilerine verildi,
ve özellikle Coleridge için. Bu yazarların birkaç hayranı oluştu
Eylül 1836'da Boston'daki aşkın kulüp; Ve yeni
Felsefe hızla dönüştürüldü. İklimin şiddeti ve sosyal eksiklik
Eğilimler içgözlemi tercih etti. Düşünürler,
Kitapların zulmü. Sanat severler daha geniş bir ihtimalden memnun kaldılar
Püritizmin gölgesinde mümkün olduğundan daha fazla kültür. Reformcular ele geçirdi
kölelik yanlısı metinlerden ve anayasalardan temyiz fırsatı
daha yüksek bir yasaya. Din Dostları Popüler'nin kasvetinin
Teoloji, doğrudan Tanrı'dan gelen yeni bir vahiy tarafından ortadan kaldırılacak
ruhlarına.

İi. 15 Temmuz'da güçlü bir dini bağımsızlık beyanı yapıldı,
1838, Emerson Unitarian Bakanlarına dediğinde: "İhtiyaç asla
Yeni vahiyden daha büyük. "" İkinci olarak alınamaz
"" İsa'nın kişisi hakkında zararlı abartı var. "
"Tüm uygunluğu bir kenara bırakın ve erkekleri ilk elden tanımak
Tanrı. "" Eski köleler için. "
Bu adresin yayınlanması. Önce başka bir şey vardı
Eğitimli erkeklere kendilerine inanmaları gerektiği söylendi "
Tüm erkeklere ilham veren ilahi ruh tarafından. "" Bilgin olamaz
Kahramanca zihin olmadan. "" Her yaş kendi kitaplarını yazmalıdır. "Emerson
1836'da _nature_ adlı bir broşür göndermişti; Ve biri
İlk okuyucular buna "" açık susam "olarak adlandırdı ve tüm düşüncelere ve
ilk sahip olduğumuz ilk. "Yine de daha önemli olan denemelerdi
"Kahramanlık" ve "kendine güven"
1841. O zaman Emerson'un okuyucuları, teslim olmanın torporundan uyandı
Popüler din adamlarına ve politikacılara sert sözlerle: "
Olun Bir Adam Konformist Olmamalıdır. "" Kendinize ısrar et: Asla taklit etmeyin. "
"Ruh bakımı istikrarlı bir şekilde ilerler." "Bu takipçi değil: asla
kendisinden temyiz. "Rus hükümeti
Bu makalelerin bir öğrenciyi ödünç aldığı için hapsetmek için değeri. A
İngiltere'deki Lord Mayor, etkilerinin onu yükselttiğini kabul etti
Yoksulluk ve belirsizlik dışında. Bradlaugh'un savaş için ilk dürtüsü
Din özgürlüğü, Emerson'un kendine güvenine kadar olan cesaretinden geldi.

Yazarın etkisi daha büyüktü, çünkü o zaten bir
etkileyici öğretim görevlisi. Hem İngiltere'de hem de çok daha fazla talep vardı
Amerika'da, 1830 ve 1860 yılları arasında edebi kültür ve yararlı
dergiler ve halk kütüphaneleri tarafından sağlanandan daha fazla bilgi.
Amerikalılar tuhaf bir şekilde kamu eğlencelerinden yoksundu. Dans,
Oyun kartları ve tiyatroya gitmek hala yasak altındaydı; Ve
Henüz konserlerin popüler olması için yeterince kültür yoktu. Oradaydı
Aynı zamanda, özellikle New England'da, çok daha fazla ilgi
Daha sonraki reformlar için çağrılan kölelik karşıtı hareket; için
Bunlar çok daha az pitoresk. Phillips ve
Parker, köle için dersleri popüler hale getirmek için yeterliydi; Ancak
1855'te bile, giden gençler tarafından katıldığım kurslara katıldım.
Sadece gidecek başka bir yer olmadığı ve kimin içeri girmediği için
Konuların mutlu cehaleti. Diğer tüm ihtiyaçlardan daha derin
canlı bir dinin. Emerson, bu talebi karşılayan ilk kişiler arasındaydı.
1833'te en eski dersi, o zamanki gibi bilimsel bir konu aldı.
alışılmış; Ama kısa süre sonra mümkün olan en iyi fırsata sahip olduğunu buldu
"İçeriden veya arkadan bir ışık parlıyor
şeylerin üzerine ve hiçbir şey olduğumuzu bilmemizi sağlıyor, ama ışık
hepsi.
genellikle küçüktü; ve dahisi genellikle ondan sonra tanındı
1848'de İngiltere'ye yapılan bir ziyaretten. Orada burs yüksekti
Ona 1844 gibi erken bir tarihte binlerce okuyucu vermek için yeterli
_nature_ hakkında küçük kitap, sadece birkaç yüz kopyası
Amerika'da satıldı. Ders için davetiyeler büyüklerin her bölümünden geldi
İngiltere ve bu kadar sayılarda birçoğunun reddedilmesi gerekiyordu. .
Rütbenin yanı sıra akıl aristokrasisi, salonların kalabalık olmasına yardımcı oldu
Manchester, Edinburgh ve Londra. En azından bir kez, ikiden fazlasına sahipti
bin dinleyiciler. Gazeteler derslerini bu kadar uzun sürede bildirdi
Zamanının büyük bir kısmı yenilerini yazmak için harcandı. Amaçlamamıştı
kimsenin konuğu olmak; Ancak davetiyeler çok sayıda ve samimi idi.
Nadiren yalnızlığa kaçabilirdi. Karısına yazdı, "Benim
Buradaki resepsiyon gerçekten yazarlık konusunda bir prim. "

İngiltere'deki başarı, cesaretinin yanı sıra fırsatlarını da artırdı,
Amerika'da konuşmak. Davetiyeler gittikçe daha sık büyüdü ve
Tazminat daha liberal. Heyecan verici sesi sık sık duyuldu,
Bundan sonra, New England kasabalarında ve şehirlerinde. 1850'de gitti
St. Louis'de ders ve yolda seyircilerden sonra izleyicilerle tanıştı. Sırasında
Sonraki yirmi yıl en az iki aylık rahatsızlık geçirdi,
Her kış, özgür eyaletler boyunca şehirden sonra şehirde ders vermek.
Her yerde en iyi düşüncesini verdi ve mümkün olduğunca çok
Her ders. Mantıksal düzen daha az önemli görünüyordu; Ve çok harcadı
Yoğuşmada seçilen cümleleri düzenlemekten daha fazla zaman
not defterleri. Ona yanıp sönen çarpıcı derecede orijinal fikirler
Çeşitli zamanlar, birbiri ardına her biri tamamlanmış gibi sunuldu
Kendi içinde. Tekliflerin ve fıkraların karışıklığı,
Genel karakter genellikle kaotik olmaktan; Ama kaos
Her zaman güç ve ışık dolu. Yıldız hızla yükseldikten sonra yıldız
şaşkın ve mutlu dinleyiciler. Bazen anlayamadılar
o; Ama her zaman kalkmış hissettiler. Parker onu 1839'da tanımladı
"Altın Düşünce Atomları Akışı" nı ortaya koymak; Ve Lowell aradı
Yirmi yıl sonra "en sürekli çekici öğretim görevlisi
Amerika. "Bu genç adamlar ve benzeri özlemlerin diğerleri uzun sürdü
Onu ziyaret etmek veya halkla konuştuğunu duymak için mesafeler. Etkisi
Dersleri, nihayetinde yer aldıkları kitaplarınkini arttırdı
kristalize. 1860'da düşünme yolunu o kadar yaygın hale getirmişti ki
Life_ of Life_, iki gün içinde 2500 kopya satışı yaptı. Okuyucuları
Boston dışında çok sayıda değildi; Ama onlardı ve öyleydiler
her yerde bulundu.

Atlantik'in her iki tarafında özgürlük severler daha da yakınlaştırıldı
Karşılaştırma, İngiliz karşıtı önyargısızlıktan bağımsız olarak; Ama o
o kadar tamamen Amerikalıydı ki, Londra'da bile,
Gerçek aristokrasi liyakat üzerine kurulmalıdır, çünkü "doğum denendi ve
başarısız oldu. "Bu ders genellikle tekrarlandı ve sonunda 1881'de verildi
Kamuoyu son sözü olarak. İçgözlemsel ve emekli alışkanlıklar onu tuttu
tam olarak aktif olarak reformlara katılmaktan bir süre
1840 civarında patlama; Ama Lowell onun "sahip olan uyuyan partner olduğunu söyledi
başkentlerinin büyük bir kısmını sağladı. "Kölelik hakkındaki sözleri
1850'de kaçak köle faturası geçmeden önce çok az ve soğuktu.
Kaçırma komutundaki öfke, onu herkese açık bir şekilde tavsiye etmesini sağladı.
komşular kötü yasayı kırmak için. Özgür bir toprağı desteklemek için konuştu
1852'de aday ve 1854'te Cumhuriyetçi Parti için; Ama John Brown
Övgülerinden diğer tüm köleliklerden çok daha fazlasını söyledi. .
Garrisisyalıların kuzeyi mizahkarlara acı çekmeye ikna etme girişimi
Barış içinde kalkmak aktif yardımını kazandı; Ama denediği konuşma
1861'in başlarında platformlarında teslimat, bir mafya tarafından duyulamaz hale getirildi
Birliği savaşla sürdürme meraklıları. Sevindi
kurtuluş; Ama onun çoğunu kaybedene kadar başarılmadı
zihinsel canlılık. Aslında bu, 1840 ve 1850 yılları arasında yüksekliğindeydi.
Son ciltleri büyük ölçüde en eski yazılarından oluşuyordu.
Görüşlerinde hiçbir değişiklik yoktu; Ve 1838'deki adresi tamamen
Ölümünden kısa bir süre önce tekrar okuduğunda onaylandı.

Reform nedenine en yararlı katkısı
yazdığı her şeyin altında yatan karakteristik teori. Makalelerde
1841'de yayınlandı, şöyle diyor: "Her insan bunu ona bilir.
İstemsiz algılar Mükemmel bir inancın vadesi var. "..." Gerçeği biliyoruz
Görüyoruz. "İlkden sonuna kadar" kitaplar için
Scholar'ın boşta saatleri. "..." Sesli bir zihin ilkelerini türetecek
içgörü. "..." Gerçek her zaman mevcuttur; Sadece ütüyü kaldırması gerekiyor
Zihninin gözünün kapaklarını Oracles'ı okumak için. "Bu bir doktrindi
Luther'inkinden daha devrimci. Emerson bağımsızlığını ilan etti
İncil ve kilise. Doğal saygısı ifade edildi
"Ruhun ilahi ruhla ilişkileri öyle
Saf, yardım yardımı konusunda küfür. "Kendiliğindenlik sevgisi yapılmış
O, "inançların aklın bir hastalığı olduğunu" ilan eder. İçindeydi
Kaçak-köle yasasındaki öfkesi, "Yapmamalıyız
Her sorunu ahlaksız tarafı aldıkları için din adamlarını affet. "Onun
Dini kurumların tedavisi mükemmel tutarlı değildi; Ancak
Tüm yazılarının amacı kahramanca düşünceyi teşvik etmekti. O yazdı
Uygunsuzluk müjdesi. Etkisi hakkında kişisel bilgi
Bishop Huntington'u "rahatsız etmek için daha fazlasını yaptığını söyleyerek haklı
Yaşımız ve ülkemizdeki eğitimli genç adamların inancı
İncil'in Hıristiyanlığı diğer yirmi adamdan daha fazla. "

Emerson'un iç ışığın derhal itaat etmesi ne kadar arzu edildi ve
Kendi yazma alışkanlığını olarak tanımlamaktan tam olarak yargılanabilir.
Aşağıdakiler: "Bir düşünce için atarak kendimi aşağılamam,
Ne de bekleyerek. "..." Kendiliğinden gelmezse, gelmez
haklı olarak. "Kitaplarının kendine özgü cazibesinin çoğu onun
onları bestelemişti. Tekrar tekrar diyor ki: "Gerçekten
İfadede ne yaptıklarımızda çok az önem, sadece biz
Gerçeklerden kasıtlı bir şekilde ayrılmayın. "..." Neden Vazgeçmeliyim
Düşüncem, çünkü buna itiraz edemiyorum? "..."
Tutarlılık, büyük bir ruhun yapacak bir şeyi yok. "..."
Şimdi zor sözlerle düşünün ve yarın yarın ne düşündüğünü konuşun
Yine zor sözler, bugün söylediğin her şeyle çelişmesine rağmen. "...
"Umarım bu günlerde son uygunluğu duymuştuk ve
tutarlılık. Bırakın kelimelerin "..." Solunumdan sonra. "Bu
sadece teori için değil. Sık sık bize "erdem
iradenin kendiliğindenliği. "..." Bizim kendiliğinden eylemimiz her zaman
En iyisi. "..." Tek hak, kendi anayasamdan sonra olan tek hak,
Yanlış ona karşı. "

III. Son paragrafta alıntılanan pasajlar büyük önem taşımaktadır;
Çünkü köleliği ortadan kaldırmak için başkalarından daha fazlasını yaptılar. Savunucuları
İncil'e ulusal anayasa konusunda güvenle itiraz etti;
Fakat Garrisisyalılar Emerson ile "en yüksek erdem
Her zaman yasalara aykırı. "Gerçeği bildiklerinden eminlerdi
Gördükleri ve itirazları cevaplamaya gerek yok olmaz. Aynısı
kendiliğinden izlenimlere olan inanç,
Bir sonraki bölüm bir hesap verecektir. Karşı ajitasyonlar
Yerleşik kurumlar, ilk adımı altında kalınlaştı.
Aşkınlık. Kilise, eyalet, aile bağları ve iş ilişkileri
Her şeyin kırılması muhtemel görünüyordu. Lowell diyor ki "Herkesin bir
Misyon (başkent m ile) herkesin işine katılacak. "...
"Şimdiye kadar akıl almaz her amaç için sözleşmeler yapıldı."
"Her şeyin ortak olması gereken topluluklar kuruldu
Ama sağduyu. "1840 civarında popüler yazarlar çoğunlukla
Aşkınlıkçılar; Ve neredeyse her aşkınlıkçı bir sosyalistti.
Bazı kırk topluluk neredeyse aynı anda başlatıldı; Ama değil
İkinci yıl boyunca yarısı sürdü. İlk başarısızlıklardan biri
Köleliğe karşı aktif olarak çalışan bir adam tarafından yönetilen, ancak
Saldırmanın tek yolunun ortadan kaldırmaya çalışmak olduğunu düşünmeye gel
Ne olursa olsun tüm özel mülkiyet. Brook Çiftliği yarım düzine yıl sürdü,
kısmen mahkumların yüksek kültüründen kaynaklanan bir başarı ile ve kısmen
özel mülkiyet hakkının biraz tanınması. Genel
Ancak deneyim, aşkın birçinin çok daha istekli olmasıydı
Kendi günlük hayatına uymaktan ziyade başkaları için planlar yapmak
başkaları tarafından önerilen düzenlemelere. Çok fazla
Yeni felsefe ışığında başlayan reformlar, önlemek için çok şey yaptı
çoğu başarı elde etmekten. Köleliğin nasıl olduğunu gördük
kaldırıldı; ama hiç kimse başarısızlığından pişman olmamalı
Transandentalist şemalar.

Sosyalizmin çöküşü özellikle şanslıydı.
Evlilik ile en çok sistem tarafından reddedildiği açıklık
Vogue, Fourier. Kendiliğinden ve içgüdüsel olanı takip etmişti
en üst düzeyde tutarlılıkla insanın dürtüleri. Diğer Sosyalistler
daha temkinli; Ancak aile bağlarını ortakla uzlaştırma sorunu
Hayat çözülmedi. Bazı İngiliz aşkınçıları
sistematik teşvik öneren bir broşür yayınladı
çapkınlık; ve Roma Katolikini çeviren bir Amerikalı filozof
1844'te özgür aşkın "tam olarak aşkınlık olduğunu ilan etti
Bloom. "Bazılarının iddiasını desteklemek için" yüksek yasa "terimi kullanıldı
yükümlülük evlilikten daha bağlayıcı. Serbest aşk kongre yapıldı
New York'ta 1857 civarında; ve çok gevşek fikirler zaten açıklanmıştı
Spiritüelistler olarak bilinen kendiliğindenliğin aktif havarileri.

Hiçbir yazar, Emerson'dan daha fazla düşünce saflığını teşvik etmek için daha fazlasını yapmamıştır. Onun
Hayat paslanmazdı; Ama belki de bunun en iyi kanıtı onun sözüdür,
"Ahlaki doğamız, irademizin herhangi bir müdahalesiyle etkilenir"; Ve
Yine, "bekar bir adam kendisini içgüdülerine dayandırırsa,
Ve orada uy, büyük dünya ona gelecek. "Hayır
Hiç yazdı ki kim ya da tek bir şekilde yozlaşmış ya da tekil olmayan
masum. Polisler ve hapishaneler büyük ölçüde
insanların içgüdülerine dikilmelerini engellemek-
Örneğin, hırsızlığa, sarhoşluğa ve cinayete yol açanlar. Sosyalizm
Sanayi tembellik kadar doğal olsaydı belki de uygulanabilir.
Neredeyse tüm ahlakçılar sürekli ısrar etmenin gerekli olduğunu düşündüler
içgüdülere müdahale. Çok ciddi ve aşkın
Bayan Cobbe bu tanımları ayrıntılı incelemesinde verdiği gibi
_ Induitive Moral_: "Mutluluk tüm arzuların memnuniyetidir
"" Erdem, bunların feragat edilmesidir.
ahlaki yasa tarafından yasaklandı. "Theodore Parker, görevinde ısrar etti
"Düşük nitelikleri daha yüksek", ancak Emerson,
Daha önce bahsedilen, "erdem iradenin kendiliğindenliğidir."

Böyle bir dil büyük ölçüde tüm faaliyetlerin algısından kaynaklanıyordu,
Ancak masum, düşünce ve duygu çok fazla bastırılmıştı
Gölgesinde büyüdüğü püriten kiliseler. Aynısı
Karanlık çağlarda hata yapıldı; ve bu çilecilikten tepki
Rönesans sırasında kötü şöhretliydi. Erken Unitarians abartıldı
insan doğası, önemsiz olan Trinitarlara düşmanlıklarında
BT; ve Emerson, Unitarian'daki orijinal ortaklarının ötesine geçti
Bakanlık çünkü daha aşkındı. Kendi yüksekliği
Karakter onu daha yüksek niteliklerimizin çok güçlü olmasını ummaya teşvik etti
Sadece tüm saf olmayan arzuyu korumak için mümkün olan özgürlüğe ihtiyaç duyulması için
boyun eğme. 1876'da bunlara izin verdiğinde belirgin bir ton değişikliğiydi
Kitaplarından birinde basılacak kelimeler: "Kendini kontrolü kuraldır. Siz
İçinde gürültülü, şehvetli bir vahşi var, aşağıda kalacaksın,
Ve tüm gücünü güzelliğe çevirin. "Benzer pasajlar, özellikle
Fourierizmin mali kınaması, denemelerde meydana gelir.
Muhtemelen birkaç yıl önce yazılmış, ancak daha sonra yayınlanmamış
onun ölümü. Transandantalistlerin çoğu neyse ki kabul etti
Kendini kontrol etme görevi çok daha açık ve kolayca. Bu bir adil
daha tutarlı olup olmadıklarını sorgulayın. Hangisini nasıl bilen
kontrol etmek için içgüdüleri ve dürtüleri ve hangisinin yetiştirileceği? Ne
daha iyi ışık, kendi deneyimiyle veya
Ebeveynleri ve diğer öğretmenlerininki? Gücünü kabul ediyorum
vicdan; ancak farklı bireylerde dikte ettiği kadar farklı
açıkça erken eğitimden kaynaklanmak. Böylece bir aşkınlıkçı bile
kendini deneyimlemek için göndermek; Gerçekten öyleyse yapamayacağı gibi
onun felsefesi tarafından aşıldı.

Emerson'un kendisi "istemsizce tek başına şanslıydı
algılar. "Çoğu erkeğin batıl inançları ve
ön yargı. En erken ve en sık duyduğumuz şey tekrarlayan şey
çoğu kendiliğinden. Tüm insanlık "güvenden memnun olsaydı
Sonuna kadar içgüdüsü hiçbir sebep verememesine rağmen, "Hala yapmalıyız
Kralların ilahi hakkına ve kötü ruhların üstünlüğüne inan. Erkekler bilseydi çok az zulüm olurdu
Gerçek gördüklerinde gerçek. Parker sezgilerde dindar bir şekilde inanıyordu, ama
Emerson'un doğruluklarını o kadar abarttığını söyledi ki
"Zor ve sürekli düşünceyi cesaretlendirir." "Bazı takipçileri
Ondan daha sadık olacak, koyduğu yanlış ilkelere
aşağı ve kendilerini akıllıca düşünecek çünkü çalışmıyorlar ve
ilham çünkü hangi öfkeli vardığımı söylüyorlar. "Tehlike
Para birimi ile ilgili içgüdüsel izlenimleri takip etmek
son Amerikan siyasetinde gösterilmiştir. Aşina olan herkes
Bilimsel yöntemler Emerson'un nerede başarısız olduğunu görecek. O doğru
Bilimin sonuçlarının çoğunu, özellikle de teorisini ödüllendirdi
Lamarck ve Darwin'in diğer öncüleri tarafından öğretildiği gibi evrim.
Soruşturma ve doğrulamanın değerini görememesi
açıkça ifşa edildi; Ve insanların "bilim kurmaya çalışmasını tercih etti
Fikirler. "Latince'ye çok fazla zaman verildiğini kabul etti.
Üniversitede Yunan; Ancak bilimlerin incelenmesi konusundaki istekleri
Agasiz'den bir izleme çağıracak kadar eski moda.

IV. 1860'dan önce ne kadar az bilimsel kültür yargılanabilir?
Spiritüelliğin hızlı büyümesinden. Aşkınlık göstermişti
insanların eski kiliselerden kaçmasına yardımcı olmak için muazzam bir güç; Ancak
Yenilerini inşa etmekte çok az faydası vardı. Kiliseler için var
ortak bir inançtaki inananların birleşmesini sağlamak
kilise. Hiçbir toplum samimi bir için yalnızlık kadar kutsal olamaz
Aşkınlıkçı; Ve komşularının inançları çok daha az görünüyordu
kendi kendine özgü sezgilerden daha kutsal. Olağanüstü konuşma
onu büyük bir toplumun papazı yapın; Ama o düşmeye başladı
Konuşmayı bıraktı. Aşkıncılık için mükemmel bir malzemeydi
weathercocks, ama Baser ile tacizle sertleşmesi gerekiyordu
Metal Yeni bir tapınak için herhangi bir sağlam temel sağlamadan önce.

Eski kiliselere olan inancını kaybeden insanların çoğu özlem duyuyordu
Göksel dünya hakkında bilgi almanın daha iyi bir yolundan sonra.
Milyonlarca Amerikalı ve Avrupalı, ruhların sahip olduğunu duymak sevindi
Rochester, N.Y.
Mart 1848 günü. Ayrılanlardan gelen mesajlar yakında alındı
birçok yer; Ama ihtiyaç duyulan tek şey, odanın doldurulmasıydı
inananlar; ve kalabalık bir salonun tercih edilmesi muhtemeldi
Garip sesler ve manzaralar. İşte için gerekli sosyal unsur
yeni bir din kurmak. Rakipleri kadar güvenle temyiz edildi
mucizeler ve kehanetler, olmanın tuhaf cazibesi vardı
esas olarak genç kadınlar tarafından vaaz verildi. İçgüdüsel dürtüler olarak kabul edildi
ruh-topraktan gelen vahiyler, ancak yanılmaz olarak kabul edilmiyor
çok batıl inançlı. Zeki bir en yüksek otorite
Spiritüelist genellikle kendi bireysel sezgisi olmuştur. Bazıları
Bu platformdaki en eski derslerin herhangi bir şeye çok az inanması vardı ama
bilim ve ana güçlerini bu vahiyleri duyurmaya koyun
Genesis'i tahttan indiren jeoloji. İlk öğretmenlerden biri
Amerika'da Evrim, halka açık olan Denton adında bir maneviyatçıydı
Ohio'da, 1858'de, insanın kademeli teorisini savunduğunda tartışma
alt hayvanlardan Garfield adında bir vaizle ilgili gelişme
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu. Bazı seçkin bilim adamları
Spiritüelliğe dönüşür; Ancak genel literatürü gösterdi
Bilimsel düşünce yöntemlerinden çok az etki.

Yeni dinin savunucuları, başarılarının çoğuna borçluydu.
ateşli konuşma. Hıristiyanlığa muhalefet ifade edildi
cesur ve sık sık. On yedi kızlar, büyükden önce ilan etti
Kiliselerin tüm inançlarının ve törenlerinin sadece
putperestlik. Olarak yayınlanan en eski iletişim arasında
Melekler tarafından yeni dağıtımda dikte edilen mucizelerin inkarları vardı
İsa'nın ve din adamlarının feshi "
ilerleme.
Doktrinler, ruhların çoğunluğu tarafından açıklandı,
Alıntı yaptığımız kelimeler Yeni Ahit ile açık savaşta. "
Bazı ılımlı maneviyatçılar liberal ile dostane ilişkilerde kaldılar
kiliseler; Ancak diğerleri en çok aktif işbirliği içinde
Dindeki kâfirlerin agresif. Spiritualist'teki konuşmacılar
1897'de yıldönümü birbirimize, "Sen ve ben Mesih'iz, sadece
İsa'nın olduğu gibi, "ve açıkça" dinimiz "
Her "Hıristiyan mezhebi". Spiritüelistler hepsine sahip olan
Kadın oy hakkı lehine; Ve çoğunluk kölelikçilerdi. Bazı
Ancak Garrison'un arkadaşlarından savaşın sıcağında terk edildi,
yapacak başka bir şey olmadığını söylemek, çünkü ruhlar özgür olur
Köleler. Kuzeybatıdaki kölelik karşıtı öğretim görevlileri kendilerini buldular
Salonlardan ve okul evlerinden trance-speakers ve ortamlar tarafından kalabalık.
İkincisi Yargıç Edmonds tarafından yapılan en seçkinlerden biri,
özgür devletlerdeki kölelik savunucuları arasında öne çıkmıştı.

Herhangi bir kesin inanç veya sert ahlak kodundan özgürlük
Dönüştürmeleri çekmede sürekli değişen mucizelerin sürekli temini.
Amerika Birleşik Devletleri'ndekiler yakında milyonlarca tahmin edildi. Maneviyat
Büyük Britanya'ya o kadar hızlı süpürüldü ki,
_Westminster Review_, Hıristiyanlığın sahip olduğu kadar söz vermek için
Aynı yaşta evrensel bir din olmak için yapıldı. Tarafsız
Gözlemci bunu şimdi bekliyor. İnananlar hala tüm parçalarda bulunacak
Avrupa ve Güney Amerika'nın ve özellikle
Amerika Birleşik Devletleri. Proseltes hiçbir yere gelmiyor gibi görünmüyor
kalın; ve terk edilmiş akıllı erkek ve kadınların sayısı
Kısa bir duruşmadan sonra maneviyatın büyük olduğu bilinmektedir. Yeni
Din, eskilerini üzerinde durma politikasına kadar takip etti.
savunma.

Bunun bir örneği soruşturmanın muhalefetidir. Bir ortam '
Ulusal Savunma Derneği 1890'dan önce açık faaliyete geçti.
1876'da önde gelen manevi kağıt, sorgulayanın
"güvenli bir şekilde el ve ayağa bağlanmalı ve güçlü bir demir içine yerleştirilmelidir
Kafes, bir ip veya küçük zincirle boynuna sıkıca koydu ve
Duvarda bir demir halkaya bağlandı. "1897'nin başlarında, bazı genç erkekler
büyük bir kitleyden önce bir sahtekarlığı ortaya koyduğunu iddia eden
Boston'daki Spiritualist Tapınak, hayranları tarafından yargılandı.
Kamu ibadetini rahatsız etmekten sorumlu.

V. Yüzyılın son çeyreğinde özgür aşk çok oldu
manevi öğretilerde öncekinden daha az belirgindir; ama
Sadece özgürlüğü teşvik etmeden ilan edebilen Amerikalılar
1870'ten önce kendi kendine hoşgörme, mantıksal ve bilimsel
Transandantalistler. Örneğin Theodore Parker hesaplanacak
Schelling yerine Hegel'in takipçileri arasında; O için denedi
Zor çalışma ve tutarlı bir din sistemi oluşturmak için derin düşünce
ve ahlak, birkaç merkezi ilkeden kesinti yaparak
Her zaman ve her yerde kutsal olan büyük birincil sezgiler olarak saygı duyuldu.
Tanrı, görev ve ölümsüzlük fikirlerine olan inancı çok sağlamdı; Ve
Yaşamak ve buna göre düşünmek için elinden geleni yaptı. Vaaz etmeye başladı
1836, Emerson'un ilk kitabının yayınlanma yılı, ancak yakında
İncil'in bir putperestliği tarafından engellendiğini buldu, sonra bile yaygın olarak
Unitarians arasında. Alman bursuna aşinalık onu sağladı
Halkına rasyonel düşünmeyi öğretin.

Unitarian Bakanlığı'ndaki kardeşleri endişelendi; Ve bir vaaz
İsa'nın arabuluculuğuna karşı Boston'da vaaz verdi
Etkili bir minber işgal etmesi imkansız. Dersler
O yıl şehirdeki bir salonda teslim etti ve 1842'de yayınladı,
Yeni bir din için birçok arayanın desteğini kazandı. Oy verdiler
"Boston'da duyulma şansı olmalı"; ve 16 Şubat 1845'te,
Yakında kalıcı ve ünlü olana büyük bir salonda vaaz verdi
Cemaat.

Parker'ın dediği gibi, "dindarlık ve ahlak oluşturmaya geldi;
sadece zemini neyi püskürttüğünü aşağı çekin. "Ana amacı sonuna kadar
"dinin doğallığını" öğretmekti, "insanın yeterliliği
onun işlevleri "rahip yardımı olmadan ve en önemlisi bu
Ortodoksta çizilen resimlere gerçek tanrının üstünlüğü
Parker'ın "Tanrı'nın sonsuz mükemmelliği" olarak adlandırdığı Creeds. O öyleydi
erkeklerde dinin ruhunu uyandırmakta tekil olarak başarılı
onsuz yaşıyorlardı, ama onun belirttiği açıklık
İnanç, büyük bir dolaşıma sahip vaazlarda, birçok
saldırılar. Boston'da dualar halka açık olarak sunuldu ve
Lord "bu adamın çenelerine bir kanca koyardı, böylece yapamayabilir
vaaz, ya da onu yoldan çıkar ve etkisinin ölmesine izin ver
O. "Hiçbir tartışma ahlaki için sistematik olarak çalışmasını engellemedi
Bazen üç bin olan dinleyicilerinin iyileştirilmesi.
Vaazları, öz kontrol için kesin itirazlarla doludur ve
öz kültür; ve yapabilecek her bireye kişisel ilgisi
Yardım o kadar aktifti ki, yakında yedi bin isim vardı.
Pastoral ziyaret listesi. Tavsiye temyizleri yabancılardan geldi
mesafe ve asla ihmal edilmedi.

Her ne kadar popüler olsa da, büyük ulusal günahlardan biri değil,
azarlama; ve vaizler arasında 1845 gibi erken bir tarihte öne çıktı
köleliğe karşı. Bir kölelikçi olarak birçok yönden aktifti, ama
Disunionist değil. Nadiren minberini konuşmadan bıraktı
köle; ve kölelik karşıtı hareketin her aşaması
yayınlanmış eserleri. Kölelik yanlısı politikacılar ortodoks kadar acıydı
ona karşı din adamları; Ve kendini "sürekli kovulmuş
Barroom ve minberden yıllarca. "
Kaçak köle yasası, şirkette tutuklanmasına ve kovuşturulmasına neden oldu
Wendell Phillips ile, ulusal hükümet yetkilileri tarafından.

İnsanları büyümenin büyümesinde yatan tehlikeye uyandırma arzusu
Ulusal Günah onu 1844'te ders vermeye başladı. Davetiyeler aktı
özgürce; Ve dedi, ortak yükün altında bozulduktan sonra
aşırı çalışma ve seyahatte maruz kalma: "1848'den beri ders verdim
Her yıl seksen veya yüz kez, her kuzey eyaletinde
Mississippi,-Bir zamanlar köle durumunda ve köleliğin kendisinde. "
Bu onun en sevdiği konuydu, ama asla bir fırsatı kaçırmadı
entelektüel bağımsızlığı teşvik etmek; Ve ne söyleyebileceğini buldu
memnun. Toplam dinleyici sayısı yarım milyonu aştı; aralarında
kuzeydeki en etkili adamlardı; Ve asla yapamadı
kendisi anladı. Bu sevgiyi geliştirmek için başka kimse çok fazla şey yapmadı
Kurtulmayı güvence altına alan sendika ve özgürlük için insanlar. Eserleri var
Emerson'unki gibi parlaklık yok; Ama ihtiyaç anında yandılar
çok daha sıcak ve sabit bir ışıkla. Hiçbir kelime eritmek için daha fazla şey yapmadı
Milyonlarca köle zincirleri. Bireyciliğin fazlalığı onu küçüldürmedi
Emerson gibi, kölelikçilere katılmaktan; veya onları itibarsızlaştırın,
Thoreau'nun yaptığı gibi, Massachusetts'e olan bağlılığını açıkça terk ederek
1854'te, bu devlet en başta özgürlük tarafında durduğunda.

Thoreau'nun yayınladığı ormanda yalnız bir yaşamın hesabı
O yıl, kamuoyunun bağımsızlığını teşvik etmek için çok şey yaptı;
ve o kuşağın Amerikalılarının ne yazık ki aldıkları söylenecek
Özellikle kapılardan çok az eğlence ve çok büyük bir acele etti
zengin olmak için. Ancak onların tarihi İsviçre, Scotch gibi,
Ve eski Atinalılar, bunun çalışkan, girişimci olduğunu kanıtlıyor,
Ücretsiz korumak için en iyi donatılmış para kazanan uluslar
kurumlar. Düşünce ve eylemin bireysel bağımsızlığına gelince,
Ortalama bir insan bundan daha fazlasının tadını çıkaracak,
Düzenli ama aşırı değil, rahat koşullar,
Kendini gururlandıran bir yazarın tavsiyesini takip ederse
"yılda yaklaşık altı hafta" ve kalıcı olarak çalışmadığında
Görünüşe göre günlerini kısaltan özelleştirmeler.

Thoreau'nun kendini inkar ettiği kahramandı; Ama bazen göremedi
Komşularının kendisinden daha pahalı zevkleri şımartma hakkı.
Farklı bireyler için gerekli sağlık ve rahatlık koşulları
Farkettiğinden çok daha fazla değişir. Birçoğu hala reformcu olur
Fiziksel dinlenme veya zihinsel bulan insanların "lüksünden" şikayet ediyor
Kültür masum şekillerde, özellikle kendi fantezi için değil. Çok
Sansürler gerçekten hoşgörüsüzdür. Onlar o mamuklu hayatta kalanlar
ne yazık ki ticaret özgürlüğünü, eğlence ve
tapmak.

Sadece bir Emerson vardı; Ancak birçok bilimsel aşkıncı
on dokuzuncuda gereken yeni ahlakı inşa etmek için çalıştı
yüzyıl. Parker'ın çalışmasının kendine özgü ilgisi var, çünkü korkunç bir
acil durum; Ancak diğerleri daha az ünlü olsa da karlı bir şekilde çalıştı.
Temel sezgilerden sonra yapılan arama,
sadece yanılmazlık varsayımında anlaşan ifadeler; ama
Sonuç, liberal vaizlerin öğretme konusunda genel anlaşması oldu.
Etik sistemi bir kerede batıl inanç, bağnazlık veya çilecilikten arınmış,
ve aynı zamanda saf olmayan arzuyu bastıracak kadar güçlü
Aktif hayırseverliği teşvik edin. Teoloji,
olduğu gibi daha az öneme sahip olduğunu iddia etmek. Böylece din adamları çok geldi
filozoflarla ortasından daha dostça ilişkiler
yüzyıl. Popüler vaizlerimiz Emerson'dan alıntı yapar; Ama gerçekten takip ediyorlar
Genellikle bilinçsizce olsa da, Hegel ve Kant'ın yöntemleri. Bu
Emerson'a göre avantajı olan Parker ile sempatilerini artırır
kişisel ölümsüzlüğe güçlü bir şekilde inanmak. Onun eserleri
Onu dışarı atan mezheple dolaştı. En popüler
Birçok mezhepteki vaizler onu ve Emerson'u açıkça kabul eder.
en yüksek makamlar. Aşkıncılık temeli haline geldi
liberal Hıristiyanlık.

Ancak bu anlaşma gerekli değildir ve kalıcı olmayabilir.
Hegel'in büyük başarısı, eski dogmaları yeni ile öne çıkarmaktı
Yanılmazlık iddiaları. Bazı öğrencileri bunu gösterdiğinde
Yöntemler ortodoksinin yok edilmesi için eşit derecede iyi uyarlanmıştır,
Schelling savunmasında son derslerini verdi. Tekil Fitness
sezgiler olarak kabul edilen geleneklerin
Century, Boston'daki Rev. Joseph Cook tarafından ve birçok konuşmacı tarafından
Concord Felsefe Okulu'nda. Gerici eğilim zaten
O kadar güçlü ki henüz baskın olabilir. Bunu unutmamalıyız
Shelley kendisini ateist olarak adlandırdı ya da Hegel'in en ünlüsü arasında
Takipçiler Strauss ve Renan'dı. İnançsızlık olup olmadığını kim söyleyebilir?
ortodoksluk veya liberal Hıristiyanlık, bunun meşru sonucudur
Her yerde felsefe?

Transandantalizm yüzyılın ilham kaynağı olmuştur. Etkisi
siyasi özgürlük ve sosyal ilerleme adına güçlüdür. Ancak
Hegel'in kadınların eğitimine karşı çıkmasında tutarsızlık yoktu,
ve büyük bir cumhuriyetin veya Carlyle'nin
mutlak monarşi ve kiriş köleliğini savunmak veya Parker'ın
Boston'da halef Rus despotizmi haklı çıkarmaya çalışıyor.
Transandantalizm, herhangi birinde kolayca ateşlenebilen bir döner silahtır.
yön. Belki de bilime karşı en kolay kullanılabilir. .
Yöntemlerdeki fark, elbette, içinde görüldüğü gibi uzlaşılamaz
Emerson; Ve Herbert Spencer'ın elde ettiği parlak sonuçlar
ne yazık ki önde gelen aşkıncılar tarafından kabul edildi
Ücretsiz Dini Dernek ve Concord Okulu Oturumlarında
felsefenin.

VI. Transandantallığın gerekli eğilimi,
1863'te Bayan Cobbe tarafından başlatılan Vivisection'a karşı ajitasyon.
Carlyle, Browning, Ruskin, Lecky, Mar-Tineau ve diğerleri yardımcı oldu.
Biri Rev. W. H. Channing, öne çıkmış olan aşkınlıkçılar
Amerika'da 1850 civarında. Ancak aktif anti-viviseksiyoncuların çoğu,
Tuhaf bir şekilde bilimsel olmayanları benimsemeye hazır olan cinsiyete ait
düşünce yöntemleri. Büyük ölçüde tadı olan kadınlardan kaynaklanıyor
ajitasyonun hala harika olduğu metafizik veya teoloji
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri.

Hayvanların işkencesini önlemek için kesinlikle denemeler yapılmalıdır.
deneyimsiz öğrenciler veya sadece göstermek isteyen öğretmenler tarafından
tanınmış yasaların çalışması. Küçük zorluk olmalı
geçilen bu tür tüzüklerin evrensel olarak benimsenmesini sağlamak
1876'da Parlamento. Taşınması dışında vivisection yasaklandı
Yetkili araştırmacılar tarafından önemli keşifler amacıyla
usulüne uygun lisanslı ve düzenli laboratuvarlarda. Daha da gerekliydi
acı çekmeye karşı tam koruma anesteziklerle verilir,
Bu sonuncusu olağanüstü durumlarda dağıtılabilse de
özel bir lisansla.

Hayvan tüm olaylarda deney, deney olur olmaz öldürülmelidir.
üzerinde. Bu yasa aslında bazı panzehirler bulmaya çalışmaya uğradı
yılda binlerce Hindoos'u öldüren Cobra'nın zehirine.
Çeşitli gerçek işlevleri keşfeden Profesör Ferrier
Beynin bazı bölümleri, 1881'de anti-vivisection tarafından yargılandı
Maymunlar üzerine lisanssız faaliyet gösterme Derneği; Ama suçlama
Yanlış olduğu ortaya çıktı.

1876'dan beri gerçek soru, canlılığın
bilimsel ve tıbbi keşif için bir yardım olarak tolere edilebilir. Darwin
Bu noktaya ilişkin görüş daha da değerlidir, çünkü hepsinden nefret ediyordu
hayvanlara zulüm. Nisan 1881'de _thing_'e şöyle yazdı:

"Fizyolojinin muhtemelen ilerleyemeyeceğini biliyorum.
canlı hayvanlar üzerinde deneyler; Ve en derin inançları hissediyorum
Fizyolojinin ilerlemesini geciktiren kişi,
insanlık .... kimsenin, bilimin sahip olduğu şeyden çok cahil olmadığı sürece
İnsanlık için yapılır, hesaplanamaz faydalar hakkında herhangi bir şüphe uyandırabilir
bundan sonra sadece insan tarafından değil, aynı zamanda fizyolojiden de türetilecek
alt hayvanlar. Örneğin, Pasteur'un değiştirme sonuçlarına bakın
En kötü huylu hastalıkların mikropları, olduğu gibi,
Hayvanlar ilk etapta insandan daha fazla rahatlama alacaklar. Bırak olsun
kaç hayat ve ne kadar korkutucu bir acı çekti,
parazit solucanların kazandığı bilgi tarafından kurtarıldı,
Virchow ve diğerlerinin canlı hayvanlar üzerine deneyleri. "

Başka bir yüksek otorite, marangoz, vivisection'ın büyük ölçüde olduğunu söylüyor
Kalp hastalığını iyileştirmede ve önlenmede yardımcı doktorlar
Antiseptik önlemler alarak kan zirvesi. Çok şey öğrenildi
hipodermik enjeksiyonların değeri ve ayrıca
Potasyum, kloral, salisilik asit, kokain, amil, dijital ve
Strychnia. Bu ilaçların bazıları o kadar zehirli ki asla
olamazlarsa insanlara uygulandı
Daha önce alt hayvanlarda denedi. Söz konusu deneyler
Son zamanlarda sarı humma, güneş çarpması, diyabet, epilepsi, iyileştirilmesinde desteklendi
Erizipeller, kolera, tüketim ve trikinoz. Alman profesörler
bir vücutta canlandırma, canlılığın
İyileştirici Sanat. Benzer tanıklık 1881'de üç bin tarafından verildi
Uluslararası Tıp Kongresi üyeleri; Ve İngiliz Tıbbı
Dernek aynı pozisyonu aldı.

Gerçekler o kadar açık ki, başkan yardımcısı olan bir İngiliz yargıç
Bayan Cobbe'nin toplumunun "Vivisection'ın bilgiyi genişlettiğini" itiraf etti;
Ama bunu `` Yüce Tanrı'ya hoşnutsuzluk '' olarak kınadı.
"Ateizm ile el ele" gidin; ve birkaç Piskoposluk piskopos,
Cardinal Manning ile birlikte, dinsiz olarak karşı çıktı.

Transandantalistler,
tüm eylemlerin ahlakı sadece iç ışık tarafından ve izin verilmez
sonuçlara dikkat edin. Birçoğu İngiltere ve Amerika'da
Vivisection'ın tamamen bastırılmasını talep etmeyi kabul etti, "
Yararlı olma şansı. "Bu zemin 1877'de Bayan Cobbe's tarafından alındı
toplum; ve beş yıl sonra _ iki haftada bir,
"Hayvanların işkencesini durdurmak için kararlı olduğunu, ciddi bir ahlaki
suç, bunun sonuçlarıyla-şanslılar veya
Ters-Biz diğer kötülüklerden daha fazla endişe duymuyoruz
"Daha sonra şöyle dedi:"
Vivisection, ben bir tane girmeyi reddettim "; ve bir broşür yayınladı
Kız kardeşlerine örneğini takip etmelerini tavsiye ediyor. Ruskin de aynı zemini aldı.
Bu aceleci meraklılar, başka bir gerçeğe eşit derecede kayıtsızdı,
Göz ardı edilmemelidir, yani bu acı genellikle
Anestezik kullanımı ile önlenir, bunlar için vazgeçilmez
Birçok deneyin başarısı. Herhangi bir canlılığı yasaklamak için fatura
1879'da Lordlar Kamarası'na getirildi; Ama karşı çıktı
Zulüm Önleme Derneği'ne başkanlık eden asilzade
Hayvanlar; ve 97'ye karşı 16 oyla kayboldu. Avam Kamarası
dört yıllık olmasına rağmen, bu konuda harekete geçmeyi bile reddetti
Ajitasyon. Böylece bilimsel araştırma hakkı nihayet güvence altına alındı.

Bayan Cobbe, kadınların en asillerinden biriydi; Ama o bile kör oldu
Bilimsel yöntemleri tercih eden insanların hakkına olan felsefesi ile
mahkumiyetlerine uymak. Garnizon da kötü şöhretli yapamadı
Kabul etmeyen bir kölelikçiye bile, kimseye adalet yapın
o. Transandantalizmde hoşgörüsüzlüğü önlemek için hiçbir şey yoktur. Bu
Felsefe, hayırseverliğe ve
on dokuzuncu yüzyılın şiiri; Ancak insan özgürlüğü,
Böyle bir metafizik sisteminin daha iyi olamayacağını keşfetme
Batıl inanç bataklıklarından geçmek için geçici bir köprü
Şüpheciliğin Derin ve Öfkeli Torrent, Sağlıklı Bir Ülkeye
Mutluluk ve açık, sabit ışık.




Bölüm VI. Platform ve minber

On dokuzuncu yüzyılda vaizlerin ve papazların otoritesi
açıkça azaldı; Ve bu büyük ölçüde hangi Emerson'un bir gerçeğinden kaynaklanıyor
Böylece konuştu: "Din adamlarını her sorunu üstlendikleri için affetmemeliyiz
ahlaksız taraf. "Bu, büyük reformların olduğu İngiltere'de doğruydu
kitlelerin yararına elde edildi ve
Çoğu din adamının ait olduğu sınıf. Amerikalı papaz nadiren
Daha hayırsever olmadıkça, cemaatlerinden farklıydı. O
genellikle sarhoşluğa karşı ajitasyon lehine; Ve vardı
Birlikte Phillips ve Garnizon'un Disunionisminin
Güneydeki sistematik olarak itici sempatileriyle,
desteği için iddialarını dengeliyor. Uzun yıllar boyunca zordu,
Kuzeyde ne yapılması gerektiğini görmek için. Pratik bir sorun olduğunda
Kansas'a yapılan saldırı tarafından yapılan din adamları neredeyse özgürlüğün tarafını aldı
Oybirliğiyle New England'da ve genellikle kırsal bölgelerde
Özgür eyaletler boyunca. Bakanların ilgisizliği
Ancak, 1854'ten önce, kısmen neredeyse,
kolayca sahip olabilecekleri bir reforma evrensel muhalefet
yardımcı oldu.

BEN. Garrison ajitasyonuna başlamadan önce Frances Wright
onun entelektüel kurtuluşunu engellediği için din adamlarını kınadı
seks; ve onun ilk müttefiki _The Liberator_ değil, _TEALTIONTOURT_
Her ikisi de neredeyse aynı anda başladı. O güçlü bir şekilde yalvardı
Büyük izleyicilerden önce kölelerin ve evli kadınların hakları
Orta eyaletlerde 1836 gibi erken bir tarihte, bu reformlar da
Liberal bir Yahudi olan Bayan Ernestine L. Rose tarafından savunuldu. Bu bayanlar
erkeklerle ve kadınlarla konuştu; Ve önümüzdeki yaz Bayan Angelina
Grimke, köleliğe karşı gayretini Güney'deki evini kaybetmiş
Carolina. İlk halka açık konferansı Massachusetts'deydi; ve
Bu devletin cemaatçi bakanları derhal bir beyanda bulundu
cemaatçileriyle kimin konuşması gerektiğini söyleme hakları vardı ve
Yeni Ahit, herhangi bir kadının "kamu reformcu" olmasını yasakladı.
Eylemleri Whittier'in söylediği ruhlu şiiri söyledi:

        "İnsanlar öğrenirse ne harikası
     Ücretsiz görüş hakkını talep etmek mi?
     Bazen ne olursa olsun ne harikadır?
     Dominyonunuzun eski boyunduruğu? "

Garnizon şimdi "kadınların hakları" lehine çıktı ve bu nedenle
Ülke din adamlarından aldığı desteğin çoğunu kaybetti
Genellikle New England'da. Son ihlal, Mayıs 1840'ta
New York'taki Ulusal Kabulciler Derneği toplantısı.
Yeniden beş yüzden fazla takipçisi olan garnizon geldi
İngiltere. İş Komitesi'nde bir yer yakından oyla kazandılar
O asil kadın için Abby Kelley. Bakanlar ve kilise üyeleri ayrıldı
ve yeni bir kölelik karşıtı topluma başladı, bu da
üyeler ve hatta eskisinin memurları. Kavurun yüceltildi
Bu toplantıda bu köleliklere geçti.
Başkanlık için kendi adaylarını aday göstermeye cesaret eden
Bay Garrison'dan ayrılmadan; Ama baş sorundan geldi
aynı yaz, üyelerinin çoğuna neden olan önyargı
Harriet'e yerleşim yerlerini reddetmek için Londra'da dünyanın kölelik karşıtı kongre
Martineau ve diğer bayanlar delege olarak. Bu dışlama tercih edildi
Konuşan sekiz din adamının hepsinde ve başka konuşmacı tarafından
ciddiyetle. Reddedilen delegeler arasında Bayan Lucretia Mott ve
Bayan Elizabeth Cady Stanton; Ve o gece, bir
Amerika'daki cinsiyetlerinin yararına kongre.

Emerson'un 1844'te yayınladığı makalelerin hacmi "
Kadın hakları adına şövalyelik "ve diğer aşkıncılar
Amerika'da birbiri ardına aynı pozisyona geldi. Bayan Stanton
ve Bayan Mott, o yıllarda sözleşmelerini aradı, 1848,
19 Temmuz'da. Yer, Seneca Şelaleleri'ndeki Metodist Kilisesi idi.
Merkez New York. Reformcular kapıyı onlara karşı kilitli buldular;
Ve küçük bir çocuk pencereye tırmanmak zorunda kaldı. Beyannamesi
4 Temmuz 1776'da kabul edilen bağımsızlık, bir protesto için bir model sundu
kızların lise ve kolejlerden dışlanmasına karşı,
cinsiyete karşı hemen hemen her ücretli istihdamın kapanması ve
Evli bir kadının herhangi bir mülke sahip olmasını yasaklayan yasalar, isterse
Onun tarafından miras alındı, hatta kendi kıyafetleri. Bu bildirim kabul edildi
oybirliğiyle; Ancak oy hakkı talebinin sadece küçük bir çoğunluğu vardı.
Tek bir bakanın mevcut olduğu bilinmemektedir; Ama iki tane vardı
İkinci bir kongrede, o Ağustos, Rochester'da,
Kilise erkek ve kadınlarla doluydu.

Birleşik'de yirmi beş binden fazla bakan vardı
Devletler; ancak ulusal üyeler arasında sadece üç tane bahsediliyor
Ekim 1850'de Worcester, Massachusetts'te düzenlenen kongre,
on bir eyaletten delegeler. Phillips bundan dönerken
Toplantı, Theodore Parker ona, "Wendell, neden aptal yapıyorsun
Kendiniz? "Büyük vaiz birkaç yıl sonra adına çıktı.
kadınların hakları; Ama tek bir dini gazeteden çok önce
_THEPTIONTOR_ ile yakalandı.

Din adamlarının genel olarak nasıl hissettikleri 1851'de, Akron'da, kuzeyde
Ohio. Piskoposluk, Presbiteryen, Baptist, Metodist ve
Universalist bakanlar, İncil'e gerekçelendirme konusunda temyizde bulundu
Kadınların boyun eğdirilmesi. Övünmeye başlayana kadar cevap yoktu
kendi cinsiyetlerinin entelektüel üstünlüğü. Sonra okuma yazma bilmeyen bir yaşlı
köle olan kadın ortaya çıktı ve şöyle dedi: "
Kadın hakları mı yoksa zencilerin hakları mı? Kupam tutmazsa ama
Pint ve sen bir çeyrek tutuyor, sahip olmama izin vermemek demek istemez misin
Benim küçük yarım ölçümüm mü? "Kongre onunla birlikteydi; ama İncil
Argüman kolayca atılmayacaktı. Her ikisinin de genel tonu
Ahit, Paul'e atfedilen tanıdık metinlerle uyumludur ve
Peter. Bu son pasajlar, tüm olasılıkla,
Roma boyunca kadınların pozisyonu daha iyiye değişiyordu
İmparatorluk: Ve kocaların otoritesini iddia eden orijinal kelimeler
Üstatların köleler üzerindeki gücü açısından kullanılanla aynı. Çok
Dilin daha fazla ağırlığı vardı, çünkü bakanlar getirildi
iktidardaki cinsiyetin üyeleri olarak. Onlar da önyargılı olabilirler
mesleğinin diğerlerinden daha fazla, başarı için bağlı olduğu gerçeği
Ödenmemiş hizmetler üzerine sadık kadınların birçok şekilde. Kurtuluş
Hiçbir şekilde kilise için çalışmayı teşvik etme olasılığı yoktur. Bir izleyici vardı
Syracuse'da iki bin, 1852'de "Bloomer
Kongre, "bazı üyeler tarafından giyilen kısa elbiseler nedeniyle,
İncil'in haklarını tanıdığını beyan ederek bir karar aldı.
kadınlar. Bayan Rose, reformun kendisine yetecek kadar haklı olduğunu söyledi.
ve herhangi bir kitap tarafından gerekçelendirilmeye gerek yoktu. Bayan'dan bir mektup okundu
Stanton, "din adamları arasında en şiddetli düşmanlarımızı bulduğumuzu söylüyor,
Kadın pozisyonundaki herhangi bir değişikliğe en çok karşı olanlar. "Doğruluk
Bu ifadenin, bir rahip beyefendisinden sonra kolayca kabul edildi
tarif edilen bir konuşmada hareketin sadakatsizliğini kınadı
New York Herald'da "ahlaksız" ve "kaba saldırgan" olarak; ve
Çözünürlük kayboldu.

Bunu teklif eden bayan, kısa süre sonra görevlendirildi.
Cemaatçi bakanlık; Ama itiraf etmek zorunda kaldı.
Kadın haklarının kongresi, 1853'te "Kilise şimdiye kadar oyuncu
Ben, büyük ölçüde böyle olmaya zorlandım
Hıristiyan görüşlerimi vaaz etmek için etrafımdaki kişiler gibi Infidels. "Bu
bu toplantıda ilahi bir doktor ve önde gelen bir papaz
Toplum, reformu o kadar şiddetle kınadı ki Bay Garrison onu aradı
burnunun çekilmesinin sonucu olan bir kara koruma ve kabadayı
kilise militan şampiyonu tarafından. Çok hoş olmayan pek çok kişi vardı
büro gazabının tezahürleri. _ Kadının oy hakkı
1881'de Bayan Stanton ve diğer önde gelen reformcular tarafından düzenlendi:
"Kadınların eşit haklarının tanınmasının en ölümcül rakipleri
Ortodoks din adamları arasında hiç bulundu. "Unitarians daha fazladır
arkadaşça; Ama reformun açıkça tercih edildiğini düşünmüyorum
1860'a kadar, tüm numaradan binde bir din adamı tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Bu oran Avrupa'da daha da küçüktü.

1878 gibi geç bir tarihte bile, Kadın Suffrage Sözleşmesi tarafından çözüldü
Rochester, N.Y.'de, "Her bireyin ilk görevi olarak
Kendini geliştirme, özveri ve itaat dersleri öğretildi
Hıristiyan Kilisesi tarafından kadın, sadece kendi hayati değil, ölümcül olmuştur
çıkarlar ama onun aracılığıyla yarışınkine. "Etkiler zaten
Ancak, platform ve minber ilişkilerini yapan işte
Bu açıdan nispeten dostça. Kuzey Kadınları, Büyük Savaş sırasında vatanseverliklerini gösterdi.
Sıhhi Komisyonu kurarak ve yöneterek, Freedman'ın
Büro ve kadının sadık Ulusal Ligi. Önemli seçimler
1862'de Anna E. Dickinson'un konuşması tarafından taşındı.
Cumhuriyetçi Parti; Ve o zamandan beri benzer bir yardıma sahipti. Başarı
Kadın Hıristiyan Temperance Birliği ve diğer kısmen hayırsever
ve kısmen dini örgütler, kadınların
Bağımsız düşünün ve davranın. Taleplerinin çoğu verildi,
tek tek; ve kamuoyu onların lehine çok değişti,
Uzun zaman önce din adamlarından gelen herhangi bir genel düşmanlıkla karşılaşmayı bıraktılar
Kuzey eyaletlerinde.

Ancak orada bile kadınlar hala onlar için çok zor buluyor
Tuhaf bir şekilde kolay, onurlu ve kazançlı bir mesleğe girmek. Onların
ELOCUTIONTY GÜÇLERİ Platformun yanı sıra sahnede de gösterilmiştir.
Vaaz yazma kapasiteleri, aşina olan herkes için açıktır.
Son literatür. Vaaz verme yetenekleri,
Kurtuluş Ordusu, ayrıca Spiritüelistler, Quakers, Unitarians,
ve evrenselciler. Pastoral çalışmanın çoğu kadınlar tarafından gerçekte yapılır
hakikat; ve daha fazlası olmalı. Pazar Okulu, Koro, Sosyal Toplantı,
ve minberdeki diğer önemli yardımcılar neredeyse tamamen
kadın elleri. Kadınlar pratikte bu tür tekelden hoşlanıyor
Ücret olmayan kilise çalışması; ve onların türden dışlanmaları
en büyük ve en zengin mezheplerde yüksek ödenen görünüyor
ilginin ilgisine bakmak için bir din adamlarının tercih ettiği gibi
kendi seksleri. En Ortodoks kiliseleri en özel kiliselerdir;
Ve bağnazlığı hamurdan çıkaran aynı kuvvetler
Kadınları getiriyor.

Bu reform, çok daha gelişmiş bir pozisyonun sahip olduğu birçok kişiden biridir.
New England ve Uzak Batı tarafından güneyden alındı; ve
Amerikalı aşkıncıların çoğu bölümünde kamuoyuna öncülük
onlardan yaşadı. Büyük Britanya'da mücadele,
orta ve alt sınıfların ilgisi ve çok muhalefet altında
Felsefe hayranlarının çoğunun ait olduğu sınıf. Şaşmamalı
aşkınlığın en keskin eleştirmenlerinden biri,
İngiltere'de ezilen seks şampiyonları. John Stuart Mill ilan etti,
Kadınların boyun eğmesi için yaygın olarak dolaşan kitabında "
Sezgi ile genel bir görev kuralına geldi. "
eşlerin kocalara yasal olarak boyun eğmesi,
Yasalar, diğer ilişkilerden daha çok kölelikten endişe duyuyordu
1869'da Büyük Britanya'da var. Hiçbir teoriden tartışmadı
doğal haklar, ancak kadın toplumunun avantajını belirtti
kapasitelerini özgürce geliştirmek. Ayrıca görevde ısrar etti
Hükümetin herhangi bir kadının özgürlüğünü kısıtlamaması,
Komşularının azalmasını önlemek için gerekli. Bu son
Öneri bir sonraki bölümde incelenecektir. Mill'in
Özgürlük için harika işler basında yapıldı, değil
Platform, bu yerde onun hakkında daha fazla şey söylemeyi gereksiz kılıyor.

İi. Transandantalistler gibi din adamları, İngiltere'de genellikle
muhafazakar veya gerici; Ve reform arkadaşları çok daha fazlaydı
Amerika'dan dinsiz. Otoriteye karşı çekiciliği
Kilise ve İncil sezgi değil, bilime; Ve onlar
Lyell'in gösterisi, 1830'da jeolojinin yerini aldı
Genesis. Çalışan adamlar dersler, yollar ve gazetelerde uyarıldı
Eski Ahit'teki ahlaksızlığa karşı; Ve yeni bile söylendi
baskıya karşı direnişi ve sağlığı teşvik etme çabalarını caydırmak,
konfor ve bilgi.

Bu şampiyonların batıl inanç ve zulüme karşı en popüler
Bradlaugh'du. 1850'de sadece on yedi zaman ders vermeye başladı ve
Özenle konuşmak ve yazmak için kırk yıl devam etti. Onun ateizmi
onu yıllarca yoksulluk ve çok zorluk çekmeye zorladı. O
Ders için ücret ödemedi, en küçük ve en fakir olana isteyerek gitti
yerler ve satarak getirilen her şeyden memnun kaldı
Biletler, genellikle her biri sadece Twopence için. Bir zamanlar altı yüz seyahat etti
Kırk sekiz saat içinde mil, geri ödeme yapmayan dört ders vermek için
masrafları. Birçoğu nişanlandığı bir salon ona karşı kapatıldı;
Ve böylece açık havada bir yağmurlu Pazar günü konuşmak zorunda kaldı.
İki bin dinleyicisi vardı. Böyle zamanlarda sesi gibi
trompet; Bilgileri her zaman doğruydu; Muhalefet hızlandı
fikir akışı; Ve insanların İngilizcesine mükemmel bir komuta sahipti. Onun
Onu şiddete karşı savunmak için genellikle büyük fiziksel güce ihtiyaç vardı,
bazen din adamları tarafından kışkırtıldı. Eskisine karşı söyleyecek çok şeyi vardı
Ahit; Ama evde isterse, siyasi özgürlük için mücadele yok
yurtdışında, desteğini alamadı; Ve özellikle aktifti
1867'de gerçekleşen bu büyük oy hakkı uzatması.
kadınların ona karşı oy kullanacağı,
oy pusulası hakkı; Ama "büyük kütlesi
İngiliz halkı "sendika davasının erken destekçisi ve
Kefaret eden köle sahiplerine karşı özgürlük.

1866'da Ulusal Laikler Derneği Başkanı oldu.
Sadece "şimdiki yaşamın dini" ne inanıyor. Üyelerin çoğu
agnostiklerdi; Ve Bradlaugh'un birçok tartışmasından biri Holyoake ile oldu,
laikliğin kurucusu, bu terimin olup olmadığı sorusu üzerine
ateizm yerine kullanıldı. Toplum o kadar iyi organize olmuştu ki
Halka açık bir toplantı çağırmak için yöneticilerden bir telgrafa ihtiyaç vardı
İngiltere'nin herhangi bir yerinde. Bradlaugh'un 1873'te Amerika'daki dinleyicileri arasında
Emerson, Sumner, Garrison, Phillips ve O. B. Frothingham. Yakında kazandı
Bir din adamının karısında güçlü bir müttefikten sonra,
Kocası tarafından evi, çünkü cemaatten ayrılmayacaktı.
Bayan Besant, 1874'te ve Bradlaugh's gibi manzaralarla ders vermeye başladı;
Ancak başlıca ilgisi kadın oy hakkındaydı. Her ikisi de katı görüşler düzenledi
evlilik yükümlülüğü hakkında; ve ilişkileri suçsuzdu.

Bradlaugh'un tarihteki yeri, esas olarak
Parlamentoda oturacak ateistler. Ayakkabıcılar tarafından seçildi
1880'de Northampton, sadakat yeminlerinin kabul edildiği zaman
Avam Kamarası. Ancak Quakers teyit edebilirler; Ve sordu
Aynı ayrıcalık. Bu reddedildikçe yemin etmeyi teklif etti ve
temel parçanın "onuruma bağlayıcı olacağını ve
vicdan. "Bu da yasaklandı; ama çok fazla tartışma vardı,
Sadece parlamentoda değil, İngiltere genelinde,
onay. Arkadaşları bir haftada iki yüz halka açık toplantı yaptı,
ve on iki yüz bin imza ile dilekçelerle gönderildi
aylar. Liberal gazeteler onun yanındaydı; Ama Metodist ve
Piskoposluk Pulpaları, ateistlerin hakkı inkarları ile yankılandı
Parlamentoya herhangi bir şartla girmek. Bu görüşün açıklayıcıları arasında
Önde gelen periyodiklerde kardinal manning ve diğer öne çıkan
dini. Canterbury Başpiskoposu'nun desteğini aldılar,
ve Pazar Okullarından birçok dilekçe. Kamuoyu gösterildi
Kendisi o kadar açık ki, Brad-laugh nihayet yakın oyla izin verildi
onaylama yap ve oturun. Yakında bir
hakimlerin olumsuz kararı, ancak derhal yeniden seçildi.

Yine yemin etmeyi boşuna teklif etti. Birkaç ay sonra
dava ve neredeyse yaptığı izleyicilere hitap ediyor
Oybirliğiyle, Ağustos ayında oturmaya çalışması gerektiğini bildirdi.
3, 1881, zorla önlenmedikçe. Onu tutmak için on dört adam aldı
dışarı; Ve o kadar şiddetle aşağı merdivenler sürüklendi ki bayıldı
uzak. Kıyafetleri çok yırtılmıştı; Ve bir mücadele getirdi
Erysipelas'ın endişe verici saldırısı. Onu büyük bir çokluk onu takip etmişti
Westminster Hall, ve eğer olsaydı tehlikeli bir isyan olurdu
Bradlaugh's'ta konuşan Bayan Besant'ın katılımcıları için değil
rica etmek. Bir sonraki hamlesi, düzgün bir şekilde yemin etmekti
uygulandı. Sonuç olarak kovuldu, ancak hemen yeniden seçildi.
Böylece, konuşmacı her üyenin
Bir kenara bırakılamayan yemin etme hakkı vardı. Bradlaugh
Buna göre, 13 Ocak 1886'da kabul edildi; Ve iki yıl sonra
Kafirlerin etkinleştirildiği bir faturanın geçişine yol açtı
onaylama yaparak parlamentoya girin. İrlandalı üyeler
onu dışarıda tutun; ancak bu onun ev kuralını savunmasını engellemedi.
İrlanda ve ayrıca Hindistan için. İlkden sonuna kadar korkusuzca savaştı ve
Konuşma ve Basın Özgürlüğü için istikrarlı bir şekilde. Karakter güzelliği
etkisini artırdı. Bayan Besant, "O erkekler ve
Kadınlar artık olduğu kadar açık bir şekilde konuşabiliyorlar, daha geniş bir ruh
Kiliselerde görülebilir, sapkınlığın artık ahlaki olarak kabul edilmemesi
utanç verici-bunlar çok büyük ölçüde aktif ve
Charles liderliğinde devam eden militan propaganda
Bradlaugh. "

III. Ona benzer fikirler 1870'den beri muazzam bir şekilde sunuldu
Chicago, New York, Boston'da çoğunlukla genç erkeklerden oluşan izleyiciler,
ve diğer Amerikan şehirleri, Robert G. Ingersoll. Yanan nefret
Tüm zulüm ve zulüm genellikle İncil'i bir
Rousseau's gibi pathos veya Voltaire's gibi bir parlaklık. Kesinlikle
İsa'yı neden sorduğunda orijinal, Hıristiyanlığın nasıl olacağını biliyorsa
geliş, takipçilerinin zulüm etmemesi gerektiğini söylemedi
bir diğer. İnanç için alt altına karşı protesto ederken, Ingersoll
diyor: "Denizciye pusulasını atmalı ve tamamen bağımlı olmalı
Sis üzerinde mi? "Diğer karakteristik pasajlar arasında bunlar:"
Wenden'den benden, ama önce ağacından yemek yememe izin ver
Bilgi! "..." Dinin medeni değil İnsan: İnsanın uygarlığı var
Din. "..." Mucizelere sadece inanılması söylenir,
anlaşıldı."

Ingersoll sadece bir muhrip değil, ne için ciddi bir yalvarır
neşe ve iyi sağlık müjdesini, "su müjdesi
ve sabun, "eğitim, özgürlük, adalet ve insanlık İncilleri.
"Erkekler arasındaki en kutsal kurum olarak evliliği"; Ama bunu tutuyor
"Kadın erkekten eşittir. Sahip olduğum tüm haklara sahip ve
bir tane daha; Ve bu korunma hakkıdır. "Tamamen inanıyor"
ailenin demokrasisi "ve" çocukların düşünmesine izin verirken
kendileri. "Bradlaugh siyasi olduğu kadar ilgilenmiyor
reform ve sosyal ilerleme, ancak genellikle muhafazakar tarafı aldı;
Ve halka açık konuşması daha çok ara sıra bir rekreasyona benziyordu
bir hayat işinden daha. Bazı derslerinin muazzam bir dolaşımı vardı
Broşürler olarak; ve _North American Review_'daki İncil makaleleri
çok dikkat çekti. Bununla birlikte, asla en iyisi değildir
ondan önce seyirci; Ve bazen kesinlikle olmayacak kadar hızlı yazıyor
kesin.

IV. Bradlaugh'a daha iyi bir paralel, Bay B. F. Underwood,
Rhode Island'da ders vermeye başladığında sadece on sekiz yaşındaydı. .
1857'nin büyük bir canlanması tam patlamıştı; Ve kötülüklerini gösterdi
minberden çok fazla ihbar çağıran bir enerji. O
Darwin henüz yapmasa da, birincisinden bir evrimci olarak konuştu
gerçeği gösterdi. Connecticut Vadisi'nden geri döndü
Genç ikonoklast, dinleyicileri nerede bulabilirsin, soruyor
sadece giderlerin geri ödenmesi ve bazen bile alamaması için
O. Çalışmaları, aktif aldığı savaş tarafından kesintiye uğradı
ve onurlu kısım. Barış restore edildiğinde,
_ Türlerin _origin ve Man_ _Descent; Ve 1868'de başladı
New England'da Darwinizm üzerine derslerden sonra ders verin, yeni
York ve Pennsylvania. Yeni görüş, dokuz yıl önce
kamu, ancak herhangi bir din adamından çok az destek almış veya hiç destek almıştı
Amerika Birleşik Devletleri veya _The Intartisator_ hariç herhangi bir dergi.

Otuz yıldır Bay Underwood, evrimciliği yoğun bir şekilde yayıyor
platformda ve basılı. Başka hiçbir Amerikalı bunu yapmadı
Sistemi popüler hale getirmek için çok şey veya Herbert Spencer'ın
Böyle bir sadakatli ifadeler. Bunu kanıtlamak için özel acı çekti
"Evrim, Tanrı fikrinin doğuştan olduğu teorisini bertaraf eder"
ve tasarımdan bir zamanlar güçlü argüman. Harika bir şey söyledi
İncil ve Hıristiyanlık hakkında anlaşma, ama daha yapıcı bir ruhla
Bradlaugh veya Ingersoll'dan. Eski kitapları gözden kaçırdı
yeni gerçeği ortaya çıkarmak. En sevdiği konular arasında: "Ne özgür
Düşünce bize inançların yerine, "" Modernin Olumlu tarafı
Liberal düşünce, "" Dini alırsanız, ne vereceksiniz?
Yer? "" Medeniyetin Hıristiyanlık Üzerine Etkisi. "Her zaman
kendini çalışan erkeklerin çıkarları lehine gösterdi ve ayrıca
Kadın hakları ve diğer siyasi reform dalları. On iki sırada
1881'de biten yıllarda, en azından haftada beş veya altı kez ders verdi
On iki kişiden dokuz ay, genellikle Kanada'dan Arkansas'a seyahat ediyor ve
Oregon. Bazen bir ay boyunca her gece konuştu; Ama nadiren var
Pasifik Kıyısı dışında yaz aylarında ders verildi.

1871'de Oregon'daki konferansları evrim üzerine çok muhalefet uyandı
Pulpits. İki yıl sonra, bu eyalette bir tartışma yaptı.
Bir üniversitenin başkanı olan ve evrimi kınayan din adamları
"Tanrı Sözü" ile çatışmada olduğu gibi. Bu tür görüşler daha sonra yaygındı
o şehir; Ancak 1888'de Bay Underwood tarafından
Yeni sistemin düzenli olarak öğretildiği devlet üniversitesinin koltuğu.
Underwood, Bradlaugh gibi, her zaman tartışmaya meydan okudu ve
Yüzden fazla kamuoyu tartışması düzenlendi. Birincisi 1867'de; Ve bazılarının var
yirmi akşam işgal edildi. Rakiplerinin çoğu din adamları oldu;
ve mesleğin yüz elli bir
1870 yılında Illinois'de Yarışma. Çeşitli kamuoyu ne kadar farklıdır?
Birliğin devletleri, dokuz yıl sonra kapıların
Pennsylvania'da onun için nişanlanan bir salonun
Ona karşı, sadece "bir kâfir" olduğu için. Arkadaşları içeri girdi
rızası olmadan; Ve 70 dolar para cezasına çarptırıldı. İlk ders
Kanada'da vermeye çalışmaya çalışmak benzer sahtekarlık ile önlendi.
Ertesi gece büyük bir masrafla başka bir salon kiralandı; ama çok
Kesinti din adamları tarafından yapıldı; Ve takımın getirildiği zaman
Sözleşmenin ihlali yoluyla zararlar, mahkemeler pazarlıklara karar verdi
Kiracılar ile Kanada'da bağlayıcı değildi.

Hem Bradlaugh hem de Underwood genellikle _extempore_ konuştu, ancak her ikisi de
meşgul gazeteciler. Amerikalı ajitatör 1856 gibi erken yazdı
Her ikisi de _The Liberator_ ve _Theestator_. Onun bağlantısı
Son kağıt, ciddi bir görüş farklılığına kadar sürdü
kendilerini arayan agresif inançsızlar arasında ortaya çıktı
"Serbest Düşünceler", hatta "Kafalar" ve bu ılımlı liberaller
Özgür dini derneğe ait ve daha önce desteklenen _The
İndex_. Bu dergi 1881'de Bay Underwood'un yönetimi altında geldi.
Meslektaşı Rev. W. J. Potter, nominal olarak otoritede eşitti;
Ama biliyorum, her iki beyle de kişisel tanıdıklardan,
İlkden sonuna kadar gerçek editör Bay Underwood'du. Esas olarak
Her ikisi de derginin sütunlarında bu kadar dikkat edildi
ve derneğin toplantılarında,
Durum. Sonunda durana kadar _The index_'den sorumluydu
1886'da 1882'de Boston'da başkanla bir tartışma düzenledi.
Williams College ve büyük botanikçi Profesör Gray
Evrim ve "Protestan Din" arasındaki ilişkiler. Yaklaşık dört
Yüz ortodoks din adamı vardı. 1897'de Bay Underwood hala
orijinal mesleğinde. O yılın başlarında Illinois'de ders verdi,
Indiana, Michigan, Ohio, New York, Connecticut, Rhode Island,
Massachusetts ve Kanada. Şimdi Emerson gibi, "daha yüksek bir
Benim deme iradeden daha olaylar için kökeni. "

V. Liberaller arasındaki görüş farkı, yeni atıfta bulunulan, büyüdü
Frances tarafından başlamış olan ücretsiz bir Pazar için ajitasyondan
1828'de Wright. Boston'da "Anti-Sabbath Sözleşmesi" çağrısı
1848'de bazı aşkınlıkçılar tarafından, erkeklerin yakın zamanda
Massachusetts'te saman ve Pennsylvania'da hapsedildi
Kölelik karşıtı kitaplar satmak için. Kiliseler Pazar günü kapatıldı
Her ne kadar popüler olsa da, herhangi bir reform için öğretim görevlileri; Ve hatta en masum
Eğlence kamuoyu tarafından yasaklandı. Sadece ılımlı bir protesto
herhangi bir duruşma şansı; Ancak garnizon ve diğer yöneticiler ısrar etti
"Haftanın ilk günü diğerlerinden daha kutsal değil"
ve bunun konuşmasına inanmayan herkese izin vermeyi reddetti. Çok
Pazar yasalarının gerçekte ne olduğu hakkında çok az şey söylendi; Ama çoğu
Zaman, Şabat'ın sadece Yahudiler için olduğu iddialarıyla işgal edildi.
Ve Pazar günü tutmanın dini bir görev değil. Bu son iddia
Theodore Parker'dan ciddi bir açıklama yaptı; ama onun
Kararlar oylandı. Garnizalılar her zamanki gibi ısrar etti
Kama büyük ucu önce gitmeli; ve kongre
bir başarısızlık. Yirmi sekiz yıl herhangi bir önem protestosu olmadan geçti
Amerika'daki Pazar yasalarına karşı.

Bu arada Özgür Dini Dernek Boston'da düzenlendi.
Son girişte öfkeli olan Unitarian din adamları
Onların doktrinel bir arkadaşlık durumunun mezhebi. Birincisi
Halk toplantısı, 30 Mayıs 1867'de muazzam bir izleyici kitabı çağırdı. Emerson
konuşmacılardan biriydi; ve başkan yardımcısı arasında yerini tuttu
Yaşadığı sürece. Benzer bir pozisyon Lucretia Mott'a sunuldu,
Ama platformda reddetti. Sebebi bu pratik işti
duyuru ile teolojik spekülasyona tabi tutuldu
derneğin örgütlendiği anayasa "
saf dinin çıkarları, bilimsel çalışmayı teşvik etmek için
teoloji ve ruhtaki arkadaşlığı artırmak. "Bu ifadeler
daha sonra değişti; Ama dernek her zaman sözlerle
önde gelen üyelerinden birinin "eli olmayan bir ses". Özgür dini
Sözleşmeler, dillerin karışıklığını düzenli olarak artırdı
Yıllık Boston Babel "Yıldönümü Haftası" olarak adlandırdı; Ve oldu
Çeşitli şehirlerde birçok benzer toplantı; Ama bunlardan biri değil
Toplantılar, kullanım gibi herhangi bir pratik konuya çok dikkat etti.
Devlet Okullarındaki İncil'in. Pazar günü güçlü bir tartışma
Massachusetts yasaları, tuhaf koşullar altında 1876'da gerçekleşti
bir sonraki bölümde açıklanacak; Ama 1887'ye kadar başka bir şey yoktu.
_The index_ 1870 yılında başladı; Ama büyük ölçüde belirsiz bir şekilde işgal edildi
teoloji hakkında spekülasyonlar; ve 1886'daki süreksizliği
arasında herhangi bir sık ​​iletişim organı olmayan ilişki
üyeler, hatta bir iş ofisi. Başkan olan Dr. Adler
1878'de, seçici olmayan eğitime ilgi uyandırmaya çalıştı ve
özellikle etik kültürde; ama eksiklik nedeniyle istifa etti
Destek; ve etik kültür toplumları dışında başlatıldı
dernek. Nispeten az sayıda üye
Massachusetts Yasama Meclisine yönünde sunulan dilekçeler
1884 ve 1885, kiliselerin vergilendirilmesini istemek, tanıkların korunması
inançsızlık nedeniyle tacizden ve Pazar yasasının kurtarılması
sığınak vermekten sahtekarlığa. Başkan 1892'de bunu kabul etti
"Pratik çalışma için genel bir kurtuluş" vardı. Görünüşe göre
yöneticiler arasında enerji eksikliği olmuştur; Ve bazı üyeler
bireyselliklerini korumak için çok endişeliyken, diğerleri de
dini çıkarlara çok saygı. Dinler Parlamentosu
Ancak gelecek yıl, derneğin ne kadar iyi olduğunu gösterdi
sürekli olarak dine arkadaşlık konusunda ısrar etmek ve onu korumak
Yahudilere, Hindoos'a ve kâfirlere açık olan platformun yanı sıra
Her mezhepten Hıristiyanlar.

VI. Özgür Din Derneği'nin kurucuları arasında öne çıkan
bir papaz olarak kısa bir süre sonra yerini kaybeden Francis E. Abbot'du.
Bağımsız toplum, çünkü New Hampshire Yüksek Mahkemesi karar verdi,
Bazı Unitarians'ların kendisine karşı bir ihtiyati tedbir talebi üzerine,
Onun görüşleri "
Hıristiyanlık. _The index_'in ilk editörüydü; Ve ortaya çıktı
Nisan 1872'de, genel olarak neyin tanındığına dair ifadesi


"Liberalizmin talepleri

"1. Kiliselerin ve diğer dini mülklerin
Daha uzun süre sadece vergilendirmeden muaf tutulmalıdır.

"2. Kongrede, eyalette papazların istihdamının
Yasama organları, donanma ve milislerde ve hapishanelerde, sığınaklarda ve tüm
Kamu parası ile desteklenen diğer kurumlar durdurulacaktır.

"3.. Eğitim için tüm kamu ödeneklerinin ve
Mezhepçi bir karakterin hayır kurumları sona erecektir.

"4. Şimdi tüm dini hizmetlerin sürdürülmesini talep ediyoruz
Hükümet kaldırılacak; ve özellikle İncil'in kullanımı
Devlet okullarında, görünüşte bir ders kitabı olarak isterse
Bir dini ibadet kitabı yasaklanacaktır.

"5. Birleşik Başkan tarafından randevunun
Devletler veya çeşitli devletlerin valileri tarafından, tüm dini
Festivaller ve oruçlar tamamen duracaktır.

"6. Mahkemelerde ve diğer tümdeki yargı yeminini talep ediyoruz
Hükümet departmanları kaldırılacak ve bu basit
Yansıtma ağrıları ve cezaları altındaki onaylama
yerine kuruldu.

"7. Tüm yasaların doğrudan veya dolaylı olarak uygulanmasını talep ediyoruz
Pazar gününün Şabat olarak gözlemlenmesi yürürlükten kaldırılacaktır.

"8." Hıristiyan "ın uygulanmasını arayan tüm yasaların talep ediyoruz.
Ahlak kaldırılacak ve tüm yasaların
Doğal ahlak, eşit haklar ve tarafsız özgürlük gereksinimleri.

"9. Sadece ABD'nin anayasalarında değil, talep ediyoruz,
ve birkaç eyaletten, aynı zamanda pratik yönetiminde
Aynı, Hıristiyanlığa hiçbir ayrıcalık veya avantaj kabul edilmeyecek
veya başka herhangi bir özel din; tüm siyasi sistemimiz
tamamen laik bir temelde kurulmalı ve uygulanmalıdır; Ve bu her neyse
Bu amaç için gerekli değişiklikler tutarlı bir şekilde olacaktır,
Çıkarsız ve derhal yapıldı. "

Derneğin ajitasyon yapmasının ne kadar olası olmadığını biliyordu.
herhangi bir şey; ve Ocak 1873'te bir organizasyon çağrısı yayınladı
zaten sorulan özgürlüğü elde etmek için liberal liglerin. Çok
Ligler yakında eyaletlerin çoğunda ve Almanya'da kuruldu.
ve Kanada. Üyeler arasında Phillips, Garrison, Lucretia Mott,
Higginson ve diğer ünlü kölelikçiler, Karl Heinzen ve diğer
Radikal Almanlar, birkaç haham ve Yahudi Makalelerinin editörleri,
İninger-soll, underwood, _The Intiepatory_ ve diğerlerinin editörü
Aktif ajitatörler, birkaç zengin iş adamı, collyer, vahşi,
ve diğer Unitarian din adamları. Yüzlerce gazete desteklendi
hareket; ve sekiz yüz üye bir
Ulusal Liberal Lig Konvansiyonu Philadelphia'da bir araya geldi.
Temmuz 1876'nın ilk dört günü. Uluslararası yöneticiler
O şehirdeki sergi, bunun kapalı olması gerektiğine karar vermişti
Pazar, Yahudilerin haklarına ve isteklerine karşı,
İnançsızlar ve diğer birçok vatandaş. Özgür dini dernek vardı
Boşuna, son bir toplantıda, buna karşı yeniden ifade edilmesi talep edildi.
INIQUITY. Lig, muhalefet olmadan güçlü bir sansür oyu aldı,
ve dolaşan bir protesto sunmak için bir komite atadı
Sözleşme sırasında. Kararlar da doğru olduğunu ileri sürdü
Tüm Amerikalıların Pazar günü halk kütüphaneleri, müzeler,
parklar ve benzer kurumlar "
Vergilendirildi, "ve tüm dini alıştırmaların yasaklanması gerektiği"
devlet okullarında. "

Bu örneğin etkisi altındaydı, özgür dini
Dernek, protesto etmek için 15 Kasım 1876'da özel bir kongre düzenledi
Massachusetts'in Pazar Yasalarına karşı. Bir Yahudi haham bundan şikayet etti
Boston'da iki binden fazla İbrani çocuğunun önlenmesi önlendi
Çıkışta dinlenme ve ibadet için kutsal tutulur ve
Tesniye ve birçoğu aslında öğretmenleri tarafından
Şabat'ı kır. Yasanın onlara gitmelerini emreten etkisi buydu
Cumartesi günü okula, bu "Yedinci Gün"
dördüncü emir için gereklidir. Diğer konuşmacılar bunu ilan etti
Pazar gününün bir gün dinlenmesini sağlamak için hiçbir mevzuata gerek yoktu.
"Herhangi bir oyun, spor, oyun veya halka açık
"Özel olarak lisanslı değil, Cumartesi akşamı tüm
Para cezasına çarptırılmakla yükümlü olan kişiler. Bu zaten ölü bir mektuptu; Ve
Tiyatrolar yirmi yıl önce mükemmel güvenlik ile duyurmuştu
Onların Playbills, "Yasaya meydan okuyoruz." Bu sözleşmeden birkaç ay sonra,
Etkisi, sanat müzesinin açılışında ücretsiz olarak gösterildi
Pazar öğleden sonraları Boston halkına.

Böylece dernek Ulusal Lig ile işbirliği yapmaya başladı; Ve
İkincisi kısa süre sonra altmıştan fazla yerel kuruluşun desteğine sahipti.
"Dinde Eşit Haklar" kurma hareketi birleşiyordu
Liberal Hıristiyanlar, Yahudiler, Bağımsız Teistler, Spiritüelistler,
Materyalistler, evrimciler, agnostikler ve ateistler. Hepsi istekliydi
kendilerini "serbest düşünenler" olarak adlandırmak ve asla olmadığı gibi birlikte çalışmak
1877'den beri bitti. Sonra lig kendisini arayacak kadar güçlü hissetti
"Kilise Mülkünün Vergilendirilmesi", "Devlet Okullarının Sekülerleştirilmesi" için,
"Sabbatarian yasalarının kaldırılması" ve ayrıca kadın oy hakkı için
Amerika Birleşik Devletleri'nde zorunlu eğitim olarak. Adımlar atıldı
Başkanı için bu platformda Ingersoll'u aday göstermeye doğru
Cumhuriyet.

Bu planların terk edilmesi gerekiyordu; Ajitasyon azaldı; Ve uyum
Çeşitli bakış açılarından özgürlük severler arasında kayboldu. Ölümcül
Görüş farkı, 1878'de bu eylemlerle ilgili olarak ortaya çıktı.
Kongre "Comstock Yasaları" olarak adlandırdı.

Bu tüzükler postalar aracılığıyla müstehcen edebiyat gönderilmesini sağladı;
Ve yaklaşık yüzden fazla mahkumiyet vardı. Bazıları
Kovuşturmaların dini bağnazlık tarafından istendiği söylendi; Ve
Posta maddesinin haksız muayenesi var gibi görünüyor.
En önemli soru, yasaların uygulanması gerekip gerekmediğiydi
Özgür aşk ve evlilik zulmü hakkındaki gazetelere ve broşürlere karşı,
ki bu ahlaksız ama gerçekten çok zamandı. A
Massachusetts'teki Yayıncı Haziran 1878'de iki yıla mahkum edildi
Böyle bir broşür postalamaya çalıştığınız için hapis cezası; Ama yakında
piyasaya sürülmüş. Son zamanlarda benzer için daha ciddi ceza verildi
suçlar. Amerika ve İngiltere'deki insanların çoğunluğu
Dolaşımdan ahlaksız literatür yasasıyla dışlanma; Ve bu
Bilinen zayıflık nedeniyle ders gerekli kabul edildi.
insan doğası. Özgür Din Derneği üyeleri istekliydi
Comstock yasalarının değişmesi, ancak yürürlükten kaldırılmaması; Ve oy verdiler
1878'in başlarında, talihsiz olmakla tehdit eden şeylere hiçbir yer almamak
tartışma. Ancak lig,
Bu yasalar değiştirilmeli veya yürürlükten kaldırılmalıdır. Başrahip, Underwood ve diğer
Önde gelen üyeler, edebiyatın dışlanması gerektiğini açıkladı
postalar veya kasıtlı olarak ve esasen
ahlaksız, ya da sadece yanlışlıkla. Böylece Ingersoll şöyle dedi: "Hepsini istiyoruz
sonsuzluk sonsuza dek bastırıldı; Ama aynı zamanda postaların herkese açık olmasını da istiyoruz
iyi insanlar. "Diğer üyeler Comstock yasalarının olması gerektiğine karar verdi
tamamen yürürlükten kaldırıldı ve herhangi birinin dolaşımına herhangi bir kısıtlama yapılmadı
Kamuoyu dışında edebiyat. Bu anlaşmaya kabul edilmelidir
Her birinin tüm özgürlüğe tutarlı olması gerektiği ilkesi
herkesin eşit özgürlüğü ile; Ama bu uygulaması
Teori, dini özgürlük için tedirgin olma konusunda politik olarak kabul edilemez.
Bununla birlikte, _Investigator, TruthSeeker_ ve diğer agresif makaleler, ancak,
tam bir yürürlükten kaldırılması çağrısı; ve bu nesnenin alındığı bir dilekçe
yetmiş bin imza.

Ulusal Lig, 1876'da müstehcen olan mevzuatı oylamıştı
Yayınlar kesinlikle gerekliydi, ancak mevcut yasaların gerekli
Değişiklik. Bu pozisyonun korunup koruyamayacağı sorusu,
Sözleşmeye karar verilecek ana iş olarak ilan edildi
26 Ekim 1878'de Syracuse'da bir araya geldi. Başkan Bay Abbot ve
Diğer önde gelen memurlar, aday olmamaları gerektiğini açıkladı
İki yıl önce varsayılan pozisyon tutulmadıysa yeniden seçim için.
Yönetimi geçtiğinde, kongre neredeyse hiç karşılaşmamıştı
Yürürlük arkadaşlarının elleri. Eski adıyla Yargıç Hurlbut'a izin verdiler
Eyalet Yüksek Mahkemesi'ndeki bankta, lehine tartışmak için
postaları yayınlara karşı kapatma "açıkça tasarlanmış veya esas olarak
gençlerin ahlakını bozma eğiliminde. "
1850'de evli kadınların hakkı olduğunu ilan eden bir kitabın yazarı
Mülkü oy vermek ve tutmak için devletin "haklı olarak yapamayacağı
Herhangi bir adamı Pazar günü dini bir kurum olarak tutmaya zorlayın; ne de yapamaz
O gün emek veya rekreasyondan vazgeçmeye zorlayın; O'ndan beri
İnsan fakültelerinin sıradan egzersizinin
O gün herhangi bir şekilde insanlığın hakları üzerinde bir ihlal. "
27 Ekim Pazar sabahı, yürürlükten kaldırma sorununun kabul edildi
veya reform bir sonraki yıllık sözleşmeye ertelenmelidir; Ancak
Karar, öğleden sonra,
Üyelerin beşte üçü Bay Abbot ve diğerlerini yeniden seçmemeye oy verdi.
Reform Şampiyonları. Yenilen adaylar kongreyi terk etti
Bir keresinde, Bay Underwood ve diğer birçok üye gibi, Yargıç Hurlbut alıyor
kurşun. Sekreterler tarafından yeni bir lig düzenlendi; Ama bu bir
başarı.

Comstock yasalarını değiştirme, ancak yürürlükten kaldırma hareketi
vazgeçmek; ve tercih edenlerin çoğu bunlarla taraflardı
ajite etmeyi reddetmişti. "Taleplere çok az ilgi vardı
Liberalizm "bundan sonra Liberal Hıristiyanlar arasında, Reform Yahudileri,
Transandantalistler ve evrimciler. Bunlar ve diğer ılımlı liberaller
kendilerine "Freethinkers" demeyi reddedin; Ve çok az girişimde bulunuyorlar
kolektif ve ayırt edici eylemde. Özgür dini dernek yaptı
1876 ​​yılları arasında Massachusetts yasalarını laikleştirmeye yönelik hiçbir şey
ve 1884. Son yılda başlayan ajitasyon Mayıs'ta sona erdi
27, 1887, Pazar yasaları Boston'da büyük bir
ve hevesli kongre. Yasama Meclisi bir faturayı geçmişti
Cumartesi akşamı eğlence, tekne gezisi, yelken, yasallaştırmak için,
SÜRÜCÜ, TELEGRAPH kullanımı ve süt, ekmek, gazete satışı ve
Pazar günü ilaçlar; Valinin imzası henüz olmamıştı
verilen; ancak bu değişikliklerin yapılması gerektiği konusunda hemfikirdi ve
Eski kısıtlamaların uygulanamamasının nedeni. Yargıç Putnam,
Eyalet Bölge Mahkemesi, Kongre'ye "Pazar Yasası,
sözde, uzun, uzun zamandır uygulanmadı, "dışında"
"Burada ve orada bir kovuşturma"; Ve eğer uygulanacak olsaydı
Kesinlikle, kovuşturmalar neredeyse tüm hafta işgal edecekti. O karşı çıktı
"ahlaksız bir eğilime sahip olmayan eğlenceler" ile ilgili herhangi bir kısıtlama. Bay
Ünlü kölelikçinin oğlu Garrison, Pazar günü yapması gerektiğini ilan etti
"Haftanın Tatili" olun. Montreal'den Kaptan Adams, "Bu
Pazar günü erkeklerin ne kadar yapabileceği veya keyif alabileceği bir soru değil:
Bir insan özgürlüğü sorusu, bir soru olup olmadığı sorusu
Zulüm hala boyunduruğunu boyunlarımıza koyacak. "Ton cesurdu, ama
İlkden sonuna kadar tamamen pratik.

Chicago sergisini kapatmaya karşı ciddi bir protesto
Mayıs 1893'te F. R. A. tarafından Halk Boşluğu Günü yapıldı; Ve
1898'de dini özgürlük adına önemli bir zafer kazanıldı
Massachusetts. Bu devletin Pazar yasaları o kadar geliştirildi
"yardım konserleri" olarak adlandırılanlara izin verin ve tamamen yapılmaz
dini müziğin, maddi faydası için verilecek
Pazar akşamları hayırsever ve dini toplumlar. Yasama organı
1898'in başlarında bir araya gelen Pazartesi temsilcileri tarafından soruldu.
Unitarian Bakanları Konferansı, Kadın Hıristiyan Temperance
Sendika ve diğer bazı dini örgütler yasayı değiştirecek
"Kutsal Müzik" dışında herhangi bir akşam duyulmasını önlemek için
Boston'daki birçok insan konserlere gidebildiğinde. F. R.'nin memurları
A. Yasama Meclisi komitesi tarafından duyulacak resmi bir talepte bulundu
"Hayır Kurumu Konserlerinin" gerçekten olduğunu kanıtlayan avukat aracılığıyla
ihmal edilemez ve onlara muhalefetin tamamen
İbranilerin Cumartesi günü doğum yapmasını yasaklayan eski bir metin için gayret
Filistin.

Bu yasağı durdurmaya çalışacak kadar uzatmanın adaletsizliği
Amerika'da Pazar akşamları konserler tarafından belirtildi
Temsilciler, sadece F. R. A. değil, aynı zamanda uluslararası
Korumak için kurulmuş dini özgürlük derneği
Orijinal günde Şabat'ı tutan Hıristiyanlar
Çıkış ve Tesniye, uzatmadığı için cezalandırılmaktan
Dürüst bir emekten, ilk olarak bir
kararnameleri saygıya layık olmayan imparator. Bu dernek var
Chicago, New York, Toronto, Londra, Basel ve diğer ofisler
şehirler; ve ilkeleri haftalık bir makalede,
_american Sentinel_. Bu kuruluşun temsilcileri yardım etti
F. R. A.
Eski metinlerden bağımsız olarak kendi değerlerine karar verdi. Üyeleri
Yasama Komitesi, bastırmaya karşı oybirliğiyle bir rapor yaptı.
Bu zararsız eğlence; ve görüşleri onların
iş arkadaşları. Bu zafer, yıllık sözleşmesinde usulüne uygun olarak kutlandı.
27 Mayıs 1898'de Boston'da F. R. A.
Öğleden sonra I.R.L. A., kim dedi ki: "Eğer herhangi bir ulus ise
Cennetin altında zamanımın yedinci birine el koyma hakkı var ve
Nasıl olacağımı ve bunu nasıl kullanmayacağımı söyle, o zaman tüm prensip
Doğal hakların reddedilmesi ve şimdi sadece bir politika meselesi
İster yedinci, yedinci, yedinci
Ya da yedi yedinci, ve tüm özgürlüğümü ortadan kaldır. "

1878'den beri dini eşitlik ajitasyonu devam etti.
esas olarak materyalist ateistler ve agnostikler tarafından, bazı yardımlarla
Spiritüelistlerden. Bu agresif liberaller aramaya devam ediyor
on dokuzuncu yüzyılda kendileri özgürlüğe.

"FreeLethinkers" ve _Vinvestigatuar TruthSeeker_'i desteklemek ve
Pazar yasalarına karşı söylenecek çok şeyi olan diğer makaleler, dini kullanım
devlet okullarındaki İncil ve kiliselerin vergilendirmeden muafiyeti.
Genellikle "liberalizmin taleplerini" yeniden yazdırırlar; Ve bunlardan biri
Kanada'da talepler, "
Doğrudan veya dolaylı olarak Pazar veya
Sabbath. "Comstock yasalarına saldırı azaldı; ve hayır
1897'de onlara bir kongre çağrısında referans yapıldı.
tüm ulusal sistemin yerini alan organizasyon ve
1885'te yerel ligler. Daha sonra seçilen isim "Amerikan laik
Birlik.
İki akraba dernekleri birleştirildiğinde. Güçsüzdü ve
Büyük müzelerin bu agresif liberallerden sürekli baskı
New York'taki sanat ve doğal tarihin Pazar günleri açıldı
özlemli kalabalıklar. Dilekçelerden biri,
Yüz on iki iş organizasyonu. Sanat müzesinin mütevellileri
1891 yazında katkısıyla açmaya teşvik edildi
3000 $, bazı genç bayanlar tarafından ekstra buluşmak için toplanmış
masraflar. Ağustos 1892'de otuz sekiz bin kişi avantaj elde etti.
Doğa Tarihi Müzesi'ni ziyaret etmek için ilk fırsatlarından
Onların bir gün boş zamanları; Ve bu ziyaretçiler iyilik için dikkat çekiciydi
davranış. Boston Sanat Müzesi'nde benzer bir deneyim oldu
1877'de Pazar açılışından beri.

Vii. 1893'te Chicago'da heyecan verici bir yarışma gerçekleşti. Elliden fazla
Milletler, birleşik her birinden insanlarla işbirliği yapıyorlardı.
Amerika'nın keşfini anıyor. İtibarsız
Politikacılar Kongreyi bir tasarıyı geçmeye ikna etmişlerdi.
Pazar günleri sergilenme,
Ulusal Hazine. Chicago halkı üç kat daha fazla vermişti,
Ancak Kongre olarak; Ve bunlar arasında çok memnuniyetsizlik vardı
İşletmede hisse senedi satın alan vatandaşlar. Gerekçesiyle
Pazar gününden sonra Pazar gününden birkaç ay boyunca ziyaretçilere açık kaldı
Binalar 1 Mayıs'ta resmen açıldı; Ve makbuzlar vardı
Bu dersin devam etmesinin olacağını kanıtlayacak kadar liberal
Pazar günü kapanırken bu hissedarların avantajı büyük ölçüde
ağır kayıpla sonuçlanabilir. Mayıs ayının ilk üç Pazar günü
Kapılar Ulusal Komiserler Kurulu'nun emriyle kapalı tutuldu,
her eyaletten üyelerden oluşur. Onların eylemleri ve Kongre
milyonlarca imza taşıyan dilekçelerle onaylanmıştı; Ancak
Pennsylvania'daki iddia edilen imzalayanların
Devletin tüm nüfusunun üç katı. Birçok insan
farklı kuruluşların üyesi olarak tekrar tekrar sayılmıştı;
Ve bu sahtekarlık ülkenin diğer bölgelerinde işlendi. Girişim Yok
Teksas dışında insanların gerçekten ne istediğini öğrenmek için;
Ve orada çoğunluk kapıları açmak lehine idi. Sabbatarians
laikten çok az destek aldıklarını açıkça kabul etti
basmak; Ve büyüklerden bazıları tarafından çok muhalefet yapıldı
Dailies, yanı sıra agresif liberalizm organları.

Pazar gününden sonra Pazar günleri kapılar muazzam kalabalıklarla çevriliydi
orada boşuna, saatlerce bekledi. Birçoğu açıkça olabilir
diğer günlerde gelmeyin; Ve sayı o kadar büyüktü ki yerel
Hissedarlar tarafından seçilen yöneticiler 16 Mayıs'ta oy kullandı
hem kapıları hem de kapıları açmak için. Bu eylem sıcak bir şekilde onaylandı
halka açık bir toplantıda Chicago'nun önde gelen vatandaşları; Ama Sabbatarians
ziyaretçilerin federal süngü tarafından dışarıda tutulmasını istedi. Ulusal
Ancak komisyon üyeleri, yüz elli girişin girişine izin verdi
Mayıs ayının son Pazar günü bin kişi. Pazartesi, 29.
İbranice ırkı, bir eyalet mahkemesinde, Kongre ile sözleşmeyi telaffuz etti
Null ve boş, çünkü para tam olarak ödenmemişti. Karar verdi,
Buna göre, Illinois yasasını ihlal etmek için bir mazeret olmadığı,
bu da vatandaşların Pazar günü ziyaret etme hakkını garanti etti
Fuarın yapıldığı yer. Bu, ziyaretçilerin kabul edilmesini sağladı
4 Haziran'da ve kalan yirmi bir Pazar günü yirmi için. .
Ancak hükümet binaları ve diğerleri kapatıldı; çeşitli
Örneğin, İncillerden biri sergiler beyaz renkte örtüldü; makine
koşmasına izin verilmedi; Hakkında ucuz nakiller yoktu
zemin; Ve yiyecek veya içecek almak için çok az fırsat vardı. Şaşılmamış
Pazar devamının nispeten küçük olduğunu; Ama bir tane vardı
22 ve 29 Ekim'de yüz kırk bin ödeme ziyaretçisi.

Bu platformdan ziyade basının bir zaferiydi. Oldu
Orijinal Liberty Ligi'nin halefi yok ve Pazar gününe rakip yok
Toplum. İkincisi 1875 yılında İngiltere'de düzenlendi, burada
British Museum'u açtığı için 1853'ten beri sürekli ajitasyon oldu,
Crystal Palace ve Pazar günü sahiplerine diğer kamu kurumları.
Dean Stanley bu toplumun başkanıydı; Ve üyeleri arasında
Herbert Spencer, Huxley, Tyndall, Charles Reade, Lecky, Bayan Cobbe,
Bayan Craik ve birçok tanınmış din adamı. Asıl sorun belirtildi
Açıkçası Tyndall'ın halka açık toplantılarından birinde şu şekilde: "Sadece biz
Pazar gününün bir bölümünü entelektüel iyileştirme isteyin. "Adalet
Bu talebin şimdiye kadar, 24 Mayıs 1896'da tüm
Londra'daki ulusal müzeler ve galeriler ilk kez açıldı
Pazar günü. Bu eğitim kurumları arasında
Sahipler artık kapatılmıyor Ulusal Galeri ve Güney
Kensington, İngiliz ve Doğa Tarihi Müzeleri. Birçok kütüphane ve
İngiltere'nin diğer bölgelerindeki müzeler birkaç yıl önce açıldı.

VIII. Platform hiçbir yerde, minberleri yeniden canlandırmak için çok fazla şey yapmadı
Chicago'da. Dini tarih büyük ölçüde bir çekişme kaydı olmuştur. Orada
farklı mezheplerin din adamları arasında küçük kardeşlik duygusu
1860'dan önce Amerika; ancak sık sık işbirliğine girdiler
Büyük Savaş. Unitarians bile Emerson'un konuştuğunu duydukları için şok oldular
1838'de Zoroaster'ın saygı duyulması; Ama sadece 1869'da alkış kazandı
"İnsanların tüm dinlerinde kimlikler" bulma cazibesinden bahsetti.
Bu,
ilkinden "dine arkadaşlık" için yalvardı ve sık sık bunu yaptı
Platformunda gerçek. Sekreter Bay Potter, 1872'de dedi.
dinleyicilerinden bazılarının "barış sözleşmesi" nin ""
Dünyanın tüm büyük dinlerinden temsilciler. "Chicago
o kadar tuhaf bir şekilde kozmopolitti ki Kolomb'un yerel yöneticileri
Fuar, çeşitli entelektüel ürünlere sahip olmaktan mutluluk duyuyordu
İnsanlığın faaliyetleri özgürce sergilendi. İçin geniş bir hüküm yapıldı
Eğitim ve Reform adına sözleşmeler; Ama ne yapılacak
din için mi?

Chicago Ortodoks Vatandaşı, Bay Charles Carroll Bonney, avukat aldı
1891'de Rev. J. Li. Vaaz eden bir Unitarian olan Jones
Yirmi yıl tüm dinlerin temel birliği. Rabbiler, piskoposlar,
ve ilahi doktorlara da danışıldı; ve böylece kuruldu
"Büyüklerin önde gelen temsilcilerini davet eden komite
Tarihte ilk kez dünyanın tarihi dinleri, "buluşmak için
Dostça konferansta ve neyi "ortak ve öğrettiklerini" gösterin,
her din için iddia edilen "önemli ayırt edici gerçekler". Böylece Kolombiya sergisi "tanıtma ve
Farklı olan din adamları arasındaki insan kardeşliğinin ruhunu derinleştirin
İnançlar, "" Her dinin ne ışığı verdiğini sormak veya
dünyanın diğer dinlerini karşılayın, "ve son olarak," getirmek için
Dünya'nın ulusları umut içinde daha dostça bir arkadaşlığa
kalıcı bir uluslararası barışı güvence altına almak. "Böylece açıklandı
"Dinler Parlamentosu." Tüm üyeler eşit olarak buluşacaklardı; Ve
Ne tartışma ne de tahakküm olacaktı. Başpiskoposu
Canterbury ve Amerika'da önde gelen bazı Protestanlar protesto etti
Hıristiyanlık için yapılan münhasır iddiaları terk etmek; ve benzer
İtirazlar Türkiye Sultanı tarafından sunuldu. Yahudiler, Budistler,
ve eski dinlere olan diğer inananlar daveti memnuniyetle karşıladı
Yunan kilisesinin haysiyetleri ve aynı zamanda Protestanlar
Avrupa kıtası ve her Hıristiyan mezhebinin birçok üyesi
Amerika Birleşik Devletleri. Amerika Katolik Başpiskoposları bir delege atadı;
Ve birçok Metodist ve Piskoposluk Piskopos,
Parlamento.

Oturumlar merkezde inşa edilen kalıcı binada yapıldı
Fuarın entelektüel kısmını barındırmak için Chicago.
11 Eylül 1893 Pazartesi günü dört bin kişi toplandı.
Roma Katolik Kardinal Platformu 10: 00'da,
Shinto High-rriest, Yunan kilisesinin başpiskoposu, bir Hindoo
Monk, Konfüçyüs Mandarin ve uzun bir Budist ve Taoistler dizisi
Uzak Doğu'dan. Bütün bu haysiyetler muhteşem cüppeler giydi
çeşitli renkler. Onlarla bir parsee kız, bir teosofist, bir müslüman vardı
Hindistan'dan Sulh Hakimi, Yeni Zelanda'dan bir Katolik Başpiskoposu, Rusça
ve bir Afrikalı prens, bir Zenci Piskopos, birkaç Piskoposluk Plelate,
Hahamlar ve Yahudiler, misyonerler birçok ülkeden geri döndü, doktor
Çeşitli Protestan mezheblerinin ilahi ve büyük bayan yöneticileri
Adil. Önde gelen bir Presbiteryen papazı sandalyeyi aldı ve samimi
Din Kardeşliği'nin beyanları Katolik tarafından yapıldı
Başpiskopos, Shinto High-Rahip, Bir Budist delege ve
Çin İmparatoru tarafından gönderildi. Tam duruşma verildi
Jain dininin savunucularına sonraki oturumlar, belki de
En eski ve parsee, Yahudi, Müslüman, Taocu ve Vedik
İnançlar, önde gelen Hıristiyan mezheplerinin bir puanının yanı sıra. .
Parlamento on yedi gün sürdü; Ve izleyiciler o kadar büyüktü ki
Makalelerin çoğu taşma toplantılarında tekrarlandı. Ayrıca vardı
Yapamayan konuşmacılar için daha küçük salonlarda düzenlenen kırk kongre
Harika platformlarda yer bulun. Bu toplantılardan biri tarafından yapıldı
On dokuz konuşan Yahudi. Bazıları da duyuldu
Parlamentonun Platformu; Birçok din adamı kadın gibi.

Bay Underwood, Evrimciler Kongresi'nde başkanlık etti. Ayrıca vardı
Parlamento ile bağlantılı olarak özgür din uzmanlarının bir kongresi
mümkün olmuşlardı; Ama "serbest düşünen federasyon"
Büyük binada buluşma ve hatta broşür satma şansı yok. Bay
Bonney, dinsizliğe karşı tüm dinlerin birliği önermişti; Ve
Bu, birçok eyalet tarafından benimsenen politikaya uyum içinde olurdu
Amerikan Birliği. Pazar yasaları ve benzer tüzükleri
tüm popüler mezhepleri çok az saygı ile teşvik etmek
bu tercih edilen derneklerin dışındaki vatandaşların hakları için. En
Parlamentodaki konuşmacıların, özellikle Budistlerin öyle olduğu
Herhangi birine karşı protesto ettikleri insanın kardeşliği için gayretli
Teoloji nedeniyle ayrımcılık. Büyük izleyiciler en çok verdi
en geniş beyanlara alkış; Ve birkaç ifadesi
Protestan bağnazlığı açıkça yersizdi. Genel eğilimi
Parlamento, eşit hakları tanımak lehine idi.
tüm insanlığın, inanç veya inançsızlıktan bakılmaksızın. Tüm mevzuat
Bu prensiple tutarsız, er ya da geç süpürülecek,
Bu büyük kamuoyu dalgası ile
Dinler Parlamentosu. Orada dinin altın çağı başladı ve savaş
Barışa yer vermeli.




Bölüm VII. Evrimciler

Transandantalistlerin canlıyı nasıl bastırmaya çalıştıklarını gördük,
Her şeye rağmen, insanlığın sağlığı ve mutluluğu için yapmıştır. .
Robespierre ve diğer Rousseau öğrencilerinin sanguinary hoşgörüsüzlüğü
bu ciltte daha önce açıklanmıştır. Ve kötü şöhretli yetersizlik
Carlyle ve garnizon, farklı olanlarla sakin bir şekilde tartışacaklar
Kendi başına güven eğilimini ayrıca göstermektedir.
yanılmazlık. Sadece yanlış olabileceğini bilen kişi itiraf edebilir
Sürekli olarak en sevdiği inançları reddedenlerin doğru olabileceğini.
Din Parlamentosu, büyüyen bir
her türlü inanç ve
inançsızlık; Bu mahkumiyet, iki büyükün tanınmasıyla teşvik edildi
Gerçekler: Birincisi, bu bilgi deneyime dayanır ve ikincisi
Kimsenin hayatı o kadar eksiksiz değil ki diğerlerinden öğrenecek hiçbir şeyi yok
insanlar. Eğer onun gibi inanmazlarsa, sadece olabilir çünkü
Deneyim onlara hala öğrenmesi gereken gerçeği öğretti. Her biri
Kişi sadece kısmen bilir; ve bu yüzden kimse bunu almayı göze alamaz
başka birinin tamamen hatalı olduğunu kabul etti.

I. Bu hoşgörülü düşünce yöntemi, popülerlik kazanmıştır
Darwin, menşe sorununu çözme kapasitesini kanıtladığından beri
insan. Her türlü yaşamın, hatta en yüksek olma olasılığı
doğal bir gelişme sürecinin sonuçları genellikle
şairler ve filozoflar tarafından önerildi. Olasılık çok tartışıldı
on dokuzuncu yüzyılın başlarında bilim adamları tarafından; Ama öyle değildi
1858, kabul edilmesini haklı çıkarmak için yeterli kanıt sunuldu
Evrim sadece bir teoriden daha iyi bir şey olarak. Yirmi bir yıl vardı
Daha sonra Darwin uzun bir dizi soruşturmaya başladığından beri geçti. İçinde
Birincisi, karşı konulmaz sayıda vakayı topladı.
yapıdaki varyasyonlara neden olan çevrenin etkisi ve
Bu tür varyasyonların miras alma eğilimi. Kabul eden çoğu erkek
Bu önermeler,
türlerin çokluğu; Ama Darwin'de açıklama tamamlandı
Hayatta kalmaya tuhaf bir şekilde uygun olan herhangi bir bitki veya hayvanın
Sürekli varoluş mücadelesinde büyük ölçüde
Yeni nesilde temsil edilmektedir. Kendiliğinden bir varyasyon
Sahibinin hayatını uzatır, böylece sadece daha yaygın olmayabilir
ancak yeni bir tür olana kadar birbirini izleyen nesillerde daha sıkı sabit olarak
kurulmuş.

Bu eğilime Darwin "doğal seleksiyon" adını verdi; Ama bu terim
Kelimenin tam anlamıyla insanüstü güç tarafından kasıtlı bir seçim anlamına gelir. Herbert
Spencer "en uygun olanın hayatta kalması" ifadesini önerdi; Ama olmalı
Fitness'in mutlaka daha büyük ahlaki olmadığını hatırladı
değer.

Güç ve kurnazlıkta sadece böyle bir üstünlük olabilir
vahşi bir misyoneri yiyip yutmasını sağlar. Spencer, "
İfade, 'En uygun olanın hayatta kalması', 'sadece' canlı ayrılma anlamına gelir
çevreleyen yardımları hayata en iyi şekilde kullanabilenlerden ve
en iyi şekilde çevreleyen tehlikelerle mücadele edebiliyor. "Yabani otlar
doğal büyüme için çiçekler; ve Joan of Arc hayatta kalmaya uygun olmadığını kanıtladı
Kötü adamlara karşı yarışma.

Darwin'in bu keşfi
"Bir cinayet itiraf etmek" ile ilgili gibi hissettiği popüler değil. O öyleydi
Bir el yazması olduğunda topladığı gerçeklerden "büyük bir kitap" yapmak
kendisi gibi sonuçların beyanı Wallace tarafından gönderildi,
Bağımsız olarak keşfetti, en uygun olanın hayatta kalmasının büyük gerçeği. Darwin ilk başta tüm özgünlük iddiasını istifa etmek diledi; ama onun
Arkadaşlar keşif onurundan pay alması konusunda ısrar etti.
Buna göre 1844'te yazdığı bir makale şirkette okundu
Linnaean Society'den önce Wallace tarafından onu göndererek, Londra'da,
1 Temmuz 1858. Yeni görüşün önemi çok iyi anlaşıldı
Darwin'in _origin'in 1250 kopyası olan ilk baskının tamamı
Kısa süre sonra yazdığı kitapların
Yayın, 24 Kasım 1859. Diğer baskılar hızla izledi
birçok dile çeviriler. Yüzyılın hiçbir kitabı daha fazlası
devrimci.

İi. Teologlar hala her birinin doğaüstü yaratılışında ısrar ettiler
bitki veya hayvan türleri ve özellikle insan ırkı, içinde
Son formu. İnsanın doğal tarafından geliştirildiği çıkarım
Bazı alt hayvanların süreçleri,
Tür_, orada açıkça belirtilmemesine rağmen; Ve harika bir alarm vardı
din adamları arasında. "Soapy Sam" lakaplı bir Anglikan piskoposu
Bir lider olarak ilan edilen kamuoyuna yönelik olumsuzluğunun hesabı
Üç ayda bir Darwin, "kesinlikle uyumsuz" görüşlerini tuttu
İncil ve "Tanrı'yı ​​doğadan kovma" eğilimi. Diğer öne çıkan
Piskoposluklar yeni kitabı "Tanrı'yı ​​tahttan indirme girişimi" olarak adlandırdı ve
Sadakatsizliği yayar. Cardinal Manning "acımasız felsefeyi" kınadı
ki "Tanrı yok ve maymun bizim Adem'imizdir." İkisi birden
Katolikler ve Protestanlar Londra'da Darwinian karşıtı toplumlara başladı,
Ve 1863'te Huxley, "
Evrim doktrini ve destekçileri. "İngiltere örneği
Hemen Fransa ve Almanya izledi. Amerika dikkatini dağıttı
İç Savaş ile; Ve bilim adamları o kadar az ve çekingenti ki
teolojik ve
Agasiz'in metafizik önyargıları genellikle nihai olarak kabul edildi
kararlar. Unitarians ve Transandantalistlerin konumu olabilir
yaklaşık üç yıllık bir dönemde
_ Türlerin Yayınlanması_
Son derece liberal İlahiyat Okulu'nda Darwinizm O zamanlar
bir öğrenci. Evrimcilik, Amerika'da savunucuları aramak zorunda kaldı
Denton gibi manevracılar veya o dönemde Underwood gibi inançsızlar.

Büro muhalefeti bilimsel isteksizliği arttırdı
Erkekler yeni manzaraları kapmak için. Ancak 1863 gibi erken bir tarihte Darwin aldı
Ünlü jeolog Lyell ve daha genç bir
Doğalcı daha da parlak bir başarı elde etmeye mahkumdu. Huxley var
Bilimsel değerine karşı tartışmalarda kendini ayırt etti
İncil. Diğer istismarları arasında bir zincirin
Hiçbir bağlantı eksik, atı küçük, soyu tükenmiş bir
dörtlü, nispeten az atlı özelliğe sahipti. Bunda
Vaka, türlerin dönüşümü yadsınamaz bir gerçektir. Diğer genç
İngiltere'de ve Almanya'da doğa bilimcileri yavaş yavaş istekli hale geldi
yeni görüşü son sonuçlarına itmek; Ve Darwin teşvik edildi
1871'de ırkımızın kökeni hakkında ayrıntılı bir açıklamasını yayınlamak için,
MAN_ İNCİSİ_. Kiliselerin Gazabı öne çıktı
Bir kez daha; Ve Gladstone arenaya girdi. İngilizler hayır girişiminde bulundu
Musa ve Darwin arasındaki farklar hakkında çok şey söylemek daha uzun; için
Açık bir imbik, "Musa için çok daha kötü" olurdu. A
Ancak Alman Lutheran, cemaatini Mesih arasında seçti
ve Darwin; Ve Musa'nın yanılmazlığı, çok gayretle iddia edildi
Parisli bir Katolik Papa'dan resmi kazanacak.

Amerika şimdi çok uyanıktı; dinsiz eğilimler atandı
Yale Başkanı ve bazı Princeton tarafından evrimcilik
profesörler; ve bu ikincilerinden biri inançları gelişimde
ölümden sonra infidels olarak cezalandırılacakları insanın. Karar
Bilimin erkeklerinin sonunda olduğu kadar açık bir şekilde telaffuz edildi
Kuzey eyaletlerinde iyice eğitimli insanlar tarafından kabul edildi; Ancak
Güneyliler daha bağnaz. 1894 kadar geç bile, bir profesör
Teksas Üniversitesi'ndeki biyolojinin ihlali ile reddedildi.
Evrimciliği öğretmek için sözleşme. Benzer bir suç bulundu
Güney Carolina Presbiteryenleri tarafından on yıl önce yeterli
kendi mezhebinin dindar bir üyesini sandalyesinden bir
İlahiyat Semineri. Jeoloji üzerine popüler yazar Winchell,
1878'de bir Metodist Bishop tarafından bir profesörlük istifa etmesini istedi.
Nashville, Tennessee, burada inişten şüphe duyduğu yer
Adam'dan tüm erkekler. Jeolog istifa etmeyi reddetti ve sandalye
bastırılmış.

Voltaire'in baş şikayeti Hıristiyanlığın hoşgörüsüzlüğüydü. Pain
Ve Bradlaugh, eskisinde çok fazla ahlaksızlık olduğundan şikayet etti.
Ahit. Son saldırılara en zarar verici olan
Bilimin adı. Genesis ve jeoloji uzlaşmaz bulundu
Darwinizm'in ortaya çıkmasından önce; Ancak yeni sistem genişledi
çiğneme. Ancak teolog için en ciddi suç,
Faydalı ile çelişme tehlikesi olmadan daha uzun süre işaret edemedi
Bitkilerin ve hayvanların yapısındaki özellikler,
İlahi el. Tasarımla ilgili eski argüman bir gösteri tarafından karşılandı
bu tür özelliklerin kendiliğinden ortaya çıkmaya yatkın olduğu ve
varoluş mücadelesinin baskısı altında kalıcı. .
Teolog, Darwinizm'in olmadığı pozisyona geri çekilmek zorunda kaldı.
ruhu, akıl ve özellikle sezgileri açıkladı.

III. Darwin'in başarılı olup olmadığı işinin bu bölümünde böyle değil
büyük olduğunu açıklamadan birkaç yıl önce önemli
keşif, güçlerinin olduğu sürecin ayrıntılı bir açıklaması
Düşünce ve duygu en düşük seviyeden yavaş yavaş geliştirildi
Bilinç biçimleri Herbert Spencer tarafından verildi. İlk Baskı
1855'te yayınlanan _ psikolojisi_
Gerçek kökenini ve değerini gösterecek açıklama
Seziler. Önemleri neredeyse göz ardı edilmişti.
tamamen bireysel deneyime dayanıyordu ve
Aşkınlıkçılar; Ama hiçbir filozofun hiçbiri açıklayamadı
Bu gizemli fikirler. Vicdanın yanılmazlığı
Paul'ün zulüm etme görevinin olduğunu düşündüğü gerçeklerle uzlaştı
Hıristiyanlar veya Garnizon, Sumner, John Brown ve Stonewall
Jackson, yüzyılın en vicdanlı adamları arasındaydı. .
Eski Yunanlılar, adaleti tanımayı kabul ettiler, ancak hayırseverliği değil,
Kardinal erdemler; Kantla tam tersi hata yapıldı
ve Bayan Cobbe; ve tüm temel listelerin tablo görünümü
Belirtilen metafizikçiler tarafından yapılan sezgiler
Babel Kulesi'nden bir kalıntı ile karıştırılın. Emerson'un dini
İçgüdüler, Parker'ın kişiliği ile çok fazla etkilenmedi
Tanrı ve ölümsüzlük; Ancak fark neredeyse önemsiz görünüyor
Yeni Zelanda'da teoloji fikirlerinin kendiliğinden ortaya çıktığını hatırlıyoruz.
Güzelliğin sezgisinin ne kadar değiştiği
Estetik Chinamen'in Beyaz Dişlere ve Pembe
Bir İngiliz Belle yanakları. Sezgi açıkça yanılmaz değildir
Oracle; Ama bu sadece yanıltıcı bir önyargı mı?

Bulmaca, Spencer sezginin bir sonucu olduğunu gösterdiğinde çözüldü.
yarışın deneyimi. Örneğin cesaret çok önemliydi
İlkel bir kabilenin hayatta kalması için
komşular, her insanın rahatlığını ve itibarını bulduğu
esas olarak onun kahramanında. Eğer umutsuzca savaşırsa servet kazandı,
onur ve çok sayıda eş; Ama korkaklar diğer erkekler tarafından kötü muamele edildi
ve kadınlar tarafından bile küçümseniyor. En cesur adam en büyük sayıyı bıraktı
yavruların; Ve her çocuğa çok erken ve ciddiyetle söylendi
bir pugnacious içgüdüsü geliştirmek için cesur,
Günümüz sıradan için gerekenden çok daha fazla güçle
medeni yaşam talepleri. Savaşı çok seviyoruz çünkü atalarımız
kendi güvenlikleri için yeterince sevmeme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Cesaret olarak
Çok önemli mükemmellik, endüstri, sadakat ve
Dürüstlük, bir özenle teşvik edilecek kadar yararlı bulundu.
Vicdanı şimdiki şekline dönüştürmek için çok şey yaptı. Diğer erdemler
aynı şekilde aşılanmıştır. Ailenin refahı bulundu
Büyük ölçüde eşin kocaya sadakatine bağlıdır; Ve sonuç
Bu iffet, kadınsı içinde olduğundan çok daha yüksek bir yer tuttu
Eril vicdan. Yani dini içgüdülerimiz onların çoğunu borçlu
Atalarımızın ilahi olanı önlemeye çalıştığı gayretin gücü
Gazap. Böylece sadece belirsiz çıkarımlar olan fikirlerimiz var
ilkel deneyimden, ancak yavaş yavaş böyle bir güç kazanmış
ve kesinlik, düşündüklerinden çok daha fazla güce sahip oldukları
Onları geçmiş tarafından yardım edemez. Spencer'ın kendisi, "Var
yarışta gelişmekte olan ve hala temel ahlak
Birikmiş deneyimlerin sonuçları "
Fayda, yavaş yavaş organize edilmiş ve miras alınmış, "ama"
bilinçli deneyimlerden bağımsızdır. "Onlar"
Bireysel fayda deneyimleri "; ve dolayısıyla vicdan edindi
karakteristik ilgisizliği.

Bu içsel, cesur veya dürüst bir eylemin istendiğini hissettiğimizde
derhal yapılmalı veya geri alınmalıdır, olmadan hareket etmek bizim görevimizdir
tereddüt veya kendi ilgimize saygı. Yarışımıza hizmet ediyoruz
deneyiminin öğrettiği yol. Ancak,
müzakere için yeterli zaman ve zarar verme olasılığı görüyoruz
Komşularımız, ailemiz, hatta kendi en yüksek refahımıza. Bunda
Durum, iyi ve kötü sonuçları dikkatle karşılaştırmalıyız. Yapmalıyız
ayrıca vicdanların kararının ne olduğunu düşünmek için iyi
Benzer koşullar altında en iyi ve en akıllı erkekler. Eğer ihmal edersek
Bu önlemler, vicdan değil, takip etme tehlikesi içinde olabiliriz ama
tutku. Ayrıca, vicdanın sadece somutlaştırma olasılığı da vardır
o zamandan beri yanlış bulunduğu ilkel görev fikirleri. Bu
Zulümler ve monarşistler için sıklıkla böyle olmuştur.

Cömertlik hala dürtüsel ve pervasız bir form alamayacak kadar uygundur.
fakirliği sürdürür. Spencer bize vicdanın layık olduğunu öğretti
Sadece itaat değil, eğitim.

Spencer'ın düşüncesizce bir düşünceyi değiştirme girişimi
Karakter iyiliği, böyle bir protesto tarafından çok yardımcı oldu.
Sürekli duyulduğu gibi, kendi kendine fedakarlık için ayrımcılık yapılmaz
minberden. İyi insanlar ve özellikle iyi kadınlar,
Masum zevkten vazgeçme ve gereksiz acı çekme fikri. .
Şehitlik ihtişamı onları Spencer'ın söylediği gibi,
_Psychology_, "ağrılar, yaralanan eylemlerin korelasyonlarıdır.
organizma, zevkler elverişli eylemlerin korelasyonlarıdır
Refahına. "Başka bir deyişle,"
Yaşamı destekleyen eylemler ve hayatı yok eden caydırıcıları acıtıyor
"Zevkten yoksunluk sağlık kaybını içerebilir.
Akılda yaralanmadan veya
vücut; okumayı dini bir görev yapan kişilerde olduğu gibi
İlginç bir kitap yok ve Pazar günü neredeyse hiç egzersiz yap. Öyle
"Pahasına faydaların sürekli olarak kabul edilmesi
Bir arkadaşın ahlaki açıdan yaralanmasıdır ";"
Zevkler ve ağrılara sürekli boyun eğme fiziksel olarak zarar görür. "
Kör Kendinden Ödün
biri ve diğerini ahlaki olarak kötüleştiriyor, "" Politikanın sonucu
değersiz olanı daha da kötüleştirmeye layık olanı yok etmek. "Hiç şaşmamalı
Erkekler kadınlardan daha güçlü ve aynı zamanda bencildir. Neredeyse hepsi
Kendinden fedakarlık bireysel özgürlük kaybını içerir. Boyun eğme
Kadınlar, kendilerini feda etmeye hazır oldukları için derinleşti.
sevdikleri; Şehitlik için sevgileri genellikle onları
aşksız evlenmenin günahı; ve kalbin cömertliği harabeyi kolaylaştırır.
Kadınlar daha az yükümlülük hissettikleri takdirde gerçekten daha erdemli olurdu
sevgilileri ve daha fazlası yarışlarına.

IV. Spencer'ın psikolojik keşifleri bu büyüklerin sonucudur
Aşağıdaki duyuruyu yaptığı evrim ilkesi
_Westminster Review_'da 1857 kadar erken. İnancını ilan ettikten sonra
"Çıkardığımız bir yarıştan birçok ırkın sapması
Jeolojik zamanda sürekli olarak gerçekleşiyor, "dedi"
Tüm ilerlemelerin yasası,
heterojen "ya da başka bir deyişle" homojen.
Komplekse basit. "Darwin ve Wallace'ın keşifleri
1858'den önce açıklanmadı, ancak Spencer 1852'de "
evrim teorisi "veya" kalkınma hipotezi ",
"Karmaşık organik formlar birbirini izleyen modifikasyonlarla ortaya çıkmış olabilir
basit olanlar. "Darwin'den herhangi bir yardım veya öneri yoktu
Spencer'ın Evrim Hukuku İfadesi finaline getirildi
1862'de yayınlanan form. Evrim daha sonra değişim olarak tanımlandı, değil
sadece basitten komplekse, ama aynı zamanda kaotikten
eşmerkezli ve konsolide veya Spencer'ın kendi sözleriyle "
kesin bir tutarlı heterojenliğe süresiz tutarsız homojenlik. "
İlerlemenin, entegrasyonun yanı sıra farklılaşmadan da oluştuğunu söylüyor.
Kalıcılık ve kesinlikte ve aynı zamanda
çeşitlilik. Daha yüksek formlar sadece daha karmaşık ve daha düşük değil
olanlar, ama aynı zamanda daha kararlı ve daha güçlü bir şekilde işaretlenmiş.

Spencer, bazı aşkınlıkçılar tarafından Darwin'in
öğrenci; Ancak yeni tarif edilen tüm sistem, tüm olasılıkla,
hem Darwin hem de
Wallace keşiflerini kendilerine saklamıştı. Tek fark
Spencer'ın böyle bir
Büyük kanıt kitlesi. Bütün bu gerçekler Darwin tarafından toplandı
Erkeklerin ve diğer hayvanların fiziksel gelişimini altından kanıtlamak için
yaşam biçimleri; Ancak Spencer, tüm düşünce fenomenlerinin ve
Astronomi, jeoloji ve kimyanın yanı sıra duyguların yanı sıra
Büyük entegrasyon ve farklılaşma yasaları. Tüm insanlık tarihi ve
Sosyal ilişkiler bu şekilde açıklanabilir. Ve eğer bu uzantı
Evrim ilkesine verilmemişti, Darwin'in keşifleri
Öğrenciler dışında yakında çok ilgi duymayı bırakmış olabilir.
Doğal Tarih. İki büyük evrimcinin her biri diğerine yardımcı oldu
Kazanma Etkisi; Ancak işbirlikleri neredeyse kasıtsızdı
Çift yıldız oluşturan iki armatür.

V. Spencer, erken olarak öğreterek hoşgörüsüzlüğü azaltmak için çok şey yaptı
1862 olarak, tüm dinler gerekli adımlardır.
evrim.

Ayrıca öğreterek dini ve bilimi uzlaştırmaya çalıştı
Her şeyin gereksiz inancının bilinmeyen büyük bir gerçeklik içinde olduğunu,
Bu sadece anlaşılmaz değil, aynı zamanda akıl almaz. Bu konuda yazılı olarak
Yüce Güç, başkentleri kullanıyor gibi görünecek bir sabitlik kullanıyor
Aynı alışkanlık izlenmediyse, bir bilgi varsayımı
çok daha az öneme sahip diğer birçok kelimeye saygı. "Biz
Alternatif varsayımlar arasında karar verilemez, bu fenomen
tek bir kuvvetin çeşitli şartlandırılmış çalışmaları nedeniyle ve
iki gücün çatışmasından kaynaklandıklarını. "" Madde olamaz
Tasarlayan cazibe güçleri dışında "diyor"
itme "; ama aynı zamanda bu antagonistik ve çelişkili
Kuvvetler "gerçekler olarak değil, sembollerimiz olarak alınmalıdır
gerçeklik, "" Bilinmeyen işleyişlerinin altında formlar
"Bu inanç birçok Amerikalı evrimci tarafından kabul ediliyor.
Spencer'ın en ayrıntılı ve parlaklarından birinin doktrini
Tercümanlar, Profesör John Fiske, doktorlar gibi popüler din adamlarından
Minot J. Savage ve Lyman Abbott ve bunun birçoğunun
Enerjik Organizasyon, "Brooklyn Etik Derneği." _ Açık
Chicago'dan Court_ ve diğer süreli yayınlar "
Bilim dini "; ama bu çok fazla kurulmamalı
eski moda inançlara ve törenlere daha yakın uyum
Spencer tarafından yapıldı. Daha sonraki eserleri ondan daha ortodoks görünüyor
daha önce olanlar; Ancak nihai kararı, "kavramlar, kökenli,
sebep ve amaç, insan düşüncesine ait ilişkilerdir, bunlar
Muhtemelen nihai gerçeklikle ilgisiz. "
"Evrim zihin neden olur" önerisi "
düşündü. "Ve hiçbir yerde önermediğini söylemekte haklı
tapmak.

Bir uzlaşma önermiş olsun, ister sadece bir uzlaşma, ister uzlaşma
Evrimcilik, minberde aşkınlık kadar popüler olacak,
ve cazibe güçlerinde daha fazla gerçeklik olup olmadığı ve
Spencer'ın tanınamadığından itibaren itme, yapacağım problemler
tartışmayın. Darwin, "Biliyoruz
fenomenlerin ötesinde ne olabilecek hiçbir şey "ve" bilim intihar ediyor
Bir inanç kabul ettiğinde. "Huxley doğanın seyrini telaffuz etti
"Ne ahlaki ne de ahlaksız, ama ahlaki olmayan" ve "
Toplumun etik ilerlemesi kozmik süreci taklit etmeye bağlı değildir
ama onunla mücadele üzerine. "İncil'e yönelik eleştirisinin şiddeti
Anlatılar küfür için kovuşturma tehditleri çağırdı. O avlandı
Bu inancı kişisel olarak tutan Haeckel ile "tüm uyuşma"
Tanrı ve ölümsüz bir ruh temel ile uyumsuzdur
Evrim ilkeleri. Alman bilim adamı ayrıntılı olarak tartışıyor
Hayvanların gelişiminin tarihi, hayatın tezahürü değil
İlahi güç, hayırsever bir amaçla çalışmak, ancak sadece gerekli
Kimyasal Anayasanın doğasında var olan bilinçsiz güçlerin sonucu
ve maddenin fiziksel özellikleri ve mekanik olarak hareket etmek
değişmez yasalara. Haeckel ve Huxley'nin pozisyonu daha fazlası
Önemli çünkü Frederic Harrison "tek bir düşünür yok
Bilinmeyen bu dini desteklemek için öne çıkan Avrupa
neden."

VI. Spencer'ın çok daha önemli bir tartışması
Hükümetin sınırlarının teorisi. 1842 gibi erken bir tarihte "
Devlet eyleminin adil ilişkilerin sürdürülmesi ile sınırlandırılması
Vatandaşlar arasında. ""
Yüksek gelişme durumu, "her birinin özgürlüğü, sadece
herkesin özgürlüğü gibi. "İdeal bir hükümet olurdu" her insan
Eşit olmamakla birlikte, tüm iradesi yapma özgürlüğü var
başka herhangi bir insanın özgürlüğü. "Bu önermeler
ihmal edilen 1892'nin revize edilmiş baskısı
arazide özel mülkiyet hakkının bir reddi ve ayrıca
kadınların seçme ve seçilme hakkı. Spencer görüşlerini ne kadar değiştirmişti.
Hacmi _justice_. _Social statics_'in her iki baskısı da
Hükümetlerin kiliseleri, devlet okullarını, kurullarını destekleme hakkı
Sağlık, zavallı evler, fenerler veya nane. Spencer'ın başlıkları olurdu
Devlet tarafından garanti edilen araziye ve mülk sahipleri karşı korunan
haksız davalar; Ama aksi halde hükümet kendini sınırlamalı,
Orduyu, donanmayı ve polisi yönetmeyi düşünüyor.

Bu pozisyon, vatandaşın
Kendisi için hareket etmek için en özgür olduğu en enerjik ve zeki.
Hiçbir Amerikalı, Rusça gibi pestilenden önce çaresiz veya kıtlık
köylü veya bir yanan eve gitmekten korkarak
polis. Despotluk güçlü bir ordu ile başlayabilir; Ama bitiyor, gibi
Roma İmparatorluğu, ezerek getirdiği zayıflıkta
askerlerinin ruhu. Güçlü hükümetler zayıf adamlar yapar. Asla
Fransız Cumhuriyeti tarafından Napolyon'a verilen daha güçlü bir ordu var.
Endüstriyel refah askeri ihtişamından daha da yakındır
özgürce düşünme ve hareket etme özgürlüğüne sahip erkeklerin enerjisi üzerine.
İnsanlar en çok en az karışık oldukları yerde gelişirler. .
Ortalama bir adam, yöneticilerinin kendi özel hakkında yaptıklarından çok daha fazlasını bilir
işletme; ve onu koruyacak şekilde tanıtmak için aktif
Genel Refah.

Büyük stres sadece _social statics_'de değil, Spencer'ın kitabında da atılıyor
_The in State_ ve birkaç makalede, birçok kez
İngiliz hükümetinin onu iyileştirmeye çalışarak bir kötülüğü artırdığını.
Savurganlığı hakkında söylenenler,
Kongre tarafından hangi büyük meblağların atıldığını hatırlıyor. Postane
Genellikle hükümetimizin demiryollarımızı yürütebileceğinin kanıtı olarak konuşulur;
Ancak Boston'un en iyi postmasters'larından biri, "Hiçbir özel iş olamaz
iflas etmeden böyle yönetildi. "İngiliz hükümeti
Telgraf tekeline sahiptir; ve telefonun tanıtımı
Sonuç olarak çok zor. Victoria'da Postmaster-General
ayrıcalıklarını bir "spor ajanı" atayacak kadar kötüye kullandı.
bir at yarışının sonuçlarını telgraf etmek; Ve aynı çok
Korumacı Kolonisinin herhangi bir dükkanın açık olmasını yasaklayan yasaları vardı.
19:00, Cumartesi hariç ve kırk sekizden fazla çalışan herhangi bir kadın
Herhangi bir fabrikada haftada saatler. Hükümetler öncekine nasıl müdahale etti
Yüzyıllar insanları besleme, giydirme, istihdam etme ve eğlendirme hakkı ile
Kendileri, şu anda neredeyse akıl almaz görünüyor.

Zulüm, birçok yaramaz karışıklık biçiminden biriydi. Locke, içinde
1689'da hoşgörü için tartışmak, "
Sulh yargısının tüm yargı yetkisi sadece "her şeye güvenmek için"
"yaşam, özgürlük, sağlık" ve ayrıca "gibi dışa dönük şeyler
Para, topraklar, evler, mobilya ve benzerleri. "" Hükümet "dedi, dedi,
"Koruma dışında ve bu nedenle asla bir hakkı olamaz
Konuyu yok etmek, köleleştirmek veya tasarımlı bir şekilde tasarlamak. "
Daha net bir dil, ilan eden Fransız vatanseverler tarafından kullanıldı.
Liberty'nin her şeyi yapma yeteneğinden oluştuğu 1791 Anayasası
bu da başkalarına zarar vermez; ve iki yıl sonra,
Her vatandaşın özgürlüğü, diğerlerinin neresine uzanmalıdır
Vatandaş başlar. Yaklaşık elli yıl sonra, Spencer'ınki gibi bir teori
Büyük Doğalcı'nın kardeşi Wilhelm von Humboldt tarafından yayınlandı.
Hükümetin olmaması gerektiğini iddia eden birçok yazar arasında
Sadece sınırlı ama tamamen reddedildi Thoreau oldu. 1854'te
Bu gayretli kölelikçi, büyük bir şekilde bağlılığını açıkça terk etti
Kölelik karşıtı Milletler Topluluğu ve _walden_'de ileri sürdüğünü iddia etti.
Bireysel özgürlüğü korumanın gerekliliği
Herhangi bir sosyal kullanım için, hatta düzenli olarak çalışmanın
Kişinin ve ailesinin rahatlık içinde desteklenmesi. Aynı yıl Spencer
_manners ve moda hakkındaki makalesinde bir
Kamuoyunun kaba insanları önlemeye çalıştığı düzenleme
kendilerini komşuları için gereksiz yere anlaşılmaz hale getiriyor ve
Masumlar keyfi olarak check-in-ing ile dağılmayı teşvik eden
eğlence. Ancak ikinci durumda bile, dediği gibi, ama
Herhangi bir yalnız uyumsuzluktan çok az kazanç. Reform devam etmeli
işbirliğinde.

Aşkınlıkçılığın bu güçlü saldırganı John Stuart Mill,
Evrimci değil; Ancak büyük ölçüde onun liberal yardımından kaynaklanıyordu.
Farklılaşma ve entegrasyon sistemi yayınlandı. Bu cömertlik
kendi konumuyla tutarlıydı, tüm görüşlerin sahip olması gerektiği
bir duruşma ve özellikle yeni ve popüler olmayanlar için
Onlar tuhaf bir şekilde eski bir hata veya
Yeni gerçeğin vahiy. Bu gerçek böyle bir yetenekle ortaya kondu
1859'da _on Liberty_ adlı kitabı, birkaç uzun pasajın
Beş yıl sonra Ohio'da verilen kamu protestosunda alıntılanan
Vallandigham, savaşa karşı daha sonra geri getirmek için devam etti
Bölümlü Devletler. Mill, ne hükümet ne de kamuoyunun
"zarar vermeyi önlemek dışında herhangi bir kişiye müdahale etmesi gerekir
"Örneğin, içinde zulüm olmayacağını söylüyor.
Ebeveynleri, çocuklarının eğitim almasına izin vermeye zorlamak
Toplumun güvenli üyeleri. Böyle bir yasa,
Her biri için tüm özgürlüğü vermenin ilkesi, benzeri ile uyumlu
herkesin özgürlüğü. Mill'in baskıcı olarak bahsettiği kısıtlamalar arasında
İngiltere ve Amerika'da likör, kumar ve
Pazar eğlence. "Ne Kadar Özgürlük
Suçun önlenmesi için meşru bir şekilde istila edilebilir. "

Vii. Mill, Spencer ve
Locke, 1879'da revize edildiği gibi Louisiana Anayasası'nın ilan ettiği
hükümetin tek meşru nesnesi "vatandaşı korumaktır
yaşamın, özgürlüğün ve mülkün tadını çıkarmada. Başka varsaydığında
işlevler, gasp ve baskıdır. "Benzer duygular
ara sıra siyasi platformlarda ifade edildi. Bu kadar dar sınırlar
bildiğim kadarıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç gözlemlenmedi veya
başka herhangi bir uygar toprakta. Çok az insan özgürlüğü sevmeyecek kadar seviyor
Devletin onlara karşı güvenlik vermesi istekli olun
Çatışma ve bulaşıcı hastalık. Ayrıca genel bir talep var
Yollar, sokaklar, köprüler, deniz fenerleri ve
Hayat kurtaran istasyonlar. Hastanelerin, sığınakların ve
Zavallı evler tezahür eder. Tüm bu masrafların karşılanması gerekiyorsa
kamu ruhlu bireyler, servetlerinin kanıtlaması muhtemeldir.
yetersiz. Kamu güvenliği için daha da gereklidir.
çiçek hastalığı salgınları sırasında zorunlu aşılama olmalı,
Tehlikeli Lunatics ve Tramps'ın hapsedilmesi, çocukların kurtarılması
kısır ebeveynler ve çağrılmaması gerekenlerin bakımı
Zorunlu ancak garantili eğitim. Evlilik için bağlayıcı hale getirilmelidir
Annelerin ve çocukların korunması. İçecek susuzluğu
En azından İskandinavya'da tutulan kadar kısıtlamaya ihtiyaç duyuyor. Ve
Kötü paranın iyi dışarı çıkma eğilimi, yasaları haklı çıkaracak kadar güçlüdür
amortisman para biriminin dolaşımına karşı.

Devlet okulları özellikle başkanlık döneminde önemlidir
ve kongre seçimleri finansal sorunları açmaya yatkındır.
İyice eğitilmeyen erkekler tarafından neredeyse anlaşılabilir. Spencer's
İtirazlar, Avrupa sistemine,
Yönetimin merkezileştirilmesi, Amerikalılara göre. Bilmek iyi
Ayrıca, belki de bazı asistanlar tarafından aceleci bir referansla yanıltıldığını,
Fletcher adında bir İngiliz istatistikçisine. Bu yüksek otorite
1849'da "karşı yüzeysel bir kanıt bulduğunu itiraf etti
Öğretim. "Ancak, belirtilmeyen çok şey söylemek için devam etti
_Social Statics_ ve kanıtların sadece yüzeysel olduğunu kanıtladı.
Suçları büyüklüğe göre sınıflandırarak, en kötüsünün
en az eğitimli bölgelerde en sık görülüyordu. O da keşfetti
İngiltere'de evliliği imzalama yeteneğinin olduğu ilçelerin
Kayıt en yaygın olanı en yaygın olanı, tehlikeli, tehlikeli
suçlular ve gayri meşru çocuklar. "Sonuç bu nedenle
karşı konulmaz, "diyor Fletcher,"
Modern toplumun güvenliği. "Diğer tanıklıkların çoğu öne çıktı
_Social Statics_, Fletcher'ın yöntemi ile geçersiz kılınır; Ve Spencer
İkinci baskıda yetersiz ifadelere hiçbir şey eklemedi
Birincisi.

İngiliz eğitimi hem kalite hem de miktar bakımından büyük ölçüde iyileşti
1876'dan beri; Ancak İngiltere ve Galler hapishanelerinin sadece üçte ikisi vardı
1890'da 1878'de olduğu gibi birçok mahkum ve sadece yarısı kadar büyük bir parçası
nüfus. En tehlikeli mahkumlar sadece üçte biriydi
1890 ve 1891'de kırk beş yıl önce çok sayıda; ve
Formanların yüzdesi 1857'de olduğu kadar sadece onda biri kadar.
Daha fazla görüşün neredeyse oybirliğini hatırlamak için
evrensel olursa olsun ücretsiz eğitimin.

Amerika'daki devlet okulları daha da kullanışlıdır çünkü bunlar
şehir ve şehir yetkilileri tarafından yönetilen, büyük ölçüde seçilen
onları kişisel olarak tanıyan erkekler. Bu da kurullarda da geçerlidir.
Sağlık ve yoksul ev sahipleri, mezarlıklar, halk kütüphanelerinin yöneticileri,
ve parklar. Yerel öz-yönetim konuları arasında
Yollar, köprüler, sokaklar ve kanalizasyonlar. Büyük şehirlerimiz kötü şöhretli
yanlış yönlendirilmiş, ancak karakterinin karakterini yükseltmek daha kolay olacak
yetkililer güçlerini sözleşme yapmaktan ziyade. Sivilden umulacak çok şey
Hizmet reformu, orantılı temsil ve partizan olmayan seçimler.
Kasaba işleri genellikle içinde olmayan insanlar tarafından çok dikkatli bir şekilde bakılır
kamu refahı için yönetilecek ofis. Hem kasabalarda hem de şehirlerde
eğilim, işlevlerini yerine getirmek yerine büyütmektir.
devlet. Herhangi bir şehrin kiralık veya kömür satması gereken bir teklif
Bireyler tarafından yapılandan daha ucuza, görünüşe göre
Birkaç ağır vergi ödeyenler dışında herkesin avantajı. Çoğunluk
seçmenlerin vergilendirme artışını çok az önemseyecekti.
Emek ve daha fazla faaliyet için daha fazla talep ve daha fazla faaliyet olasılığı ile
işletme. Çoğunluğun olduğu yerde savurganlığı popüler hale getirmek kolaydır
tüzük. Devlet anayasalarımız muhtemelen imkansız hale getirecektir.
Satılacak kömür veya şehirler ve kasabalar tarafından izin verilecek kireçler; Ama bu son
Genellikle gaz işleri, su işleri, elektrikli yollar ve diğer yüksek
Yararlı endüstriler. Bu,
şirketler; Ancak aksi takdirde çok fazla savurganlık tehlikesi vardır,
bireysel işletmenin cesaretini kırma ve iyileştirmede gecikme
Belediye tarafından tekelleştirilen süreçler. Bazı kötülükler azalır
Deniz fenerlerinin ve hayat kurtaran istasyonların kontrolünün transferi ile
ulusal hükümetten en yakın şehirlere veya başka bir
tek eyaletler.

İnsanlarımız devletin başarısını daha iyi değerlendirebilir.
Federal Mevzuat ve Yönetim. Elbette başlıca görevler
Devlet, yaşamın ve mülkiyetin korunması için yasaları geçecek
suça karşı ve bu tür vazgeçilmez ceza, hayırsever ve
belediyeler tarafından sağlanmayan eğitim kurumları. BT
Birliğimizin devletlerinin milisleri sürdürmesi için hala gereklidir;
Ama belki de kamu güvenliği için yapılabilecek en iyi şey
Tramps'ın suçtan korunması ve istihdama yardım etmesi olacaktır.
bir eyalet polisi. Gayrimenkul sahipliği daha güvenli ve satış
Başlıklar devlet tarafından garanti edildiyse daha kolay; Ve aynı zamanda
Spencer'ın önerdiği gibi, ılımlı insanlara direnmek için yardım etmek
Dahil paraya getirilen davalar. Görünüşe göre, her olayda, bizim
Devletler sağlık kurullarını ve bankaların denetimini sürdürüyor,
demiryolları, vapurlar ve fabrikalar. Çok fazla gereksiz
Örneğin, Massachusetts'teki yasalar aşağıda kömür sattığı için yasalar
piyasa fiyatı. Bu neyse ki anayasaya aykırı olmaya karar verildi; Ancak
Bu Commonwealth'in ücretsiz tedarik etmeye devam edip etmesi gerekip gerekmediği
Ders kitapları, özellikle liselerde bana sorgulanabilir. Birçok
Bireyciler kumar oynamaya, likör satmaya karşı yasalara itiraz etmek ve
katılanlar dışında doğrudan yaralanmayan diğer davranışlar
gönüllü olarak. İnsan doğasında yeterince kısır eğilimler var, ben
Bir düşünün, günaha açık tutma girişimlerini haklı çıkarmak için.

Bizimdeki Pazar yasaları için bu tür hiçbir avantaj talep edilemez.
Doğu ve Güney eyaletleri. Bir gün geçirmenin kesinlikle arzu edilir
emek ve işten bir hafta dinlenin; Ancak aynı derecede doğrudur
Adam tarlasını sürüyor ya da bahçesini ayıklıyor
Komşularının özgürlüğü, insanın güvenliğini azaltır ve
Pazar günü bile mülk veya kısır eğilimlerini teşvik edin. BT
herhangi bir yasayı çiğnemek için kötü bir örnek oluşturuyor; Ama bunu sanmıyorum
Massachusetts'in herhangi bir vatandaşı,
Kaçak Köle Yasası; Ve herhangi bir Vermonter'ın ahlaki olarak daha kötü olup olmadığından şüpheliyim
Bu eyaletteki yasayı Pazar gününe karşı kırmak için "evden gelen ziyaretler
insanlık veya hayırseverlik güdüsü dışında veya ahlaki için
ve dini düzenleme. "Yasalara uymak daha iyidir
körü körüne daha akıllıca; Ve gerçekten saygıya layık olanlar
Hiç uygulanmayan her yasak, daha fazla otoriteye sahip olun,
kötülükten yürürlükten kaldırıldı. Ahlaka çok fazla yardım verilir
gönüllü ve vicdanlı gibi dini gözlemler; Ama zorunlu
Gözlem hem köleleri hem de isyancıları yetiştirir.

Pazar yasalarımız tuhaf kullanımları ne kadar teşvik etmek içindir?
Popüler mezheplerin 1877'den beri yaklaşık 150
Sabath'ı birbirinden ayırmış olan Hıristiyanlar,
İncil, Pazar günü küfür etmekle tutuklandı.
Emekli bir tarlayı çiftçilik gibi eylemler, bir bahçeyi ayıklamak, ahşabı kesmek
Hemen kullanım veya bir elbise yapmak için gerekli. Ödemeyi reddettiler
herhangi bir para cezası; Çoğu buna göre hapsedildi; Bir durumda
hapsetme 129 gün sürdü; İki ölüm hapsetme nedeniyle hızlandırıldı;
ve 1895 yazında bu "Satırsızlar" ın sekizi olduğu gibi
Takma ad, Tennessee'deki yollarda bir zincir çetinde çalışıyordu. Bir
Sekizden bir din adamı vardı. Kovuşturan milletvekilleri arasında
Orijinal Şabat Gözlemcileri Şabat Breakers olarak Gürcistan'dı,
Maryland, Missouri, Arkansas, Ohio, Pennsylvania, Massachusetts ve
Yedi eyalet. Bu tür kovuşturmalar zulümler gibiydi;
Ne Cumartesi ne de Pazar günü tutan insanlar için çok fazla değildi
taciz edildi. Pazar yasaları gerçekten kamu refahı için olsaydı,
Her vatandaşın kendi Şabatını seçmesine izin verilir ve kimse
Cumartesi günü kutsal tutanların Pazar günü de dinlenmesi gerekecekti. Çok
Liberal mevzuat aslında Rhode Island ve birçok
diğer eyaletler.

Pazar günü iş yapmaya karşı yasanın ne kadar katı olduğu yargılanabilir
1896'da bir yıpranmış yaşlı kadının hapse gönderilmesi gerçeğinden
New York City birkaç muz sattığı için ve on beş kişilik bir çocuk
Ocak ayında beş sentlik kömür sattığı için tutuklandı. Üç Adam
yağmurlu bir Pazar günü sokakta şemsiye sattığı için para cezasına çarptırıldı
1895 ve diğerleri beş sent değerinde buz sattığı için tutuklandı.
Buzdolabı olmayan insanlar satın alma zorluğu altında acı çekiyor
Doğu şehirlerimizde sıcak bir Pazar günü buz, meyve ve et.

Pazar yasaları ve gelenekleri çeşitli eyaletlerimizde çok fazla farklılık gösterir,
Hepsi bilge ve adil olamaz. Emek ve işten dinlenmek
Güney Kaliforniya'da, eyalet mevzuatı olmadan,
kamuoyunun eylemi; Ve bu çok zayıf olacak mıydı, olurdu
esnaf-sendikalar tarafından güçlendirilmelidir. Kişisel özgürlük mutlaka değil
kamu ibadetinin bozulmasını yasaklayan yasalarla ihlal edildi; Ama olurdu
Herkes mahkemede ifade vermek zorunda kalırsa veya jüriye oturmak veya
Başka bir yerde başka bir iş yapın, herhangi bir gün içinde dinlenmek için ayrılmıştır.
vicdan ve din. Diğerleri için çok az gereklilik var gibi görünüyor
Mevzuat, kasabanın tuhaf yerel koşulları dışında
ve şehir sulh hakimleri devlet ve ulusal üyelerden daha iyi olabilir
Adalet yapmak için yasama organları. Soru, hangi iş yerleri
Pazar günü açılmasına izin verilmemeli, kısır eğilimlerin yok,
Kendisini, diğerini ne kadar erken kapatacakları sorusu gibi,
Haftanın günleri. İşin yapılmasını önlemek için hiçbir yasaya ihtiyaç duymaz
gece. Birçok insanın satın alması gereken hiçbir şey sunabilecek mağazalar
Pazar günü, mülk sahiplerinin hastalanabileceği o kadar az müşteriye sahip olurdu
kapılarını açmayı göze alıyor. Talebin büyük ve masum olduğu yer
Sıcak havalarda taze et ve meyve için olduğu gibi,
Sahibi, yasa koyucunun görevinden daha açık değildir ve
Sulh hakimi. Otellerde, ahırlarda, telgraf ofislerinde çalışan insanlar,
Kütüphaneler, müzeler ve parklar, elbette kendilerini koruyabilir
yerli hizmetçilerin yaptığı gibi, tatiller için öngörerek ve
Yarım tatiller.

Halk sağlığına kazancı ne olursa olsun, emeğin durdurulmasından
Pazar günü iş, böyle bir avantaj yok, daha ziyade yaralanma yok
sağlıklı rekreasyonların ve eğlencelerin yasaklanmasından
haftanın en az altı günü mükemmel bir şekilde masum olduğu kabul edildi.
Pazar, özellikle bu konuda hiçbir şekilde kesinlikle gözlemlenmez,
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi Avrupa kıtasında. Sabbatarianizm
tuhaf bir şekilde bir Amerikan ve İngiliz kurumu; Ve bu gerçek haklı çıkarıyor
hiçbir şekilde gerekli bir koşul olmadığı pozisyonu
medeni ulusların güvenliği, hatta refahı. Bizim Pazar
Yasaların gerekli olduğu kanıtlanamaz, kabul edilmelidir.
baskıcı. Aşırı vergi ile karşılaştırıldığında hafif bir şikayettir.
Erkekleri ve kadınları yetersizlik veya isteksizlik için hapse göndermenin zulmü
Tennessee eyaleti tarafından 1895 yılında dayatılan para cezalarını çalışmak için ödemek
Çiftliklerinde veya Massachusetts'te oyun kartları için kısa bir süre sonra
kendi odaları. Sorunun daha fazla dikkate alınması, neler var
Pazar günü izin verilmeli, bir ekte bulunacaktır.

Bu tür sorunlar, merkezimizin tedavisi için tuhaf bir şekilde uygun değil
Devlet. Başlıca görevi elbette, halkımızın korunmasıdır
istila ve isyana karşı; ve cumhurbaşkanının otoritesi ve
Kongre, anlaşmazlıkları çözme girişimleriyle zayıflatılmamalıdır
bu da şehirler tarafından çok daha tatmin edici bir şekilde ele alınacaktır ve
kasabalar. Pennsylvania için bir Pazar Yasası Çok LAX için çok katı olabilir
Kaliforniya. Post-ofisler sistemi için çok iyi uyarlanmıştır.
genel refah aceleyle verilecek; Ama hükümet
Artık vatandaşlar için neredeyse imkansız kılan tekel teslim edin
kendilerini rahatsız edici veya beceriksiz bağımlılıktan kurtarmak
Postmasters. Sayım, eğitime karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok,
Sağlık ve patent büroları, ne de Smithsonian Müzesi'ne karşı
vatandaşlarımızın kendi mülklerini özgürce kullanma hakkına sahip oldukları
Pazar gününün herhangi bir gününde olduğu gibi. Neden hükümetimizin
meselesi ile ilgili diğer uluslardan daha fazlasına sahip olmalı
kağıt para; Ama banka sorusunu Abler Pens'e bırakıyorum.

Tarife çok sade bir sorundur. Bize _social statics_
"Bir Hükümet, Erkeklerin Eylem Özgürlükleri Üzerine Hendekler"
ticari ilişki; "Ve bunu yaparak işlevini doğrudan tersine çevirir.
Her insan için fakültelerini kullanma özgürlüğünü güvence altına almak,
Diğerlerinin benzer özgürlüğü ile uyumlu,
devletin görevi. Şimdi sadece ticaret-prohibisyonlar ve ticaret kısıtlamaları değil
Bu özgürlüğü güvence altına almayın, ama onu alıyorlar, böylece zorlamak
devlet, hakların bakımından bir
hakların ihlali. "İthalatın engelleri kasıtlı olarak kurulan
Amerikan tarifeleri, dolaylı olarak ihracatı kontrol edin; isteksizlik için
Başka herhangi bir ulustan satın almak sadece istekliliğini değil, aynı zamanda
Ürünlerimizi karşılığında satın alma yeteneği. Amerika Birleşik Devletleri aslında
büyük miktarlarda sığır, buğday ve pamuk ihraç etmek
bot ve ayakkabı, tarımsal aletler, çelik raylar, donanım,
Saatler ve pamuklu kumaş. Bu mallar Amerikalılar tarafından üretiliyor
yabancı rekabete kim meydan okuyabilir. Bazı durumlarda tarife onları mümkün kılar
Fiyatlarını evde, diğer vatandaşlarının kaybına yükseltmek.
Yurtdışındaki fiyatlar hükümetimiz tarafından artırılamaz. Ne yapabilir ve yapar
Do, hem çiftlikleri hem de fabrikaları kereste, cam, görevle yüklemektir,
Kömür, yün, yünlü mallar ve diğer birçok ithalat. Oranlar
bireysel özgürlük veya kamuoyu değil, artmak amacıyla düzenlenmiş
güvenlik, ancak ödemeyecek işletmelerin yöneticilerinin karı
Böyle bir yardım olmadan. Kârlı endüstriler sürdüren erkekler
Kârsız olanlarda kaybedilenlerin bir kısmını oluşturun. Aslında maliyet
hariç, tüm vatandaşlarımız için yaşamak gereksiz yere artar.
ayrıcalıklı birkaç.

Yeni işletmelere Bountes tarafından yardım etmede daha az adaletsizlik olurdu; Ancak
ne kadar para oylanması gerektiğine karar verecek uygun yetkililer
Amaçlar şehirler ve kasabalardır. Ulusalımızın bazı üreticileri
Anayasa, Kongre'de tarife mevzuatını imkansız hale getirmek istedi
üçte ikisinin çoğunluğu hariç; Ve bu düzgün bir şekilde gerekli olabilir
Bireysel özgürlük veya
kamu güvenliği. Şimdi ulus tarafından yapılan işin çoğu
eyaletlere transfer edildi. 1830-1870 yılları arasında liderlik ettiler
nehirleri ve limanları iyileştirmek, demiryolları bina ve kanal kazma.
Bu tür çalışmaların Kongreye aktarılmasının sonucu, 1890'da bunun
435 taahhüdü devam ettirmek için 25.000.000 dolar oy kullandı,
Mühendisler tarafından gereksiz değerlendirilmişti. İki yıl sonra dört
Ev tarafından önerildiği kadar çok yeni iş oylandı
Komite. Bu planlar arasında Hudson Nehri ile ilgili olarak,
New York Eyaleti'nin uygun işi oldu. Savurganlık
Emeklilik sistemimizin kötü şöhretli. Tarafından önerilen kısıtlama
Spencer her yerde uygulanabilir, yerel yerine merkezi olmak
Hükümetler.

VIII. Gereksiz yasaların kötülükleri gibi, Spencer'ın çare
evrimciler tarafından evrensel olarak desteklenemeyecek kadar süpürüyor. Huxley
"İdari nihilizm" olarak protestolar ve eğer
Yandaki komşusunun çocukları yetiştirmesine izin veriliyor "
Yaşamlarını kazanmak için eğitimsiz, beni kısıtlamak için elinden geleni yapıyor.
özgürlük, gaolların desteği için vergilendirme yükünü artırarak
ve ödemem gereken işyerleri. "Sonuç," Sınır yok
veya teorik olarak devlet müdahalesine ayarlanabilir. "İmkansızlık
"sert ve hızlı bir çizgi" çizmek, bu kadar aşırı bir
"Suçlar Gidildiğinden şikayet eden Wordsworth Donisthorpe olarak bireyci
İngiltere'de cezasız, "büyük ulusal yankesici" meşgul
"Tüm komedileri ve burlesques'i okumak
Tiyatrolar, "" Pitch-Farthing oynamaya cesaret eden küçük çocuklardan sonra koşmak "
veya "Kuzey Kutbuna kızak keşiflerine devam etmek."

Lecky şimdiye kadar Spencer ve Mill ile _democracy ve
Liberty_, bu ceza "genel bir kural olarak, sınırlı olmalıdır
doğrudan başkalarına zarar veren eylemler "ve buna göre
"Özel hayattaki Pazar eğlenceleri ile yasa koyucu
Endişe yok. "Aşırı yasa konusundaki bir kontrol olarak, bienal önerir
Yıllık yerine oturumlar; Ve despotizmine karşı protesto ediyor
Ticaret-Birlikler. Spencer'a karşı en güçlü amacı bu sıhhi
Mevzuat, ortalama yaşam süresine birkaç yıl ekledi
İngiltere ve Galler, orada seksen binden fazla ölümü önledi
tek yıl ve aslında Hindistan'daki ordunun ölüm oranını azalttı
beşte dörtten fazla.

İx. Spencer, bireyci sayısını artırmayı başardı
Donisthorpe, binlerce sayılabileceklerini söylüyor, ancak
1875'te İngiltere'de bir omnibü doldurmak için yeterince yoktu.
Transandantallık bireyciliği nispeten yaygın hale getirmişti
daha önce Amerika'da. Diğer insanlara müdahale etmeme ilkesi,
Bizi yanlış yapmalarını önlemek dışında, Spencer olarak tamamen uygulanabilir
diyor, kocanın karısı ile ve aynı zamanda ebeveyn ile ilişkisi
ve çocuklu öğretmen. Ayrıca büyük bir avantajla takip edilebilir
yerli hizmetçiler durumunda. Hiç şüphe olamaz
Sosyolojinin _principles'inde alınan pozisyonun doğruluğu_,
Savaştaki bu zevkin özgürlük sevgisini bastırma eğilimi vardır. Sparta,
Rusya ve yeni Alman İmparatorluğu, bir ulusun idealinin bulunduğunu gösteriyor
Askeri ihtişam, "birey devlete aittir." Vatandaşlar
o kadar derecelendirilmiş, "hepsi aşağıdakilerin ustaları ve konuları
Yukarıdaki. "İşçiler savaşçıların yararına yaşamalıdır,
ve her ikisi de hükümet tarafından yakından kontrol ediliyor. Ordular gelişir
Bireysel hakların bozulması. Bundan kaçınmak ne kadar zordu
Amerika'da bile bazı kanlı yıllar Bölüm IV'te gösterilmiştir. A
Dükkanlar Ulus, bir asker ülkesinden daha iyi bir şekilde takılmıştır.
Ücretsiz kurumlar geliştirin.

Spencer'ın sosyalizme itirazlarından biri, "
Askeri Despotizm. "Rekabetin yerini başka hiçbir şey olamaz
bir ulusun çalışkan tutmak. Spencer "Fayda ve
Değer birlikte değişmelidir, "yani ücretler ve maaşlar
iş değerine karşılık gelir. Aksi takdirde, "toplum
en az değerli üyelerinin artışı ve en değerli olanlarının azalması
üyeler. "

Bu gerçekler zaten o kadar biliniyor ki, daha az tehlike var
Spencer tarafından ya ulusal kuruluşun
Sosyalizm veya hükümet müdahalesinin yıkıcı bir uzantısı.
Ortalama Amerikalı, varlığını tamamen istemek için çok istekli
komşular kendi yararına vergilendirildi; Ama yapabileceğini biliyor
kendisi ve ailesi, kendi eforlarından daha rahat
Zavallı komşular; Ve herhangi bir hükümetin yasaklamasına izin vermeyecek
onun bunu yapıyor. Halk kütüphanelerine itiraz etmiyor ve belki
tiyatroları serbest bırakmazdı; Ama yapacak herhangi bir plana oy verirdi
Parasını ve zamanını kendi en büyük avantajına kullanmasını önleyin. O
bazen kamu parasını boşa harcamak için makul mazeretlerle yanlış yönlendirilir,
ve masum insanları tutuklamak; Ama en azından bazılarında ısrar ediyor
Gıda ile eski moda karışıklık için yapılan bahane,
Giyim, iş ve din. Kendisine bir
bireyci; Ama asla sosyalizmi uygulamayacak.

Bu tür bir insan zaten İngiltere'de ve
Amerika; ve başka bir yerde tipin çarpılması güçlü tarafından teşvik edilir
eğilimler. Her dine göre tedavi etme görevi
Etik ve teolojik standartlar hızla uygulama haline geliyor
tüm uygar hükümetlerin; ve zulüm Türkiye'ye özgüdür
ve Rusya. Bu iki despotluk, Almanya ile Müdür
Siyasi özgürlüğün artma kuralına ilişkin istisnalar
Avrupa genelinde, özellikle yerel öz-yönetim şeklinde. .
On dokuzuncu yüzyıl en fakir insanları bile daha güvenli hale getirdi
daha önce baskı ve kanunsuz şiddetin yanı sıra
Haşere ve kıtlık. Yoksulluk daha fazla ve akıllıca rahatlar,
Endüstri ve zeka zevk alma fırsatı ile teşvik edilirken
neredeyse bir kez veya tamamen ulaşamayan konfor ve lüksler
hükümdarlar. Daha önce şehir ticareti üzerine koyulan prangalar
banliyöler kırıldı; ve Büyük Britanya ve yeni örnekler
Güney Galler, ülkelerin yardım ederek daha fazla kazanç sağladığını kanıtlıyor
Ticaretin geniş yollarında birbirlerini engellemek. Sanayi
Verimlilik, sadece eğilim tarafından çok fazla teşvik edildi, sadece
bilimsel eğitim ancak manuel eğitim, bilgiyi yerine koymak için
soyutlamalar hakkındaki kavgaların gerçekleri. Bütün bu değişiklikler
ücretsiz kurumların ve ayrıca bireysel özgürlüğün uzatılması
Barış korunabilir. Endüstriyel ülkeler savaş benzeri ülkelerden daha fazlasını kazanıyor
entelektüel bağımsızlığı teşvik ederek; Ama genel avantaj
Özgürlüğün son zaferini sağlamak için yeterince harika.




Ek: Pazar Rekreasyonu

Bu, New England ve Büyük Britanya'da olduğundan çok daha yaygındır.
On sekizinci yüzyıl. Akşam yemeği en iyisi oldu, yerine
Haftanın en kötüsü. Neredeyse hiç kimse erken yükselir; Ve kimse şok olmamış
Roman okurken. Hem İngilizce hem de
Ameri sadece eğlence olan Amerikan Pazar gazetelerinin şehirleri. Orada
salonlarda bol miktarda canlı müzik ve neşeli konuşmanın
Hangi din adamları liderlik etmeye hazırdır. Rahat evleri olan insanlar
Pazar günü kolayca haftanın hoş günü yapın.

Evde fazla rekreasyon alamayan insanlar için artan
Konserlere, resim-kızlara ve müzelere gitme fırsatları. Arasında
1870 yılında Amerika'da Pazar günü açılan okuma odaları şuydu
Boston Halk Kütüphanesi; Ve şimdi hiçbir fark yok
daha fazla çocuk dışında yedi gün arasında harika bir kurum
Kitaplara ve dergilere Pazar günü erişilebilir. Ne önemli müzeler
Şimdi Londra'da açık Boston ve New York'tan bahsedildi
Bölüm VI. Bu fırsatlar hala sınırlıdır; Ama hayır yok
kötü hava durumu dışında, yaya veya bisiklette gezilerden engeli,
At veya lokomotifin arkasında, elektrikli araba veya vapurda, plajlara,
göletler ve diğer eğlence yerleri. Halka açık parklar kalabalık
Yaz aylarında gün boyu; Ve sabah kiliseye giden insanların yok
Öğleden sonra yürüyüş ya da zevk için binmek hakkında konuşun. Bunlar
Uygulamalar 1887'de Massachusetts tarafından açıkça onaylandı ve yeni
1893'te Jersey; ve Pazar ziyaretine karşı eski yasa
Vermont'ta 1880'den beri yürürlükten kaldırıldı.

Yeni devletler bu tür saçma tüzükleri geçmemeye özen gösterdiler. BEN
Örneğin, halkımızın çoğunun istekli olduğuna inanıyorum
Chicago'ya sahip olmak için bu önde gelen Piskoposluk Potter miydi?
Fuar Pazar günleri açık. Tiyatrolar ve beyzbol sahaları kalabalık çekiyor
şehirlerimizdeki ziyaretçilerin, özellikle Alleghanies'in batısında.
Doğuda ne olursa olsun ne olursa olsun, muhtemelen
Büyük Özgürlük Yönü. Tek soru ne kadar hızlı
Rekreasyon fırsatları artırılmalıdır.

Şimdi kimse Dr. Chalmers ile Sabbath "
Bir intikam tanrısının kıskançlıklarını yatıştırmak için uygun. "İyi
İnsanlar Püritenler gibi, "zevkler
en dikkatlice kaçınılacak "ya da haftanın her günü veya"
Kendimize Tanrı'ya karşı düşmanlıktır. "Vaizler artık tavsiye etmez
"Sadece yasadışı zevklerden değil, aynı zamanda yasal olandan da kaçınmak
zevkler. "Popüler din adamları şimdi Dr. Bellows ile diyorlar:" Eğlence değil
sadece bir ayrıcalık ama bir görev, beden ve zihnin sağlığı için vazgeçilmez,
ve dinin kendisinin en iyi gelişimi için bile önemlidir. ""
Yaşamın lüksleri değil, ihtiyaçlar arasında eğlence. "" Bu
Kiliseye tiyatro gibi iyi bir arkadaş, ahlak ve
sağlık ve mutluluk konusunda açık olmayan dindarlık, ...
düşmanlık yerine dini sınıfın
ve kıskançlık, cesaretlendirmeli ve yönlendirmeli. "" Çok daha fazlası yok
Dünyada, davayı üretenden daha balkul bir hata
Ahlak ve eğlence, dindarlık ve zevk. "

Gerçek şu ki, zevk sağlık anlamına gelir. Bir gazetede söylediğim gibi
_The index_: "Sağlık yasalarının ihlalidir.
Kesinlikle yataklı olmayan veya yorgunluktan ezilmiş olan herkes, harcamak
Açık havada aktif egzersiz yapmadan otuz altı saat. Deneme
Cumartesi gününe kadar Pazartesi gününe kadar yeterince almak tehlikeli ve çoğu
Pazar dışında insanların sağlıklı egzersiz yapma şansı çok azdır. .
altı gün boyunca temiz havası olmayan fakir, cahil kız
Yedinci sırada özgürce almaya teşvik edildi. Ve hepimizin günlüklerimize ihtiyacımız var
Düzenli yemeğimiz ve uykumuz kadar egzersiz yapın. İki bin
1853'te doksan bin çalışan adam adına soran delegeler,
Pazar günleri kristal sarayın açılması için haklıydı
Bu 'fiziksel rekreasyon, çalışan adam için yiyecek ve
Şabatta iç. ' Gerçek şu ki, zevk doğal olarak sağlıklı
aktif egzersiz içermese bile. Karanlık Düşünceler Breed Hastalık
Karanlık odalar gibi. Asla gülmeyen adamın yanlış bir şeyleri var
sindirimi veya vicdanı. Herbert Spencer,
Hoş eylemler faydalıdır, acı çekenler her ikisi de yaralanan
kendimize ve yarışımıza.  (_ Psychology_, cilt i., Sf.
278-286; AM. Ed.). Böylece genel için Pazar eğlenceleri gereklidir
sağlık.

"Ahlakın korunması için de gereklidir.
Kendimize ve komşularımıza fayda sağlayan eylemleri gerçekleştirirken
Diğer kelimeler, hoş olanlar ve acı verici olanlardan kaçınma ve
yaralanan. Sadece istisnai durumlarda başkalarını yapabiliriz
Kendimize acı çekerek mutlu. Ara sıra erdem yolları ve
zevk farklı; Ama her zaman tekrar bir araya geliyorlar. Kural olarak onlar
tam olarak aynı zemini ve tam olarak aynı yönde ilerleyin.
Bu çok şanslı; Çünkü zevk her zaman kısırsa, erdem
nefret dolu ve imkansız olurdu. Tüm barışçılardan en kutsanmış
erdem ve zevkin düşmesini engelleyen kişi. Hayır yok
Küçük kızın öğrendiğini söylediğinden daha iyi metin
Pazar-Okul: 'Bir çocuğu zincirleyin ve uzağa gidecek!' Çok katı bile
Dr. Johnson'ın dediği gibi: 'Ben halka açık eğlence için harika bir arkadaşım,
İnsanları mengene tutarlar. ' Onlara gerek yok mu
herhangi birinden daha fazla içme, kumar ve diğer brüt mengene var
diğer? En çok polis ve ceza mahkemelerimizi hangi gün tuttuğunu söylememe ihtiyacım var
Meşgul, mi yoksa hastanelerimizi isyancı kavgalardan hastalarla mı?
İki yüz elli yıllık deneyimleri haklı çıkarmadı
Kendilerini püritenlerinden çok daha akıllı gösteren İngiliz devlet adamları
Okçuluk, dans ve diğer sapmaları tavsiye eden çağdaşlar
Pazar günü, çünkü onları yasaklamak 'pis ipucu ayarlıyor ve
sarhoşluk?' Kiliseye gitmeyi umursamayan bir adamı tutmak için
Herhangi bir eğlence elde etmek, onu salona doğru itmektir. Ve sadece değil
likör satışına karşı yasalar, ancak diğerleri için daha da gerekli
Güvenliğimiz, teşvik etmezsek çok daha iyi uygulanır
En iyi erkek ve kadınlarımızın ihlal ettiği tüzükleri koruyarak kanunsuzluk
Scruple olmadan ve cezasız kalmadan veya gerçekten iyi insanları önleyen
sahip olması gerektiğini bildikleri bir rekreasyon almaktan. Büyümüş
Yönetmelikler sadece ve gerekli yasaları sürüklemek için acı çekmemelidir
hor görmeye. "Kimse bu eski Massachusetts yasalarını canlandırmak istemiyor
İnsanların dantel giymesini veya yabancı meyve almasını yasaklayan veya şarj
Bir günlük iş için sabit bir fiyattan fazlası. Artık quaker olmayacak
Sadece vaaz için bir Boston darağacından sallanın. Ama karşı yasalarımız
Pazar eğlenceleri Mary Dyer'ı asılı olanla aynı.
Eski zamanlarda hükümet, insanlara sürekli olarak ne yapacağını söylemeye devam etti ve
Pazar günü kiliseye gitmelerini sağlamak için özel acılar aldı. Eğer kalırlarsa
Uzakta, para cezasına çarptırıldılar; Eğer üye olmazlarsa, değillerdi
oy kullanmasına izin verildi; Rakip hizmetler alırlarsa asıldılar; eğer onlar
Pazar günü herhangi bir eğlence aldı, çırpıldı. Dört sınıfın hepsi
Aynı haksız son için yasalar vefat etti, ancak
Pazar rekreasyonu. Bu hala değiştirilmiş bir biçimde hayatta kalır. Ama hatta
Bu şekil, temel ilkelerle tamamen uzlaşılamaz
Hükümetimizin. Tüm Amerikan mevzuatı, beyandan
Bağımsızlık, hükümetimizin kurulduğu büyük gerçeğe dayanıyor
Bizi devredilemez yaşam, özgürlük ve
Mutluluğun peşinde. Devletimiz karşılıklı için sınırlı bir ortaklıktır
koruma. Özgürlüğümüzü daha eksiksiz hale getirmek için devam ediyoruz;
ve bunlar dışında kendimize herhangi bir kısıtlamaya tahammül edemiyoruz.
Mümkün olan en büyük özgürlüğün gerekli koşulları. Bu ilkeler
zaten haftanın altı günü tam olarak kabul ediliyor, ancak sadece kısmen
yedinci. Yine de, benzerliğin artan bir tanınması var
Pazar eğlencelerine karşı yasalar ve bu tür yeme yasakları arasında
Bir zamanlar insanların canlı olarak yakılmasına neden olduğu gibi, Ödünç verildi. "

Haftalık dinlenme günü bir nimettir; Ama David Swing, diyor ki
"At ve köpek için mükemmel bir şekilde tatmin edici olan mutlak dinlenme değil
insanın yüksek doğası için yeterli. "Zihin ve bedenin tam torporu
Bir Hindoo Fakir'in bir Hıristiyan azizinden daha fazla özelliği. Zorunlu
Pazar günü mümkün olduğunca dinlenmek isteyenler kilisede uyumak mı?
Temiz havada dinsiz bir şey yok. Dış mekan eğilimi
Düşüncelerimizi arındırmak ve yükseltmek için egzersiz o kadar güçlü ki Kingsley
aslında Pazar günü kriket oynamayı "
Şabatın ilahi. "Din arasında düşmanlık yoksa
ve haftanın altı gününde eğlence,
yedinci.

Hiçbir Protestan İsveçliler ve Norveçlilerden daha dindar değildir.
Herkes kiliseye gider; teolojik öğretim var
Kamu Okulları; ve liberal dini görüşlerin savunuculuğu cezalandırıldı
1888 hapis cezası ile. Bildiğim kadarıyla İskandinav nesnesi yok
Pazar günü kapalı oyunlar, kroket, dans veya tiyatroya gitmek; Ve
Bu eğlencelerin mükemmel bir şekilde uygun olduğu kabul ediliyor
Kıta Avrupa. Kendisine herhangi bir egzersiz veya rekreasyona izin veren kimse
Pazar günü, komşularının daha fazlasına ihtiyaç duymadığını söyleme hakkına sahiptir.
O yapar. Lyman Beecher, yaptığı zaman en iyisini vaaz edemedi
Mahzeninde ahşap kesme veya kumu kürek çekmede çok çalışmaz. Orada
Pazar günü daha fazla egzersiz yapılırsa Pazartesi günü daha az dispepsi olurdu.
Herbert Spencer bize "Mutluluk en güçlü olanıdır.
tonikler. Kanın dolaşımını hızlandırarak,
her fonksiyonun performansı; ve böylece sağlığı artırma eğilimindedir
nerede var ve kaybolduğunda geri yüklemek. Dolayısıyla
Jimnastik için oyunun temel üstünlüğü. "

Bir İncil dans sınıfının örgütlendiği söylenir.
Bu tür gerçekler, New Jersey'de bir Piskoposluklu papaz tarafından, belki de isteyen
Yeremya'nın Mesih Krallığı tahminini yerine getirmek için "
Bakire dansa sevinecek mi? "Diğer liberal din adamları arasında
Brooke Herford, "Pazar günü en mutlu gün olmasını istiyoruz
hafta. Emekten uzak tutun, ancak tüm sessiz, masum için ücretsiz
Rekreasyonlar. "Rev. Charles Voysey bana 1887'de yazdı ve
Ahlaksızlık "Yapacak hiçbir şeye sahip olmama ya da hiçbir yere sahip olmama lanetinden kaynaklanıyor
Pazar öğleden sonraları ve akşamları gidin. "" Özellikle gençler ", o
"Daha büyük fırsatlar için daha iyi ve ahlaki olarak daha güvenli olurdu
masum zevk ve oyunlar, zorla tembellik saatlerinde
Pazar."

Yasama organlarının ruhu din adamlarının ruhu gibi değişiyor. .
Pazar eğlencesine karşı birinci yasalar, her şeyi düşünen erkekler tarafından kabul edildi
Haftanın her günü Vicious. Mevcut tüzüklerimiz tutuldu
Eğlence seven ve istedikleri her şeyi elde eden insanlar tarafından yürürlükte; Ancak
Sırayla fakir komşuları için neredeyse imkansız kılan
dini önyargıyı uzatmak. "Ağır yükleri bağlarlar
ve onları erkeklerin omuzlarına koyup koymaya üzücü "; ama onlar
Kendileri ağırlığı hissetmiyorlar.

Pazar günü tutmanın avantajı ne olursa olsun, tutulamaz
Dini olarak zorunlu olarak tutulduğunda. Gereksiz emekten dinlenin
Ve her hafta bir gün iş dünyası refahı için olabilir; Ancak
Bu dinlenme, ayrım gözetmeyen yasaklar tarafından daha güvenli hale getirilmemiştir.
eğlence. En iyi adam onu ​​rahatsız etmek için en kolay cazip
komşular. Hiçbir erkeğin mülkiyeti daha güvenli veya kişisel özgürlüğü daha fazla
Güvende çünkü komşuları golf oynamaktan para cezasına çarptırılmakla yükümlüdür.
Pazar rekreasyonuna karşı yasalar korumuyor, ancak birey
özgürlük. Ücretsiz bir hükümetin hakkına müdahale edecek hiçbir işi yok
vatandaşların her zaman sağlıklı egzersiz ve masum eğlence alması
Seçiyorlar.

Bu düşünceler, sadece bir protestoyu haklı çıkarmayacaktır.
Kongre tarafından Columbia Bölgesi için yapılan Pazar yasaları, aynı zamanda
Arizona hariç sendikadaki her eyaletin tüzüğüne karşı,
California, Idaho, Louisiana ve Wyoming. "Kimse varsa
Kutsal bir konser hariç, spor, oyun, oyun veya kamusal saptırma
müzik veya dini veya hayırsever bir toplum tarafından verilen bir eğlence,
gelirleri, eğer varsa, sadece bir
"Rab'bin Günü" olarak adlandırılan dini veya hayır amaçlı amaç
Massachusetts'te beş dolarlık bir para cezasına çarptırılır; için ceza
Katılmak elli dolar olabilir; ve sahibi veya yönetici olabilir
beş yüz dolar kadar para cezasına çarptırıldı. New Jersey hala onu tutuyor
"şarkı söylemek, fidding veya başka bir müzik için eski yasa
Merriment "; ve" herhangi bir spor "ın açıklamaları hala korunur
Connecticut, Maine ve Rhode Island tarafından. Diğer eyaletler arasında belirgin
Haftanın altı gününde masumları kabul eden eğlendirmeler,
New Hampshire, New York, Pennsylvania ve Vermont. Çoğu
Eyaletlerimiz, kart oynama, dans ve
tiyatro-devam ediyor. Balıkçılığın bazıları tarafından uygulandığı gerçeği
Pazar günü havariler, bu sessiz rekreasyonu olmaktan kurtarmadı
yirmiden fazla milletvekil tarafından yasaklanmıştır.

Her Pazar yasası ölü bir mektup olsaydı, yürürlükten kaldırılmalıdır, çünkü
Gerekli yasaları aşağılama eğilimindedir; Ancak son sonuçları arasında
Pazar mevzuatı aşağıdadır. 1876'da bazı çocuklar para cezasına çarptırıldı
Rhode Island'da top oynamak için; Yani, bu sefer Massachusetts'te,
paten için bir çocuk, çim tenisi oynamak için genç bir adam ve
Küçük oğluyla balık tutmak için tüccar. 1894'te iki adam para cezasına çarptırıldı
Milletler Topluluğu'nda yalnız bir tepede golf oynamak için her biri 10 dolar
adı geçen; On beş yaşın altındaki beş erkek yeni mermer oynadığı için tutuklandı
York City; ve Pennsylvania'daki bir beyzbol kulübünün her üyesi para cezasına çarptırıldı. İçinde
1895 Bir adam ve on beş kişilik bir çocuk, her biri 20 dolar para cezasına çarptırıldı Yeni
York; ve polisin yardım ettiği bazı din adamlarının ayrılma girişimi
Missouri'de bir gösteri, erkek kafalarının kırıldığı bir kargaşaya neden oldu.
Kulüpler, kadınlar ve çocuklar ayakta çiğnenmişti. İlkinde
Pazar günü Londra galerilerinin ve müzelerinin
Sahipleri, 24 Mayıs 1896, iki adam Attleboro, Mass.,
Bir clambake kırması emredilen polis. Aynı yıl
ve eyalet, bir yönetici _anyankee doodle_'ın olmasına izin verdiği için 70 dolar para cezasına çarptırıldı.
Boston Tiyatrosu'nda sahne aldı; Üç adam bowling için tutuklandı;
Özel bir evde oyun kartı olan yarım düzine Yahudi
Her biri 10 $ veya 20 $ para cezasına çarptırıldı ve ödeyemeyenler hapse gönderildi. 1897'de tutuklanan Şabat-Breakers arasında bir dizi Newsboy vardı
Ulusal Başkentte, Massachusetts'teki dokuz golfçü, genç bir adam
Bazı küçük kızların atladığı bir ipin bir ucunu tutarak
New York City ve ayrıca New Jersey'de bir gösterinin yöneticisi
On gün hapis yattı. 1898'de golf oynadığı için para cezaları alındı
Connecticut ve yirmi beş balıkçı bir Pazar günü tutuklandı
Buffalo, N.Y. Hala masum ve hala eşlik eden riskler
Doğu eyaletlerinde sağlıklı eğlence. Bu tür tutuklamalar yapılır
Ücret toplamak veya kötülüğü tatmin etmek için emir; Ve hiçbir güdü olmamalı
Din Dostları tarafından teşvik edildi.

Long Island, N.Y.'deki bazı sulh yargıçları, yine de
Bu beyzbolun Sabbath'ı kırdığını, o golfü keşfettiğini
değil. Ayrıca, 9 Temmuz 1899'da bazı beyzbol adamları
büyük bir kalabalığa bir Pazar oyunu oynuyordu.
En kısa sürede golf yapmayı taklit etmek için yarasalarını ve toplarını kullanarak tutuklayın
Polis gerekçesiyle ortaya çıktı.

Pazar yasalarının hiçbiri Bayan Grundy'nin kararnamesi kadar yaramaz değil
Zenginler tarafından uygulanmayan her türlü rekreasyon biçimine karşı
moda. Bu insanların haftanın altı gününde çok fazla zamanı var
Yaptıkları aktif açık hava sporu ve iç mekan halka açık eğlenceleri
Pazar günü bu tür rekreasyonlarda şımartmak için çok az girişim. İnsanlar kim
sadece bu top oynama veya dans etme ya da gitme şansı var
stereopticon dersleri, konserler ve operalar,
Bu rekreasyonlar popüler olmayan ve yasadışı hale geldi. İklimi
New England ve New York ve Büyük Britanya ve Kanada
Maalesef çok fazla soğuk ve
Yağmurlu Pazar günleri, yürürken hoş bir şekilde geçirilemediğinde veya
binme. Bu, tüm eğlenceyi alan insanlar için çok az önemli
salonlarında istiyorum. Fakat salonları olmayan insanlara ne olur?
Örneğin, şarkı söyleyebilecekleri yeri olmayan hizmetkar kızların
Hatta gülüyor mu? Mağaza kızları ve fabrika kızları küçük odalarını bulur, Pazar
Pazar gününden sonra, hapishaneler gibi. Genç erkekler belki de daha fazladır
talihsiz; Çünkü salona giderler, ancak bu genellikle kapalı
daha iyi bir eğlence yeri açılmadan. Neden her
Demokratik bir ülkede hafta, aristokrat bir Pazar, bir gün ile başlar
Kimin zevkleri esas olarak zenginler içindir?

Kütüphaneler ve müzeler kutsanmış sığınak yerleridir; Ama "Ne
Çok fazla? "Columbia Bölgesi sakinleri
Özellikle talihsiz, Smithsonian Müzesi, Milli Kütüphane,
ve altı gün boyunca açık olan diğer binalar kapalı tutulur
Pazar. Kongre, çalışan insanların ihtiyacı olduğu görüşündedir.
Vaazlardan ne alabilecekleri dışında doğal tarih hakkında bilgi sahibi yok
Jonah'ın Balinası ve Nuh'un Gemisi hakkında. Washington tek değil
Zengin adamları Heber Newton'un uyarısını hatırlaması gereken şehir:
"Çalışan insanlarımız arasında teşvik etme eğiliminde olan her şey
Sınıf ayrıcalığı, ortalarımızdaki en gerçek ahlaka karşı yapıyor.
Davaya baktıklarında, evleri olan varlıklı insanlar
Açılışa karşı protesto eden özel kütüphaneler ve sanat galerileri
Kütüphanelerimizin ve müzelerimizin, hiçbir kütüphaneyi karşılayamayanlara
Ve resim almayın. Sabbatarianizm çok tehlikeli yangınlar inşa ediyor
Bugün."

Hepimiz daha fazla entelektüel kültüre sahip olmaktan memnun olmalıyız
Pazar. Bunu vermenin bir yolu kiliselerin halka açılması olacaktır
Öğleden sonra okuma odaları. Bu kesinlikle kendi için olurdu
faiz; ve tarih üzerine akşam derslerinin verilmesi olacak,
biyografi ve edebiyat. İngiltere'deki Pazar okulları buldu
okuma öğretimine çok zaman vermek için 1850 kadar geç bile gerekli
ve yazmanın yanı sıra yüksek dallar. Pazar okul odaları
Pazar öğleden sonra şimdi işe yaramaz kalan Amerika, istihdam edilebilir
Almanca, İtalyan ve İskandinav göçmenlerine İngilizce öğretirken
Öğleden sonra ve akşam. Sınıflar vokalde de oluşturulabilir
Müzik, hafif jimnastik, Amerikan ve İngiliz tarihi ve edebiyatı,
Fizyoloji, Sosyoloji ve Politik Ekonomi. Bu tür değişiklikler yapar
Kiliselerimiz, "yapmaya devam eden kurucuya daha da layık
iyi."

Pazar gününün emek ve işten bir dinlenme günü olarak gözlemlenmesi
dinsiz insanlar için değerli olduğu için daha popüler olun.
Halkın sorma hakkına sahip olacak kadar çok sayıda
Okul evleri Fransızca, Almanca, çizimde ücretsiz dersler için açılacak
ve modelleme; botanik, kimya ve kuş lore; yemek pişirme, dikiş ve
doğrama işleri. Bu şubelerin öğretmenleri Pazar günü bizim tarafından istihdam edildiyse
Şehirler, polis için daha az paraya ihtiyaç duyulacaktı. Endüstriyel ilgi alanlarımız
bu sistemin yürütülmesini kesinlikle elde eder,
Örneğin, özel olan Lyons ve Milan tarafından yapıldığı gibi
Dokuma öğretimi için Pazar-Okullar. Goldsmiths tarafından talimat verilir
Avusturya'daki benzer okullar ve Saksonya'daki demirciler. Tam
burada çeşitli türlerin Pazar sınıflarının avantajı,
belki de bir tat genel hale getirilinceye kadar görülmez, ama
Bunu yapmak salonların tadını azaltmak için çok ileri gider.

Bununla birlikte, yasama organlarımız tarafından atılması gereken ilk adım
Pazar günü bilet satışını engelleyen tüm yasaların yürürlükten kaldırılması
Resim veya merak sergileri, konserler, stereopticon dersleri,
veya rahatsız edici kabul edilen diğer öğretici eğlenceler
Haftanın geri kalanında. Ne kadar dramatik performanslar ve diğer
Çok çekici kamu eğlence biçimlerinin almasına izin verilmelidir
Pazar günü yer, belediye tarafından çözülmesi gereken bir sorudur
Yetkililer, her özel davaya başvurarak. İnsanlar
Dikkat edilmesi gereken duygular, uzak durmak isteyenler değildir
böyle yerler. Bunu polisin yardımı olmadan kolayca yapabilirler. .
duyulması gereken insanlar, ilk ve son olarak, almak isteyenlerdir.
bir günlük boş zamanlarında masum eğlence; Ve tek şey
Polisin yapması gereken, dolandırılmadan aldıklarını görmek
veya mengene. Sadece böyle bir günaha gerçek varlığı olabilir
Özel bir evde dans veya kart oynamaya müdahaleyi haklı çıkarın.
Bununla birlikte, en çok ihtiyaç duyulan Reformlar,
Dış kapı egzersizi ve zihinsel kültür.




Tarihler Listesi

1776. Amerikan Bağımsızlığı Bildirgesi, 4 Temmuz.

1780. Massachusetts ve Pennsylvania'da kurtuluş.

1783. Il S. A. ve Büyük Britanya arasında barış, 3 Eylül.

1785. Bu sefer İngiliz fabrikalarının büyük refahı.

1787. Kölelik Ohio Nehri'nin kuzeyinde yasaklandı; köle ticarete karşı çıktı
İngiltere; Bentham'ın Ahlak ve Mevzuat İlkeleri yayınlandı.

1788. Yeterli sayıda ABD Anayasası
Devletler, 21 Haziran.

1789. Bastille aldı, 14 Temmuz.

1791. Paine'nin İnsan Hakları, Bölüm L, yayınlandı, 13 Mart; Louis XVI.
14 Eylül yeni anayasayı kabul ediyor.

1792. Fransa Bir Cumhuriyet, 21 Eylül.

1793. 4 Şubat Fransız kolonilerinde kölelik kaldırıldı.

1795. Paris'te ayaklanma Bonaparte tarafından ezildi, 5 Ekim; özgür
Fransa genelinde kuruldu.

1796. Bonaparte İtalya Ordusu Komutanı, 4 Mart.

1797. Fransız dizinini 4 Eylül'de mutlak yapar; Venedik
Fransa tarafından Avusturya'ya verildi.

1798. İrlanda İsyanı, 23 Mayıs.

1799. Bonaparte tarafından gasp, 10 Kasım.

1800. Jefferson seçimi; Schelling'in aşkın idealizmi
yayınlandı.

1801. Jefferson'un açılışı, 4 Mart.

1802. Victor Hugo'nun Doğumu, 26 Şubat; Lamarck'ın Recherches
yayınlandı.

1803. Hayti, 2 Ocak'ta kendini bağımsız ilan etti; ölüm
27 Nisan hapishanede toussaint; Emerson'un Doğumu, 25 Mayıs; Emmet
İrlanda'da ayaklanma, 23 Temmuz.

1804. Napolyon'un Ocak ayında açıkladığı kodu; Napolyon pro-liberty
On dokuzuncu yüzyıl 18 Mayıs İmparatoru iddia etti; taçlandırılmış, 2 Aralık;
Schiller'den William Tell yayınlandı.

1805. Austerlitz Savaşı, 2 Aralık.

1806. Schiller'in ölümü, 9 Mayıs; J. S. Mill'in Doğumu, 20 Mayıs; savaş
14 Ekim Jena; Napolyon'un Ticarete Karşı Berlin Kararnamesi
Büyük Britanya, 21 Kasım.

1807. 25 Mart Büyük Britanya tarafından yasaklanan köle ticareti; Barış
7 Temmuz Tilsit, Napolyon'u güç yüksekliğine yükseltir; U. tarafından atılan ambargo
S. A., 22 Aralık; Oken kafatasının vertebral benzetmesini duyurdu;
Hegel'in Phaenomenologie des Geistes yayınlandı.

1808. İspanyolların Fransız yönetimine karşı isyanı; büyücülük mafya
İngiltere; Goethe's Faust, Bölüm L, yayınlandı.

1809. Darwin'in Doğumu, 12 Şubat; Tirol İsyanı Altında
Hofer, 8 Nisan; 17 Mayıs'ta Fransa'ya ilhak edilen kilisenin eyaletleri;
Paine Ölümü, 8 Haziran; Papa hapsedildi, 6 Temmuz; boşanma
Josephine, 15 Aralık; Lamarck'ın Felsefesi Zoologique yayınlandı.

1810. Hofer Shot, 20 Şubat; Napolyon'un Avusturyalı evliliği
Archduchess, 1 Nisan; Her Pazar U.
S. A., 30 Nisan; Buenos Ayres'in İspanyol yönetimine karşı isyan, Mayıs
25 ve 18 Eylül.

1811. Nottingham Makine Karşı İsyanları, Kasım.

1812. Dickens'ın Doğumu, 7 Şubat; Büyük Britanya'ya karşı savaş ilan etti
18 Haziran ABD A. Wellington 12 Ağustos'ta Madrid'e girer; Moskova
Burned, 14 Eylül; Byron'un Childe Harold, Coleridge'nin arkadaşı ve
Hegel'in Logik yayınladı.

1813. Wellington, 7 Ekim Fransa'yı işgal ediyor; Leipsic Savaşı, Ekim
16, 18 ve 19.; Paraguay'ın Francia hükümdarı; Unitarian Engelliler
İngiltere'de kaldırıldı; Shelley'nin Kraliçesi Mab ve Owen'ın Yeni Toplum Görüşü
yayınlandı.

1814. Napolyon 1 Nisan Senato ve Abdicates, Nisan
11.; Louis XVIII., Mayıs tarafından tanıtılan Liberal Anayasa; Washington
24 Ağustos İngiliz tarafından alındı ​​ve yakıldı; ABD arasında ghent barışı
A. ve Büyük Britanya, 24 Aralık; Viyana Kongresi Kasım ayını açtı
3D; Voltaire ve Rousseau'nun mezarları ihlal etti.

1815. New Orleans Savaşı, 8 Ocak; Waterloo, 18 Haziran;
ABD A'da Unitarians ve Trinitarların tartışması; Son Heretic
Meksika'da yanmış; Lamarck, Histoire'nin ilk cildini yayınlıyor
Naturelle.

1817. Shelley'nin çocukları görüşleri nedeniyle ondan alındı,
26 Mart; 18 Ekim Wartburg'da gösteri; olağandışı yoksulluk
İngiltere'de; Yazarları ve hatipleri olmadan hapis cezasına çarptırıldı
bir deneme; Ben-tham, okuma yazma bilmeyen erkekler ve kadınlar için oy hakkı gerektirir;
Shelley'nin İslam isyanı yayınladı.

1818. 5 Nisan San Martin tarafından kazanılan Maipu Savaşı tarafından kurtarıldı;
Connecticut'ta dini testler kaldırıldı; Hannah M. Crocker'ın hakları
Kadınlar yayınlandı.

1819. Kotzebue suikastı, 23 Mart; Carlsbad Konferansı, Ağustos
1; "Peterloo" katliamı Manchester'da 16 Ağustos; Shelley's
Prometheus Unbound yayınlandı.

1820. İspanya'da Devrim, 1 Ocak; ve 2 Temmuz Napoli'de;
13 Şubat Fransız prenslerinin suikastına karşı tepki veriyor
liberalizm; Herbert Spencer'ın Doğumu, 27 Nisan; Owen'ın planı
Sosyalizm önerildi, 1 Mayıs; Troppau Konferansı, 8 Aralık;
Missouri uzlaşması; Sydney Smith, "Bir Amerikan kitabı kim okuyor?" Diye soruyor;
Irving'in Rip Van Winkle ve Legend of Sleepy Hollow yayınlandı.

1821. Brezilya 1 Ocak'ta Yunanistan ve Sardunya gibi bir isyan başladı
Nisan ayında ve Temmuz ayında Peru; Napolyon'un ölümü, 5 Mayıs; Venezuela ve
Colombra, 24 Haziran'da Bolivar tarafından kazanılan Carabolo Savaşı tarafından serbest bırakıldı;
İtalya'da Avusturya Yüce; Lundy evrensel dehasına başlar
Kurtuluş.

1822. Shelley'nin Ölümü, 8 Temmuz; Brezilya'nın bağımsızlığı ilan etti,
8 Eylül; Scio'da katliam; Fourrier'in Dernek Kitabı
yayınlandı.

1823. Fransız Ordusu tarafından ezilen İspanyol Vatanseverler, Nisan; Monroe doktrini
1 Aralık'ta açıklandı; İngiliz kölelik karşıtı toplumu oluştu; Zafer
Hugo'nun Odes ve Balladları yayınlandı.

1824. Meksika A Cumhuriyeti, 31 Ocak; Bolivar, Feru'nun diktatörü,
10 Şubat, 9 Aralık'ta Ayachuco'da İspanyolları yener; ölüm
Byron, 19 Nisan; 16 Eylül Charles X. iptal etmek
İngiliz işçilerin birleştirmesini veya göç etmesini yasaklayan tüzük;
Westminster Review kuruldu.

1825. Kentucky, Maryland ve Kuzey'de köleliğe çok muhalefet
Carolina; ABD'de kurulan birçok sosyalist topluluk; seçmeli
Harvard Koleji'nde ve ayrıca
Dini egzersizlere katılımın gönüllü olduğu Virginia;
Coleridge's Yansıma Yardımları Yayınlandı.

1826. Fugitif kölenin yürürlükten kaldırılması için New York Vatandaşları
Hukuk ve Columbia Bölgesi'nde kurtuluş için.

1827. Navarino Savaşı, 20 Ekim; Taylor hapse gönderildi
Küfür, 24 Ekim.

1828. Test Yasası yürürlükten kaldırıldı; Frances Wright din adamlarına karşı dersler veriyor.

1829. Jackson 4 Mart'ta açıldı; Katolik Kurtuluş Yasası İmzalı,
13 Nisan; Bayan Wright, New York'ta bir bilim salonu açar
25 Nisan Pazar; James Mill'in Analizi ve Fourrier'in Endüstriyel Yenisi
Dünya yayınlandı.

1830. Türkiye tarafından 25 Nisan tarafından kabul edilen Yunanistan'ın Bağımsızlığı;
William IV., 26 Temmuz; Paris'te devrim Temmuz başlıyor
27.; Kralın birlikleri sürdü, 29 Temmuz; Başarılı Louis
Philippe, 9 Ağustos; Brüksel, Varşova ve Dresden'deki isyanlar;
Belçika'nın Bağımsızlığı 26 Aralık; Hetherington gönderdi
fakir adamın koruyucusunu yayınladığı için altı ay hapis cezasına; Zafer
Hugo'nun Hernani hareket etti; Tennyson'un Şiirleri ve Lyell'in Jeoloji İlkeleri
yayınlandı.

1831. Liberatörün ilk sayısı \ 1 Ocak ve
Araştırmacı, 2 Nisan; Carlile yazıları için hapse girdi, Ocak
10.; Cobbett 31 Temmuz'da denedi ve beraat etti; Elli beş katliam
Beyaz Erkekler, Kadınlar ve Çocuklar Virginia'da köleler, Ağustos, Ağustos
21.; Varşova Ruslara teslim oluyor, 7 Eylül; Reform tasarısı yenildi
7 Ekim Piskoposlar tarafından; Jamaika ayaklanması, 22 Aralık; serbest ticaret
Philadelphia'da Sözleşme; Victor Hugo'dan Notre Dame de Paris yayınladı.

1832.
1 (1836'da Kütle A. S. olur); Goethe'nin ölümü, 22 Mart; .
5 ve 6 Haziran'da Les Miserables'da açıklanan Paris'te ayaklanma;
Reform Yasası 7 Haziran'da geçti ve imzaladı; Jackson yeniden seçildi, Kasım
6.; 2 Aralık Londra'da Kadın Katmanlama Konferansı; Jackson's
Güney Carolina'nın ayrılma girişimine karşı bildiri, Aralık
11.; İrlanda'daki ondalıklara karşı kanlı direnç; Elliott'un mısır yasası tekerlemeleri
yayınlandı.

1833. 1 Mart Kongre tarafından oylanan tarifenin kademeli olarak azaltılması; ölüm
Bentham, 6 Haziran; Batı'da Kurtuluş için Parlamento Yasası
Hint Adaları 28 Ağustos'ta geçti; Amerikan Köleleşim Karşıtı Derneği
Philadelphia, Aralık; orada ve New York'ta kölelik yanlısı çeteler;
İskoçya'da genişletilen belediye oy hakkı; intokul olmayan devlet okulları
İrlanda; Peterboro, N.
H. ve Pazar günleri bundan sonra açıldı; Emerson'un ilk konferansı; Carlyle's
Sartor Resartus yayınlandı.

1834. Batı Hint Adaları'nda kurtuluş, Ağustos ist; Yeni Zavallı Yasa
İngiltere'de, 14 Ağustos; İtalya'da Mazzini'nin başkanlığını yaptı.

1835. Cobbett'in ölümü, 16 Haziran; Kölelik karşıtı süreli yayınlar
Charleston, S.C'de postane ve Temmuz ayında Mob tarafından Burned; manastır
Charlestown, Mass., Bir mafya tarafından yakıldı, Ağustos; Boston'da garnizon mobbed,
ve 21 Ekim'de New York ve Vermont'taki diğer kölelikçiler; eklenti
İngiltere'de belediye oy hakkı; Tocqueville'in Amerika'daki Demokrasisi
ve Strauss'un İsa'nın hayatı yayınladı.

1836. Eylül ayında Boston'da kurulan aşkın kulüp; Parker başlıyor
vaaz etmek; İngiltere'de tithes; Gazetelerdeki vergiler azaldı;
muhalifler vicdanlara itaat etmeden evlenmelerine izin verilen;
Emerson'un doğası ve Dickens'ın Pickwick kağıtları yayınlandı.

1837. Temsilciler Meclisi'nde köleliğin tartışılması, bastırıldı,
Ocak; Bayan Grimke'nin Kölelik Karşıtı Dersleri, Haziran; Emerson'un Adresi
31 Ağustos Amerikan bilgininde; N. E.'nin Kölelik Karşıtı Konvansiyonu
Metodistler, 25 Ekim; Carlyle's Fransız Devrimi yayınlandı.

1838. Emerson'un İlahiyat Okulu Adresi, 15 Temmuz; Kneeland hapsedildi
Küfür için altmış gün, aynı yaz; Pennsylvania Salonu tarafından yakıldı
kölelik yanlısı bir mafya; İrlanda Tithe Sistemi Reform; Daguerreotipler
icat edilmiş; Atlantik buharla geçti; Londra'dan Birmingham'a demiryolu;
Channing'in benlik kültürü yayınlandı.

1839. 20 Mart'ta düzenlenen-Morna-Hukuk Karşıtı Ligi organize edildi; Nüks olmayan ortak
İngiltere'deki okullar; Büyük Chartist Dilekçe; Papa katılımı yasaklar
Pisa'daki Bilimsel Kongre.

1840. Penny Posta, 10 Ocak; aday aday gösterilmesi
Başkan, Nisan Ist, Özgürlük Partisi tarafından: Mayıs ayında kavgalar arasında
kölelikçiler; Haziran ayında Londra'da dünyanın kölelik karşıtı kongre
Kadın delegelere koltukları reddediyor; İrlanda'da yerel öz-yönetim
şehirler; Amerikan Katoliklerinin Halkın mezhepçiliğine karşı protestosu
okullar; Kadran başlar; Carlyle'nin Kahramanları ve Kahraman ibadet yayınlandı.

1841, Hetherington İngiltere'de mektup yayınlamak için hapsedildi.
Din adamları ve İncil'e saldırma nedeninin kehanetinin editörü;
Emerson'un ilk hacmi yayınlandı.

1842. Garnizon, serbest devletleri mayıs aynen ayrılmaya çağırıyor; Channing'in ölümü,
2 Ekim; Brook Çiftliği, bu zamanla ilgili birçok Cemaat gibi başladı;
Spencer'ın Yayınlanan Hükümet Sınırları Teorisi, 1844. Morse
Frelinghuysen adaylığını ilan ederek telgrafın değerini kanıtlıyor
1 Mayıs Whigs tarafından Başkan Yardımcısı; Disunion Banner tarafından kamuya açık olarak kabul edildi
Garrison, 1 Haziran; Teksas'ın ilhakı ve tarifenin azaltılması karar verdi
5 Kasım'da seçimle; tarafından yürürlükten kaldırılan köleliği tartışmaya karşı kural
Temsilciler Meclisi; Lowell'in şiirleri yayınlandı.

1845. Parker, 16 Şubat'ta Boston'da düzenli olarak vaaz vermeye başlar; patates
İrlanda'da çürük, Ağustos; Yaratılışın izleri yayınlandı.

1846. Meksika, ABD Askerleri, Mart; serbest ticaret kuruldu
İngiltere'de 25 Haziran ve Bill Amerikan Tarifesi İmzalı, Haziran
26.; Grote's Yunanistan'ın ilk hacmi ve Lowell's Biglow'un ilk sayısı
Yayınlanmış makaleler.

1847. Meksikalılar General Taylor tarafından Buena Vista'da yenildi, 22 Şubat
ve 23d; O'Connell'in Ölümü, 15 Mayıs.

1848. Paris'te Devrim, 22 Şubat; Kral Abdicates, 24 Şubat;
Mart ayında Münih, Viyana, Berlin, Venedik ve Milano'da ayaklanmalar
daha sonra diğer şehirlerde; Rochester, N.Y.'de "Ruh Rappings",
31 Mart'ta başlayın; 10 Nisan Londra'da Chartist Gösteri;
27 Nisan Fransız Cumhuriyeti tarafından Kurtuluş Karar Verildi; sosyalist
Paris'te ayaklanma, 23 Haziran, 24, 25 ve 26. "Kadının Hakları"
Seneca Falls, N.Y., 19 Temmuz'da kongre; İrlanda'da isyan, Temmuz
29.; Buffalo Serbest Topraklar Konvansiyonu, 9 Ağustos; Kossuth diktatörü
Macaristan, 25 Eylül; Eyalet Anayasası ve Kasaba Yönetmelikleri
Ekim ayında federal yaptırımsız Kaliforniya vatandaşları tarafından yapılmıştır;
7 Kasım'da Taylor Seçiminde Kölelik yanlısı yenilgi; Papa uçuşu
24 Kasım Roma'dan; Louis Napolyon Fransa Başkanı, Aralık
10.; Lowell'in Sir Launfal vizyonu, eleştirmenler için masal ve biglow
Yayınlanan Makaleler, 1849. Sardunya Kralı'nın Avusturyalılar tarafından yenilgisi
23 Mart Novara, İtalya'nın kurtulmasını önler; Roma tarafından yakalandı
Fransızca, 3 Temmuz; Macar ordusu Gorgei tarafından Ruslara teslim oldu,
13 Ağustos; 28 Ağustos Avusturyalılar tarafından alınan Venedik; Kurtuluş
Kentucky konvansiyonu.

1850. Wordsworth'un ölümü, 24 Nisan ve Başkan Taylor, Temmuz
9.; Kaçak köle faturası imzaladı, 18 Eylül; Birinci Ulusal
"Kadın Hakları" Sözleşmesi Worcester, Mass. , 23 ve 24 Ekim;
Bradlaugh'un ilk konferansı; Hawthorne'un Scarlet Mektubu, Spencer'ın Sosyal
Statik ve Memoriam'da Tennyson's yayınlandı.

1851. Londra Büyük Sergisi May istlenir; kurtarılan kaçak bir köle
Boston, 16 Şubat Pazar, bir diğeri Syracuse, N.Y., Ekim ist;
Louis Napolyon'un gasplanması, 2 Aralık 1851.

1852. Tom Amca'nın kabini, 20 Mart; Frances Wright'ın Ölümü,
ve Napolyon III., 2 Aralık; Herbert Spencer duyurdu
farklılaşma prensibi.

1854. Douglas tarafından önerilen Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılması, Ocak
23d; 2 Haziran Boston'dan kaçak bir köle olan Burns Dönüşü; BİZ.
Anayasa, 4 Temmuz Garnizon tarafından halka açık olarak yakıldı; Kansas seçimleri
29 Kasım Border Ruffians tarafından taşındı; Thoreau'nun Walden yayınlandı.

1855. Spencer'ın Pyschology ve Walt Whitman'ın Yayın Yayınlanması,
1856. Sumner saldırdı, 22 Mayıs ..

1857. Disunion Sözleşmesi, Worcester, Mass., 15 Ocak; ölüm
Beranger, 16 Temmuz ve Comte, 5 Eylül; Tarife yirmi azaldı
yüzde, ABD'de; Buckle's Medeniyet Tarihi, Cilt. Ben.,
yayınlandı.

1858. Yahudiler
23 Temmuz'da geçerek Parlamentoya kabul edildi; Robert Owen'ın ölümü,
17 Kasım; Illinois'deki Lincoln ve Douglas kampanyası.

1859. Avusturyalılar 4 Haziran'da Magenta ve Solferino'da yenildi.

24 Haziran; Lombardy, Villafranca Antlaşması ile Sardunya'ya ilhak edildi, Temmuz
nth; John Brown, Harper's Ferry, Ekim Pazar, Ekim
16. ve 2 Kasım'da yargılanıyor; Darwin'in Yayınlanan Türlerin Kökeni,
24 Kasım; John Brown Hung, 2 Aralık. 1860. Demokratik Bölünme
parti, 30 Nisan; Theodore Parker'ın ölümü, 10 Mayıs; Garibaldi girer
Napoli, 7 Eylül; 6 Kasım Lincoln seçimi; ayrılması
Güney Carolina, 20 Aralık; Sardunya'ya iki Sicili'nin ilhak edilmesi,
26 Aralık; Mill on Liberty yayınlandı.

1861. Amerika Konfederasyon Devletleri, 8 Şubat; koruyucu
Tarife geçti, 2 Mart; Rus Serfs, 3d Mart; Lincoln
4 Mart'ta açıldı; İtalya Victor Emmanuel Kralı, 17 Mart;
Fort Sumter Bombardı, 12 Nisan, 13 Nisan'da teslim oldu; Lincoln's
Bildiri, 15 Nisan Pazartesi, tüm kuzeyi silahlara çağırıyor; ölüm
Cavour, 6 Haziran; 21 Temmuz Pazar günü Bull Run'da sendika yenilgisi.

1862. 25 Şubat'ta ABD S. A. geri dönmek
13 Mart'ta Ordu veya Donanma Yasası tarafından kölelikten kaçakların; Zenci
Askerler, Nisan; 29 Mayıs, Thoreau ve Tokalı Ölüm;
McClellan'ın Virginia'daki felaket kampanyası, geri çekilmesiyle bitiyor, Temmuz
8.; 19 Eylül Antietam'da Birlik Zaferi; Kurtuluş duyuruldu
22 Eylül Lincoln tarafından olası bir savaş önlemi olarak; Sendika yenilgisi
Fredericksburg, 13 Aralık; Victor Hugo'nun Les Miserables yayınlandı,
ayrıca Spencer'ın tam teorisini içeren ilk ilkeleri
Entegrasyon ve farklılaşma.

1863. Lincoln, 1 Ocak'ta kurtuluş ilan ediyor; Faturaları İşaretler
Habeas Corpus Yasası Askıya Alınması ve İstenir Kurulması, 3d Mart;
3d Mayıs'ta Chancellorsville'de Birlik Yenilgisi; Vallandigham mahkum edildi, Mayıs
7.; Gettysburg Savaşı, 1 Temmuz, 2d ve 3D, Bir Birlikte Bitiyor
zafer; Vicksburg 4 Temmuz'da General Grant'e teslim oldu; Mississippi
9 Temmuz Port Hudson'ın Teslimatı tarafından açıldı; Lookout'ta sendika zaferleri
Dağ, 24 Kasım ve Chattanooga, 25 Kasım; Fenian
25 Kasım Chicago'da kongre; Avrupa'nın çok karşı olduğu Darwinizm
Bu sefer din adamları.

1864. General Grant, 12 Mart'ta tüm Birlik ordularının komuta edilmesini üstleniyor;
5-10 Mayıs'ta vahşi doğada ve Spottsylvania'da kararsız savaşlar;
Kaçak Köle Yasası, 23 Haziran'da yürürlükten kaldırıldı; Nevada, 31 Ekim'de itiraf etti;
Lincoln yeniden seçildi, 8 Kasım; Sherman, Atlanta, Kasım'dan Yürüyüşler
16. ve Savannah'a girer, 22 Aralık.

1865. Cobden'in ölümü, 2 Nisan; Richmond renkli süvarilerle girdi,
3d Nisan; Lee Surrenders, 9 Nisan; Lincoln atış, iyi Cuma, Nisan
14, 15 Nisan öldü; Onüçüncü Değişiklik tarafından kölelik kaldırıldı,
18 Aralık; Lecky'nin rasyonalizmi yayınlandı.

1866. 3 Temmuz Koniggratz'da Avusturya'ya karşı Prusya zaferi; Venedik kısmı
İtalya Krallığı, 4 Kasım.

1867. Özgür Din Derneği'nin İlk Sözleşmesi, 30 Mayıs;
15 Ağustos'ta İngiltere'de uzatıldı; Macaristan'da Ev Kuralı.

1868. 28 Temmuz'da yürürlükte on dördüncü değişiklik; Küba Bildirgesi
Bağımsızlık, 10 Ekim.

1869. İrlanda Kilisesi 26 Temmuz'da serbest bırakıldı; tanıklar izin verildi
Büyük Britanya'da onay.

1870. Dickens'ın ölümü, 9 Haziran; Napolyon III. yenildi

Sedan, 1 Eylül; Fransa bir Cumhuriyet, 4 Eylül; Roma kısmı
İtalya Krallığı, 9 Ekim; İnger-soll ders vermeye başlar; Ev kuralı
İrlanda'da Ajitasyon, 1871. Paris, Prusyalılara teslim oldu, Ocak
28.; Komünistler Yüce, 18 Mart, bastırıldı, 28 Mayıs;
Brezilya'da Kurtuluş; Darwin'in insana inişi yayınlandı.

1872. Mazzini'nin ölümü, 10 Mart; İngiltere'de gizli oy pusulası; Başrahip
Endeks'de yayınlanan "Liberalizm Talepleri" (1 Ocak başlayan,
1870).

1873. İspanya Bir Cumhuriyet, 11 Şubat; J. S. Mill'in ölümü, 8 Mayıs;
Amerikan Liberal Ligi, 1 Eylül.

1874. Madrid'de askeri gasp, 3d; Sumner'ın Ölümü, Mart
11.; Columbia Bölgesi Vatandaşları, 17 Haziran;
Alphonso XII. İspanya Kralı, 30 Aralık; Bayan Besant başlıyor
ders; Victor Hugo'nun doksan üçü yayınlandı.

1875. Sunday Society Londra'da düzenlendi.

1876. Philadelphia'daki Centennial Sergisi 10 Mayıs ve
Liberal Lig Konvansiyonu, 1 Temmuz; Başkan için tartışmalı seçim,
7 Kasım; 15 Kasım Boston'da Pazar Kongre; canlandırma
İngiltere'de kısıtlanmış; Küba isyanı bastırdı, 242 özgürlük
On dokuzuncu yüzyıl.

1877. Boston'da Güzel Sanatlar Müzesi Pazar günleri Mart ayında ve sonra açık.

1878. Kadın Suffrage Sözleşmesi tarafından kabul edilen anti-Klerik Karar,
Rochester, N.Y., Temmuz; Syracuse, N.Y., Liberal Lig'in bölünmesi
27 Ekim Pazar; Profesör Winchell, Nashville'den ayrılmak zorunda kaldı,
Tenn., Evrimcilik için.

1879. ölüm
Garrison, 24 Mayıs; Henry George'un ilerlemesi ve yoksulluğu yayınlandı.

1880. Bradlaugh, 21 Mayıs'ta Parlamento'daki yerini reddetti; Birçok Vatansever
Sibirya'ya sürüldü.

1881. Çar Alexander II. Suikast, 13 Mart, Yahudi karşıtı çeteler üzerinde
ve 27 Nisan'dan sonra; Bradlaugh, 1 Ağustos'ta zorla hariç tutuldu.

1882. Longfellow'un ölümü, 24 Mart, Darwin, 18 Nisan,
Emerson, 27 Nisan ve Garibaldi, 2 Haziran.

1883. Foote ve Ramsay, İngiliz gazeteciler, sırasıyla hapse mahkum edildi
Küfür için on iki dokuz ay hapis cezası.

1884. Wendell Phillips'in ölümü; 2 Şubat; Cleveland seçildi
Başkan, 4 Kasım; Profesör Woodrow Presbyterian'dan görevden alındı
Columbia, S.C'de İlahiyat Semineri, Evrim Öğretimi, Aralık
12.

1885. Victor Hugo'nun ölümü, 20 Mayıs ve General Grant, 23 Temmuz.

1886. Bradlaugh 13 Ocak'ta yer alıyor; demiryolu grevi

Missouri Federal Birlikler tarafından bastırıldı, Mart; Chicago'nun Kanlı Çatışması
4 Mayıs polisi olan anarşistler; New York'ta Özgürlük Heykeli
Liman, 28 Ekim.

1887. Chicago Anarşistleri Hang, 11 Kasım.

1888. Cleveland yendi,
6 Kasım; İsveç'te küfür için hapis cezası; Bellamy bakıyor
Geriye doğru yayınlandı.

1889. Brezilya A Cumhuriyeti, 15 Kasım; Browning'in Ölümü, Aralık
12.

1890. Avustralya oy pusulası 2 Nisan Rhode Island'da denendi; BİZ.
McKinley Bill tarafından yükseltilen tarife 4 milyar dolar geçti
Kongre ve 1 Ekim'de imzalandı.

1891. Bradlaugh, 30 Ocak ve Lowell'in ölümü, 12 Ağustos; Yahudiler
Nisan ayında Moskova'dan kovuldu ve bu yıl çok zulüm gördü
1892; New York Sanat Müzesi 31 Mayıs Pazar günü 10.000'e açıldı
ziyaretçiler.

1892. Walt Whitman'ın ölümü, 26 Mart, Whittier, 7 Eylül ve
6 Ekim Tennyson; Çince hariç fatura ABD'den hariç. İmzalı,
5 Mayıs; Kongre, Pazar günleri Chicago Fuarı'nı kapatmaya oy veriyor, Temmuz
19.; Cleveland yeniden seçildi, 8 Kasım; New York Doğal Müzesi
Tarih açık Pazar günleri; Spencer'ın Social Statics'in Gözden Geçirilmiş Sürümü
yayınlandı.

1893. Chicago Fuarı Resmi Olarak Açıldı Mayıs IST, First Open
28 Mayıs Pazar; Dinler Parlamentosu N Eylül Pazartesi başlıyor,
10:00

1894. Kossuth'un ölümü, 20 Mart, Holmes, 7 Ekim,

Lucy Stone, 18 Ekim ve Tyndall, 4 Aralık; Debs, lideri
Chicago'da ABD hakimleri tarafından kabul edilen ve 2 Temmuz'da bir isyan ve
Federal birlikler; ABD tarifesinin azaltılması, 2 Ağustos; Ana Kuralı Onaylandı
Avam Kamarası, Eylül ist, Lordlar Kamarası tarafından reddedildi, Eylül
8.; Evrensel oy hakkı ve yerel özneliklerin uzatılması
İngiltere; Teksas Üniversitesi'nde bir profesör evrimcilik için görevden alındı.

1895. Frederick Douglass'ın ölümü, 20 Şubat ve Huxley, Haziran
29.; Küba'da isyan; Buz sattığı için New York'ta tutuklanan erkekler
Pazar günü şemsiye, vb. O gün üzerinde çalışan sekiz adam
Cumartesi günü Şabat olarak tutmak, zincir çanta içinde çalışmaya zorlandı
Tennessee.

1896. İngiliz Müzesi, Ulusal Galeri ve diğer kurumlar açıldı
24 Mayıs Pazar günü ve daha sonra halka; İki Şabat Breaker
Massachusetts'teki bir polis tarafından aynı gün vuruldu; ölüm
William Morris, 3d Ekim; Demokrat adaylar
Serbest Silver Platformu, 3d Kasım.

1897. Dingley Bill Tarifi Artırmak için 24 Temmuz imzaladı; ölüm
Henry George, 27 Ekim.

1898. 21 Nisan İspanya'ya karşı ABD A. tarafından ilan edildi; ölüm
Gladstone, Yükseliş Günü, 19 Mayıs; Küba'nın bağımsızlığı tarafından
Antlaşma, 12 Ağustos.

1899. Ingersoll'un Ölümü, 21 Temmuz.







Projenin Sonu Gutenberg On dokuzuncu yüzyılda Özgürlük e -Kitabı,
Frederic May Holland

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIBERTY IN THE NINETEENTH CENTURY ***

***** This file should be named 38373.txt or 38373.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/3/7/38373/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
