*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Battle of The Press (Basın Savaşı)
Yazar: Theophila Carlile Campbell
Yayın Tarihi: December 22, 2011 [EBook #38370]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38370
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Battle of The Press, by Theophila Carlile Campbell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Battle of The Press
       As Told in the Story of the Life of Richard Carlile By His
       Daughter, Theophila Carlile Campbell

Author: Theophila Carlile Campbell

Release Date: December 22, 2011 [EBook #38370]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLE OF THE PRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Basın Savaşı

Kızı tarafından Richard Carlile'ın hayatının hikayesinde anlatıldığı gibi,
Theophila Carlile Campbell

Theophila Carlile Campbell tarafından

1899



Önsöz.

İngiltere ve Amerika'nın şimdiki nesline sunum yaparken
Kapsamlı olsa da, yaşam ve işin mutlaka yoğun tarihi
Zihinsel özgürlük nedeninin büyük öncüsü,
En önemlisi, istenen görevi olan iki ana güdü
Günümüz insanlarına yapılan işin sadık bir açıklaması sunmak
Carlile ve yaptığı muazzam fedakarlıkların yanı sıra korkunç
Belirlediği görevin başarısına katlandığı hapsetmeler
Kendisi, yani vatandaşları için gerçekten özgür bir
Basın ve ücretsiz sözlü tartışma hakkı, zamanına kadar,
Hiç de Avrupa halklarının hiçbirine hiç hak vermedi.
ya kilise ya da eyalet.

Kendini atanan görevinin kovuşturulmasında,
hüküm süren tüm malignite ve dini öfke ile güç verir
Engizisyon günlerini karakterize etti. Hiçbir yalan olamayacak kadar siyah değildi
ona fırladı, ona empoze edilemeyecek kadar düşük bir güdü yok, zihinleri
Vatandaşları, onlar için bilerek ona karşı etkilendi
gerçek nesnesini-onlara fayda sağlamak-ve
Dikkatini düşmanlarının yanlış yönlendirmesinden yönlendirin. Böylece boynuzlar verildi
toynaklar ve Şeytan'ın kuyruğu ve tüm özelliklere yatırım yaptı
Bu düşmüş meleğin. Çoğunluğunun
O zamanlar insanlar çok etkilendi, çok düşündüğümüzde
Bilgi ile ilgili zamanların sınırlı kaynakları. Neredeyse hepsi
Bu, ağızdan ağıza taşındı ve verildi ve doğal olarak
onu verenlerin görüşleri veya duyguları ile renklendirildi.

Halkın gerçek bir arkadaşının adını haksız olanlardan kurtarmak için
çok uzun süredir gizlendiği obloku veya sessizlik ve
hafızasını ve adını gerçekten ait olduğu yere yerleştirin.
Ülkesinin onurlu ölüleri ve vatandaşlarının kalbinde, orada
İngiliz tarihi sürdüğü sürece yaşamak, ikinci nedendir. İçinde
Bunu yaparken, hem kamu hem de özel tüm kanıtları açabiliriz,
Eleştirel soruşturmanın modern arama ışığı ve ben memnunum
malign istismar bulutları ve asılsızın kütlesi
ismine ve şöhret üzerine yığılmış olanlar tarafından
Bunu yapmakla ilgilenen, adı ve kaydı
İlk büyüklüğün bir yıldızı olarak hayatı geçmişten göze çarpacak
Gecenin karanlık gökyüzünden öne çıkıyor-parlak, berrak ve saf.

Bu nedenle, güvenle, bir erkek olarak Carlile kaydını taahhüt ediyorum
en yüksek amaçlarla, bencil olmayan amaç ve en iyi güdülerle
Soylu bir yaşamın çabaları ve ilerleme için yüksek ahlaki amacı
gerçeğin ve erkek arkadaşlarının, aydınlanmış ve
tarafsız nesil, gerçek olanı tanıyacağından şüphe etmiyor
adamın değeri ve başarılarının değerini takdir etmek
Sadece vatandaşlarının değil, genel olarak dünyanın da faydası.

Theophila Carlile Campbell.




Basın Savaşı, Richard Carlile'ın hayatında anlatıldığı gibi




Bölüm I. Giriş

     "Yine de Oblivion'un Peçe'sinden Anma olacak,
     Sahnenizi rahatlatın ve keder samimi ile iç çekin,
     Ve trajik masalınızdaki yumuşak şefkat,
     Sessiz haraçta onun akraba gözyaşını ödeyin. "

Günümüzde özgür bir basında sevinen biz durumu fark edemeyiz
on dokuzuncu yüzyılın açılışında Avrupa'daki basının.
İngiltere'de, seksen yıl önce, görüşlerini ifade etmeye cesaret eden
yerleşik kiliseye muhalefet veya herhangi bir şekilde saldırgan
günün hükümeti, kendisini ağır para cezalarına ve şiddetli hale getirdi
hapsetme. Aşağıdaki alıntı belki de daha iyi gösterecektir.
Basın ne zaman içinde olduğu başka bir şey Richard
Carlile büyük dövüşüne ve onun engellerine girdi
rastlamak:--

"Daha fazla bozulmuş ve tehlikeli bir pozisyon hayal etmek zor
her siyasi yazarın 1817 yılında yerleştirildiği.
Birincisi, bir devlet sekreterinin emri tarafından tabi tutuldu.
Habeas corpus'un askıya alınması altında şüphe üzerine hapsedildi
Davranmak. İkincisi, altında bir _ex-officio_ bilgisine açıktı
Kefalet bulmaya veya hapsedilmeye zorlanırdı. Gücü
_EX-officio_ Bilgileri, kefaleti zorlayacak şekilde genişletilmişti.
1808 Yasası; ancak 1808'den 1811'e kadar, bu üç yıl kırk böyle
Bilgiler verildi, sadece bir kişi kefaletle tutuldu. "*

     * Larned'in "Ansiklopedi ve Topikal Tarih".

Bu zamandı ve bu Carlile'ı selamlayan durumlar
Kamusal hayata ilk girdiğinde. O zaman bir adam görmedi
Bu tür müthiş oranlara karşı cesurca ayağa kalkma cesareti vardı. O,
Bu nedenle, kesinlikle özgür bir standardını yükseltmeye karar verildi
Tuşuna basın ve kendisi renklerin taşıyıcısı olun. Bu olduğunu biliyordu
hapis cezası, sürgün, kayıplar ve ıstırap olanakları. O
örneğinin zayıf ve dağınık güçleri toplayacağına inanıyordu
günün yazarlarının
bozulma ve tehlikeli durum ve
Cetvellerin baskıcı karakteri o zaman iktidarda.

Richard Carlile'ın hayatı için malzeme toplarken çizdim
kendi yayınlarından özgürce ve ayrıca bir yazışma kitlesinden
hayatının uzun yıllar boyunca uzanıyor. Bu harfler çoğu durumda
Kesinlikle özel, ancak her biri
Carlile endişeli. Ancak, birçok güven alıcısıydı
Arkadaşlarının bir kısmında-üzüntüleri her zaman sempati duyuyordu.
Arkadaşlık iddiaları, geçmişten beri, yine de iyi durumda
Kâr edecek ve bütünün yayınlanmasıyla kaybetmeyecek
yazışmalar.

Yayınları arasında şef,
_Republican_, otuz iki sayfalık haftalık bir kağıt, on veya daha fazla cilt
bunlardan Dorchester Gaol'da düzenlendi. Cumhuriyetçinin adı
O günler savaşmak için bir zorluktu. Bu yayın doğrudan
Manchester katliamının sonucu. İsim daha önce bir kez olmuştu
kabul edildi, ancak sahibi Bay Sherwin tarafından da geri çekildi
tehlikeli.

Hükümetin Peter'ın döküntüsü ve acımasız davranışından sonra
Fields-veya "Peterloo", çağrıldığı gibi-Carlile
kağıt, _republican_ adını geri yükledi ve "
Ücretsiz basın ", altı yıllık hapis cezasının beşten beşini korudu
Dorchester Gaol ve bir yıl sonra.

Fransız Devrimi'nin Korkuları ve Bildiri
Amerika'nın sömürge devletlerinin bağımsızlığı henüz çok taze
Alarm olmadan görmek için zamanın yetkilileri için hafıza ne görünüyordu
yüzlerinde gösterişli cumhuriyetçiliğin bayrağı olmak ve onlar
onu tüm tehlikelere indirmeye çalıştı. Arasındaki savaşın hikayesi
Yetkililer ve Carlile hayatının hikayesinde bulunacak.
Uzun yıllar sürdü, ancak Carlile bir galip çıktı. .
Hükümet sonunda kendilerini onun tarafından yenildiklerini ilan etti.
Basın özgürlüğü mücadelesinde ahlaki savaş, telaffuz
Aldığı derste yenilmez. _Republican_, İngilizlerin tek bölümünün
O zaman özgür olduğu söylenebilecek basın,
Dorchester Hapishanesinden yayınlandı!

Altı yıllık hapis cezasının süresi dolmadan Carlile bilgilendirildi
o zamanki başbakan Lord Castlereagh olduğunu
onu ezmeye karar verdi ve ayrıca onun yayınlanması
Manchester katliamının dehşeti ve Krala açık mektupları ve
Tatını veren Lord Sidmouth-Castleriagh'ın kendisi vermiş
Katliam emri ve bundan sadece sorumlu olmak.

Küfürlü iftira yükü, çok sonra karar verildi
istişare, üstlenilebilecek en güçlü olanı
Carlile, bu durumda kilisenin yardımı ve gücü olabilir
vardı ve insanların zihinleri tefekkürden dönebilir
Manchester'daki o kanlı olaydan. Yani kahramanımız işaretlendi
katliam. Fiat ileri gitmişti! Yargıç, Başsavcı ve tüm
Savcılar sıraya çarptı ve bu davayı denemek ve bulmak için yapıldı
Bu karar, ancak isteksiz olabilecekleri ve _were_ yapmak
Bu yüzden.

Doğru olduğuna inandığım bu davanın bu görüşü ile,
Okuyucu, daha acı verici olanları nasıl daha kolay anlayacak
Gifford'a mektuplar yaralanmış ve yaralarda sıralanmış olmalı.

Carlile'ın yerli adasını şampiyon gibi seyahat ettiği söylenebilir
eskisi-her zaman korkusuzluk şarj cihazına monte edilmiş ve silahlı
düşmanlarının karşılaşması için cap-a-pie. Her zaman nerede yapacağını biliyorlardı
Onu bul ve her zaman doğru ve karşı savaşmaya hazırdı
yanlış. Asla kendini sarstı ya da gizlemedi, ne de kaçınmak için gemi aldı
düşmanları. Renklerini kaskında açık bir şekilde giydi,
Gururlu meydan okuma ile ve bazen olduğu gibi, o zaman için
Bir karşılaşmada kamgarned, ne buldu ne de nehir kalmadı, ne de istedi
çeyrek. Yaralarını elinden gelenin en iyisini yaptı ve asla tereddüt etmedi
Hayat katlanırken doğru için savaşmaya kararlılık.

Carlile tarafından getirilen çeşitli yayınların isimleri belirtildi
bir ölçü olarak varsaydığı tutum. Onlar _republican_,
_Deist_, _moralist_, _lion_, _prompter_, _gauntlet_,
_Christian Warrior_, _phoenix_, _scourge_ ve _church_.

Carlile, bir kağıdın karakterini zamana uyacak şekilde değiştirmedi, ama
her zaman eski kağıdı durdurdu ve ne zaman hissettiğinde yeni bir kağıdı başlattı
Eskisi, onu başlattığı amacını başarmıştı.

Övgü ve suçlama konusunda Carlile, tüm gamı ​​koştu
Malediction'ın _basso Profundi_ için en yüksek _crescendo_.
Ona "Entelektüel Kurtarıcı" ve "ahlaki rejeneratör
insanlığın "arkadaşları tarafından ve" günün büyük Şeytanı "
düşmanlar; ve her ikisinin de savurganlığıyla eşit derecede hareketsizdi.
Kamusal yaşamı boyunca bir kişi için bir kenara dönmedi
anında ne de kendisi için işaretlediği yoldan bir ayağı saptırın.
Para cezaları, müsadereler veya hapis cezaları onu ezemedi ve
Hapishanenin onuncu yılına girerken, "o
şimdi kavga için iyi tecrübeli "!

Sadık bir arkadaş tarafından uyarıldı, cümlesinden önce
1830'da hapis cezası, özel olarak bir önlem tartışıldı
Hükümet konseyleri, eski kırbaçlama yasasının
Bastırma, para cezası, müsadere ve hapis cezası için yeniden canlandı
başaramadı. Tedbirin
terk edildi ve daha fazla hapis cezasına çarptırıldı, "
Uzun bir nefes aldıktan sonra ". Ancak asla umutsuzluk etmedi, ama
her zaman başarıdan emin ve hiç yanlış yönlendirmedim
Dövüşün gelecekteki sonucu.

Ve şimdi bu tanıtım bölümünün kapanışına geliyorum ve
Günümüzün okuyucuları, bunun hayatının sayfalarını devirmek
Çok yanlış temsil edilen adam. Gençlikte bir görev planını haritalamak ve ölüme kadar takip etmek
İyi ve kötü rapor aracılığıyla, övgülerle bozulmamış, saldırılardan etkilenmemiş
en vahşi; Kayıplara katlanmak ve hepsinin fedakarlığına
yerli konforlar ve görünüşte bitmeyen hapis ve asla
cesaretini kaybetmek veya ruh olarak dökülmek; Her kötülüğü sarsmak için
Ve gözlerini, elde edilecek nesneye sürekli olarak sabit tutmak için
Bu nesne bencil değil, ama trodden'in yararına
insanlık; Storm ve ateş yoluyla dümende durmak için
olumsuz rüzgarlar ve gelgitler ve sonunda bir asilin barikatını pilotlamak için
Kesin bir cennetin amacı-eğer bu zihnin büyüklüğünün kanıtı, o zaman
O harikaydı, bunun için o _Did! _

İnsanlara liderlik etme yeteneğinde de harikaydı. O harikaydı
Halkın eğitimcisi; Onlara kendileri düşünmeyi öğretti. O
Yüzlerce genç erkeğe başladı, onlara okumayı, düşünmeyi öğretti
karşılaştırmak. Hiç kimse bu işi Carlile'dan daha fazlasını yapmadı. Öğretti
Çalışan erkekler alışkanlıklarında temiz bir şekilde olmak, likör ve tütünden kaçmak,
Ve iyi giyinmek.

Tüm takipçileri, en azından böyle kabul ettiği tüm genç erkekler,
zeka ve dik davranış modelleri ve hayatta kalan herkes
öğretimine kredi verdi ve mücadelede değerli yardım verdi
Ücretsiz bir basın için. Ve böylece ölüm gelene kadar devam etti, çok erken;
ama onun üzerinde görene kadar,
Cehalet, daha parlak ve daha güzel bir gün için vaat etti-
zihinsel özgürlük günü.

     "Noble tarafından asil işler, elde eder, elde eder,
     Veya başarısızlık, sürgün veya zincirlerde gülümsüyor,
     İyi Aurelius gibi saltanat
     Ya da Sokrates gibi öl,
     O adam gerçekten harika! "-Papa.




Bölüm II. Doğumu, gençliği ve erken erkekliği

R.C. - E. S. C.*

     * Eliza Sharles Carlile ("Isis").

"Enfield Otoyolu,

"_ 7. sırada 1842.

"Aşk,-Bu, doğum günümde Ashburton'a ulaşmak için hesaplandı.
1790 yılı, elli iki yıl önce, ilk olarak üçte nefes aldım
Sekizinci günün sabahı, büyük bir kışla benzeri bir üst odada
House, Steave-Ahad Lane'in alt köşesi. Bethlehem'in Yemeği
daha alçakgönüllü değildi. Şimdi bulduğum koşullarda doğdum
çocuklarım. Kendini herhangi birine uygulamak için çok yetenekli bir babayla
Yaşamın sıradan işi, geçimim sektöre bağlıydı
bir annenin ve akrabaların nezaketi. Ben bu durumdaydım
Beş yaşında, Lawrence Lane'in köşesindeki bir dükkandan vazgeçtiğinde
Anneme yaşlı bir amcanın, on yıl boyunca ılımlı malzemeler döşenmiş
geçim için. Bu bağlamda, kendin gibi,
Bir annenin tarafı, bir aile babası olarak daha iyi bir babanız olduğunu kurtar. BEN
Babamı dört buçuk yaşında kaybettim, ama göremiyorum
Çok yetenekli bir adam olmasına rağmen, geçimime baktı;
Sonunda bir asker için çok görev aldı, hangi disiplin
Yakında otuz dört yaşında öldü. Lawrence Lane şapelinde,
Nerede, dokuz ila on iki yaş arası, biraz Latin aldım, yapacaksın
Muhtemelen aramaya değerse, adımı tahtalarda kesim buluyorum. -Den
`` Lane-Well, o şeridin altında, bazılarının sahnesini göreceksiniz
Biri 'Julian Like' olan erken istismarlarım*
Takım elbise üzerine, bu iyi atlamaya çalışıyor.

     * Carlile'ın oğlu.

Ben atladım! Ve bir Pazar günü de! İlk çayırın stili bir
sıçrayan bar ve kilise bahçesinde bir mezar veya mezar taşı göremezsiniz,
Kırk yaşında, ama ben onun üzerinden atladım. Merkezini görmeli misin
Kasaba kanallarında sular altında kaldı, resmimi bir çocuk olarak görebilirsiniz (Julian
tekrar gibi) onu dövmek. Banyo yaptım ve her biri avladım
Brook ve kasabanın bir mil içindeki her ağaçtan elma. Julian, kağıt şapkası üzerinde heyecan verici değil, süslenmiş ve
5 Kasım'dan önce, o zamandan daha sonra çitleri gezdirirken
gün ışığından karanlığa kadar mil, bir ibne toplamak için
Şimdi saygıdeğer siyasi babam olan 'Old Tom Paine'nin efsanesini yak!
Hoop'ta karmakarışıkların her crick ve köşesinde oynadım ve
pazar yeri, her iki kuleyi de tenis toplarıyla iyi bir şekilde peled ve
peg-üstü ile caddenin bayrak taşı
Eski 'Stoaf Jeffery' Rag-a-Muffins birlikleri. Bob'u yuttum
Nicholls çünkü küçük bir adamdı; ve yerine 'dabbed'
Brim Park'ta yemek, kek ve treacle. Bir çocukken hiçbir babam yoktu
Ne de usta, ne tür bir şey bir erkek olarak taşıyamıyorum. Benimle
Erkeklerin hakları ve erkeklerin hakları bir ve aynı şeydir ve
Kadının haklarını ne kadar savunduğumu biliyorsunuz. [Başka bir zamanda o
okuldaki ilk çabalarını anlatıyor, bu da onun içinde yapmasına izin vereceğimiz
kendi yolu ve bu yöntemi tüm tarih boyunca tercih edecektir
Nerede olursa olsun.] İlk okul arkadaşım eskidi 'kiraz
Bana bir boynuz kitabında alfabeyi öğreten ve hepsini gerçekleştiren tebeşir '
Tılsımların güçlü gücü ile ilaçsız tedaviler. O idi
Bir cadı, ama harika tedaviler yapan biri olarak saygı duyuldu. Orada
'cadı' unvanına sahip başka bir yaşlı kadındı ve bir kasabada biri
Hıristiyan cehaletinin dalağını havalandırabileceği kadar. Oldu
Favori bir çocuk olduğum için cadıdan tüm yaralanmalardan kaçtım
Ona yaramaz olacak kadar yaşlanana kadar onu. Eski olsun
'Kiraz Tebeşir' beni alfabede mükemmelleştirdi şimdi söyleyemem, ama ben
Mesih, çapraz veya
Criss-Cross; Şimdi, Hıristiyan dininin bu amblemini söylemeye cesaret ediyorum
tüm takılarının ve büyülerinin dibindeydi. İki okulum vardı
Eski 'kiraz tebeşirden' daha saygın bir damganın metresleri. BEN
İlk olarak haftada üç yarım pence ve diğeri için öğretilen
Twopence. Beş parçalı bir okula geldiğimde,
abartılı olay, doğmak için çok pahalı ve başarılı bir çaba
beni özgür akademisyenler listesine koymak için yapıldı. Altı yaşından itibaren
Dokuza yazma ve aritmetikteydim; Latin'de dokuz ila on iki arasında.
Ancak tüm bu anlatıların toplamı, on iki yaşında olsa da
Yazma, aritmetik ve Latince bilgisi ile okuldan ayrıldım
dil ve kelimeler hakkında oldukça iyi bir bilgi ve heceleme dokunuşu
Onları, gramerden tamamen habersizdim. Şiddetli olduğunda iyi hatırlıyorum
Eski yazı ve şifreleme ustası onu terk etmek üzere olduğum söylendi
Latince öğrenmek için, 'Merhaba, merhaba! Önce İngilizce öğrenmiş olsan iyi olur '.
Bu yaşlı adam bana 'Orada, sen, sen
Larned Rascal, al! O zamana kadar bana bunun için teşekkür edeceksin
yirmi yaşında. ' Benim açımdan daha fazla okul eğitimi fikrim yoktu
Bundan sonra erkekler için bir eğlence oldu ve ben eskiden bir değişim aradım
Hanaford, daha fazla oyundan başka bir fikir olmadan Latin okuluna
Daha az ceza ve daha iyi giyimli çocuklar orada _were_;
Ama bundan sonra buldum, bu Latince bu dağılımı bana her yere bir
üstünlük havası ve böyle tutabildiğim gibi şirket arasında
bir bilgin için geçti. Buna bağlı makyaj ve övgü
Zihin durumu, inanıyorum ki, beni daha fazla bilgi aramaya teşvik etti. Bu bir
Tekil durum, ama hem _ Quarterly Review_ hem de izleyebilirim
Ashburton'un özgür okullarına _republican_. Wm. Gifford* ve Dr.
Westminster dekanı İrlanda, her ikisi de onların
Bu özgür okullarda eğitim ve onlardan sonra geri gelmedim, umarım,
Politikacılar olarak yaptıkları tüm yaramazlık. Bu özgür okullar
Ashburton'un fakirler için zenginler için o kadar özgür değildi; onlardan biri
Latin ve Yunanca için bir okuldu, bağışla ücretsiz ve burada
Sadece daha zengin insanların çocukları kabul edildi. Burada da, ben
İrlanda ve Wm. Gifford.

     * William Gifford, giren başsavcıydı.
     Carlile'ın bu kadar hesaplanamaz ve
     olağandışı malignite,
     İkincisi, karşılığında Majesteleri'ni alay etti ve alay etti
     Başsavcı ", ona en alaycı ve
     açık harfler; adıyla ve itibarıyla spor yapmak
     (C.'s) "kendi Gifford" olarak adlandırılacak. En çok
     Elbette aldığı tüm cezayı hak etti
     Carlile.

Latin hakkında bilgiye sahip olan Carlile, bir kimyagerle yerleştirildi ve
Exeter'den bir Bay Lee, ancak orada sadece dört ay kaldı
Genç bir adamın eylemlerine, Bayan Lee'nin bir erkek kardeşi,
onun üzerinde ustalık ve genç Carlile
dayanamadım. Önümüzdeki dört ay annesinin dükkanında geçti,
Kendini çizim ve boyama resimlerinde işgal etti-ki
annesinin müşterilerine satıldı. Daha sonra annesini memnun etmek için
kim çok düşkündü ve kendi eğilimlerine karşı çok, o
yedi yıl boyunca bir teneke-smith'e çırak olmayı kabul etti. Bu
Çıraklık hayattan sonra çok acı bir şekilde konuştu. İş zordu
Ve çok uzun saatler-beşinci veya günde on altı saat-yiyecek
ne iyi ne de bol, ne de efendisi herhangi bir
Saygı. Ancak Carlile, ticarette ustalaşana kadar devam etti ve
Terimin kapanışına yakınında evinden ve masasından kurtuldu. O
efendisinin saygısını kazanmayı başardı ve daha sonra da
adam kendini büyük bir belaya koydu, sorulmamış, Londra'ya gitmek için
Exeter ve onun mükemmel ahlaki ve kişisel karakterine tanıklık ediyor
Carlile'ın hoş bir sürpriz olduğu eski çırak. O sık sık
bunu deneyimlediği bir çıraklıktan sonra iddia etti
Yedi yıl, hapis cezası bir ceza değildi. Exeter'de, hala içeride
Çıraklığı, birkaç genç adamla tanıştı.
Bookbinders. Bu, kitaplarla ilgili konuşmalara yol açtı ve
Kitap okuma. Bu arkadaşlar gibi genç, kendilerini avladılar
_Deists_; Ama kelime hakkında hiçbir izlenim etmedi ve tamamen
Bir deist'in ne ifade ettiği konusunda cahil. Bu genç adamlar painlerdi,
Ama tamamen onun hakkında herhangi bir izlenim bırakmada başarısız oldular.
din veya siyaset ilkeleri. Kendini söylüyor:-

"Siyasete ilk cazibem, 1816'da, sonucunda
Genel sıkıntı daha sonra yaygın ve halka açık toplantılarda yapılan gürültü.
Sonra ilk kez _Examiner, News_ ve
Bağımsız 'Whig' kağıtları. Genel tonlarından memnun kaldım, ama
Onunla yeterince ileri gitmediklerini düşündüm. Ben de aynı kavramım vardı
Cobbett'in gazeteleri, 'Twopenny çarşafları' ve _hone's register_ ve
Gerçekten de 1816'da yayınlanan her şeyden.
istihdam edildi, devrimden başka hiçbir şey konuşulmadı ve yakında öyle oldum
havada kaleler inşa etmeye başlayacak kadar ateş etti. İlk hırsım
basılması gereken makaleler için bir şeyler yazmaktı. Denedim
Birkaç, ama sadece birinden bir bildirim alabilirim. Hissettiğimi hatırlıyorum
Birkaç 'muhabirlere bildirim'-''
Yarı çalışan tamirci "çok şiddetli" ve 'Cincinnatus'a bir cevap
siyasi yol toplumlarının uygunluğu ve varlığı hakkında. yazdığım
Bay Hone'un _register_ için bir şey, 'Altın ve Gümüş
Hiç kimse yok, ama ben de sana verdiğim gibi. Bunlar benim ilk
Şöhrete doğru adımlar. Ben bir meraklıydım, ama en iyi niyetlerle,
Ve yaptığımdan daha iyi bir şey yapma endişesi ile. En kısa sürede
Habeas Corpus Yasası 1817'de askıya alınırken, neredeyse tüm
1816'daki siyasi yolcular bile _cobbet'in satışından küçülüyor
Register_, bu benim için büyük bir şaşkınlık meselesiydi.
_Black cüce_ ve
Diğer gazetelerden bazıları. Bay Cobbett'in kendi yazıları sergilendi
Belli bir alarm ve bu beni öfkelendirdi. Sonra girmeye karar verdim
savaşın önü ve mümkün olan en iyi örneği belirlemek. Bunlar
Bireysel zihnimin nedenleri, o zaman bağlantısız ve bilinmiyor
her kamu adama. Hapis cezasına çarptırdım, ama hissettim
büzülmek yerine mahkemeye meyilli. Bunların ortasında
Düşünceler Bay William Sherwin'in haftalık bir makaleye başladığını görmekten çok memnun oldum
_Republican_ başlığı altında. Burada, elbette, düşündüm, yapabilirim
Konjenial bir zihin bulun ve ben bir keresinde onun tanıdıklarını aradım. Ben
Kişisel saldırı konusunda özellikle utangaç, koşacak kadar cesur olsa da
Her risk ve tehlike türü ve bir tanıdık arama şeklim
Yayınları satılık dükkanlara taşımayı teklif ederek. yaptım
Bir güven meselesi olarak koymamak, ancak bu amaçla satın almıştır. BEN
Yakında kendimi Bay Sherwin'e ve Bay Wooler'a en hoş bir el buldu
yayıncılar ve burada tekil ruhumun bir kanıtı verebilirim
vesilesiyle. Yine de _cobbet'in sicilinin diğerini aştığını biliyordum
tüm karşılaştırmaların ötesinde yayınlar.

Onu taşımayı reddettim ya da başvurmadım, çünkü değildi
Yeterince güçlü ve doğru kavramlarıma gelmedim. Neden yapmıyorsun
Bize getirin _cobbett'in kaydı? '_ Diye sordu; Çok şey yapacaksın
Buna diğerlerinden daha fazlası. ' Hayır dedim ki, dokunmayacağım
BT; Ben de kendi dükkanım olana kadar yapmadım. Bay Sherwin, çok olsa da
Kendimden daha genç adam, sadece on sekiz yaşında olmak, daha iyisine sahipti
Eğitim ve bir kamu yazar olarak uygulanmamış olsa da, bir fuardı
Gramer, iki ya da üç yıldır yazarlığı istedi.
Paine'nin eserlerini okumuştu, onlara hayran kaldı ve döndü
onun durumundan. Hiçbir şey göz korkutucu, bir broşür yazdı ve geldi
Londra bir yayıncı bulmak için; Ama hepsi bundan korkuyordu. Hayal kırıklığına uğradım ama
Cesareti kırılmamış ve biraz paraya sahip olmak, bir dükkan almaya karar verdi ve
Kendini yazdırın ve yayınlayın. Böylece Bay Sherwin'in
Kesinlikle kendimi halkın önünde adil bir şekilde almamda benim Coadjutor'um.
Bay Sherwin kendini öfkemle tamamen tanıdıktan sonra ve
Düzenleme, zamanımın bir kısmını geçirdiğim fabrikaya geldi,
tam olarak işgal edecek kadar iş yok ve vazgeçmeyi teklif etti
Bana dükkanı ve beni yayıncısı yap. Bu harika bir noktaydı hissettim
kazanıldı ve teklifi tereddüt etmeden kucakladım ve bundan böyle
Yolumu açıkça gördüm. Yayıncı olarak halktan oldukça önce, ben
kendimi yazmayı, adil bir şekilde olduğumu görünce daha az umursuyordu
iyileştirme ve nihai başarı. 1817 ve 1818'de hiçbir şey yazmadım
Ancak birkaç kağıt ve pankart ve Bay Sherwin'in için birkaç makale
_Kayıt olmak_. Daha önce düzenli bir kamuoyu olma fikrim yoktu
"Akıl Çağı" ve "ilkeleri yayınladığım için hapis cezası
doğa "; _Republican_'ın başlangıcı bir anın işiydi.
Bay Sherwin, beni hapse girebileceğimi ve kendisinin muhtemel olduğunu görüyor
Daha fazla maruz kalmak ve yeni evlenmek, vermeye teşvik edildi
işinin en tehlikeli kısmı bana ve önemli olduğunda
Manchester katliamından sonra ciddi görünmeye başladı, bana geldi
_Register_'dan vazgeçmesi gerektiğini söyle ve ben de alabilirim
En iyi düşünebileceğim aynı başlık veya başka bir şey. Tereddüt etmedim
Bir an, ama ona _Republican_ unvanını verdi, bakabilirim
Kendim tüm Bay'ın yazarı olarak Sherwin'in cesur yazıları, çünkü
Her zaman benim sorumluluğumun işi ve o her zaman benim tarafımdan teşvik edildi
tam uzunluğuna gitmek için, onu asla bırakmayacağım bir söz altında
Yazar dilemedikçe. Benim açımdan bu korkusuz sorumluluk
'Gorgons'u ortaya çıkardı ve diğer birçok ruhlu yayına yol açtı;
Ve bence, makyaj olmadan kendimi hepsinin yazarı olarak görebilirim
1819'un heyecanı ve bunu düşündüğüm ama öne çıktığım için
1817 baharında yaptığım gibi, önceki yayıncıların hiçbiri
Lord Sidmouth'un dairesel mektubuna ve süspansiyonuna karşı öne çıktı
Habeas Corpus Yasası. Hepsi Castlereagh kadar sessiz olurdu,
Eldon ve Sidmouth diledi. Cobbett Amerika'ya kaçmıştı. Bone vardı
Flinched ve bu,
_Black doğumda cüce. "

Bu bizi Cumhuriyetçinin başlamasına getiriyor ve ayrıca
Carlile'ın kamu arenasına girişi.

Pek çok erkeğin gençliğinde yaptığı ölümcül hatalardan biri,
yani talihsiz bir evlilik, Carlile tarafından yapıldı. Erken yaşlarda
Yirmi üçü kendini otuz kişilik bir kadına birleştirdi. O öyleydi
Kısa bir süre Gosport'un küçük kasabasında kalmak ve
yetenekli olan bu çok iyi görünümlü kadınla tanıştı
bağlı ve iş için önemli bir yeteneğe sahipti. Sonra
Sadece iki aylık bir kuruma, bunların saflarına katıldılar
"aceleyle evlenir ve boş zamanlarda tövbe eder". Bu nankör bir görevdir
İyi hizmet veren bir kadının karakterini olumsuz eleştirmek
(ancak isteksizce) entelektüel özgürlük adına; Ama
Bireylerin acı çekmesi gereken gerçeğin nedeni, gerçek ve adalet
Hiç el ele git.

Carlile, büyük hatayı fark etmeden bir hafta önce evlenmemişti
Yapmıştı ve yıllar sonra bu şekilde anlattıktan sonra:-

"Evliliğimin ilk haftasında bir ikilem içindeydim. İki tane vardı
Hayattaki sorumluluklar. Birincisi şimdi olan anneme yardım etmekti
sakat ve fakir olun, diğeri çıraklığı bitirmekti
gerçek bir arkadaşın oğlu. Bu nişanların hiçbiri göz ardı edilemez veya
bir kenara koyun. Eşim evlenmeden önce bunları biliyordu ve örtük olarak onaylandı
ama hemen hemen her ikisine de doğrudan karşı koydu.
Zihinsel barışın mutluluğu yarattığı sürece asla söyleyebilirim ki
Balayı sırasında bir günlük mutluluk veya başka bir ay
o evliliğin tüm devamı. Onu kötü telaffuz edemem
kadın ya da herhangi bir belirli mengene sahip olmak. O öyleydi
atmosfer olarak değişken ve kendi içinde tam bir 'sistemiydi
Doğa 'hem mikrokozmo hem de makrookosm olarak. Hem sosyal hem de
Ahlaki kötülük, öfkesinin asla güvenilemeyeceği ve sık sık
Hem korkunç hem de tehlikeli. Onu günlerce sergilemeyi tanıyorum
hiç kimsenin daha sevimli olamayacağı veya
hoş, daha cömert veya daha nazik ve sonra en anlamsız
Zemin-sadece _imained_ yanlışlar-Deliryum için fırtınalı
ve histerikler. Ahlaki mülklerinden ziyade onun fizikseldi
Bozukluğun koltuğu buydu. Şiddeti genellikle bana düştü
acil arkadaşlar, erkek veya kadın ve sadece bir nezaket eylemi
Annem veya kız kardeşlerim, tehditler kadar hayatımı tehlikeye attı ve
Hazırlıklar tehlike görünüşüydü. Hayatımı hiç düşünmedim
Güvenli ve yıllarca neredeyse günlük korkunç bir şekilde yaşadı
Yurtiçi Trajedi. Merak şu ki, altında bir şey başardım
Böyle bir duygu durumu ve itiraf ediyorum, ona sık sık söylediğim şey
Benim için hapis cezası büyük bir rahatlama oldu; Ve bu sırrın bir parçası
Neden bu kadar iyi taşıyorum. Evli hayatımın tamamı boyunca hissettim
İlerleyebileceğim bir evsiz olmanın can sıkıcı durumu
barış ve sıradan misafirperverlik ayinleri ile bir arkadaşını tanıtın ve
Evin metresinden gerekli bir medeniyet. Bu mutlaka sürdü
ben evden ve aksi halde yapacağım dernekler kurmama neden oldu
yapmadım. AS-1819'un başlarında, bir ayrılık gerçekleşti (olduğu gibi
her zaman derneğimizin her yılı boyunca konuşma) ve
bir süre devam etti ve birleşik hapis cezamız sırasında
Dorchester Gaol-sürekli ve ayık konuşma meselesiydi ve
gelecekteki beklentiler-her zaman olacağı karşılıklı olarak anlaşıldı
Ona yeterli bir yerleşim yapmak için bir durumda olmalıyım. BT
tam o sırada, yıllık gelirin olduğu an
Yılda L50, Chelsea'den Bay Morrison tarafından beni bıraktı.
eski görev. Mayıs 1832 ayına kadar birincisi
Üç ayda bir net ödemeyi net hale getirdi, ancak bunu avansla tahmin ettim
O yılın Şubat ayında bir çeyrek parasından Bayan Carlile
Her şeyi istediği mobilya yolunda almasına izin verildi ve
L100 (500 $) Merhametinde olan hisse senedinden ne zaman
O gitti. Her mobilya, her yatak, masa,
ve evdeki sandalye, hatta için satın alınan sandalyeler bile
Ders odası. Bana iş, hisse senedi ve borçlarından başka bir şey bırakmadı,
Ve bana karşı çıkabileceği ve yaralanacağı en yakın dükkanı aldı.
O zaman onu bir yıl boyunca görmemiştim, hapiste olmama rağmen; ne
Bana Pazar Yemeği kadar çok gönderirdi. Hepsinden ayrılmıştık
Bundan önce yaklaşık iki yıl boyunca erkek ve eş olmanın iddiaları. O
sadece şu anda sahip olduğu şeylere uygundu, yani, tek bir emeklilik
Onu yaşamın bakımlarından ve kargaşalarından koruma yeterliliği. "

İçin gerekli olan hoş olmayan ayrıntılar için çok fazla
Daha sonraki olayların anlaşılması ve gerekçelendirilmesi. Daha hoş
Bu karının işte nasıl yardımcı olduğu ve nasıl
Ortak düşmanlarının saldırılarına dayanıyordu. Genel olarak ve
Carlile'ın amaçlarına kesinlikle sempati duymadığı ve
fikirler ve onun tek bir neden fikri,
Ayrıca iki yıllık bir hapis cezasına çarptırıldığını da hatırlayarak
iki çocuğu hapishanede tuttu, onun için de savaştı
Ona, bir reformcunun karısı olmak için bir
her türlü zahmet ve özelleştirme, kayıp ve üzüntü, o zaman biz
İyi davada rol aldığını hissetmeli ve denemelerini iyi sıkıştırdı.
Her ne olursa olsun, onun payına hak kazanırsa
Şimdi bir özgürün nimetlerinden hoşlananların şükran ve anısı
Basmak.

Kocasına beş çocuğu taşıyordu, sadece üçü ulaştı
olgunluk. Bunlar Richard, Alfred ve Thomas Paine Carlile idi. BT
Bu oğulların hiçbirinin babalarının
ayak sesleri. Onunla ilişkilendirilse de, sırayla,
Yayıncılık işinin pratik kısmı,
annelerinin tasarrufunu ya da babalarının yeteneklerini miras aldı ve
onun için çok huzursuzluğun kaynağıydı. Sanki
Ebeveynlerin yakınlığı çocuklarını olumsuz etkilemişti.
Carlile onları birkaç kez işte kurdu, ama her zaman
hoş olmayan sonuçlar; ismin popülerliği.

O zamanlar Carlile, başarılı olmayanlarıyla çok ilgisi olabilir, ancak
hepsi değil. Carlile her zaman en sabırlı ve nazik bir ebeveyndi. Her zaman
Küçük çocukların büyük bir sevgilisi, bir veya daha fazla
Hapishanesi sırasında mümkün olduğunca onunla birlikte. Yine ve
Yine erkekliğe büyüdükçe onları işte denedi mi ve birçok
onlar için fedakarlıklar. Bay Thomas Turton'a hitap eden bir mektupta, Mart
6, 1838, refahı için kaygısını ve çabalarını ilişkilendirdikten sonra,
söz konusu:

"Asla avantajlı bir birlik olamayacağını hissetmeye başlıyorum
Ben ve o ailenin herhangi bir kısmı arasında. Başka bir amaç göremiyorum
onlardan ellerinden geleni yapmadan ellerinden geleni yapmaktan ziyade
kendilerini ya da beni iyi yapıyorum. Bunda onların eğitildiler
anne bebeklik döneminden ve bu eğitim onların içinde kalır. Alfred
En iyileri, ama o bile bu duyguyu çok fazla sergiledi.
Bütün aile benimle gizli bir ilgileri varmış gibi uğraştı
benimkinden farklı sağlamak; Ve onlarla buna göre tanışmalıyım, çünkü
kendi yararları ve benimki. "

Aynı beyefendiye başka bir mektupta, kayıpta onunla başa çıkma
Çok parlak ve entelektüel bir oğlunun şunları yazıyor:

"Sempati ve başsağlığı olduğundan emin olun, çünkü gerçekten '
Sen'. Hiçbir şey olmayı vaat eden kendi erkeklerimden hiçbiri, resmedmiştim
senin gelecekteki yardımlarımdan biri. Onunla yüksek umutlar oluşturmuştum, o
şimdiye kadar tanıştığım en parlak gençlerden biriydi. Sık sık bunu diledim
Oğullarım onun gibiydi. "

Başka bir tarihte, kendisiyle daha hoş olmayan deneyimlerden sonra
Çocuklar, tekrar Bay'a yazıyor

Turton, yirmi yılı aşkın bir süredir onun koynunda arkadaşı olan ve paylaştı
Tüm sırları, eğer varsa. "Oğullarımın eğlendirdiği tek fikir
Bir baba, onun uçacak bir kişi olmasıdır. Mallarımı satıyorlar
ve parayı geri döndürmeyin. "Ve sonra bir duygu patlamasında
Sonuç olarak: "Ne Tanrı'nın ne de Şeytan'ın yönetemediği gibi bir aile."
Ancak bu hoş olmayan meselelerin yeterince, verilmeyecekti ama
amaçlarına neden olmak için bunu yapmak gerekir
gerçek. Carlile'ın talihsizliğe sahip sabrı ve hoşgörü
Bu eşin özellikleri onun için not edilmiş bir bilge sobrieti kazandı.
Rev. Robert Taylor ona birçok kez iltifat etti ve dedi ki,
"Onu sadece bir Xantippe idi.
Sokrates için mükemmel ve karakter mükemmel bir benzerlik ".

En büyük oğlu Richard, babasının sonra Amerika'ya göç etti.
ölüm ve Milwaukee yakınlarındaki Wisconsin'e yerleşti; ve seçildi
Meclis Meclisi o durumdan. Döndüğünde gemi ateşinden öldü
1855'te Londra'yı ziyaret ettikten sonra Amerika'ya.




Bölüm III. Manchester katliam

Unutulmaz ve korkunç Manchester katliamının aşağıdaki hesabı
Carlile tarafından verilir. Bundan kaçışıydı ve onun
daha sonra, bu konuda detayların yayınlanması,
O zamanlar başbakan Lord'un intikamcı kötülüğü üzerine aşağı
Daha sonra Carlile'ın geri alınmasına eğilen Castleriagh.

"Ağustos 1819 ayının başlarında, John Knight tarafından davet edildim.
Manchester'da bir açık hava toplantısına katılmak için komitenin adı,
16 Ağustos 1819'da St. Peter'ın Field'da gerçekleşecek, nesne
şikayetlerini kamuya açıklamak ve tartışmak ve
Arama amacıyla Avam Kamarası'na gönderilmeyi planlayın
ve bu siyasi hakların restorasyonunu talep etmek
son zamanlarda altı eylemin geçişi ile yasadışı bir şekilde mahrum kalmıştı
Bill ve Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınması; Ve harekete geçmek
Oldukça yozlaşmadan diğer reformları temin etme veya çaba ile
Parlamento. Ordunun çağrıldığı söylentileri vardı
Toplantı önerildiği gibi yapılmalıdır. Başkanını yazdım
Komite Reform savunucuları ile tehdit edildiğini söylüyor
O toplantıda askeri infaz, orada olmanın görevimi hissettim,
Örnek, tehlike görevinde. _New'de açıklandı
Times_ Londra'dan ayrılmadan önce General Byng birlikleri inceledi
Aziz Peter'ın ovası ve bunların başa çıkmaları için iyi durumda olduklarını
Radikaller, önümüzdeki toplantıda 16 Ağustos'ta. Seyahat ettim
Birmingham'dan Manchester'a. Genel bir beklenti vardı
ordudan saldırı ve bazı liderler koluna endişeliydi
kendileri ve on beş bin erkeğin yanında bir öneri vardı
Önlem olarak pikes ile silahlandırılmış olmalı, ama
Liderlerden bazıları tarafından veto edildi. Sabah saat on bir
İnsanlar Bay Bay'da toplanmaya başladı. Henry Hunt vardı
ikametgahını ele geçirdi. Oniki Bay Hunt'ta kendim ve diğerleri girdi
Bizi toplantı yerine taşıyacak olan barouche. Biz yapmadık
Kadınlardan bir kadın komitesi tarafından karşılandığımızda çok ilerledi
Biri bir kadın figürüyle standart taşıyan reform komitesi
Elinde bir bayrak tutarak, bir özgürlük kapağı ile aşınmış. O idi
Yaptığı arabanın kutusuna oturmak istedi,
ve bayrağını ve mendilini sallayarak oturduk
Hustings, içerideki acelelerin köşesinde durduğunda
ön. Her yerde askeri düzende yürürken erkeklerin bedenleri görüldü
Müzik ve renkler uçuyor ve yazılı slogan taşıyan
'Mısır Yasası Yok', 'Özgürlük veya Ölüm' 'vergilendirme gibi
Temsil zulüm ',' özgürlüğümüz olacağız ', vb.
Tezahürat daha önce hiç duyulmadı! 16 ila 80 yaşından itibaren kadınlar
elleri sallanan ve tezahüratlar ve onların
Sonuç olarak saçlar dağınık, tüm sahne güçlerini aşan
Tanım. Sokaklardan geçerken kalabalıklar çok harikaydı,
ve Bay Hunt'a 300.000 kişi olduğunu ve
toplantı yeri hakkında. Taşıyıcı hareket edip ulaştığında
Smedley'den Bay Johnson'ın dükkanları ve depoları, üç kez üç
verilen, ayrıca polis mahkemesinde ve borsada. Biz geldik
Hedefin bir saatte yaklaşık yeri. Bay Hunt,
Düzenlenmiş olarak koşuşturmaların onaylanmaması ve olacağından korktuğu
Biraz kaza olur, çok güvenli görünmüyorlar. Sonrasında
Biraz tereddüt yükseldi ve öneri yapıldı
Başkan olmalı, acımasızca yapıldı. Beş vardı
Hustings üzerine kadınlar; dördü dibinde bir tavır aldı
Mary Fildes olan hustings'i, diğerini oluşturan vagonlar, ben
İnan, banner ile önün bir köşesinde yükseltildi
eli ve büyük bir zincir üzerinde duruyor. En tekil ve ilginç
böyle bir toplantıda bir kadın için durum; Joan of Arc olamazdı
daha ilginç. Bay Hunt, konuşmasına daha yeni başlamıştı.
Ona verilen iyilik için insanlar ve bazı ironik açıklamalar yaptılar
Sulh hakimlerinin davranışları, bir araba veya vagon, açıkça
Polisin olduğu alanın o bölümünden başladı ve
Sulh yargıçları bir evde toplandı, ortasından sürüldü
Alan, toplanan insanların büyük sıkıntısı ve tehlikesi için,
sessizce geçmesi için yol açtı. Waggon daha erken yapmamıştı
Yeoman süvarileri yandan ortaya çıktığında
Waggon'un dışarı çıktığı. Girişindeki toplantı
Süvari ve başlangıçtan en düzenli idi. Görünüşü
Platformdaki kadınlar bu durumu özellikle ilginç hale getirdi,
Ve mevcut herkes parlak ve mutlu yüzler giydi; Ama vagon olarak
Süvari çıkışını yaptı ve
En üst düzey öfkeli savunmasız insanlar
yoldan çekilmez ve erkekleri, kadınları ve çocukları kesmez,
Öncelikli saldırılarına en doyumsuz susuzlukla başlamak
Kan ve yıkım! Polis de,
Süvari olarak insanların kafalarına ve omuzlarına kulüpler
onların kılıçları. Polisin vahşeti, vahşete eşitti
Askerlerin kan sanatı. İlk görünümünde
süvari Mary Fildes'in yanında duruyordum, ama onu her şeyin üstünde buldum
korku gibi. Diğer dört kadını neşelendirmek için döndüm ve onları da buldum
iyi ruhlar. Birçok insan acele ediyordu.
inmek ve iki vagon arasında bir açılış geçmelerini sağladı
aşağı. Diğerleri bunu yaptıktan sonra ve tıpkı Bay gibi Hunt
Tutuklandım, diyaframdan geçtim ve çok dar oldum
Hayatımın bu şekilde kaçışı, kalabalığın baskısı öyleydi
Harika, tıpkı atladığım gibi, iki vagon bir araya geldi
bir kaza; Ve şapkamı kafamdan sıkarak kaybettim, aralarında
İki vagon, onu serbest bırakamadım. Ben hayır
Hustings'in altında atların ayaklarını bana yakın bulduğumdan daha erken;
Ama temizleniyor, hareket ettiler ve kalabalığı takip ettiler
kim koşuşturmalardan sürüldü ve sonra şapka olmadan dışarı çıktım
ve polis tarafından ele geçirildi. İlk soruları, 'Sen kimsin?
Burada hangi işin var? ' Onlara doğru düşündüklerini söyledim
Beni sorumlu almak için yakında kim olduğumu ve nasıl geldiğimi bildirirdim
Orası. 'Lanet olsun!' diyor; 'İşine gitmesine izin ver'; Ve kaybettim
bunu yapmak için zaman yok. Ve birkaçı dışında başka bir kesinti bulamadım
Hoparalarından darbeler. Ben, mükemmel bir yabancı olmak
Şehir, Hall's olarak adlandırıldığına inandığım en yakın evlere yapılmış
Binalar, yel değirmeni sırası. Burada korunaklı birkaç kişi buldum. .
Yer St. Peter'ın ovasından küçük bir giriş oluşturdu, ancak cadde yok.
Tüm evler yakındı ve hiçbir hesapta insanlar onları açmaz,
pencereden dışarı bakan ve beni görene kadar
şapkasız iyi giyimli adam, bir kadını destekleyen
Göğüs üzerinde şiddetli kontüzyon, sempati ile taşındı ve
Doktor olduğum ve ona yardım edebileceğim fikri, aşağı indi ve
İçeri girelim, yaklaşık bir düzine insan, çoğunlukla genç
Her iki cinsiyetten insanlar. Evden altıya kadar hareket edemedim
Akşam, kocası işinden eve geldiğinde. Onun varışta ben
bana büyük zorluk çektiği bir şapka satın alması için görevlendirdi
tüm dükkanlar kapatıldıkça. Sonunda başarılı oldu ve sonra aldım
Beni kasabadan 'Star' Inn'e pilotluk yaptırdı, burada uyudum
önceki gece ve portmanteau bıraktı. Han'a geldiğinde ve
Tüm yaramazlıkları yapan süvari ile çevrili bulmak
Sabah, girmemenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm. Sonra yoluma çıktım
Bay Wroe'nun evi, Manchester'da tanıdığım tek adam olduğu için ve
Onunla danışmanlık, Manchester'da iyilik yapamayacağım sonucuna vardım,
Ama sahip olduğum şeyin erken bir yayınıyla Londra'da çok iyi olabilir
tanık oldu. İlk postadan ayrılmaya karar verdim, ama portmanteau
Hala düşman mahallelerinde. Bay Wroe'nun evindeki bir kişi
Beni bir koç standına getirmek ve bir koç içine girdikten sonra,
beni 'yıldız' hanına götürecek, kapısına büyüktü
Pek çok monte edilmiş yeomanry'nin baskısından dolayı elde etmede zorluk.
Cesurca dışarı çıktım ve antrenöre beklemesini söyledim ve
Gezginler odası. Geçtiğimiz için bildiğimden emin oldum
Sabahları açık barouche ve tüm tarafından görüldü
evleri olduğu gibi biraz tıslamayan hizmetçiler
Düşman için buluşma, gittiğimde bilmediğim bir durum
Orası. Garsonu ararken, tuttuklarını söyleyerek oldukça somurtkantı
Bana diğer müşteriler için büyük bir rahatsızlıkla bir yatak. Onu patlandırdım
Ona şarj etmesini söylüyor, ama daha önce tekrar tekrar çalmalıydım
Tasarı ve Portmanteau getirildi ve her zaman düşündüm
Benim için bir şeyler vardı. Sonunda farklı bir garson geldi ve
Sonra eşyalarım yakında getirildi ve Bill yerleşti. Memnun kaldım
Beklentilerinin ötesinde garson, harika bir ceket ve bir çift
beyaz yürüyüşçüler ve beni çok fazla koçta başlattı.
Tören ve öndeki yeomanry'nin birine yol açması istendi
Sabahları öldürmek için gönderildiler. Ben beklerken
Faturam vb.
bir diğeri ve ben de yanlış koçlara gösterildim ve
'Bridgewater Arms', posta koçunun başladığı andan itibaren. Az önce almıştım
Bir renk tonu olduğunda adama ve benden sonra ağla
Antrenör kiraladım ve bilmeden 'yıldız' kapısında geride kaldım. Benim
İlk izlenim, polisin benim kokusunu almasıydı, ama yakında buldum
Benim hatam, adama ödedi ve her şey haklıydı. Sabah üçte
Koç ayrıldı ve büyük antrenör, koruyucunun terörüydü ve
Reformcular tarafından durdurulacak yolcular
Stockport. Bu kafada korkacak hiçbir şeyim yoktu, ama özgür değildim
Seyahat eden arkadaşlarımdan birinin bir polis memuru olduğu endişesi
kılık değiştirmiş beni izlemeye ya da her halükarda topuklarımda tutmak için ayarlandı. O öyleydi
Manchester'dan Londra'ya ekspres ajan olarak gönderildi
Hükümet veya bir ticari ev. Dört kişiydik
Posta, ikisi 'Bridgewater Arms'ın efendisinin arkadaşıydı ve
Ziyarette oradaydı ve antrenör ustası gibi görünüyordu
Macclesfield ve Derby arasında bir yerde yaşamak. Bu iki değer
Şarapla iyi doldurulmuş, ancak antrenör kapısına bir şişe getirildi
Bir ayrılık camına sahip olmak için usta, her camda ne zaman tost, 'aşağı
Hunt ile! ' Bunlardan biri bir bardak olarak bir bardak almamda ısrar eder
Traveller 'Down With Hunt!' Duygusuna katılacak. Yatıştırmak için
Aptallar ve silahsızlandırma şüphesi olabildiğince, bardağı içtim
'Hunt ile Down!' bu benim olduğumun kanıtı olarak kabul edildi
Onlar için iyi adam ve uygun bir arkadaş. Hüküm süren panik
Manchester'dan Northampton'a kadar olan tüm kasabalar neredeyse hiç düşünülebilir,
Ve katliamın her birinde ayrıntılarını detaylandırmak benim için düştü
Horse sonrası ekspresinden başka hiçbir şey geçmediği için geçtiğimiz kasaba
Posta koçumuzun gelişine kadar. "

Bay Hunt, Dorchester'da iki yıl hapis cezası aldı
Gaol bu olaydaki rolü için. Okuyucu ayrıntılarından kurtuldu
kanlı saldırı. Carlile'ın hemen altına giren örnekler
Gözlem aşırı derecede mide bulandırıcıydı ve hemen ondan çekildi
Londra'ya geldiğinde Lord Sidmouth'a ruhlu bir mektup,
tüm olay ve onu Manchester yetkililerini aramaya çağırıyor
Dastarly davranışlarını hesaba katmak. Mektubun kendisi harika verdi
Lord Sidmouth, Sir John'dan oluşan üç kişilik bir konsey ve üç kişilik bir konsey
Silvester, kaydedici ve Londra Belediye Başkanı John Atkins
Birkaç gün boyunca kendisi olmanın
ihanet edilebilir bir ilişki. Bu arada, Prens Regent Lord'u yönetmişti
Sidmouth, Manchester'ın sulh hakimlerini ve tüm memurları iade etmek için
ve saldırı ile ilgili ayrı ayrı, "
Böylece ülkenin barışını ve huzurunu derhal korudu. "

Bu, Carlile'dan birincisi ile aynı türden iki mektup daha çekildi,
Ama daha güçlü, biri Prens Regent'e, George, daha sonra George
IV ve bir diğeri Lord Sidmouth'a. Bu işlemin cesurluğu
çok sıradışı ve tolere edilmeyecek bir şey; Ama Carlile hiç bilmiyor
Elinde bir kalem olduğu ya da gerçekten başka birinde korku ne oldu?
zaman. Dahası, Prens Regent'in sahip olabileceğine inanamadı.
uygun şekilde bilgilendirildi, yoksa bunu yapmazdı ve
barışçıl vatandaşların tedavisinde öfke ile kaynamak.

Manchester katliamındaki Sir Francis Burdett'in bu mektubu
Hakkedilmiş iftira ve Sir Francis için L1.500 veya bir para cezası verildi
yıl hapis cezası, o günlerin olağan tarzında. (Sir Francis
Para cezasını ödemeyi tercih etti.) Aşağıdaki gibi çalıştı:-

"Westminster seçmenlerine,

"18 Ağustos 1819.

"Beyler,

"O zaman bu, ilçenin dilekçeye cevabıdır.
İnsanlar-bu, reform gerekmediğimiz duruşumuzun kanıtıdır-bunlar
Görkemli Boroughmongers'ın hakimiyetinin pratik nimetleri-bu
barış zamanında ayakta duran bir ordunun kullanılması. Görünüşe göre babalarımız
Bazıları kuruluşa karşı çıkmaya inanan aptallar değil
ayakta duran bir ordunun ve Kral William'ın Hollandalı gardiyanlarını göndermek
ülke! Yine de cennete Hollandalı ya da İsviçre olmuşlardı ya da
Hessians veya Hanovyalılar veya İngilizler yerine herhangi bir şey
Böyle işler yaptı! Ne? Silahsız ve dayanılmaz erkekleri öldür ve zarif
Tanrı, kadınlar da, bozulmuş, sakatlanmış, kesilmiş ve çiğnenmiş
Ejderhalar? Bu İngiltere mi? Burası bir Hıristiyan ülkesi mi? Bir özgürlük ülkesi mi?
Böyle şeyler olabilir ve bizi bir yaz bulutu gibi, dikkatsiz olabilir mi?
Yasaklamak; Her damarda her damla İngiliz kanı
Sahibi piç ilan. İngiltere'nin beyleri destekleyecek mi yoksa
Bu tür davalarda göz kırpıyor mu? Ülkelerinde büyük bir payları var; Onlar
Büyük mülkler tutarlar ve göreve ve onuruna bağlıdırlar.
onları korumak için ülkelerinin tutma ücretleri olarak
haklar ve ayrıcalıklar. Elbette uzun süre uyanık olacaklar ve bulacaklar
gerçekleştirme görevleri var. Asla görünümlü olarak tam olarak duramazlar
Kanlı nereler annelerinin rahmini açarken; Katılmaları gerekir
Genel ses, yüksek sesle adalet ve tazminat ve halka açılıyor
Birleşik Krallık genelinde başlamasında durdurmak için toplantılar
terör ve kan saltanatına, teselli sağlamak için
dullara ve yetimlere verilebilir ve yasal düzeltme olabilir-
Bu eşsiz ve barbar öfke kurbanları. Bu amaçla
Westminster'da bir toplantı çağrılmasını öneriyorum,
Komitenin beyleri düzenleyecek ve kimin çağrılarını tutacağım
Kendim katılmaya hazır. Toplantımızın cezasının olup olmadığı
Askeri infazla ölüm olun bilmiyorum; Ama bunu biliyorum-bir adam
ölebilir ama bir kez ve yasaları doğrulamaktan asla daha iyi ve
ülkesinin özgürlükleri. Bu aceleci adresi affedin. Neredeyse söyleyebilirim
ne yazdığım; Bir iftira olabilir veya Başsavcı arayabilir
Tıpkı istediği gibi. Yedi piskopos iftira için yargılandığında,
Rasgele gücün desteği için II. James ordusu, sonra kamp kurdu
Hounslow Heath'te, beraatlerini duyma konusunda üç tezahürat verdi. .
Kral, gürültüye korktu, 'Bu nedir?' Diye sordu. 'Hiçbir şey efendim,'
Cevap, 'ama yedi kişinin beraatine bağıran askerler
piskoposlar. ' `` _That_ hiçbir şey mi arıyorsunuz? ' dedi yanlış tirantı;
ve kısa bir süre sonra hükümeti terk ettikten sonra. Bu doğru, James yapamadı
Askerlerine işkenceleri uygulayın-canlı etlerini yırtılamaz
omuzlarından kedi-o'-ninetails ile-
canlı! Bu olabileceği gibi, bizim görevimiz karşılamaktır ve İngiltere her birini bekler
adam görevini yapmak için.

"Ben kalıyorum beyler,

"En gerçek ve sadakatle

"En itaatkar hizmetçiniz,

"Francis Burdett."




Bölüm IV. OP Zulmünü Kaydet

Lords Liverpool'un yönetimi altında, Castleriaagh, Canning,
Sidmouth, vb., Londra, Fleet Street'ten Richard Carlile, yayıncı,
14 Ağustos 1817'de Bay tarafından verilen üç varantla tutuklandı
Adalet Holroyd, ortak bir bilgilendirici olan Griffin Swanson'un yeminiyle,
"Parodiler" adlı bir kitap yayınlamak için,* satışı
Bay William Hone tarafından bastırıldı, ancak Bay Hone daha sonra
Üç deneme koyun ve sık sık beraat ettirin, büyük neşeye
İnsanların, yönetimin büyük kederine ve Sir Samuel
Başsavcı çoban, o zamanın ölümünün hızlanması için
Baş Adalet (Ellenborough) ve daha sonraki iptali için
Büyük prototipinin kendisinin de yenildiğini gören baş adalet.
15. Carlile, Bay tarafından Kral Tezgah Hapishanesine adanmıştı.
Adalet Holroyd, L800 (4.000 $) miktarına kadar kefalet varsayılan olarak
Üç birkaç varant. 13 Kasım'da çağrıldı
yalvar, yukarıda belirtilen dördüncü bilgilerle şaşırdı
Başsavcı, 18. Vol. Ben Sherwin'in
Siyasi Kayıt. * Ortak Dua Kitabı Üzerine Parodiler.

20 Aralık'ta bir hapis cezasından sonra kurtarıldı
on sekiz hafta, L300 (1.500 $) tanınmaya girerek
o zaman bir jüriye gönderilen dört bilgiden biri veya
daha sonrasında. 16 Ocak 1819 günü, "
Yardımcı Yardımcının Bastırılması Derneği "
Jüri, sonra Old Bailey'de oturuyor, küfürlü iftira suçlamasıyla
Thomas Paine'nin teolojik eserlerinin yayınlanması için. Kefalet
Hemen sunuldu ve tutuklama önlendi. İddianame
_Certiorari_ yazısı ile Kral Tezgahı Mahkemesine kaldırıldı
Toplumun örneği ve daha fazla kefalet gerekir
Hilary terimi, bir bilgi de dosyalandığında ve
Başsavcı (Shepherd) tarafından aynı yayına karşı mahkeme.
Sanığın bir
Paskalya döneminin ilk sekiz günü içinde yalvarma emri. 11.
Şubat Günü Baş Adalet Abbott tarafından karşı bir emir verildi
Sanık, George Pritchard ve Thomas Fair tarafından yapılan yemin üzerine,
Sanık, Paine'nin eserlerinin satışına devam etmiş ve söz konusu
George Pritchard kovuşturmayı amaçladı. Varant yürürlüğe girdi
Akşam saat 8 ve saat 10'a kadar sanık
Newgate duvarları. 15 Şubat gününde,
Bay Adalet Odalarına _habeas corpus_ yazısında newgate
Bailey ve kefalet ihale edildi ve üçüncü kez ortaya çıktı ve
aynı yayına karşı suçlamanın cevabı. İlk gününde
Paskalya Terimi, Carlile bir bilgi ve iddianameye yalvardı ve
Bunlara ek olarak ona sunmuştu _another_ bilgi
6 numaralı, Cilt. 4,
_Sherwin'in haftalık siyasi kaydı_ ve başka bir iddianame
Bu kısımda kurulan mengene bastırma Derneği örneği
1. cilt. "Palmer'ın Doğa İlkeleri" başlıklı _deist_.
Bu son ikisine tekrar dayattı ve Trinity'nin ilk gününde
Mahkemeye bu bilgi birikimini kalması için dua etti ve
zaten yalvardığı ve hazırlandığı kadar iddianameler
savunmak için bertaraf edildi. Ama yumuşak ve tarafsız hakimler
Kral Tezgahı Mahkemesi buna ihtiyaç duyamazdı ve ayakta durmalı
Beş veya belki de dokuz bilgi ve iddianameyi savunmaya hazır
Aynı zamanda, Başsavcı'nın zevki olması durumunda. .
Hem Paskalya hem de Trinity'nin şartlarından sonra oturumlar
Yayınlar yaparken soruyu bir soruna getirmeden geçin
her zaman satışta tutuldu.

21 Ağustos Cumartesi günü Carlile bir emirle tutuklandı
Londra şehrinin Lord belediye başkanı John Atkins tarafından yayınlandı ve
Giltspur Street Compter. Sanığın sahip olduğu emri
kötü niyetli, baştan çıkarıcı ve inflamatuar bir iftira yayınladı,
Majestelerinin konularının zihninde hoşnutsuzluk yaratın ve ihlaller
barışın. Pazartesi günü konak evine taşındı ve
Kefalet hazırladığında,
kırk sekiz saat olmasa da yirmi dört, kefalet bildirimi gerektirmelidir.
Bu açıkça sıkıntı ve tatmin etmek amacıydı.
Kötü niyetli caprice, ihale edilen isimler bilgilendirilemezdi. Üzerinde
Salı günü yine Lord belediye başkanının önüne getirildi ve
Kefsetler için_. İtiraz edilen kişi Bay Wooler'dı.
şehirde birkaç büyük ev ve ofise sahipti ve
Lord Belediye Başkanı olarak zengin bir adam. Bir Bay Lindsay daha sonra teklif etti
Lord Belediye Başkanı Atkins
Reddedildi ve kararlı Carlile _ Kefset İstiyor! _ Perşembe günü
Carlile yine onun önüne getirildi ve onu taşıyamadı
Daha fazla kaprisler, kefaletle kabul etti, ancak
Mektupların satışına devam ederse (Sidmouth ve
Prens) bunu tehlikesinde yapardı. Böylece okuyucu bunu görecek
Bu iddianamelerde ve bilgilerde bahsedilen makaleler değildi
Bu zulümlerin gerçek nedeni buydu, ancak mektuplar
Prens Regent ve Carlile'ın çok öfkeli olduğu İçişleri Bakanı
ve Londra'ya ulaştıktan hemen sonra onlara korkusuzca hitap etti,
Manchester katliamı sahnesinden döndüğünde. O sadece değil
onlara hitap ettiği ve dizildiği bu tür mektupları yazmaya cesaret etti
Onları insandan insan olarak, ama onları yayınladı ve okundu. Buydu
Akıllı ve sıralanan ve iyileşmeyecek ağrılı, cesaret
Bunu bu iddianamelerin zemini yapmamak.

16 Eylül 1819'da Carlile aşağıdaki mektubu ele aldı
Başsavcı Sir Robert Gifford'a.

"Efendim,-King's Tezgah Mahkemesi'nin ertelenen oturumları yakın
Elde, bunun niyetin olup olmadığını sormak için ayrılıyorum.
Majesty'nin Başsavcısı, sonraki oturumlarda kovuşturma
Ekim ayı, geç saatlerde bana karşı açılan bilgiler
Başsavcı Sir Samuel Shepherd ve böyle olmalı
Niyet, hangisini önce almaktan memnuniyet duyacaksınız?
Cömert bir rakip bulacağım için kendimi gururlandırıyorum, yapardım
benim olduğu için verilebilecek en erken bildirimi kabul et
celbi ile hizmet etme niyeti birkaç rütbe ve
Teolojik, edebi ve bilimsel dünyada seçkin ayrım,
Kimin rahatlığı ve konaklaması için
Birçoğu uzak kısımlarda ikamet ettiği için en erken bildirim
ülke ve en az bir haftalık katılım için bildirim isteyecekti. "Ben
Sayın,

"Gerekmiş ve itaatkar hizmetçiniz,

"Richard Carlile."

Aşağıdaki cevabı aldı.

"Efendim,-sorunuza cevap olarak, bunun kesinlikle olduğunu belirtmeliyim
Niyetim, yargılanmayı temsil eden size karşı bilgilerin
Ekim ayında ertelenen oturumlarda, bu oturumlarda yargılanmalı,
ve küfürlü bir iftira yayınladığınız için size karşı bilgiler
nedenler listesinde sırayla duracak, önce gelecek
deneme için.

"Ben efendim,

"İtaatkar hizmetçiniz,

"R. Gifford

"Lincoln's Inn, 7 Eylül 1819."

Bu, Thomas Paine teolojik eserlerinin yayınlanmasını yaptı.
Denenecek ilk neden ve mahkeme celiyatı olan ilk kişilerden biri
Canterbury Başpiskoposu muydu ve aşağıdaki mektup yazıldı
Başpiskopos avukatlarından bir tane aldıktan sonra
duruşmada bulunma isteği.

"Fleet Street, Eylül 1819.

"Lordum,-Size en sıcak onayı ifade etmek benim görevimi hissediyorum
Messrs'tan samimi cevap almayı hissettim.

Lütufunuzun bulunabileceği foster, cooke ve frere
Ekim, yargılamamda lütfunuzun varlığı gerekli olmalı. BEN
Zarafetinize lütfunuza hizmet etme güdüsümün
Mahkeme celbi ne boşta ne de anlamsızdı ve
Sadece kendi ilgime göre değil, en önemlisi olan lütfunuz,
Fakat hakikat ve adaletin yararına ve sonuç olarak
genel olarak insanlığın. Zarafetinizle birlikte, aynı zamanda benim
Bir mahkeme celbi ile hizmet etme niyeti en çok bu ülkedeki kişiler
Teoloji, astronomi ve oryantal edebiyatta seçkin. Ayrılıyorum
Bulabildiğim gibi kanıtlar için bu tür soruların
İzin vermek için gerekli bir izlenim bırakacak
Kendime hitap edeceğimlerin önemi ve rütbesi. Yalviye
Kendime abone olmak için ayrıl

"Zarfınız en zorlu ve en itaatkar hizmetkar,

"Richard Carlile."

_Republican_'da yayınlanan bu mektuplar yetkililere verdi
Ona hazırlanmak istediği ayrıntılı savunmanın bir mürekkeplenmesi
duruşma. Böyle bir varsayım ve cesurluk onları şaşırttı ve onlar
Carlile'ın zamanından önce asla başa çıkmak zorunda kalmadı. William Cobbett kaçtı
Kovuşturma tehlikesi gördüğünde Amerika ve Bay Hone, üç kez olsa da
denenmiş ve üç kez beraat etmiş, ancak kitabın yayınını bırakmıştı
genel politika meselesi olarak tartışma. Ama Carlile'ın durumunda
Yetkililer, tek bir puan verme fikri olmayan bir adamla karşılaştılar
Bu nedenle sadece olduğunu hissetti. Onlarla kendi başlarına savaşmaya hazırlandı
zemin. Mahkemeye girmeden önce kararın olacağını biliyordu
ona karşı; Ne kadar güçlü bir savunma yaparsa yapsın, mahkumiyet
zihninde, baskın bir sonuçtu. Sidmouth'a bu mektuplar ve
Prens unutulmayacak veya affedilmeyecekti. Olmamalılar
gelecekteki bazı durumlar için emsal olmasına izin verildi.

Carlile, ayarlamak için yapılabilecek her şeyi yapmaya karar verdi
Basın özgürlüğünü adil ve kare kurma konusu
Denemelerin hesabını okuyacak binlerce kişiden önce. Umuyordu
Bu yolla, büyük bir düşünce insanına ulaşmak ve onları uyandırmak
Bu tür eylemleri zorlamamaya izin verme tehlikesi duygusuna
Son iki yılın tanık olduğu için yetkililerin tarafında. .
Duruşmasının ve savunmasının gazete hesaplarının basit okunması
Kendi başına, insanları eğitti ve onları amaçlarının farkında hale getirdi
ve hedefler, bu yüzden kendini kendisi için yapabileceklerini yapmaya koydu
ve hayatının bu önemli döneminde sebep.

Aşağıdaki makale 7. No., Cilt. Ben,
_Republican_, 8 Ekim 1819, Carlile tarafından yazılmıştır.

"Halka.

"Önemli an denemeler
kamuoyunun dikkatini çekti ve merak
Bu yayının başka bir sayısından önce ve başka bir sayısından önce
üzerine girildi. Gösterilen duyguların genel ifadesi
Sorunun her iki tarafında bu denemelere bakıldığını söylüyor
normalden daha fazla kaygı ile iletmek. Kendimi hissediyorum ama bir
Bu krizde olan önemsiz olmak, sadece enstrüman
Arka zemindeki despotluk oyununu oynuyor. Hissetmemeliyim
Endişeli ya da kişisel özgürlüğüme değer ver, bunun olduğunu bilmiyor muydum
Dik ve esnek olmayan ve ayrımcı bir jüri ile korunma
şimdiki olayda son derece önemli olan bir karar
_Guilty_, bakanlar tarafından bir pelerin ve yaptırım olarak selamlanacak
geç eylemleri. Zafer kazanacaklar ve yıkıcı olacaklar
kariyer; Sınırsız bir güvenin alındığını varsayacaklar.
onları ve zaten korkunç baskılarının sınırları olmayacak.
_Not Guilty_ Kararı, onları sendeleyecek ve tutacak şekilde sallayacak,
cehalet ve batıl inanç kalıntılarını yok edecek ve kuracak
Basın özgürlüğü ve değerli tüm değerleri ile ücretsiz tartışma
etkilemek. Her stratagem zulümlerim tarafından kullanılacak ve
basının kendilerine bağlı olan bir kısmı
Bana karşı önyargı. Neredeyse bir ay önce sadık olduğu konusunda bilgilendirildim
Deklarasyon Londra Şehrindeki İmzalara Hazır Olur
baştan çıkarıcı ve küfürlü yayınlardan nefretini ifade eden,
Yargılamamın gerçekleşmesi yaklaşık bir veya on gün önce. Bu
Bildirge yapılmıştır ve ancak doğrudan olabilir
bana seviyelendirildi, onun nesnesi olmaktan suçlu bulunamam, ama en çok
Hearly, tesislerinde hemfikir ve sonuç olarak katıldım
Ludgate Hill'deki London Coffee House ve adımı ve adresimi yerleştirdi
İmza listesiyle yayınlanan görmeyi bekleyeceğim. Orada belirtilen duygulara, hiçbir dürüst adam tereddüt etmez
abone olmak için, ancak hangi kısmı
Topluluk uygulanabilirler; Onlarla bağlantı hissetmiyorum. Çünkü ben
belirli sınıfların mevcut özelleştirilerine ve acılarına tanık oldum
en derin endişe duygusu ile diğer vatandaşlarım ve
Çünkü tüm ihanet ve çalkantılı girişimlerin mantıklı hissediyorum
Ülkenin sağlıklı yasalarını ve düzenlemelerini yıkmak
Kabine, bunlar imzamı koymamın nedenleri
bu beyan ve öne çıkan herkese tavsiye ederim
Aynı şeyi yapmak için reform. Birçok kişi ve belki de çoğu
_Republican_ okuyucuları 'yaşın içeriğinden habersizdir
ve küfürün genel istiridyesi tarafından yönetilen
yazar, onlara bu yanlışın konusunun ne olduğunu bir örnek vereceğim
ve saçma şarj.

"'Deity'de.

"Onun gücünü düşünmek istiyor muyuz?
Yaratılış.

"'Onun bilgeliğini düşünmek istiyor muyuz? Değişmez olarak görüyoruz
anlaşılmaz bütünün yönetildiği düzen.

"'Onun küçüğünü düşünmek istiyor muyuz? Bunu bolca görüyoruz
burada dünyayı dolduruyor.

"'Onun merhametini düşünüyor muyuz?
Bu bolluktan bile yoksun. '

"Böylece arayarak Paine Tanrı'yı ​​öğrendi ve ben de tüm
Avrupa'nın rahipleri, aynı alanda, tümden alıntılar
şimdiye kadar yayınlanan vaazlar, bu büyük gösterici gibi bir şey
Büyük Sahibin Gücünün, Bilgeliğin, İyiliğinin ve Merhametinin Kanıtı
doğanın. Bunlar adının ve niteliklerinin küfürleri
Önce insanlığa insan doğanın katlanabileceği tüm sefaletleri vurgulayın,
Ve sonra onu öfkeli, imkansız ve kırılmış bir Tanrı'ya bağlayın! .
Bu ülkenin hamurları, tüm
insanlara verilen ve şimdi ortaya çıkan sefaletler
kendi kötülükleri. Bu brüt bir yanlışlık! onlar ortaya çıkarlar
Bu ülkenin yöneticilerinin kötülüğü, bir çözünür ve
Debauched Baba, paraya dönüştürülebilecek her şeyi sulandırıyor,
ve ailesini sefalet ve sefilliklerde açlıktan çıkarır. Umarız
Dürüst bir jürinin Paine'nin yazılarına adalet yapabileceği bulunabilir,
Ve bunu yaparken arkadaşlarına adalet yapacaklar. "




Bölüm V. Deneme

No. 8, Cilt. Ben, _Republican_, Bay William tarafından yazılmıştır
Carlile'ın ortağı ve arkadaşı Sherwin, çok iyi bir fikir veriyor
Davanın kendisine ve arkadaşlarına göründüğü gibi durumu. Yargılama
o zaman iki gün sürüyordu:-

"Bay Carlile'ın duruşması.

"Bu _Republican_ sayısından önce dünyaya kader
Bay Carlile, muhtemelen jüri kararına karar verilecek.
Davası için kim karar verecek, onu bir zindana sevk edecek
Sonraki iki veya üç yıl veya belki de yaşam için veya geri yükleyip geçmeyeceği
onu ailesine, arkadaşlarına ve işine. Her iki durumda da
dürüst bir adamın zevk alabileceği en büyük memnuniyeti taşıyın-
ilk olarak doğru yapmanın ve sahip olmanın bilinci
Duruşma ve zorluk saatinde cesurca kendini savundu. Ne zaman
Sokrates hayatından mahrum kalmak üzereydi, arkadaşlarından biri
suçlamadan masum ölmesi gerektiğine pişman olduğunu ifade etti
o. “Ne,” dedi adaçayı, 'Suçlu ölmemi ister misin?' En büyük
Bir adamın demir çubuğunun altında acı çekerken alabileceği teselli
Zulüm, adaletsizliğinden kaynaklanan güvendir.
haksız ve jüri Bay Carlile'a karşı bir karar vermeli mi,
Bu teselli büyük ölçüde alacak. Benzeri görülmemiş
Davasının heyecan duyduğu ilgi ve sempati, halkın
Görüş onunla; insanların kitlesi onun arkadaşları ve
Dini zulüm, hoşgörüsüzlük, bağnazlık ve zulüm düşmanları. .
Halkla ilgili soru, Bay Carlile'ın doğru ya da yanlış olup olmadığı değil
Onun görüşleri, ama güdünün saflığından hareket edip etmediği? ikisinden biri
Kısacası, 'yaşını yayınlamış olsun, kötü niyetli bir insandır
Sebep 'toplumun ahlakını bozacak şekilde mi? Taraflar ise
Bu kovuşturmaya katılmak bunu kanıtlayamaz, davaları
Yapılacak, kötü niyet olmadığı yerde suç yoktur. BT
bir hakimin kıyafetindeki bir kölelik aracı,
Barın alışkın jargonu ve 'Hıristiyanlığın bir parçası
toprak yasası '. Bay Carlile, tekrar tekrar bunu kanıtladı.
Genellikle Bay Smith'in faturası olarak adlandırılan Parlamento Yasası tamamen
Hıristiyan dininden aldığı korumayı yok etti
Ülkenin yasaları. Bay Justice Abbott'un açıklamak istemesi gerektiğini
Tüzüğün uygulanması dikkate alındığında şaşırtıcı değil
Yasanın herhangi bir kişiye Üçlü Birliğin varlığını inkar etmeye izin vermesi.
Hâkimin ve Başsavcılığın davranışları kısmi olmuştur
ve yargılamalar sırasında aşırı malign. Tek modu
Bay Carlile'ın akbaba-kanglarından kaçmayı umabileceği savunma
Yasa, yayınlamak için kötü niyeti olmadığını göstermekti.
iş ve bunu içerdiğini göstermekten daha iyi yapamadı
ahlaksız bir şey yok ve Paine'nin ilahi olanlara yaptığı itirazlar
İncil'in kökeni iyi kurulmuştu. Bu onun tek savunmasıydı ve
sahip olabileceği tek kişi, davranışını haklı çıkaracak
jüriye ve dünyaya. 'Çağını okumasına izin verildi
Neden '
İncil'in pasajları, yargıç tarafından kesintiye uğradı,
Yapılacak herhangi bir gözlemde bulunmayacaktı, bu da
Hıristiyan dininin tanrısallığı. Bu süpürme yoluyla
Bildiri Carlile'ı savunmasının büyük bir kısmından mahrum etti,
ve ikincisinin çok az gözlemlendiği gibi,
Bir duruşmanın ayrıcalığı bile olmadan onu bir zindanla sınırlayın! Bir
Bu açıklamanın bir denemesinde en keyfi uygulamaların
Başsavcının kesintiye uğradığı ayrıcalık
sanık, ikincisi olabilecek herhangi bir gözlem yapmak için
Başsavcı tarafından narin kulağı için çok sert kabul edildi
rakip. İlk günün işlemlerinde yer yoktu
Bu zalim sıkıntı modu için egzersiz, ancak günümüzde
Yasanın harplarının onların müdahalesi için çeşitli fırsatlar
malign itirazlar. Bay Carlile bir şeye girdiğinde
Bu, olmamış hiçbir şey yayınlamadığını gösterecekti
Yazarları bildirime maruz bırakmadan daha önce birçok kez yayınlandı
taç hukuk memurları, nay, bu yazarların birçoğu
aslında kendilerinin emekliler ve parazitler olmuştu
devlet; Bay Carlile bunu yapmaya çalıştığında
Başsavcı tarafından hemen kesintiye uğrayan,
Doğrudan hakimden bir yasakla cevaplandı. Düşündüğümüzde
sanığın mücadele etmesi gereken güçlü yetenek ve öğrenme
Karşı, en becerikli, gayretli ve üç veya dördü gördüğümüzde
Kurnaz Sycophants Bar, ona karşı çıkmak için seçilen üretebilir ve
amaç için yapabileceği herhangi bir yanlış ve hatalı adımı izlemek
Onu karışıklığa atarak, adil bir yargılama neredeyse imkansız
Beklenebilir. Karakterde kurnaz bir ikiyüzlü olması yeterli değil mi
bir hakimin onu kesintiye uğratma fırsatlarını izlemeli ve
Koruyucu olana maruz kalmadan onu korumasından götürmek
Resmi olarak onu takip etmek için istihdam edilen erkeklerin izinsiz girişi
yıkım? Ancak İngiliz hükümetinde bugün her şey
Bir parça, her şey despotizme eğilimindedir. Hakim ne olmalı
Mahkeme, yasayı istediği gibi açıklar, bu da her zaman
işverenlerinin tarafı ve yasa herhangi bir durumda şüpheli ise,
bir davalıya, ona karşı çevirdiği şüphenin yararına izin vermek,
Bir kerede kaydedilen ve ciddi olarak gözlemlenen bir fikir vererek
Yasama Karar. Böyle bir durumda,
banktan zulümden başka bir şey arayın ve tek şans
Sanık, dürüst bir jürinin diktimi belirleme olasılığıdır
Defiance'de kötü bir hakimin. Bu kovuşturmanın çılgınlığı eşittir
malignitesi. Yargılama işlemleri daha fazla deist yapacak
Carlile'ın 'Akıl Çağı' sırasında yapmasından daha
hayatının geri kalanı. Aldığı her kesinti olacak
halk tarafından savcıların yakaladığının bir kanıtı olarak kabul edilir
cevapsız olacak bir şey söyleyeceğini. Ayrıca
işe verilecek tanıtım olacak
Yargılama araçları, diğerlerininkinden çok daha fazlasını aşacak bir tanıtım
Yazılan sorunun aynı tarafında çalışın. Bir sonraki
Numara Sonuçlar hakkında bazı gözlemler yapmak için yer olacak
duruşmanın, herhangi bir olaydan daha fazla sonuçta olacak bir sonuç
suç hukuku tarihinde şimdiye kadar gerçekleşti
Bu ülkenin. "

Carlile, Lord Şefi Adalet Abbott'un çok olduğuna inanmak için bir nedeni vardı.
duruşmanın mahkemesinde olmasını istemeyen ve
Konuyla ilgili Lord Castlereagh ile yazışmalar. O karşı çıktı
İlk bilgilerin dosyalanmasından tüm işlem
denemelerin kendileri; Ama aşırı derecede kararlıydı; hangi argümanla veya sunuldu
Ödül görünmüyor. Sonra jüriye gelince. Özel bir jüriydi, ama
Carlile'ın jüri üyelerine meydan okumasına izin verilmedi, ancak
Mahkemede, en az beşinin kamuya açık olduğu konusunda uyarı aldı.
yapabildikleri takdirde onu asacaklarını veya en azından verdiklerini ilan etti
Ekmek ve suda beş yıl hapis cezası ve o kadar ileri gittiler
Ona açık mahkemede "savunmasının ona yardım etmeyeceğini" söylemek.
Ayrılmalarına ve evlerine gitmelerine izin verildi ve
Herkes ve herkes karar verilmeden önceki gece
Her şey, Carlile'ın dediği gibi davanın önceden belirlendiğini gösteriyor ve
Yargıç ve bir travesti savunuyor ve
Adalet alay konusu.

İkinci gün savunması anlık olarak kesintiye uğradı ve
Üçüncü gün tamamen bastırıldı. Bu bağlamda bahsedilebilir
Bu jüriye çağrılan ve bir
Duruşmada onlarla oturmak için hasta yatak. Bu adam aynı inançtaydı
Carlile olarak ve arkadaşlarına hepsinde hiç şüphesi olmadığını söylemişti
Sanığın kalbinin samimiyeti ve jüri üyesi o,
Carlile bu görüşleri savunmak gerekirse iskeleye giderdi
_he_ gibi. Bu adam elinden geleni yapmak için hasta bir yatak bırakmıştı
Carlile jüri üzerinde, sonunda ve bilinmeyen bir nedenden dolayı, o
kararın, onun tarafında muhalif bir kelime olmadan verilmesine izin verdi.

Her günün işlemlerinin kapanışında Carlile tam bir rapor yayınladı ve
Twopenny çarşaflarda sattı. Bu çarşaflar, "tam bir hesap
Richard Carlile'ın _mock denemeleri_ "ve muhteşem ile satıldı
hız. Hemen yetkililer tarafından kınandılar
Tahliye edilebilir ve Bayan Carlile, sattığı için kovuşturma ile tehdit edildi
onları dükkanda; Ancak satış devam etti ve filodaki ticaret
Sokak dükkanı, şimdiye kadar bilinen her şeyi aştı.
kitaplık işi.* Bunun yanı sıra, Carlile açık mektuplara hitap etti
Hakimi ve jürisi, davranışlarının yasadışı olması için onları düzenleyen,
ve yayını yayın. Ayrıca bir dizi makaleye devam etti.
_Republican _-- en cesur karakterin "kriz" denir. Onlar
Altta bile Carlile'ın inatsız ruhunu ve korkusuzluğunu gösterin
ağır kefalet ve daha sonra mahkumiyet altında. Hapishanedeyken bile asla
Kendi başına sonuçları ne olursa olsun boşa çıktı. Hissediyor
_Right_ aldığı pozisyonda, dikkatli ve diplomasi attı
rüzgarlara ve düşmanı en kötülerini yapmaya cesaret etti ve meydan okudu! Bir
Yalnızca paralel hatırlayabilirim ve bellekte sık sık ortaya çıkan bir tane
Bu fethedilemez ruhun cesur eylemleri anlatılır. Meydana gelir
"Tanrıların Köprüsü" adlı küçük bir kitapta. Bu bir Hint hikayesi,
Ve dönme de çok uzak, William Penn'in zamanında, sanırım.
Bir izci, beyaz bir adam, düşmanlarının eline düştü,
Hintliler ve son derece içinde onu ölümüne işkence etmeye hazırlanıyorlar
Korkunç moda, ama cihazlarına gülerek ve hatta yığılırken
Göğsünde ateş kömürleri, gülüyor ve onları alevlendiriyor ve alay ediyor
Onlara karşı yaptığı her şeyi hatırlatarak katilleri, bazıları
Hangi eylemler unutmuş gibi görünüyordu ve ateş kömürleri
(kelimenin tam anlamıyla) kalbine doğru yola çıkıyor, gülüyor ve onları
Taze dehşetlere, asla kaçmaz, ama onları canlandırmak ve meydan okumak
son an. Carlile'ın davası bu Hintli'nin medeni bir muadiliydi
Hikaye, henüz daha mutlu bir sonuçla. Okuyucu gücünü fark edecek
Carlile'ın birçok karşılaşmasını daha da okuduğu için bu karşılaştırma daha iyi
düşmanları ve entelektüel özgürlüğün düşmanlarıyla.

     * Denemelere giderken gidip gelir Carlile
     onu şehvetle alkışlayan çok sayıda insan izledi.
     Her zaman etrafta büyük bir sempatik insan kalabalığı vardı
     Fleet Caddesi'ndeki ve her günün kapanışında dükkan
     Bildiriler kovuşturma hacimleri satın almak için acele
     muhteşem bir şey. Görünürde her şey hazır satış bulundu.

Amerika'da bir başkanın ne düşünülür, işgal eden
İngiltere Başbakanı ile aynı göreceli pozisyon,
Tezgahta bir hakime, getirilecek bir davanın davranışına ilişkin talimat verin
ondan önce? Güneş, bir itiraz komitesinin
aktif çalışma için organize olun. Yani, bir hakim bulunabilirse
dikte edilecek kadar ve bir hakimin bulunabileceğini düşünmüyoruz
Her iki ülkede de kendisini böyle bir şeye borç verecek. Ama
İngiltere'deki eski günler işler böyle bir köleliğindeydi, o yer
ve güç, hizmetler için verilen, neredeyse açık bir şekilde serbestçe, neredeyse açıktı ve
aşağılayıcı. Sadece hevesli bir avukatın rahatlaması gerekliydi
Vicdanının kendisi ve onu hermetik olarak mühürlü bir kasaya yerleştir,
Ve herhangi bir resmi tırmanışa hazırdı (arka taraftan)
ve promosyonun önümüzdeki ödülü.

İkinci günün işlemleri çok ilginçti ve mükemmel
Bu yoğun çağda bile okuma. Ekte bulunacaklar,
ve zamanın önde gelen bir günlük makalesinden kelimesi kelimesine kopyalanır. Sahip
o tarihin tüm makalelerinin kopyaları, _british press_ için seçiyorum
Raporunda daha genel adalet, ancak editörlüğünde
Davanın sonucu sanık üzerinde acı ve şiddetli idi. Onlarda
Günler, şimdi bile, bir adil olabileceği bir şeydi
rapor. Diğer makaleler korkudan çok etkilenmişti veya
Underhassed bir rapora yaklaşan herhangi bir şey vermek için takdir.

Skorlar, önce ve sonra Carlile üzerine yüzlerce mektup döküldü
cümle. Suçlu kararı, arkadaşlarının çoğunu şok etti
o an ve herkesin güvensiz ve huzursuz hissetmesini sağladı, hiçbiri ne olduğunu bilmiyor
sonuç ya da bu kovuşturmaların bitebileceği yerdir. Ama bu
Duygu durumu sürmedi ve ribaunt geldi ve onunla böyle bir
herhangi bir ülkede daha önce hiç bilinmediği gibi uyanış ve zihinsel ayaklanma.
Ve Carlile hissetmesine rağmen, Bay Morrison'a yazdığı mektupta söylediği gibi,
cümleden önce yeterince memur olan bazıları tarafından terk edildi
Hiçbir şekilde terk edilmedi, sadece arkadaşları acı çekiyordu
şoktan. Sirkülasyon yakında başladı, mektuplar ve teşvikler
ve cesareti üzerine en yüksek encomiumlarla para döküldü
ve korkusuzluk ve harika savunmasının hayranlığı, harika
Gerçekten de gençliği (hala yirmili yaşlarında) ve eski durumu
Hayat dikkate alınır ve çok kısa zaman-sadece iki
Yıllar-halkın önünde olmuştu. Muazzam almış olmalı
Sinir ve omurga miktarı yalnız ayağa kalkar ve bu dizile yüzleşmek
zeki ama vicdansız adamlar! Dışında tamamen yardımsızdı
Bay Hone üçüncü gün için hazırladı. Kendi davasını savunmak zorunda kaldı,
çünkü herhangi bir avukatın elde edilip edilemeyeceği veya
elde edilip edilmeyeceği, karşı kanıtlanıp dayanamayacağı
İhanetine yol açma yolunda atılacak tüm cazibeler
müşteri. Ve önyargı miktarı ve suçlama korkusu çok büyüktü
O zamanlar çok olması gereken güçler
bunu yapmaya cesaret edecek güçlü avukat ve nerede olacaktı
kurmak? Bir mektuptan aşağıdaki alıntı ne ölçüde gösterilecektir.
Carlile'a karşı önyargı yaratılmıştı ve nasıl ayrıldı
aynı ailenin üyeleri bile birbirinden, böylece birçoğu
davasını benimsedi ve sempatilerini kanıtlamak için endişeliydi, yapmak zorunda kaldı
Yani kendi en yakın akrabalarından gizli:-

"Bölgeler olmadan şefkat ve adalet size reddedildi
Kraliyet Mahkemesi; bu nedenle de bekleyemezsiniz
modern yıldız odasının eşiğinde ve şüphesiz
En kötüsü, çünkü ateizmin tonunun ve ağlamasının gözlemlediğim için üzgünüm
En kötü huylu kalumny ve yanlışlık üzerine kurulan, öyle hale geldi
Bu adresi size gizlice yazmaya zorlamak için yaygın olan
Ailemin ve Fireside'ın her bir üyesi, bir ve hepsi
senin adınıza cömert bir iç çekiş için beni parçalara ayırabilir veya
Özgürlüğün hayaleti için, şimdi kazanılan uğraklarından kayboldu
Birçok aptal reformcuyu korkutan kâfir treninizde
uyuyor.

"İmparatorluğun tüm kağıtları onun insancıl yükü altında inledi
Anti-Hıristiyan, ateist prensipler olmasa da,
Bay Robert Owen, bu çok kar dahil bin liralık
Hükümet ve bu sezon olan tüm özdeş editör grubu
Sizi avlamakta istihdam edildi, yoksul, dik bir deist, perdition! Eğer
Bu adil bir oyun, faul olarak neyin damgalanabileceğini bilmiyorum, üs,
ve her bakış açısından kötü şöhretli ve eğer sizin içindeki bildirim
yalvarma, yasanın kehanetlerini çok
Sizin için yumuşak bir cümle, halk bütünlüklerini tahmin edecek ve
Meşru eşitlik buna göre. Bu uzun iletişimi mazur görmelisin
amaçlanan bir merhamet eseri olarak Rab'bin
Başka hiçbir şey düşünemediğim gün. Gerçek şu ki, o zamandan beri
Dışarıda olmalı, seni ve terk edilmiş eşini hayal ediyorum ve
Bütün gece çocuklar ve bu sabah çok erken uyandılar.
Beni yatağımdan bu eşitsiz kalem ve mürekkep almaya zorlayan dürtü
en karanlık çağların güçlerine ve prensiplerine karşı yarışma,
tartışmaktan korktukları adamı imha etmek için dizildi
insanların yüzü. Dün diriliş haberleri ve
zulümlü Thomas Paine* 'nin kemiklerinin
Yerli toprak beni olağanüstü, neredeyse bir
Aynı nefeste olacağına dair kararname ile mucizevi bir tesadüf
Muhtemelen sizi kölelerinizin ortasında, ilan ettiği için hayatta edin
Paine'nin varlığın arifesinde olduğu aynı siyasi doktrinler
Giants gibi geri dönen özgürlüğün cesur oğulları tarafından kanonlandı
Radikal'i desteklemek için Amerika kıyılarından (kısa bir uykudan sonra)
girişimde reform veya yok olmak. 'Sağduyu' ve 'kriz' için,
Her ikisi de Akıllı Paine tarafından yazılmış, özgür Amerikalılar çok daha fazla
İzinsiz Thraldydydy'den kurtuluş için kılıçtan daha fazla
Ya da Washington'un dehası ve gelecek nesillerimiz henüz değerli bir borçlu olabilir
Carlile, Hunt ve Cobbett'e borç, hepiniz acı çekiyorsanız
Siyasi ya da dini puanla ilgili esaret şehitliği
uzun süreli olamayacağını düşünüyorum ve asla olmayacak
Düşmanlarınızın ne olursa olsun, ölüm kadar uzatın.
sonuç."

     * William Cobbett, Thomas Paine'nin kemiklerini dezavanladı ve
     onları İngiltere'ye taşıdı.

Gerçekten değilse, en tatmin edici olaylardan biri
Şu anda üzerinde durmak hoş, Carlile'ın
Arkadaşları, koruması, tabiri caizse, etrafında toplandı. Bay W. T.
Sherwin ve Bay Julian Augustus St.John sorumluluğunu üstlendi
_Republican_ yayınının. Bay William Hone,
Son zamanlarda benzer bir suçlamadan beraat etti, Carlile
üçüncü günün savunmasının inşası ve bu bağlamda
_morning chronicle_ 'dan sonra, 15 Ekim 1819,
Eğlenceli olur:-

"Efendim,-bu sabah gazetenizde benim adım olduğunu algılıyorum
Halkı inanmaya yönlendirecek şekilde hesaplanan bir şekilde tanıtıldı
Bay Carlile'ın savunmasını hazırlamada, duruşmasında etkili oldu.
'Paine'nin Akıl Çağı' yayınlamak için, karşılayacağınızı istiyorum
Okuyucularınız davanın gerçek durumunu bilme fırsatı.
Mahkemede denetçi olarak bulunduktan sonra, ciddiyetle talep edildim
İkinci günün kapanışında, birkaç arkadaş tarafından özgürlüğüne
İki edebi beyle birlikte, işaret etmek için basın, bunlar
hoşgörü savunmasında en çok yazan yazarlar ve
dini konular hakkında sınırsız fikir özgürlüğü ve
pasajlar. Bunu kabul ettim, ne de böyle bir talebin
liberal fikirli bir adam tarafından veya en çok
Skrupulous böyle yaptığım için benimle hata bulurdu. Buna göre
Ertesi sabah birkaç saat içinde yapabildiğim gibi, bir
Başpiskopos Tillotson, 'Piskopos
Squire ', Doctor Fureaux, Bishop Watson, Profesör Limborch, Profesör
Campbell, Bay Locke, Doktor Enfield, Rev. Bay Wyvil, Rev. Bay
Aspland, 'Hıristiyan Reformcu' ve Eşit Olan diğer yetkililer
ağırlık ve eğilim. Bu üçüncü gün Bay Carlile tarafından okundu
Kendi enterpolasyonlarıyla ve bu 'Erasmus' kredisi ile,
Miltosermons ve broşürler, tüm eforlarımı oluşturdu
Bu n'nin 'Areopogetica', uygunsuzluk üzerine de laume, bir hacim
'Blackstone', Lord Somers'ın bir yolu ve birkaç olağanüstü durum.

"İtaatkar hizmetçiniz,

"45, Ludgate Hill.

"William Hone."

Biri doğal olarak ne yapabileceğini sorabilirdi. Ancak o
DID, kafasına ilişkin kalbine eşit derecede güvenilirdi. Orijinal
Belgeler benim elimde. Çoğu Bay Hone'sinde
El yazısı, geri kalanı güzel bir metinde, açıkça "
"aceleyle göreve yardım eden edebi beyler.

Cümle sırasında Carlile'a bir tehdit taşındı.
Karısı, cevap verdiği bilgilendirilirdi:-

"Tehditleriniz, Lordlarım, Bayan aleyhine suçlu bir bilgi vermek için Carlile, kursumu değiştiremiyorum, ben alamıyorum çünkü üzgünüm
Sorumluluk ve sonuçta kendime yapılan acılar ve cezalar. Ben
karımın yeterli erdem ve iyi bir anlamı olduğundan memnun
dileklerimi fark et ve talimatlarımı takip et ve bunlar
Yaptığım gibi olağan bir şekilde ilerlemeli ve bastırmalı
Hiçbir şey."

Duruşmanın sonunda ve cümlenin öncesi, bir piskopos
(İsim verilmedi) Bir dilekçe, yetkililere açık bir dilekçe gönderdi,
Bir Bay Clement olan _observer_'ın editörüne, yüz eşliğinde
pound. Bu makale iki veya üç bölüm halinde yayınlandı.
Pazar günleri, Carlile cezasından önce ve şüphesiz
Hıristiyan Yargıç Bailey üzerindeki etkisi. Önerilerden biri
Bu dilekçeden şunlardı: "Hasta yavaş bir
Zehir, insan doğasının altındadır ve insan ilacı ötesindedir; Onun dili
Raving ve insanlığın ortak güvenliği için o
ölüyor. "Dorchester büro sulh hakimlerinden biri devam etmek için endişeliydi
pratik olarak bu öneri ile. Bu dilekçe ayrıca
Mahkum L3.000'in Para Yüzü, L1.500'ün gerçek para cezasını yaparak
Sadece bir önemsememek gibi görünüyor.

Great Waltham'ın Vicar'ı Rev. George Somers Clarke, D.D.
dini saygısızlık için Essex'in eski hapishanesinde sınırlı
Mahkeme ve hayatının geri kalanında orada kalmakta ısrar etti. Bu
Beyefendi Carlile'a duruşmadan hemen önce on kiloluk bir not (50 $) gönderdi,
ve aşağıdaki kanıtları gönüllü olarak, "
Lord'un Koleji Adalet Abbott, kendisinin
bir deistti; Ve İncil şimdi tercüme edilip alındığı için,
Thomas Paine 'Akıl Çağı' yazarken haklı çıktı. "Bu öğrenildi
Rahip, İbranice, Arapça ve her türlü rulo ile mahkemeye çıktı
eski kutsal metinler, ancak Wily Şefi adalet onun olmasına izin vermez
incelendi.

Carlile'ın Başsavcı'nın kendisi olduğu gerçeği hakkında bilgisi
Kabul edilen Deist, Carlile
aksi takdirde evcilleşecekti; Aslında bir adamı kovuşturmaya yardım etti
Kendisinin tuttuğu aynı doktrinleri savunmak için.

"St. Petersburg'dan 30 Kasım'a mektuplar
Rusya İmparator Alexander, halkının ahlakı konusunda endişeli
Carlile'ın denemelerinin hesabını okudukları için yaralanacaktı,
Tüm bunların tanıtımını önlemek için polise talimatlar verildi
Bunu içeren İngiliz gazeteleri. "--_ Londra Times_, 29 Aralık 1819.

Bir pipetin rüzgarın nasıl patladığını gösterir, bu nedenle bu küçük rapor
Bir veya daha fazlasının deneklerinden bir veya daha fazla
Carlile'ın örneğinde hayran olacak ve takip edecek bir şey görebilir. Başka neden
Bu tür önlemler?




Bölüm VI. Hapishaneye Alındı

Carlile üç yıl hapis cezasına çarptırıldı ve L1.500 para cezasına çarptırıldı.
Neredeyse cümle geçer geçmez Carlile kelepçelendi ve
Gecenin ölümünde Dorchester Gaol'a, yaklaşık 130 mil uzakta
Londra. Karısını veya çocuklarını görmesine izin verilmedi, ne de
arkadaşlarıyla iletişim kurun. Onu güvenli bir şekilde kilitledikleri anda,
Yetkililer Fleet Street dükkanına iniş yaptı, ele geçirildi
tüm stok ve mobilyalar üzerine ve işten kapatıldı. Bu
Nöbet, görünüşte para cezalarını güvence altına almak için yapıldı, ama gerçekten sakatlamak
Carlile, böylece asla ödeyemeyecek ve böylece onu içeride tutabilirler
sürekli hapis cezası. Çünkü hisse senedini korumasına izin verilmiş olsaydı
Ve karlı iş, L1.500 (7.500 $) para cezasını ödeyebilirdi.
hapis cezası süresi dolmadan; Ama plan onu sakatlamaktı
geçmiş iyileşme. Ele geçirilen mallar çoğunlukla kitaplar ve broşürlerdi.
ona sıradan satış yolunda ona L2.000 (10.000 $) getirecekti.
Bu müsadere, cümlesinin bir parçası değildi, hatırlansa da
daha sonra düşünülür ve Might Over Firm'un gücü ile gerçekleştirildi. Bu stok nemli bir mahzene veya depoya atıldı ve pratik olarak
harap. Karısı ve çocukları çaresiz hale getirilirdi ve
İmpoonished, Carlile karısını bir süre önce uyardığı için
En kötüsüne hazırlanın ve paranın bir kısmını rezerve etmek için
Kendisi ve çocuklar için yapılan denemeler sırasında büyük satışlardan. Onlar
Memurlar bile gerçek bir isteğine indirgenirdi
Bir dolar olmasa da, para çekirdeğinde bulunan para
Bu nöbetten para cezalarının hafifletilmesine izin verildi. En çok
Cümlenin bir kısmını Carlile'a denemek, sadece izin verilmesiydi.
Her gün yarım saat veya bir saat boyunca açık havada egzersiz yapın
Her gün, hapishanenin takdirine bağlı olarak; Ve bunun için bile
Bir hayvan açılabileceği için hapishane tarafından çıkarılacak yarım saat
Yabancıların bakması için bir şovda. Bu ruh için çok fazlaydı
Carlile'ın dayanacağı; Kesinlikle odasını herhangi bir şekilde bırakmayı reddetti
böyle bir şekilde ve sonuç olarak iki yıl boyunca odasında kaldı
ve böyle bir
hakaret. Bu okuyucuya,
adam. Bu süreden sonra bu kısmı almayı başardı
Cümle bir kenara bırakıldı ve hapishaneye çıkmasına izin verildi
zevkiyle muhafaza ve onun iyileştirilmesi
sağlık. Hapsedilmesinden yaklaşık bir yıl sonra, okuma
Henry Hunt'ın Ilchester Gaol'da tedavisi, şunları yazıyor:-

"Acı verici duruma tamamen canlı olacak kadar gaol gördüm
Bay Hunt'ın ve şu anki kısıtlamalarını okuduğumdan beri başlıyorum
Kendimi bir sarayda, hapishane yerine veya Bastille'de hissetmek için ben
Bazen ara. Bu konudaki muamelemden daha iyi memnunum
Anı, dün olduğu gibi odamda bir arkadaşım görmeme izin verildi
ilk kez ve şimdi kız kardeşlerimi ve eşim ve çocuklarım
her gün dokuz ila dört saatlerde beni ziyaret etmesine izin verilir. Benim
Oda büyük, hafif ve havadar ve devlet odalarını çok mükemmel
Kralın Tezgah Hapishanesi. Bir lavabo ve su borum var ve tamamlandı
Odaya bağlı su-closet, böylece kendime sağladım
Hem sıcak hem de soğuk banyolar için gerekli cihazlarla
zevk, nay, bunların lüksü zevkle; Ama bahsettiğimde
Oda ve banyolarım, daha ileri gidemem, olduğum için
Kilitli bana saçma gibi görünüyor ve onurum var
Giltspur Caddesi'ndeki Newgate'deki Kral Tezgahı hapishanesinde bir mahkum
Compter ve Şerif memurlarının evlerinde (borç için değil, ama
iftira için). Hapishaneye girerken kaleciye şunu söyledim
Para beni rahat ettirmek için gideceğinden harcayacağım ama ben
Hemen tüm paranın benim için yapacağı konusunda bana bir
İyi akşam yemeği _from_, vali masası değil _at_. Bunu bir
İkincil nesne, yemeğim hakkında hiç dikkatsiz olduğum için
sağlıklı ve yeterli. Ayrıca tüm korkunun
Bu en saygın yerin mahkumlarını bozuyorum. Çözdüm
o zaman ekonomi ve temperansı örnek olarak öğretmek ve bu
Sürprizlerini yaptım, çünkü onlara bir adamın
Memnuniyetli Zihin ve İşçi Yok, az miktarda yiyeceke ihtiyaç duyulmuyor
şişman ve sağlıklı tutmak. Bu benim yalnızlık oldu
Bu hapishanede hapsetme ve çok az konuşma yaptım,
Konuşmaya çalışırken, bir şekilde sesimin gittiğini buldum ve
duyulmak için büyük çaba sarf etmek zorunda kaldı. Bir kanepem var
bir kanepe sandalyesi oluşturur ve üzerinde uyurken, okuduğumu düşündüğüm
Ya da günde ortalama on altı saatte düşünüyorum ve oda hakkında yürüyorum
veya bir sandalyede rahatlama olarak oturun,
yazı masası. Bunun kötü bir alışkanlık olduğuna dair duyarlıyım, ama yok
alternatif. Durumum şu anda olduğu için oldukça rahatım ve ben
hapsetimin yakınlığını taklit edilen korkuya atfeten
büro ve fanatik sulh hakimleri dediklerini hissetmeyi kabul eder
Sedition ve küfür. "

Bu zamanın üzüntülerine eklemek için onun ölümü haberi geldi.
anne. Carlile her zaman en sevgi dolu ve saygılı bir oğul olmuştu ve o
derinden yaslanmıştı. Ölümünün hızlandırıldığını tam olarak fark etti
Mevcut durumundan kaynaklanmazsa ve aşağıdaki mektupta
Hissettiği derin endişeyi ve pişmanlığı izleyebilir. "Bravest
en ihale. Sevgi cesur. "

"Dorchester Gaol, 27 Mart 1820.

"Bay A. Morrison,

"Sevgili Efendim,-Parselinizi aldıktan kısa bir süre sonra ve benden önce
Size nasıl ve ne zaman bir cevap vermem gerektiğini belirledi, gönderi
Bana annemin ölümünün acı verici zekasını getirdi. Ben
Bunun için hazırlanan bir önlemde, hayati enerjilerinin
oldukça yorgun. Siyahla mühürlenmiş mektubu algılamada attım
bir kenara ve dört saat boyunca açılacak kadar çözünürlük çağıramadı
BT. Ama o acı verici an geçti ve ben sadece geri döneceğim
İyi zamanlanmış olanlar için size ve Bayan Morrison'a şükranlarımı ifade edin
Annemin ellerinde aldığı rahatlama ve teselli benim
kapatılma. Hayatının birkaç yıl uzamış olabileceğini ummuştum,
Korktuğum için şimdiki kariyerimin sonucuna tanık olabileceğini
Gittiği sürece ona acıdan başka bir şey vermedi. Hissediyorum
bir görev olmak için sizi bu şekilde kamuoyuna borçluyum, araçlarım gibi, söylemek
annemin hayatta kalmayacağı inancım
Cezamın ilk şoku ve sonucu dökmeseydin
koynuna teselli balsamı. Başka hiçbir kaynağı göremiyordu
Kendimden daha bağımlılık ve benden kurtulacağını sanmıyorum
onu her şeyin olmadığına ikna etmek için gerekli olan ilk birkaç saat
kayıp. Bana karşı nezaketiniz arkadaşlıktan daha fazlasıydı; Sen değilsin
El sıkışması için refahımda bana gelen yüzlerce
Eğer sahip olsaydım hizmetlerinize komuta edebileceğimi gösteren gösterimli sözler
onlara ihtiyacı. Siz, tüm profilli arkadaşlarımdan, yalnız kaldın
İlk röportajımızın gerçekleştiği hapishanedeyken bana ver. Ne zaman
Hırsızlar arasında düştü, sen iyi Samaritan oldun. Beklentilerim başladığında
Daha neşeli görünmek için, annemin bir
birkaç yıl daha uzun, o evliyenin zevkini hissetmiş olabilir
Sevgi her zaman ona her ikisini de benim görevim olarak uzatmak için her zaman atılmış hissettim
Ve benim araçlara sahip olduğum zaman gururum. Bana zevk veriyor
Sakin uyuyakaldığını, rahipler tarafından rahatsız edilmediğini veya batıl inançlı olduğunu bilin
kavramlar. Minnettarlık dışında geriye bakmama görevi görüyorum veya
deneyim ve bunu yaparken saygımla perçinlendiğimi hissediyorum
Arkadaşlığınız ve yaşarken kendimi borçlunuzu olarak göreceğim.

"Ben efendim,

"Saygılarıyla seninki,

"Richard Carlile."

Bu beyefendi ve karısı,
Carlile L10 hapishanesinde (50 $) ve aboneliklerini devam ettirmeye devam etti
"Alexander ve Jane Littlehelp" adı. Bu en cömert bu iki
Arkadaşlar, görüş uğruna zulüm gören neredeyse herkese yardım etti
aynı şekilde. Bay Morrison ve Carlile hala
Bay Morrison'ın öldüğü 1840'a kadar.

Carlile, hayatının fırsatını, yani hapishane hayatını geliştirdi.
Dinlerin kökeni hakkında çok kapsamlı bir çalışma, daha çok bu
Hıristiyan dininin. Bilinen her satın alma veya kredi vererek satın aldı
otorite ve kendini konunun efendisi yaptı. Mükemmelleştirdi
kendisi dilbilgisinde ve el yazısında, bunun tam bir sistemine sahip
Dorchester Gaol'da ona gönderildi; Ve daha sonra ziyaretçilere izin verildiğinde,
Ona talimat vermek için bir yazı ustası hapishaneye gelmişti. Bazıları
hala mevcut olan ve son hastalığından önce yazılan mektuplar,
Neredeyse bakır plaka gravürüne benziyor. Ayrıca teoloji okudu,
Politik ekonomi, tarih, frenoloji, edebiyat vb.
GAOL'un Sessiz ve Yalnızlığı İyi Hesap. Haftada iki kez yürüttü
döneminin büyük bir kısmı boyunca kağıtlar ve büyük ve
kapsamlı ve kritik bir özet yapmanın yanı sıra çeşitli yazışmalar ve
Rev. Thomas'a yanıt olarak Eski ve Yeni Ahit'in yoğunlaşması
Hartwell Home'un "Deism Onaylandı" konusundaki broşürü. Bu özet bugün
Hakikatten sonra öğrenci ve arayan için her zamanki gibi faydalı ve zaman kurtarıyor. BT
bunun ilk yılında, unutulmaz hapis cezası,
Kraliçe Caroline'i yok etmek için utanç verici girişim yapıldı. Bu
rezil etmesine izin verilen tüm kötülerin en siyahı
Georges 3. ve 4. saltanatı. Carlile davasını benimsedi
Birincisi, o bir kraliçe olduğu için değil, çok büyük olduğu için
malign ve zulüm görmüş kadın. Beyan etmeye cesaret eden çok az şey vardı
kendileri savunucuları olmak için. Carlile kalemini kullandı
onun adına korkusuz bir canlılık ve sözlerini kullanmaktan çekinmedi
zulümlerine karşı güçlü bir gerçek. Birçoğunun güvenine sahip olmak
Binlerce kendi okuyucusu, yaratmak için çok şey yapabilirdi ve yaptı
savunmasındaki insanların popüler hissi ve ayaklanması
düşmanlarının sonsuz dehşeti ve kocasının yanında kimin
Kötü şöhretli Castlereagh kafasındaydı. Bu mutsuz kraliçenin hikayesi
_Republican_'da haftadan haftaya tasvir edildiği gibi en acınasıdır,
Ve kendi başına, ve şüphesiz, birden fazla sayfayı dolduracaktı
kitap. Yine de düşmanlarının açık yenilgisi ve tamamen yutma
Kendisine karşı getirilen tüm kötü suçlamalardan,
Ona huzurlu ya da uzun bir yaşam sağlayın. Daha fazla yol vardı
Masum olsa da, yolda duran bir kişiyi elden çıkarmaktan biri,
Kişileri tasarlamanın ve pozisyonunun cezasını ödedi.
popülaritesi.

O zaman İspanya'da meydana gelen olaylar ve
O zaman ve ücretsiz ve temsili bir hükümet için yapılmış,
Carlile'ın favorisi hakkında birçok canlı editör için konu ve fırsat
Konu, "Cumhuriyetçilik" ve dediği gibi onu terk etti, "Ne de boş
ne de sıkıcı bir an, ne de yedek bir an ". Görevlerine ve endişelerini eklemek için
Bayan Carlile'a sık sık rahatsızlıklar geldi.
kovuşturma tehdidi biçimi. Sık sık tutuklandı, ama onun
Denemeler zaman zaman sık sık ertelendi, sadece
Belirsizlikleriyle daha ağırlaştırıcıdır. Sonunda onlar
bir soruna getirildi ve _Republican_'da laconical olarak duyuruldu
Böylece:-"Bayan Carlile'ın yargılanması. Karar, her zamanki gibi, suçlu!"

Memur olduğu tüm bu yayınlar satışa çıkmıştı
Twopenny "Mock Deneme" hariç, müdahaleden uzun bir süre boyunca
çarşaflar ve binlerce kişi duyulmadan satıldı
onlar hakkında. Sorun, Carlile'ın zulmünün sevgiyle ve
Aptalca onu sonsuza kadar susturduklarını düşündü; Ve
Fleet Street'teki yer yeniden açıldığında ve iş yeniden canlandırıldığında
Ve her zamanki gibi tempolu bir şekilde devam ettiler, gerçekten bilmek için bir kayıptaydı
İlk başta ne yapmalı. Onu hapishanede tutmak ve izin vermek asla yapmaz
Mahkumsuz gittiği için cezalandırıldığı iş; Yani onlar
gördüğümüz gibi karıya karşı ilerledi ve karşı yargılandı
o. Sonra mağaza, Bay Davison'a karşı ilerlediler ve
ona karşı bir karar ve hapis cezası. Ama şimdi geliyor
Carlile'ın kız kardeşi Mary Ann Carlile, sessizce işyerinde
Kendisi, işin ayrıntılarına aşina, böylece
_her_, görüş uğruna zulüm listesinde yer al ve
Mektuplar Carlile'a gençlerin puanlarından dökülmeye başladı
kaldırılanların yerini tedarik etmeyi teklif etmek ve çok kısa
İşe hazır olan veya
kovuşturma, hangisi değil.




Bölüm VI. Sir Robert Gifford ve tuhaf "Altı Elçilik"

14 Ocak, Sir Robert Gifford'a bir mektupta kısaca belirtildiği gibi,
1820, Yasama Meclisinin yeni eylemlerinde,
Bu ülkeden özgürlük gölgesi (İngiltere):-

"Öğrenilmiş arkadaşım

"Bu ortak epitetle size hitap etmeye çalışıyorum
birbirlerine karşı çıkmayı teşvik edenlerle moda olarak
Hukuk Mahkemeleri ve ben de aynı duygu ile size sözümü taahhüt ediyorum.
Görüşlerim o kadar da sınırlı değil, ne de zihnim çok dar değil
benim dönemimin ötesinde üzerimde bir yaralanma verdiniz
kapatılma; Aksine, her şeyden zevk alıyorum
geçmiş, ve yardımınızla eklediğim için kendimi tebrik ediyoruz
Gelecekteki refahımın tohumları. Aldığınız önemli kısım
Parlamentonun geç eylemlerini öne çıkarmak ve desteklemek
Patronunuzun ve öncülünüzün himayesi Lord Castlereagh, beni teşvik etti
Size birkaç rulmanında size hitap etmek ve ne kadar uzakta olduklarını göstermek için
engellenebilir. Önce bunu ön plana çıkarmama izin verin, şimdiki durum altında
Kamuoyu, doğası ve karakterleri sunacak gibidir
onları kısa ömürlü. 'Traverse faturası' ile başlayacağım,
Bir maddeye sahip olduğu gibi, en az iğrenç olmak için tüm ellerde kabul edildi
Ofisinizden bu keyfi alarak gerçek bir fayda sağladı
ve kovuşturmaları askıya almanın kaprisli gücü
bireyler herhangi bir süreye kadar. Bu eylemin sonucunda,
AT terkini kabul etmenin memnuniyeti
o zamandan beri kafamın üzerinde askıya alınan en az dört bilgi
Michaelmas terimi 1817 veya onları hemen yargılamaya getiriyor.
Sizi pes etmeyi veya bunlarla devam etmeyi ne kadar başaracağım
Yarım düzine veya daha sonraki tarihte düzine daha görülüyor. Gelemem
Bana çok zevk vereceğini söylemeden bu konuyu bırak
Sık sık King's Banch mahkemesinde tanışın ve bilinen
Günün ikiyüzlü mesleklerinden muhalefet daha da indükleyecektir
Özel olarak _you_ ve ben herkese açık olarak bu duyguları ilan etmelisiniz
Tahmin. Traverse faturasının amaçlanan etkisi ile ilgili olarak. Gibi
Kabahatler için denemeleri hızlandırmak için,
Şikayet, çünkü davacı ve davalıya eşit adalet verilmez
duruşmasında acele etmek ve bunun için tasarıyı sağlamamıştır; iken
Öte yandan, bir gecikme yararından ayrılır. .
tasarının bu kısmı için bahane kuruldu,
On iki ay boyunca duruşmamın zamanı. Bu, Sir Robert, biliyorsun
Yanlış olmak için gecikme sizin tarafınızdan ve sizin tarafınızdan
selef. 16 Ağustos'tan önce inanmaya meyilliyim,
Savcılığım bir miktar terk edildi. Mevcut olan
Manchester toplantısı ve yeomanry'nin kılıçlarından dar bir şekilde kaçtı ve
Nadin ve çetesinin bazı hususlarından bazılarından daha iyi oldu
bu toplantının diğer görevlileri; Ve son olarak, kaçtı
O kanunsuz kasabanın sulh hakimlerinin uyanıklığı ve arama
Londra ve Taahhütlü Katliamın Sade, Varnled Hikayesini anlattı
Yeomanry tarafından sulh hakimlerinin kışkırtılmasında. Gereklilik
Benden kurtulmak hemen çözüldü, ben
Örnek bu konuda kanıt verin. İlk olarak, getirme projesi
Bana karşı yüksek ihanet suçlaması tartışıldı ve en kısa sürede terk edildi,
ve 'küfür' yüksek sesle yapılan suçlama yargılanması üzerinde anlaştı, çünkü
Bir kanıt ve çizim olarak benden kurtulmanın çifte amacı
Manchester olayından halkın dikkati. Traverse faturası,
uygun karakterinde düşünüldüğünde, sadece '
Küfür ve baştan çıkarıcı iftira faturası farklı bir şekle girdi
İkincisinin şiddetini gizleyin. 'Silahlar Arama Faturası' ve
'Sondaj ve Eğitim Faturası' en iğrenç olanların yürürlüğe girmeleri
projektörlerinin suçlu korkularından başka hiçbir şey
üretti. İkincisi, '
Özel kötülüğün teşviki '. 'Tesisat Toplantı Bill'
İngiltere'yi getiren yıkıcı önlemlerden bir diğeri
Cezayir ile bir seviye. Basınla ilgili faturalar şimdi
dikkate alınan. Bunlarla birlikte, Sir Robert, bize bir örnek verdin
Basın özgürlüğünü tamamen imha etme eğiliminizden,
çünkü parlamentonun eylemi olarak değil, bu faturalara bakmalıyız, ancak
Başsavcı Yasası. Bu yüzden benim yapmaya devam edeceğim
onlar üzerinde gözlemler ve artması amaçlanan olanla başlar
Küfür veya
baştan çıkarıcı iftira. "

Tasarının birinci, ikinci ve üçüncü hükümlerini verdikten sonra geliyor
hakimleri veya sulh hakimlerini güçlendiren dördüncü maddeye
ikisi için bireylerin ikinci mahkumiyetine başkanlık edecek
Kendi takdir yetkilerini (!) Finansmanda ve
bu tür bireyleri hapsetmek veya onları ülkeden yasaklamak.

Beşinci madde, sürgüne mahkum edilen bir kişinin
Ülkeyi otuz gün içinde bırakın veya varsayılan olarak
Hükümetin önerebileceği bir yere ele geçirildi ve gönderildi.

Altıncı madde, Botany Bay'e ulaşımla yükümlü hale getirir,
Hulks veya benzer cezaya göre,
sürgün süresi içinde İngiliz hakimiyetlerinin bir parçası. .
Mektup devam ediyor:-

"Son ve en önemli eylem artık dikkate alınmalıdır, yani
'Belirli yayınları görevlerine tabi tutma eylemi
gazetelere damgalar ve kısıtlama için başka düzenlemeler yapmak
küfür ve baştan çıkarıcı yayınlanmasından kaynaklanan istismarlar
Libeller ', ama aslında siyasi bilgiye bir görev uygulanmasıdır
ve bilgi, cehaletin daha iyi korunması için
İşçi sınıfları. Bu Kanunda çok haksız istisnalar vardır; için
Örneğin, Hıristiyan dininin savunmasında yazılan her broşür
her cevap gelen bu Kanun tarafından uygulanan görevden muaftır
Reçete edilen kağıt ve fiyat miktarı dahilinde buna tabidir. İçin
Örneğin, Dr. Rudge*, Hıristiyan'ın kanıtları hakkında bana hitap edebilir
Fourpence (8 sent) için _christian şampiyonunda din, ama ben
_Republican_'da ona altıpence'den daha az cevap veremedi (12
sentler). Bunlar, Sir Robert, eylemlerinizdir ve onlar size layıktır,
çünkü apostasy her zaman umutsuz ve kısır.
meslek, aynı zamanda tutarlılık aynası olur ve
saldırı nesnesi.

     * Dr. Rudge, yerleşik kilisenin bir din adamıydı.
     Carlile Soame Jenyns'in "
     Hıristiyan dini "cezasından kısa bir süre önce. Uzun
     Carlile ve Doktor arasında yazışmalar devam etti,
     _Republican_'da yayınlandı.

Eski Patronunuzun Sizi İleri Gurmada Sahip Olduğu Görüş Benim İçin Değil
Söylemek gerekirse, bir avukat bulmak için endişeli olup olmadığını
O ofisi doldururken onu en iyi bilinir.
kendisi; Ama kesinlikle, eğer bu onun nesnesi olsaydı, iyi başarılı oldu.
Mesleğiniz kesinlikle yerli dahi bir fırsat veren bir
kendini sergilemek ve karşılık gelen bir ruh derecesi ile
Devletin en yüksek ve en önemli ofisleri. Belki asla orada
kendin kadar genç bir adamın veya sahip olan bir adamın
barda çok kısa bir süre geçti, şimdi doldurduğunuz ofise ulaştı ve
İsminizi Duyduğunuzda Başsavcı Ofisi için açıklandı,
Diğerleri ile, tanıtımda şaşırdı, seni ismiyle bilerek
Sadece, Bay tarafından atlanan adam olarak Stannery mahkemesinden Gurney
Şöhret ve ona karşı bir takım elbise getiriyorsun. Londra'da kesinlikle
kısa bir avukattı. Bazılarının keşfettiği varsayıldı
İçinde bazı gizlenen yetenekler ve seni zorlayacak kadar cömertti
ileri. Ama yoksul olduğunuzu bulmak ne kadar büyüktü
avukat olarak yetenek, bir hatip olarak lütuf ve bir
Devlet Memuru. Asil zihinleri teyit edenler var
sadece asil doğumdan geçebilir; göründüğünüz kadarıyla, görünüşte,
Bu maksim kesinlikle doğrulanmıştır, ancak tarihin bu tarihin
Bize bu kuralın birçok istisnası sunar. Siz, Sir Robert, yoklukta
Yetenek ve ofisiniz ve mesleğiniz için her gerekli
yardım alarak eksikliği telafi edecek kadar şanslıydı
güçlü bir arkadaş. Sir Vicary Gibbs'in başka bir kişisel olmasaydı
onu Devonshire ve batı devresinden çıkarmanın araçları
Sir Robert Gilford'un sahip olduğu, her ikisi de orada kalırdı
Gün, biri yıpranmış bir avukat, diğeri bir avukat katibi.
Ama neyse ki sizin için babanızın bir esnaf olarak araçları vardı
Sir vekili Gibbs'e bir ceza durumunda ve bir kısmı
Sözleşme, kuyruğuna sabitlenmeniz gerektiğiydi.

"R. Carlile.

"Dorchester Gaol,

"10 Ocak 1820."

Sir Robert Gifford'a daha sonraki bir mektupta Carlile, bir Postcript'te şunları söylüyor:-

"Sen ve ben bir daha asla Guildhall'da buluşmayacağımdan korkmaya başlıyorum. Ben
kendimi hazırlarken hapis cezam tüm zamanını işgal etmek demek
'Akıl Çağı'nın bir sonraki savunması. Tekrar buluşursak (içinde
Mahkeme), kesinlikle bir ay gözaltına alacağım. Hesaplamıştım
Üç yerine en az on gün önce. Ama çalışmamıştım
en ufak derecede konu; Her şeyi doğal olarak tuttum
Duygular ve birkaç saat kitap düzenlemesi. Kendime acı çektim ve
Aptalca, Abbott tarafından kaş çekilecek. Ama bir dahaki sefere de yapacağım
Savunmamı yap ya da onu mahkemeden çıkarın, yoksa _me_'den kaldıracak
Mahkeme davayı bitirecek. "

Carlile, _Republican_'ın ikinci cildini Sir Robert'a adadı
Her zaman ona hitap ederken kullandığı alaycı stil. Vereceğim
Kısa olduğu için özveri tamamlandı ve bu yüzden Sir Robert
Sayfalarımız:-

"Sir Robert Gifford'a bağlılık, Şövalye, Majesteleri
Başsavcı.

"Hayvanların karakterindeki en asil özelliklerden biri olan minnettarlık,
Hem rasyonel hem de irrasyonel, beni hangi müttefik olarak görebilirsin, ben
Bunu sana borçlu olduğumu hissediyorum. Bu nedenle en erken fırsatı kucaklıyorum
Sık sık vesilesiyle size bir cilt adamak için,
En saygıyla, adınıza ve ofisinize imalar yapmak için. Olsaydım
sizi bir zulu ile rahatsız etmenin eski ve dövülmüş izini takip etti
uygulama, bu özveri kabul etme izninize yalvarıyorum, ben
Çirizinizi böyle bir dereceye kadar heyecanlandıracağından emin
ağızda bir köpürme vesilesiyle; Son zamanlarda olduğuma eşit
King's Banch mahkemesinde tanık oldu. Bu nedenle,
Devon Toprağı her ikisini de besledi; Neredeyse ortaya çıktık
aynı zamanda ve çok benzer koşullar altında ve akrabamız
Londra'daki durumlar, bizi çözünmeyen bir kravatla birleştirdi.
açık ve dostça bir davranış, bu saniyeyi yazmayı varsaydım
saygımın bir jetonu olarak size _republican_ hacmi
Yüksek onur ve fayda bana nezaketle verdiniz. Zorunlu
Başsavcı kızgın olun ve beni küstahça düşün, ben
Sir Robert Gifford'un bir hacme sahip olmaktan memnun olacağından memnun
Kendi duygularına benzer bir madde ile dolu olan ona adanmıştır. Siz, Sir Robert, bize bir adamı öğretenler arasındasınız.
Ofis ve ofis dışı, her ikisi de karşısında iki farklı varlık oluşturur
doğa ve prensip olarak; Ve kursta şaşırmamalıyım
Doğal olan her şeyin devrimlerinden bu ülke bir
temsili hükümet sistemi veya başka bir deyişle, bir Cumhuriyetçi
form, yeteneklerinizin olacağı bir ofisi doldurduğunuzu bulmak için
Eski övünen ilkelerinizde orantılı. Öyle
Her gün, yetkiliyi doldurmaya istekli olan erkeklerin gösterdiği bir gerçek
Durumlar asla prensibi elde etmek için bir çubuk yapmaz. O ama adil
Bu tür erkeklerin belirli bir prensibi veya bağlılığı olduğunda bunu söylemek
hükümet biçimi, böyle bir durumu doldurmak için hesaplanırlar veya
Bu sistem altındaki ofis hem kendilerine daha fazla memnuniyetle hem de
kamuoyu, ancak ilgiye ilke feda etmeye hazırlar.
Sir Robert, bu veya başka herhangi bir
Derece, sansür silahını bir kenara bırakmak için yeterince hayırseverim,
ve kendimi daha fazla sınırlamak için minnettarım
Ofisi doldurabilmeniz için dua eden ona karşı gerginliğiniz
Majesteleri veya mirasçıları ve halefleri kadar avukatın
Büyük Britanya'nın tahtını lütuf edecek. "




Bölüm VIII. Yardımcı Toplum

"Yardımcının Bastırılması Derneği'ne bir mektup (kendi tarzı ve
başka hiç kimse) editör ve karısını kovuşturmaları ve
Onun tarafından kazandıkları nesne, yani bitkin bir fon.

"Lordlar, bayanlar, beyler, piskoposlar, rahipler ve deacons, besteleme
yaygın olarak 'baskılama toplumu olarak adlandırılan gizli toplum
Vice '.

"Görünüşe göre sen ve ben giderken diğer tüm insanlar gibi çıktık
Adalet Yasası: Biri düzensiz bir ceket, diğeri hiç yok,
Sadece bu farkla, yenilmem gereken ben
düzensiz ceket var ve beni yenen sen
Hiçbiri. İlk reklamınızı fark etmeye çalışmadım
rahatlama için yalvarma ve savaşınıza devam etme araçları ve
Kamu hayırseverliğine karşı iddialarınızı ve iddialarınızı parlayan
renkler. Zavallı John'un sinir bozulmasından olası olduğunu düşündüm
BULFRE BULFRE BU BLASPHEEMY dediğin ve hangi
çok fazla gürültü yaptım, şimdiye kadar onu doldurmak için onu dehşete düşürmüş olabilir
Boş sandıklar, özellikle reklamınız tekrarlanmadığından
o an; Ama şimdi yemin almadı. Sana göstermek için
Bana verdiğiniz fayda gerçekten mantıklı olduğumu ve
genel olarak topluluk, böylesine muazzam bir sayının dolaşımı ile
Delimsel ciltler ve broşürler, reklamınızı vereceğim
Bedava bir ekleme ve sonra size biraz iltifat etmeye devam edin
Dahası kendime ve eşine karşı değerli davranışınız.

"'Reklamcılık.

"" "Yardımcı Yetkilendirme Topluluğu," Komite Odası, Ocak,
1820.-Komite, son dört yıl içinde
Kamu ahlakını korumak için zorlandılar
daha fazla kontaminasyondan, seksen beşten az olmamak üzere
tüm bunların suçlularına karşı kovuşturma, hepsi
ilgili tarafların mahkumiyetine veya tanınmalarına yol açmış,
ve benzer suçların tekrarlanmasını önlemelidir. Kontrol ettiler
Abominable cihazlarla oyuncak ve enfiye kutularının satışı
Fransa ve diğer ülkelerden ithal edilen, bütüne neden oldular
En utanmaz ve terk edilmiş kaçakçıların bazılarının ticaretinde stok
Müstehcen kitaplarda ve baskılarda, binlerce kişi ele geçirilecek,
ve ayrıca elliden az kapsamlı bakır plakaları yok etmiş,
hangi izlenimler zaman zaman sağlandı. Ve son olarak,
En cesur suçlu Carlile'ın cezalandırılması için getirildi.
kim, ona karşı tekrarlanan iddianameler bulunmasına rağmen, hala
en kötü sedasyonun ve en korkunç olanların satış eserlerine devam etti
özgür bir basını rezil eden veya duyguları öfkelendiren küfür
ve bir İngiliz halkının ilkeleri. Gerekli masraflar
Bu önlemler bu toplumun fonlarını büyük ölçüde tüketti, ancak
Komite, vb.

"'Abonelikler ve bağışlar neyse ki sayman tarafından alınır,
Henry Hoare, Esq., 37, Fleet Street ve Sekreter tarafından Bay George
Pritchard, 31, Essex Street, Strand. '

"Görünüşe göre toplumunuz, üyelerin isimleri
Her yıl ve gösterişli bir şekilde yayınlandıktan sonra, şimdi sadece bir
isimleri yayınlamaktan utanan Cabal ve tüm işletmeniz
avukat Sekreteriniz Pritchard'ın ofisinde işlem görüyor,
Yanımda kimler, suçlamalarınızla diğerlerinden daha fazlasını kazandı
kişi. Tüm kovuşturmaların bundan kaynaklanması kötü şöhretli
Daha fazla düşmeyi küçümseyen o adamın kışkırtılmasında ofis
kovuşturmanın kurbanı ona ne zaman ödeyeceğinde
L30, _EXPENSE olarak adlandırılır_. Bunun daha da bilinir
Konaklama aynı kişiyle birden fazla kez gerçekleşti,
böylece kamu ahlakının korunması açıkça bir
Bu sekreterinizle ikincil nesne. İlk avowed nesne
toplumunuzun enstrümantal olan kişileri aramaktı
müstehcen kitap ve resimlerin yayılması. Kendini sınırladın mıydın
Bu, hiçbir dürüst ya da ahlaki insandan şikayet etmez veya itiraz etmez
Toplum olarak davranışınız. Ama çalışkan bir şekilde bağlamaya çalışıyorsun
müstehcen olarak adlandırılanlarla yayınlar,
gerçekten bunların satışına bir duruş yapmak için eforları numaralandırmak
sakıncalı makaleler ve ciddiyetle yemin ederken asla hiçbir şey satmadım
açıklamanın veya onlarla bağlantılı herhangi bir şekilde,
Aynı cümle ekleyin: 'Ve son olarak, cezalandırmaya getirdiler
En cesur suçlu Carlile '. Şimdi tüm bunlar ne tartışıyor?
Neden, bana karşı elde ettiğiniz iddianamelere bakılmaksızın,
kitaplarımı korkusuz ve açık bir şekilde satılık pencereme koyabilir ve bu
en seçkin ve en erdemli kadınlar girebilir
dükkanım ve 'Akıl Çağı' veya Palmer's için paralarını bıraktı
'Doğa İlkeleri' ve benim onaylarını herkese açık olarak ifade edin
sabır. Şerifler memuru tarafından kaldırılması daha erken açılmadı
nöbetten altı hafta sonra bir beyefendi ve
'Size "Çağının On iki kopyası için on iki gine vereceğim
Sebep. "'O zaman İngiliz halkının hangi bölümünü bozduğumu soruyorum?
Ya da kimin duygularını öfkelendirdim? Savaş için senin eyaletin
müstehcenlik, putperestlik ile benim. Şimdi size nerede olduğunu göstermeye çalışacağım
Bana karşı davranışınızın avantajı ve dezavantajı yalan söylüyor. Hesaplıyorum
Zulüm sonucunda daha fazla teful hacim sattım ve
Geçen yıl yedi yıl içinde sıradan yapmam gerekenden daha
iş kursu. Sonuç, hepsiyle tanışmaya hazır olduğumdu
Mülkümde kullanılan şiddet; Ve seni bırakıyorum
Yedi'nin sonundan önce olası olmaktan daha fazla olup olmadığını yargılayın
Yıllar, ben veya başka bir kişi yayını yenileyebilir
şu an için bastırılan bu eserlerden. Nerede _you_
O zaman olacak mı? Aynı savaşla tekrar savaşmanız gerekecek
sizin tarafınızdan önemli bir masraf ve benimkine önemli bir kar;
Ayrıca, bir jüri bir kez bu konuda 'suçsuz' bir karar verirse
Soru-ve bu, batıl inançsız olmaktan uzak bir dürüst adam gerektirir
Bunu yapmak için-prensip orman yangını gibi yayılacak. Ama itiraf ediyor bile
hiçbiri olduğum bu iki cildi yayınlamaya girişimde bulunmayacak
Şu anda sınırlı olarak, Gibbon, Hume,
Voltaire, Volney ve benzer görüşlere sahip diğer elli yazar
Tam ve hızlı dolaşım? Budama kancasını koyma girişiminiz
Bu yayınlara sadece köklerin canlılığını iki katına çıkaracak ve
kalan dallar. Gerçeğin ilerlemesini engelleme girişiminiz ve
Liberal görüşün bundan uzaklaşmaktan başka bir eğilimi olmayacak
Sınırlıysanız, aksi takdirde elde edeceğiniz liyakat ve alkışlar
Kendiniz toplumunuzun kurulduğu nesnelere. Ama senin
küfür yapma çabaları veya küfür dediğiniz şey,
Oyun sizi sadece bağnaz zulümler olarak halka açık bir şekilde tutacak. İçinde
Senin iznimi alarak, altında kalmamanızı tavsiye etmeliyim
Gizli bir toplum olmanın skandalı. Neden isimlerinizi yayınlamıyorsunuz ve
Bahsettiğiniz yüksek rütbeli ve karakterin abonelerinin isimleri
Reklamınız? Kendi hizmetiniz ve övgüye değer mesleğiniz
eforlar; Elbette isimlerinizi yayınlamaktan utanamazsınız? Bende
Bunu kutlayan genel genelev ve
Uzun yıllar boyunca 'Köpek olarak adlandırılan St. George'un Tarlalarında Vice lavabo
ve ördek ', eski davranışını bir hale getirerek sürdürmeye çalışıyor.
toplumunuzun en aktif ve önde gelen üyeleri. Ben aldım
Bana yabancı olan birçok farklı insandan gelen bu bilgi,
Ve böyle bir adamın savcılarımdan biri olması garip düşünen
Kısır ve aşağılık olan her şeyi yaşadıktan ve teşvik ettikten sonra.
Geçen haftadan birinin sağ rahiplerinden birinin aldığım küçük bir fark
Başkanlar bir süre yeterli olmalı.

"Ben kalıyorum

"Minnettar proteinin,

"Dorchester Gaol,

"R. Carlile.

"20 Şubat 1820."




Bölüm IX. Cato Street planı

Carlile'ın yayınlanmış ifadelerinden toplanıyoruz-
tespit edebildiğimiz kadarıyla asla inkar edilmedi ve hangisi
almış olan olaylardan birkaç gün sonra yayınlandı
Yer-bu "endişe verici komplo" nun içten bir görünümü ve ilgilenen
Okuyucular kendi sonuçlarını çıkarabilecekler. Hikayenin kendisi
Birkaçının hayatının olmasaydı saçma olanı açar mıydı
Erkekler, taklit edilen gerçekliğine renk vermek için feda edildi. .
Carlile'ın casus Edwards için bulduğu meslek, ne zaman komikti
Carlile para cezalarının sözde nedeninin ışığında dikkate alındığında ve
hapis cezası, yani Paine'nin "Akıl Çağı" nın yayınlanması. .
Paine heykelinin modellenmesi muhtemelen en onurlu işti
Edwards hiç nişanlandı. Ama işte Carlile tarafından anlatıldığı gibi hikaye
Kendisi:

"Taç hukuk görevlileri tarafından bir karar alındı.
Thytlewood, olandan kaynaklanan yüksek ihanet suçlamasıyla
'Cato Street planı' olarak adlandırıldı. Off hakkında fark ederek
Rüptür, denemelerin bakanların
tüm işin kışkırtıcıları. Bence bu iddia var
duruşmada eklenen kanıtlardan tamamen kaynaklandı. İşte
ayrıntılar. Lord Harrowby 'bir niyet aldığını iddia etti
patlama zamanından bir ay önce öngörülen suikast '. Bir
_New Times_'da büyük bir kabine yemeğinin duyurusu ortaya çıktı.
Ve sadece bu kağıt. Casus olan modeller Edwards ve
Hükümetin Temsilcisi, bu duyuruyu gün içinde üretti.
Thistlewood'a ve partinin diğerlerine yayın ve tavsiye etti
nesneleri için iyi bir fırsat olarak. Bu Edwards hepsine katıldı
toplantıları ve tüm silahları hazırlamak için çok aktifti
yıkım. Edwards'ın çatı katında olup olmadığı o zaman
yakalama ortaya çıkmadı, ama görünüşe göre tek kişi
Thistlewood'un geri çekilmesini bilen birey, ona eşlik ederken
bu geri çekilmeye ve hemen iletişimini yapmış olmalı
polis. Tanıklar listesinde Edwards, bir sakini olarak tanımlandı
Ranelagh Place, Fleet Street'te ikamet etti
Geçmiş geçmiş on iki ay ve orada bir daire yok
yanıltıcı olmaktan başka bir amaç. Devam eden karısı ve çocuklar
Johnson'ın köşesinde kitapçının üçüncü katında yaşa
Mahkeme, 'Fleet Street, son yaz ortasından beri ikamet ettiği yer
O ve bazı Bow Street memurları,
gündüz ve sadece birkaç yumurta vb.
sahip olma. Ancak arasında çok siyah bir şey var
Bakanlar ve Edwards onu tanık olarak üretmelerini sağladı. Müdür
Üretilen suç ortağı Adams, görünen, görünen,
Edwards, Silahları ve Mühimmatları Tidd lojmanlarına yerleştirdi
Partiler tutuklandıktan sonraki sabah ve şüphesiz kim
İkincisi ulaşıldığında polis memurları ile birlikte hareket etmek
Orada çeyrek saat içinde. Görünüşe göre Adams
son zamanlarda işini takip etmek için ordudan taburcu edilmişti
Bir kunduracı onu bir casus veya kışkırtıcı olarak uyarlamak daha iyidir. İle ilgili
Anıtım hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü gerçekten de tuzağa düştüğü anlaşılıyor
Cato Caddesi, takip edilecek nesnenin cahil. Eminim
Bu Cato Street komplosunun patlaması için nasıl yapıldıysa
ve insanların zihinlerini taşlamak için, bu kadar güçlü bir şekilde yükselmemişti
Sanıklara karşı önyargı, jüriler reddedecekti
Taç tarafından öfke ile eklenen kanıtlar. Thistlewood'un Danışmanı
Kendisi bazı projelerini hafifletemedi ve ona hayır veremedi
iddianamelerden birinde ölümden kaçma umudu, ancak
Yüksek ihanet, daha saygın kanıtlara ihtiyaç duymalıdır.
Tarafların planları ve niyetleri. Başka bir durum çok
ağıt yakmak ve bu başka bir adamın kurban düşmesi gerektiğidir.
Thistlewood'un deliliği. Bir taslak vermek yanlış olmayabilir
The Thistlewood'un kariyeri, çılgınlık ve delilik. İçinde
Fransız Devrimi'nin ilk kısmı,
milisler; Bundan sonra düzenli bir alaya alışveriş yaptı ve gitti
Batı Hint Adaları'na. Orduyu terk etti ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti; itibaren
Bu kez getirilen ilkelerin kökeni olabilir
onu şimdiki şanssız durumuna. Amerika Birleşik Devletleri'nden başladı
Fransa için ve kariyerinin tamamı boyunca Paris'te kaldı
Robespierreian Partisi ve maalesef kendini gösterdi, o zamandan beri,
Tüm ilkeler ve en kötü tutkularla derinden emprenye edilmek
Fransız Devrimi'ni utandırdı ve sonunda onu yok etme eğilimindeydi
faydalar. Paris'ten Londra'ya döndü ve oldukça yabancı
O günün siyasi karakterlerine, Fransa'dan dönüşü oluştu
alışkanlığı olan birçoğuna girişin zeminini
Bir kitapçı olan Daniel Isaac Eaton dükkanında ve evinde toplanma
Newgate Street'te. Bay Eaton'ın eski arkadaşlarının çoğuyla tanıştım, ama
Thistlewood'un davranışının genel tenorundan asla hiçbir şey öğrenemedi
O zaman, bana asla yeterince olmadığı anlaşılıyor
herhangi bir samimiyet oluşturmak için herhangi biri tarafından karşılandı. Bu zamandan itibaren
Spa Fields toplantısına, zamanını nasıl geçirdiği hakkında hiçbir bilgim yok,
Bundan daha da önemli bir parçasını geçirdi ve dikkate değer
mülk, oyun masasında ve kendini bir duruma indirdi
hazımsızlık. Şimdi Edwards'ın karakterini fark etmeye devam ediyorum ve bu
Yapabilme hissediyorum, çünkü onu birkaç kişi için modelatör olarak çalıştırdım
Geçen yıl boyunca rakamlar. Eve girdiğimde
55 Fleet Street'te, daha önce Edwards'ın komşusu oldum
Bay Hone'un işgal ettiği ve No.
55 1/2, 56'nın bir parçası olarak. Edwards daha erken farkında olmamıştı
kiracı olmaya ya da kiracı olmak için kendisini yorucu bir şekilde uyguladığından 55 almıştı
lodger'ım, herhangi bir parçasının en az fikrine sahip olmadan önce
ev. Görünüşünü çok sevmedim ve ona umut vermedim
Onu bir lodger olarak alıyorum. Başsavcı ve Yardımcı Toplum
Yakında herhangi bir locası olmadan yeri desteklememi sağladı ve ben Bay
Edwards, herhangi bir parçasını kiralamamam gerektiğine dair güvence ile. O
broşürlerimi satın almak için dükkana girme alışkanlıydı ve
Yakında bana Thomas'ın bir figürü benim için modelleme fikrini tasarladım
Paine. Kendisini iş için oldukça endişeli olarak ifade etti ve gözlemledi
Bu, Paine'nin ilkelerinin büyük bir hayranı olarak, tatmin olur
Bunun için küçük bir fiyatla. Ona bir fiyat belirlemesini dilediğim için önerdi
L5, bu masrafı dahil etmeden,
onun zamanı veya yetenekleri. Bu Şubat ayının ikinci bölümünde oldu
veya Mart. Birkaç gün sonra Edwards paraya sahip olma isteğini dile getirdi
önceden ve modeller ile olağan olduğunu gözlemledi. Tereddüt ettim
reddetti ve sonra kabul ettiği L1'i teklif etti. Bir kafa veya büstü,
Yakında hazırdı ve ona telif hakkı için ekstra üç gine verdim;
Ama gitmiş olmama rağmen onu figürle daha fazla alamam
Kaide ve diğer gereksinimlerin masrafı, düşüşe kadar
yılın. Bu zaman boyunca en fazla gibi görünüyordu
Yoksulluktan nefret etti, dükkanından vazgeçmek zorunda kaldı ve asla olmayacaktı
evde bulundu. Onu devam ettirmeye devam eden mesajlarla çağırdım.
figür ve Eylül ayında onu bitirmesini sağladım, çok
memnuniyet ve seven ve saygı duyan diğer herkesin
Paine İlkeleri. Edwards, rakam için ondan çok önce ödendi
bitti ve kuruldu ve tamamen
İlk Anlaşma. Bu zamandan beri bana çok yakın kaldı
Pretense ya da başka bir şey, beni iki kez Blackheath'e götürdü
benzerliğimi kendi hesabına modellemek,
Kralın Tezgah Hapishanesi, hiçbir şey yapma konusunda herhangi bir fikir olmadan
BT. Büyük yoksulluk yalvardı ve iki kez para kredisini talep etti
Ben. Paine figürünü bitirdikten sonra, sık sık reddettim, çünkü
Tüm davranışı beni hem sahtekâr hem de
kötü niyetli. Hiç casus olduğu konusunda en küçük fikrim yoktu. Ve ben
Thistlewood ve partisinden sonra koşma alışkanlığı içinde olduğunu biliyordu,
Sık sık ona bir şaka yoluyla 'hangi projeye sahip olduklarını' sordum. BT
beni kralın içinde ziyaret eden kişinin bana bildiren Edwards
Tezgah hapishanesi, Davidson ile birlikte bir casus ve o
tüm bilgileri Lord Sidmouth ve Lord Belediye Başkanına aktardı.
Edwards odaya giren dördüncü kişiydi ve beni vurdu
zorla bunlar arasında garip bir serinlik ve mesafe vardı
Üç, daha önce sık sık tanışmıştı. Bir an için hiç şüphelenmedim Edwards
Boşta ve çözünen bir adamdan başka bir şey olmak. Biraz var
Adams, diğer casus tarafından hesaplanmanın hatırlanması. Bendeydim
Bay Sherwin'in baskısıyla yakın olan Strand'ın Bay Watling şirketi
İşe bindiğim ofis, uzun bir kunduracı olduğunda, parçalarla
elindeki deri ve diğer eşyalar bizi suçladı ve dedi ki
Hiçbir şey ona bir bardak içeceğimiz kadar zevk alamazdı
onunla birlikte, işçi benzeri görünümünün küçümsemeyeceğini umuyordu
O bizim gözümüzde. Görünüşünün hiçbir şekilde bir
Ona utanç duy, ama asla malt veya ruhsal likör içmedim.
Şirketinde sadece birkaç dakika otursaydık
memnun. Smith'in köşesine 'Shakespeare Tavern'e girdik
Sokak, Northampton Meydanı, Adams kendini sahip olarak tanıttığında
Son zamanlarda at gardiyanlarından ayrıldı ve iyi bir toplum bulmak isteyen
arkadaşları, onun bir Yorkshire adamı olduğunu ve arkadaşlarını öğrendiğini
Ülkenin sıkıntısı ve halkın eğilimi. Biliyordu
Bay Watling ve ben, ama ikimiz de daha önce _him_ görmemiştik.
Asla adamı hatırlamamalıydım ya da bunlara sahip olmalıydım
Onunla otururken denemeler onu aydınlatmadı ama birkaç dakika
ve kendisi için ne söylediğini duydu. Onu artık görmedim. "

Carlile, 28 Şubat 1820'de bu konuda daha fazla yazıyor:-

"Bu işte duyabildiğim veya toplayabildiğim her şey, çünkü buna layık değil
arsa olarak adlandırılmak, birkaç kişinin bir araya gelmesi
Cato Street, St. John's Street'te belirli saman, ahır vb.
Marylebone ve bundan sonra vermeleri gerektiği ve
Grosvenor Meydanı'ndaki Lord Harrowby'nin evine saldır
Akşam yemeği gerçekleşecekti ve birisinin
Günün sabahı Harrowby Kontu'nun ayrıntıları
Olmuş olacaktı. Tüm bunlara ve çok daha fazlasına inanıyorum. Bende
Ayrıca bir polis ve ordu partisinin başa çıkmaya hazır olduğunu duydum
Bir polis memurunun öldürüldüğü bu korkunç komplocularla
ve her iki tarafta da yaralandı; Bir Coroner'ın soruşturması yapıldı
Polisin bedeninde ve kasıtlı bir cinayet kararı geri döndü
Arthur Thistlewood ve diğer dokuz kişiye karşı, diğer birçok kişi ile ismiyle
bilinmiyor. Ayrıca partiden birinin kanıt çevirdiğini öğrendim
taç için. Beni zorla vuran ilk şey davranıştı
ve R. Davidson'ın karakteri, daha çok olanlar için
Bu adam ve ben arasında geçti. Çok fazla gün içinde olmamıştım
Bir mektup almadan önce duruşmamdan sonra kralın tezgah hapishanesi
Güçlü bağlılık meslekleri ile, bunun bir teklifi olması
Kurtarmamı etkilemek için yazarla aynı zihnin 60 veya 70 adamı
hayatlarının tehlikesinde ve fedakarlığı. İmzalandı 'R. Davidson '.
Yazar, kendisini bana duyurmaya çalıştı
Komite ile birlikte oturan renk adamı
Thisttlewood ve diğerleri için halka açık bir girişi yönetmek amacıyla
Bay Hunt, Manchester'dan Londra'ya döndüğünde. Yaktığım bu mektup
ve Bayan Carlile'dan bahsettiğinde, hemen orada olduğunu söyledi
Fleet Street dükkanına böyle bir adamdı, hapishane olmadığını söyleyen
Uzun zamandır sınırlı olmalı. Bu adamı daha önce birkaç kısa süreyle görmüştüm
Bu komiteyi ziyaret ederken küçük bir miktar para vermek
Kazanmaya yardımcı olmak amacıyla benimle bırakılmıştı
Bay Hunt'ın öngörülen kamu girişinin masrafları. İtiraf ediyorum
Lord tarafından istihdam edildiğini iddia eden bu adamdan büyük şüpheye
Harrowby; Odadayken bu adamın Lord Harrowby'yi söylediğini duydum
Sık sık '`` lanet olası
baştan çıkarıcı adam '. Bir şeylerin görünümünü beğenmedim, odadan ayrıldım
Mümkün olduğunca çabuk, bu adam ve diğerleri tarafından kalmak için baskı yapmış.
Bu adamı daha önce hiç görmemiştim ve durumum olarak merak ettim
Business beni reform çalışmalarında aktif olan her insanla tanıştırdı
Her türlü. Beni kralın bankından aradı ve bana ne olduğumu sordu
Beni özgürleştirecek projeyi mi düşündün? Ona bunun bir olduğunu düşündüğümü söyledim
çok aptalca bir proje ve hiçbir nesne kazanılamadı ve bu
O ve arkadaşları kendilerini daha kullanışlı bir şekilde ayırmalı ve
önemli amaç ve ekledi, 'Özgürlük için gerçek bir mücadele varsa
gerçekleşmeli, içine katılmaktan küçülmem '. O geldi
Yine hiçbir şeyi nefes almayan ruffian görünümlü bir adamla birlikte
Ama düşmanlarına en çok yıkım veya
Onun görüşünde onunla aynı fikirde değildi. Onlara beş şilin verdim
Ertesi Pazartesi Finsbury'de yapılacak bir toplantı masrafları,
ve bir mahkumdan para almak için garip bir özür ile ve
kendilerini odaya gelen biri tarafından kesintiye uğradı,
Edwards girerken odadan ayrıldı. İkincisi sürprizini ifade etti ve
Bu ziyaretçilerin gittikten sonra şüphesi ve hiçbir şey duymadım
Daha fazlası Cato Caddesi'nin bu yeni planı keşfedildi (?). Gibi
Bu şeylerin heyecanlandırdığı terör biraz azaldı ve
İddia edilen komplocular yargılanıyor, halk başlayacak
Her şeyi uygun ışıkta görmek için. Bilinen
Bakanlar, Thistlewood'u baştan çıkarmak için yargılamaya getirme araçlarına sahipti
Yüksek ihanet için beraatinden bu yana elli kez komplo, ama
Bu onların amaçlarına uymaz; Onu devam etmeye teşvik ettiler,
sürekli ajanlarıyla çevrili. Bow Street'ten Bay Stafford,
1817 veya 1818'de bırakabilecekleri etkisi için bir gözlem yaptı
Preston veya Thistlewood'u istedikleri zaman tutun, ama bunlar erkekler değildi
aranan; daha önemli ve daha fazla tehlike olan başkaları vardı.
Devlet. Thistlewood'un en uzak fikrine sahip olmama rağmen
Hiç hükümetten bir şey aldı, ama kendini sadece yaptı
Onlar için yapmış gibi yararlı ve bakanlar göndererek
Bu adamlar arasında kendi kışkırtıcıları, davranışı oldukça yönlendirdiler
Thistlewood'un ne olursa olsun kendi amaçlarına uyacak şekilde
sınanmış. Umarım onların beraat etmesi için ve burada yapılan herhangi bir ifade
onlara karşı faaliyet göstermeyi amaçlamıyor, ancak bakanların
kendileri son zamanlarda bunu yapan tüm 'parsellerin' dibindedir
çok gürültü. Denemelerde başka gerçekler ortaya çıktı.
şüpheli görünmek, en azından söylemek gerekirse, biri orada
Yere bir girişti ve her ikisi tarafından çevrili olsa da
Polis ve asker, bir veya iki kişinin kaçmasına izin verirken, biri
veya iki kişi aynı anda teslim oldu. Yalnız bir adam öldürüldü ve bu
bir polis, çizilmiş bir kılıçları olan ve
Polisleri durması için uyardı. "

Thistlewood'un kendisinin tek kapıdan kaçtığı söylenir;
Ancak, o ve diğer yedi kişi daha sonra yakalandı ve dizildi
yüksek ihanet için. Thistlewood, Davidson, Ins, Brunt ve Tidd asıldı
Komploydaki kendi rolleri için ve sadece anılarına göre
Kaderleriyle cesur ve serin bir şekilde tanıştıklarını söylemek.

Bu sefil ilişkinin talihsiz sonundan ve ölümlerinden sonra
Yanlış yönlendirilmiş adamlar Carlile, karısına aşağıdaki mektubu ele aldı.
Davidson, duygularını yaraladığı için pişmanlığını ifade ediyor
_Republican_'da basılan kocası hakkındaki sözlerinde
(Cilt 3, No. 2).

Bayan Davidson'a bir mektup, dul,

"Bayan,-Seni bir görevi görüyorum,
Acı verici duygular için tazminat Kocanız üzerindeki geç gözlemlerim
Seni vesilesiyle yapmış olmalıydı. Geç eşlik eden kişiye
Kralın Tezgah Hapishanesinde bana koca, özel bir hitap edeceğim
Not, adı kamuya açıklanmadığından, bunun yeterli olduğunu düşünüyorum.
Şimdi en derin pişmanlığı hissettiğim gözlemleri yaparken, ben
Kocanızken dördüncü bir kişinin odaya girdiğini belirtti ve
arkadaşı vardı ve bu dördüncü kişinin onun
ziyaretçilerimin huzurunda sürpriz,
Hükümetin casusları ve temsilcileri olduğundan şüpheleniliyor. Bu
dördüncü kişi, şüphesiz nesnesi olan ünlü Edwards'dı.
Benim için aynı tuzağı bıraktı ama çok başarılı
diğerleri. Kocan benim için oldukça yabancı olduğu için ve
şüpheyle iki eski durumda bana olan gayretini fark etti,
Edwards'ın önerisinden şüphe çok güçlendi ve beni yönlendirdi
Ona şimdi gördüğümden çok farklı bir ışıkta bakmak. .
Cato Street'in mutsuz olayının patlaması beni
her şeyi doldurması gereken aynı sürpriz ve şaşkınlık
Diğer kişi ve ben en endişeliydim ve en önemli olduğunu hissettim,
ondan akan korku akışını önlemek ve geri atmak
tüm planı planlayan ve kışkırtmış olanlar için. ING'leri biliyordum
Eylül ayından Londra'dan ayrıldığım zamana kadar. Adam ortaya çıkmıştı
Bana sıkıntısı ve o zamanlar tamamen olduğunu biliyordum
Herhangi bir siyasi parti ile bağlantısız ve neredeyse bir yabancı
Londra. O umutsuz duruma girdiğini gördüğüm için üzgünüm,
bazı arkadaşlarının umutsuz durumundan yararlandığına ikna oldu
ve umutsuzluk. Ama kötü adam Edwards'ın casus olduğunu düşündüm,
ajan ve hükümetin kışkırtıcısı ve kurbanı Bay Davidson.
Şimdi bu hataya pişmanım ve umarım bunu bir hatası olarak affedeceksin
Kötü bir güdü olmadan kafa. İçinde olan kahramanca bir şekilde
Kocanız ve arkadaşlarınız birkaç yıl içinde kaderleriyle tanıştı,
Belki birkaç ay içinde, isimlerini vatanseverler ve erkekler olarak damgalayın
Ülkelerinin kalbindeki vahşinden başka bir şey yok. Sanırım çocuklarınız büyüdükçe
Yukarı, babalarının kaderinin onları temin etmeyi tercih edeceğini görecekler
Tersine saygı ve hayranlık. L2'nin küçük toplamını kabul edin,
Size yaralanmamın bir kabulü olarak. Bütün hediyem bu
Koşullar size teklif etmeme izin veriyor. Herhangi birini doldurmak benim için çok olmalı
Size herhangi bir hizmet verebileceğim hayattaki durum
Ya da çocuklarınız, her zaman dikkatimi çekebilirsiniz. Bir son
üzücü durumunuz için his,

"Ben bayan,

"İtaatkar hizmetçiniz,

"Richard Carlile."

Bu, Carlile'ın kalbinin zavallı bir dul kadına karşı nezaketi
Kocası, zavallı renkli bir adam, kurtardığı her şeyi gerçekten hiçbir iddiası yoktu
sempatik insanlığınki.




Bölüm X. Savaş nasıl yapıldı

Gönüllü olan mağaza grubunun hapis cezası sırasında
Carlile hizmetine girin ve kovuşturulmuş eserleri sat, birçok mektup
onunla aralarında geçti. Ancak sadece Bay H. V.
Holmes. Özütler yaptığım yazışmalar uzun sürdü
Zulüm sona erdikten sonra; Ama burada sadece olanlarla yapmalıyım
O zamanlar devam eden olaylara biraz ışık tuttu. Biri değil
Bu mektuplar yayına yönelikti, ancak her biri onu taşıyacaktı
yazar söz konusu olduğunda. Carlile'ın kendi sırları yoktu,
ama diğer insanların birçok saklama görevliydi.

Birleştirilen özetler, hem şefi hem de canlandıran ruhu gösterir
erkekler.

"Dorchester Gaol,

"15 Ocak 1822.

"Bay Holmes,

"Efendim,-adınız ve eski mahkumiyet köprü tarafından biliniyor
Sokak çetesi hiç şüphem yok ve
'Altı eylemlerine' uygun olan sürgüne ilişkin düşman eşit derecede kesindir,
Eğer başka bir karar alırlarsa. Planınız Dolby's ile aynı olmalıdır.
tüm panel veya jurimen dizisine meydan okuma
savcılarınızdan biri olan Alderman Garratt tarafından iade edildi. Aynısı
Berkely, Rhodes ve byerly'nin ne zaman yapılmalı
Onları yargılanmaya yönelik girişim. Ruhuna hayranım ve
meseleler şu anda durdukça desteklemeye çalışacak; Ama bilseydim
Kendinizin ve eşin tuhaf durumu, daha önce tereddüt etmeliydim
Hizmetlerinizi kabul ettim. Benim işim güvencesiz ve olmayacak
biz düşmanın gücünü göz önünde bulundurarak,
kavga. Başka bir erkek olduğu sürece zemine dayanacağım kadın,
ya da çocuk bulunmamız için yanımda duracak; Ama Castleriagh yeni yasalar yaparsa i
Ne olduklarını görene kadar başka bir şey söyleyemez. Şimdiden daha güçlüyüm
savaşın herhangi bir dönemi ve şimdiki yasalar altında bile korkmayın
Gücü artıracağım. Savunmanıza saygı duyuyorum, sadece var
Deneme yaparsa, ilkenin açık avowalını en çok sevdiğimi söylemek için
kaçınılmaz. Ama kursu takip eden ne olursa olsun hiçbir itirazım yok
Daha avantajlı olacağını düşünüyorsanız, arkadaşlarınız tarafından reçete edilir. Eğer
Sen ilk sürgünün seni kıskanacağım, kararımı verdiğim için
Bu şerefe, önce iki denemem daha olmasına rağmen. Eğer yapabilirlerse
İlk denemede beni yasaklayın, hemen kalmalıydım,
Konunun düşman konseylerinde yapıldığı bilgileri.
Savunmanızı ne şekilde yaparsanız yapın cesur ve enerjik olmasına izin verir. Bence
İlkelerin açık avowal'ı sizin için en iyisi olacak,
Bu, kamu zihnine aynı ilgiyi heyecanlandıramaz. Geniş bir
Broşürde savunma aralığı, her konuyu kucaklar; Eğer yapabilirsem
Bana haber vermene yardım et. Ben komutasındayım ama herhangi bir prensibe değil
Hıristiyan denir.

"Saygılarımla,

"R. Carlile.

"Bay H. V. Holmes,

"Newgate, Londra."

"Tanınmalarınıza saygı duymak, burada benden herhangi bir ücret talep edildiyse, ben
ödemeyi reddetmeli; Giltspur'dan ayrıldığımda başarıyla reddettim
Sokak bileşeni. Stevens'in `` Ben
Bir beyefendi gibi davranmadım ', çünkü ona 4s ödedim. (1 $) AS için bir gün
Masada gördüğüm gibi bir tahta sade. O zaman sürekli olarak
tutuklanmak ve olabildiğince az harcamanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm
Bu koşullar altında. Kendini mükemmel bir şekilde tatmin etti
Ona verdiğim şeyle, ona anahtar teslimi olarak minnettar vermedim; BEN
Turunkeyleri ücretlendirdiğiniz için hiçbir fırsat görmedim ..... Londra'dan ayrıldığınızdan beri,
Griffin hapse girdi ve Holborn ve _dwarf_'da kapandı.
Görmüş olacaksın, öldü. Ölmemeliyiz ve hapishaneye gelince
yeterince vardı. Mücadele etmen gerekeceğinden tamamen duyarsızım
Sheffield halkını aydınlatmak zor; Bunu biliyorum
Bunların nesli sıkıcı bir kitle ..... Bayan H.
tekrar kovuşturulmuş olsaydı, cesur kovuşturmaya karar vermişti. Bu
başarılı olmanın tek yoludur. Bayan Carlile kaçmış olsaydı, işim
Batıklamaya gittim, çünkü kesinlikle olmayacağını düşünüyorum
Gönüllüler ama Bayan C. ve kız kardeşim birbiri ardına gidiyor. BT
Bir şeye bir tür lezzet verdi ve o zamandan beri her şey yolunda gitti.

"Korkarım Londra'da devam eden öfkeden kovuşturulacaksınız.
Genç Hassell bu mahalleden yükseldi; Anladım
Dördüncüsü geçen Pazartesi günü 17 numaralı Cilt. 9,
_Republican_. Beşinci Salı günü girdi, ancak henüz duymadım
tutuklanması .. Salı günü vergiler için bir nöbet yapıldı, ama hırsızlar
yakında ödeme ile reddedildi. Yani bir nane isteyeceğimizi görüyorsun
onlara karşı duracak para. Londra'da ilerlediğimiz plan
Makaleyi sonun (gönüllü) olduğu satıştan geri çekmek için
Yeni bir makale için her kişiyi kovuşturmalarını sağlamak için tutuklandı.
Bu, aynı makale için hepsinin kovuşturulmasından daha iyidir,
Her ne kadar üçü zaten Paine ve Palmer için sabit. Eğer
Sheffield Londra'ya gidecek gönüllünüz var, bana bildirin. "

"Dorchester Gaol, 22 Mart 1822.

"Tedaviniz arasında herhangi bir fark olup olmadığını bilmek istiyorum
ve Rodos'unki. Bu gaoldeki sıkı emek hiç bir şey ifade etmiyor,
özellikle mısır taşlamak için bir koşu bandı olmadan önce ve
Gördüğüm ve hissettiğim gibi gözlerimde zor iş değil, ne kadar sıkı emek değil
. Giltspur Street Compter'da yapılacak çok şey olabileceğini düşünmüyorum,
Her ne kadar orada bir çeşit değirmen olduğunu biliyorum. Sadece umabilirim
Hapishanenizin kapılarının 1824'ten önce size açık olacağını düşünüyorum.
onlar; Fransa'da bir devrim burada hemen bir tane üretecekti
bir kesinlik. Arkadaşımız, şeytan, burada bir tane çalışacak. O kadar iyi ol
Yiyeceklerin hapishane ödeneğinin sizinle bir hafta boyunca nelerden oluştuğunu belirtin.
İşiniz sadece oyun veya eğlence olduğundan, bence değmez
Şu anda şikayet etmek için. Ancak, istersen yapacağım ... BEN
Seni 'tesadüfen' iade et, sadece tavsiye ettiğim için size tavsiye ederim
Şiirsel Muse'u kontrol etmek için Leeds'ten arkadaşı Smithson; Sevmiyorum
Kafiyede iyi sağduyu görün. İhtiyacı yok. Hariç tutmayı planlıyorum
Bu ciltten sonra _Republican_ sütunlarından tüm şiirler. BEN
Şair değilim ve onun için tadı yok; Ama bunun gerektirdiğini biliyorum
halkı memnun etmek için bu kafada çok iyi bir şey ....
Boyle'ın adını tekrar mahkemeye reddettiği bildiriler
tutuldu. Planımda benim için hiçbir şey yapmam için bir avukat alamıyorum
Ve kendi yollarını almalarına izin vermek Şeytan! Korkarım bile yapacağım
benim o mülkümün satışı için yapılan bir hareket alamıyorum
soyguncuların elinde olan açık artırma ile. "

"14 Mayıs 1822.

"Bu hafta Cumhuriyetçi'de 'inançsızlık nedenlerinizi' göreceksiniz.
Bundan bahsettiğinizde, böyle bir inanç için adını ona koymayı umuyorum.
Metodist bir vaiz olmak, onsuz yapmayacak ...
George Bere'nin serbest bırakılmasıyla masraflarımı azaltın, iki tane ekleyeceğim
Rodos ve Boyle'ın gelirine haftada bir şilin. Ben parti değildim
Beş şilinlerde ilk düzeltilmesi ve bunu asla yeterince düşünmemişti.
Wedderburn Prensibe kadar değerli bir karakter olduğuna inanıyorum
endişe duyan ve sahip olduğu gibi ciddi bir hapis cezasından sonra bunu hissediyorum
Mümkünse, hayatın bazı konforlarına yardım etme görevim.
Londra'da olsaydım, şimdi yaptığımdan çok farklı davranırdım
yanımda duranlar. Artık kendimi de memnun edecek başkalarım var,
Ve herkese adalet yapmakta ve her şeyi memnun etmekte zorluk çekiyorum
Aynı zamanda .... Bir zamanlar haftalık yazı kütlesine bakacak olsaydın
Yaptığım, asla ihmal edilmekten şikayet etmeyeceksin. İnanıyorum
kalbin savunduğum için bağlı olduğunu ve sen
görünmenizi sağlamak için mümkün olan her şeyi yapacağımı görün
Daha iyi bir fırsat geldiğinde duygular. "

"22 Temmuz 1822.

"Boyle'a dilekçeyi imzalamayı reddettiğinden memnun olduğumu söyle.
Biraz edinmek sadece bazı bireyin entrikasıydı
_ECLAT_ konuyla ilgili Avam Kamarası'nda. Manyulle gelmelerine izin ver
İleri ve hareket etmek için harekete geçin.
Savcılık Derneği örneği; Ve sonra bir yardım veya
Müdahale vermeye değer. Sık sık Dr. Watson
kitapçıyı çevirecek ve bir hukuk mahkemesinde bazı önemli çalışmaları savunacaktı.
Bu ülkedeki yoksulluğundan asla çıkmayacak
adım. Çok parlak bir hatip olan Gale Jones,
Tamamen çözüm arzusundan bir yoksulluk hayatı
ona hizmet edecekleri yetenekler. Orijinal bir şey var
'39 makalelerini 'eleştir, çünkü olduklarının farkında değilim
Daha önce hiç bu şekilde ele alındı. Onları fark etmek zorunda kaldım
Bayan Wright'ın Kasım için yaptığı konuşmada, ama ben tamamen bir
sizinkine farklı zorlama. Bu konuşmayı gördükten sonra olabilir
Sizi eleştirinizi yeniden yazmaya teşvik edin ve bunlardan bazılarını tanıtın
çelişkiler. Örneğin, ilk makale 'Tanrı olmadan
bir beden 've bir maddeden oluşur ve bölünmez üçlüdür
Makaleler sırasında yirmi yol böldü. 'Parçaları' okuduk
Parçasız vücutsuz bir vücut. Böyle bir dilin kötüye kullanılması nadiren
39 makalenin içerdiği gibi İncil'de bulunmalıdır .... Bu tanrı olmadan
beden, parçalar veya tutkular, et, kemik ve her şey
İnsanın doğasının cennete mükemmelliğine ve dördüncü bir parça yaptı
'Üçlü' öncesi olanın. Oh, Hıristiyanlar ve Hıristiyanlık! BT
gerçekten ve senin ve ben arasında ciddi konuşuyor, en büyük
İnsanlığın güvenilirliği üzerine uygulanan mitoloji. A
Gerçekten ücretsiz basın ve ücretsiz kesintisiz tartışma bunu imha eder
Avrupa çapında bir yıl içinde. "

"19 Eylül 1822.

"Papazınız, sanırım, sizi dönüştürmek için büyük acı çekiyor
Creed'e geri dön. Buna ait yarım düzine var
Gaol. Bay Wedderburn ile kayda değer acı çektiler, ancak
Bana karşı çok utangaç. Geçen hemen hemen her kelimeyi yayınladım
Aramızda. Hapishanemi daha iyi etkilendim
İlkelerimin gerçeği ve önemi, ona girdiğimden daha. "

"26 Ağustos 1823.

"Hiçbir şey bana sahip olan hepsini görmekten daha büyük zevk almayacak
Parlak adamlar ortaya çıkan hesabımda hapsedildi. İlk şey
Gerekli bir karar kesinlikle ahlaki, ikincisi doldurmak için
Zamanınız iyi ve her şeyde çalışkan ol. Bende yok
korku ama kamuoyunda oldukça değişiklik yapabileceğim
Başka bir yıl içinde kendim. Kendimi yazmaya tamamen kararlıyım
Aksi halde dışarı çıkmazsam kalemimle hapishane. Şimdi devam ediyorum
Bazıları Parsons ile güzel çalışıyor. Pazar gününden beri beşe yazdım
Sabah farklı noktalara cevap olarak. Hiçbirinin dinlenmesine izin vermeyeceğim. "

"8 Eylül 1823.

"Güvence verebilirsen Burnett'in tarihini satın almak için hiçbir itirazım olmamalı
Ben bir şeye karşı: onlar,
Onları satıyor, yani dürüstçe gelirlerse. Bu bir
Hiçbir pazarlık beni bir adamla başa çıkmaya teşvik edeceğinden,
Hırsızlık için bileşene gönderilmişti .... Yeni hapishaneye saygı duyuyor
Eminim, vahşi kalecilerimin tedavimi değiştiremeyeceğinden eminim
daha kötüsü. Onları daha iyi hale getirmek için taciz ediyorum. Bir davet gönderdim
Gelip nasıl tedavi edildiğimi görmek için soyun; Ayrıca eskisine bir davetiye gönderdim
Eldon, piskoposluğun piskoposunu onunla ya da herhangi bir din adamını getirecek
sevdim, ona hiç kimsenin savunamayacağına dair kanıtlar verebilirim
Ahlak veya hukuk meselesi olarak Hıristiyan dini. İkisi de bu
komşu. Yakında sahip olduğum bir squibs yığını yayınlayacağım
Bu mahalledeki rahiplere ve diğerlerine atıldı. Bazıları
Oldukça eğlenceli. Kendimi onların ustalaştığını hissediyorum ve onlar zımnen
Kabul et .... Bazılarının balık tuttuğuna dair bilgilendirildim
Daha fazla kovuşturma için, ama daha sonra daha fazlasını almayacaklarından şüpheliyim
Frost ve Jones denenir. Çeteler açıkça hastalandı ve şimdi
Beni yazmaktan bahsediyorlar. Keşke yeterince kararlı olsalar da
konuyu denemek. Bence Reig hakkında çok şey; bazen o
yine olmayacak. Ama eğer öyleyse, bazıları
İnanç erkekleri gelecek bir günde sevgiyi ödeyecekler. "

"9 Aralık 1823.

"Şüphem yok ama kaçakçı suların bilerek gönderildiği
Londra benim delilik raporu ile. Viler bir çete
Aristokratlar, bu ülkenin ürettiği hiçbir yerde bulunamayacak. Ben çok
Bu masalın mahkumlar arasında kimin taşındığını bilmek için çok şey
Bu Gaol'deki kural her şeyi gizli tutmak, mahkumlara izin vermek değil
Bir bahçeden başkalarında ne yaptığını veya yapıldığını bilir .... ben
Boyle'dan Bayan Holmes'un gitmeyi sevmediğini duyduğuma üzüldüm
Sheffield. Aynı zihinde devam ederse bu D ------ L olacak,
Çünkü her ikisini de bir şekilde zorlayarak başarılı olabilirsiniz ------ Bayan
C ------ genellikle projelerime karşı çıktı; Ama bunu onun için söyleyeceğim-bu
kararlı olduğumu görünce, öfkeye uyduktan sonra yardım ederdi
bitmişti. "

"Her gün Sheffield'de tutuklandığını duymayı umuyorum; ama
Bu Londra savaşı belirleyici olabilir. Vermek yerine
Senin ve Bayan Holmes için de Londra'da duramıyormuşum gibi gönderecek
Ülke çapında korkunç bir zulüm olacak. Senin gönderdim
sonuncusu eski şansölyeye en cesur bir adresle yazdırmak için
O ve ben o ve ben onu sunmak için. Mazeret acele; Savunma yazıyorum "
[Mağazalar için tutuklama altında].

"5 Haziran 1824.

"Bayan Ellison'un istediği şey kapalı. Şimdi iyi bir kafam var
Saç-tüm kış büyüyor-ve yüzlerce bu kadar tedarik edebilirim
Bir şeye değerse veya kimseye sevindiriyorlarsa kilitler. Asla ayarlanmadım
Bu gibi önemsemelerdeki aklım. "

"2 Ağustos 1824.

"Bayan T. R. Perry şimdi dükkanda ve ondan sonra başka bir kadın
Hazır, erkeklerle bolca. "

Norwich'te gönderilen bir afişten bahsetmişken
Ona karşı bir yol reklamı yapıyor, diyor ki:-

"Yazar, iki hafta içinde 14 sattığını buldu. Hiçbir şey yok
İçinde davranışlarımı etkiliyor. Benim küçük bencil kaprislerim
Sadece gülmek için önemlidir ve sadece yüksekimizi söylediğim gibi
Şerif Garland, teatral olarak ortaya konur, bir etki yaratmak için
seyirci. "

Holmes, Liberal eserlerin yazıcısı olmak istiyor ve Carlile anlatıyor
Kendini bir tane yapmak için nasıl devam edeceği; Sonra _newgate'den bahsetmişken
Dergi_, satın alma için kendisine gönderilen biraz para uygulamayı yazıyor
bu dergi için kağıt ve şöyle diyor:-

"Bu çalışma tamamen kendileri olacak. Hassell bir asal yapacak
Kalem ile adam. Clark animasyonlu bir İncil. O derledi
Size yazdırman için size vereceğim 'senaryo inanç'
Türleri var. Senin için sahip olduğum başka bir broşür 'Paine'nin hayatı'. İçinde
Başkalarının size yapması için verdiklerine ek olarak,
Mükemmel bir yazıcı olana kadar yolculuk. Şerif Garland'ı gönderdim ve
Abbott (Baş Adalet) A _Republican_. Garland yeğeniyle birlikte geldi ve
kızı ve yarım saat benimle oturdu, gaoler kaldı
Arka zemin her zaman fark edilmeden. Garland benden çıkmamı istedi
biraz resmi özür yapmak; Ama ona dedim ki, 'Hayır! Belirlendim
onunla savaşmak için '. 'Şey,' dedi, 'sanırım seni düşünmeliyiz
Siyasi Luther. ' Gaoler'in bana bu ateş tüküreceğini düşündüm
Geçen hafta iltifatım için sabah. Cruikshank için böyle bir bakış! "

Yazıcısından ve elde ederken bulduğu zorluklardan bahsetmişken
_Republican_ ve yapılan diğer çalışmalar, diyor ki:-

"Bu hafta ziyaret eden bir sulh yargıcı için bir gıdıklamam var, sadece Musa
(yazıcısı) genellikle bana yaklaşık kırk hata ile bir
sorun."

Bu Musa, Carlile'ın kendi başına öğrettiği veya öğrettiği bir adamdı
Ofis ve o _Republican_'ın tamamını yazdıran o
Adı hiç ortaya çıkmadı. Bu yüzden yardım ettiği iyi iş göz önüne alındığında
Kovuşturulan ciltleri baskısıyla, onu affetmeliyiz.
Küçük (!) "Bir soruna kırk hata" meselesi, ancak olmasına rağmen
Carlile için korkutucu ve en ağır bir rahatsızlık.

25 Kasım 1824.-Carlile bu tarihin bir mektubunda diyor:-

"Bu sahilde daha önce hiç bilinmediği gibi bir kasırga geçirdik.
Bu kadar güçlü bir binada olmaktan oldukça rahat hissettim. Papaz
Richman, Dorchester Gaol'un papazı ve karısı öldürüldü
Çatı ve baca düşme ile yatakta. Yapılan hasar
Denizden hemen önce evler hesaplanamaz. Neredeyse var
Weymouth'un her güzelliğini yok etti. Birkaç yüz insan öldürüldü
düşen evler veya boğularak ve yine de Hıristiyanlar buna bir
Providence dağıtımı. Böyle bir endişenin dışında olduğum için mutluyum.
Ama 84 Fleet Street'te iyi şansların yanlış tarafındayız
Hıristiyanlar, bizim kadar kötü olmadığımız için oldukça vahşi.
komşular. Korkarım 84 üzerinden sarsılacağımız. Şehir sörveyörü
Evimizi güvensiz olarak kınamak için çalışmaya hazır. İkincisi ikinci oldu
Hıristiyan ateşi ....

Bu ikinci yangın kesinlikle amaç için planlandı, çünkü yangın
evimizin sigortası olduğu ofise ait motor
Sol ve yangını bırakır çıkmaz patlak verdi. Gerçekten düşünüyorum
Ev tehlikede, şimdi olduğu gibi yalnız kaldığı sürece ...
84 tutma umudu çok az. Azizler her planı deniyor
Evi indirin ve korkarım ki başarılı olacaklar; Eğer öyleyse, dışarıda olacağız
Yeni Yılın dükkanı. "

"4 Mayıs 1825.

"İmzama tanık olmak için gaolerimle röportaj yaptım
Evim ve kurtuluşum hakkında bir anlaşma.

O şimdiye kadar baktığım en faul adam. Sahip olmamalı
Engizisyonun solgunluğunun dışında doğdu. "

"14 Haziran 1825 [Rev. Robert Taylor'da.]

"Vice Society reklamını fark ettim, kitaplarını gönderdim ve aldım,
ve _Republican_'da yazdırmak üzereyim. Söylentiler.
Taylor'a (Rev. Robert) kovuşturma konusunda danışmanlık. O yakışıklı
adam, birinci sınıf bir hatip ve yüzünün ve dilinin yanında büyülüyor
Bazı çok akıllı bayanlar. Toplantıları moda ile kalabalık
bayanlar ve o iyi bir anlaşma yapıyor. "

"3 Ekim 1825.

"Oturumlarda suçlandığınızdan şüpheliyim. Eğer öyleyse,
Epifani ve belki bir veya iki kilo için bankta kaldırın, yani
İlçe Assises'e. Bu sınırlı olmaktan daha iyi olurdu
Sunmak; Yasayı karşı olduğu gibi kabul etmemeliydiniz.
küratör. Böyle bir yasa yok. Hepsi bir kurgu. Bir yasa olamaz
türden herhangi bir şey için, bu halka karşı bir suç değil
ahlak. Yargılamaya gelirsin, İngilizlerin
Hindistan'daki Hükümet tüm bu sergiler yaptırımları. Bir hesap gördüm
Son zamanlarda para yalvardıkları bir misyoner toplantısında bazı konuşmalar
Çünkü Hintli çocuklar kil, vb.
'tanrılar' bir kuruş olarak. Haley'nin ağlamaya gönderdiğine dair kanıtlarımız var
soyulmaya geri dönme. Açıkça görüyorum ki bunun için çok şey yok
Yapılacak adam. Peel onu kurtarırsa, her ikisini de çekeceğiz
Rascal dışında kimsenin Hıristiyan merhametini ve zarafetini bulamayacağını gösteriyor. "

11 Ekim 1825.-Bu mektupta Carlile nasıl bir fikir edinebiliriz
hem iç hem de dış için gaolda işleri karıştırdı
Yetkililer, bu nedenle normalden biraz daha uzun bir özüt veriyorum.

"Dorchester'da Bayan H.'yi gördüğüme çok sevinirim, ancak benden şüpheliyim
Ücretsiz girişini alabilir. Bayan Wright'ı almak için zor bir mücadele aldım
giriş. Gaoler onu kesintiye uğratmaya çalıştı. Bir sulh yargısına yazdım,
Gaoler'e, içinde uygunsuzluk görmediğini söylüyor, ancak
Gaoler. Adam 'emsal olmak değildi' dedikten sonra verdi.
Gaol ofisinde bana adını yazmasına izin vermezdi, o
Bunu yapmak için şehre geri dönmek zorunda kaldı; Henüz sana inanmıyorum dediğinde
senin için sivildi. O her türlü gördüğüm en büyük ruffian
ofis. Şu anda gaolda savaş ve savaş söylentisi var. Bu
Oturum Haftası, ve sulh hakimlerine karşı bir rapor yapmak üzereyim
Gaoler. Kaçakçıların şikayetlerini Lordlarına gönderdim.
Ağustos ayında Hazine. Cumartesi günü bir ses çıkardığını öğrendim
Her yerde, geri ve ileri. Lordlukları onu soymak için gönderdi,
ve sulh hakimlerine indi. Benimki en çok meraklıydı
Hazine; Eğer daha fazla gürültü yaparsam, yazdıracağım. Olmak
En sevdiğim anahtar teslimi ve karısını geri çevirdiler; söylediler
onlara bunun için teşekkür edebilirler. Gittiklerini gördüğüm için üzgünüm ama onlar
uzun zamandır kendi hesabına gidiyorlar ve biliyorum ki
Ben gittikten sonra kalmazdı. Gittiği bilindikten sonra
Kaleci beni görmeye gelmelerine izin vermezdi. Bugün
Baktıysa, adamı ipotek etmek için hesaplanan açık bir mektup gönderdim
içine, anahtar teslimi ve karısını beni arkadaş olarak ziyaret etmeye davet ediyor ve
ziyaretçiler.

"Bu kasabada haftada yaklaşık yirmi _ republicans_
Böyle bir yer için akıllı bir dolaşım olarak görüyorum. Bu harika
düşmana ipotek, ancak bir şikayet sözü duyulmaz,
Turunkeyler bunlardan birkaçını teslim etmek zorunda olsa da ...
ahlaki ve fiziksel cesaret arasındaki fark; Kendimi görüyorum
Eski zeminde bir kahraman, ama asla yargılanmamış, neredeyse hiç bilmiyorum
Bir ihlal fırtına olarak ne olmalıyım ve bazen de düşünüyorum
İyi bir sebep hevesli bir cesaret verebilirdim. Kesinlikle hiç hissetmedim
İhtiyatlı korkulardan veya ihtiyatlı dikkatli korkulardan başka bir şey; Ancak
Koşullar genellikle cesaretin yanı sıra
Adam."




Bölüm XI. Yangın ve delilik

Bayan Carlile'ın serbest bırakılmasından bir süre sonra, 84 yaşındayken filo
Sokak, yanlarında bir yangın çıktı ve
alışveriş ve depo. Bayan Carlile ve çocuklar
ikinci katlı pencereden ev ve yaralanma
korku ve sinir şoku. Yine de kitap ve broşür stoku
su ile yaralandı, çoğunlukla kurtarıldı ve St. Dunstan'ın
Yakın Churchyard. Yangın etrafına yayıldı, ama binaları
ayakta kaldı ve heyecan azaldıktan sonra Bayan Carlile taşındı
tekrar geri. Sokakta duran tek bina neredeyse bindi.
İtfaiye motoru olay yerini terk etmez kasıtlı bir girişim
Carlile'ın evini yakmak için yapılmış; aslında bir yangın yakıldı
deponun zemini, ancak daha fazla önlemek için zamanında keşfedildi
zarar. Düşmanları evinin kaçması gerektiği için öfkelenmiş gibi görünüyordu
Birçoğu yok edildiğinde. Bu onlardan biri gibi görünüyordu
İlahi Providence Carlile'ın tarafındayken durumlar. Ancak onlar
nihayet onu alarak onu mahallelerinden çıkarmayı başardı
Ev, Güvensiz olarak kınandı, gerçekten de Carlile'ın kendisi düşündüğü gibi.
Bu şekilde yalnız dururken, bazı fanatiklerden büyük tehlike altındaydılar
Geceleri ona ateş yakmak. Böylece başında
Yeni mahalleler kiraladıkları yıl.

Carlile'ın düşmanları tarafından gücünü yok etmek için yapılan son çaba
Çıldıran çıldırdığına dair bir rapor göndermekti ve bu
Girişim geri kalanı kadar boştu, rapor korkunç bir endişeye neden oldu
arkadaşlarının kısmı. Carlile bir kereden fazla okuyucuları uyardı
_Republican_, ailesi ve arkadaşları,
Odasında asla intihar raporuna inanmak için ölü bulundu
Hiçbir hesap kendi hayatını almazdı. Bu şekilde herhangi bir
Bu tür bir kötülük düşünülebilir. Bu şiddet içeren
Delilik, yetkililerden sonra bir düşünce idi.

Carlile'ın hapis cezasının ikinci yarısı boyunca
Onu elden çıkarmak için kuluçkalanan araziler hakkında birçok özel uyarı
sessizce ve böylece onun suçundan düşmanlarını hafiflet. En dikkat çekici
onun konusunun farkında olan Francis Place'in
Dorchester Gaol'a zehirle kaldırılmıştı ve yazdı.
Carlile'a kendi başına veya onun içinde hazırlanmayan hiçbir şey yemeye yalvardı
mevcudiyet. Carlile ilk başta uyarıyı izledi,
Hapishane yetkilileri böyle bir şey yapmaya cesaret edemez ve
Kendisi, zulümlerinin meydan okuması için halkla birlikte bir adam
onları ve suikastını deneyin. Bir sonraki mektupta Francis Place
Carlile'a kendisini daha güçlü bir adam düşünüp düşünmediğini önemli ölçüde sordu
Napolyon veya Kraliçe Caroline'den daha güçlü bir şekilde daha güçlü
Bu ikisinin ölümlerinin nedeni hakkındaki görüşünü ilan etmek
ünlü karakterler. Bay Place, bir bardak temin etmesi için yalvardı.
antimonyal şarabı ve en az işaret üzerinde bir tatlı kaşık almak için
Midede sıkıntı veya ağrı yolunda herhangi bir şey. Carlile yaptı
Bu ve ayrıca tüm yemeğini kendi elleriyle hazırladı. Önlemler
Böyle bir önlemin gerçekleştirilmesini zorlaştırdı
denedi. Ancak bu, türün tek tehlikesi değildi
Carlile katlanmak zorunda kaldı. Yurtdışında bir mahkumiyet vardı
Sonunda onu atın, gizli konseylerine geçti.
Hükümet ve bu dastard amaç için bir gönüllü olarak adlandırıldı.
için ve bulundu. Girişimin başarısızlığı sadece serinlikten kaynaklanıyordu
ve amaçlanan kurbanın sakinliği. Carlile her zaman hazırlanmıştı
bir şekilde yıkım için ve ayrıca
Yıkımının yetkilileri, başarısız olamayacak şekilde
üzerine düşün. Çok hafif bir bahane yeterli bulundu
hayatına çok cesur bir saldırı yapmak. Gerçekleştirildi
aşağıdaki şekilde. İlk olarak okuyucu bilgilendirilmelidir
Hapishanenin kuralları, her mahkumun olması gerektiğiydi
yeterli "hava ve egzersiz"; Ve yine kendi hücrelerine hapsediliyor,
tek başına bir avluda yürüme izni ile,
Sıradan disiplinde _ en şiddetli_
hapishane. Ancak Carlile'ın hapishanesi bu en şiddetliden daha şiddetliydi
dört yıllık bir süre boyunca disiplin. Almak için çaba sarf ederken
Bu yasadışı ciddiyetler değiştirildi, Carlile, Robert Peel'e bir mektupta
(daha sonra Sir Robert), aşağıdaki ifadeyi kullandı: "
Bu gaolde tedavim değişti, savaş yapmalıyım, "
Onun durumunda, otoritedeki daha yüksek olanlara hitap edeceği anlamına gelir veya
_Republican_ aracı aracılığıyla büyük insanlara,
çünkü o,
en iyi şartlarda olduğu onu bekledi; Ve aynı zamanda
İfadenin kendisi onunla ortak bir ifadeydi, "savaş yapmak"
haksız erkeklere ya da haksız erkeklere veya kamuya açık olarak ölçmek,
sadece kalemi ve söz konusu olmayan bir şey anlamına gelebilir
başka. Bunun yanında yapabileceği tek şey ayarlamak olurdu
Kendi odasına ateş, muhtemelen sadece kendi başına sonuçlanır
ölüm; Bunu yapmak için gerçekten çılgın olurdu. Ancak onun sözleri
düşmanlarının amacına hizmet etmek için tutturuldu. Ertesi gün
Kelime Londra'ya gönderildi ve rapor bütün sabah basıldı
"Carlile çıldırmıştı" ve ütülere konması gereken makaleler
kendi güvenliği ve başkalarının güvenliği için, böylece
insanlar ölümünün herhangi bir açıklaması için takip edebilecek. BT
güzel bir plandı ve ailesinin kalplerine terör vurdu ve
arkadaşlar, ancak detaylar onun için bir maçtan daha fazlası olduğunu gösteriyor
zulümler ve onların Wiles. 24 Kasım 1823'te Carlile ziyaret edildi
Chaplain ve Misafir Sulh Hakimi tarafından Carlile'a
Ziyaretlerinin tek nesnesi, onu bazı önerilerde bulunmasını sağlamaktı.
içeri girmesine izin verilecek uygun bir yeri düşündüğü şeye
gündüz. Carlile onlara en küçükten memnun olacağını söyledi
Yerinde avlu. Papaz onun makul olmasını takdir etti
ve şerifin onu tatmin etmeye geldiğinden emin oldu.

Ertesi gün Gaoler, Bay Carlile'ın odasına girdi.
Yüksek Şerif, Henry Charles Sturt, görgü ve görünümde bir
Çocuk-bir "dikişli köpek yavrusu", Carlile'ın tarif ettiği gibi "cahil bir aristokrat"
O-geleneksel "nasıl yapar?" Carlile'a döndü ve dedi ki
"Uzun zaman önce kurtarılmış olurdu Carlile, eğer göndermiş olsaydın".
"Neye gönder?" diye sordu Carlile. Cevap yoktu ama şerif
Yükselen koler belirtileri gösterdi. Bir sandalye çizdi ve oturdu; Gaoler
Carlile yanında otururken kendini kanepeye otururken
Şerifin karşısında masa. Şerif,
Carlile Gaol'un dışında ve içinde ne söylüyordu
tedavi. İlerledikçe ısındı, her bir suçu ifade etti
Carlile tarafından kendisine yapılan gözlem ve yakında onu bildiğini
Hadi dostane bir işten başka bir şey yap. Carlile öfkesini korudu ve
Mükemmel bir şekilde serin ve toplanmıştı ve sakince olan fırtınayı bekledi
kırılmak üzere. Sturt, nesnesine yavaş yavaş ilerledikten sonra,
Bir mektuptan Carlile's'ın bir özü olan cebinden kağıt
yetkililerden birine yazılmış. Sonra Carlile'a düşünüp düşünmediğini sordu
Tehlikedeki hayatı ve eğer tehdit üzerine hareket ederse
"Bu tedavinin bir sonucu olarak savaş yapmak". Carlile cevapladı
"Evet!" Bu onun çözümü idi. Sonra düzenlemeleri gördü
yapıldı. Şerif, "Onları ara!" İki
Turneyler girildi. Şerif daha sonra "Bay Carlile'ı güvence altına almalarını emretti,
ve ona kelepçe koy ". Turneys bunu yaptı, Carlile Teklif
Direniş yok, sadece "Nesneni görüyorum, bu yüzden direnmeyecek; ben
beni ütülerde uzun tutamayacağını biliyorum ".
onu korumak ve korumak için onu korumak. Carlile
Asla sandalyesinden hareket etmedi, ama sakince baktı ve tamamen
Unfulless. Mahkum ve odada arama emri verildi. .
Gaoler, Andrews, şimdi onun unsurundaydı ve her şey arandı.
Hiçbir şey bulunamadı ama her devlet mahkumunun ne yapması gerekebilecek
onun hakkında var. Şerif ve Gaoler açıkça hayal kırıklığına uğradı,
karışıklığa bile. Carlile sakince bakıyordu; Onu ifade etti
Ne yaptıklarından memnuniyet, kötü adam olduğunu söylüyor
Tasarımlarının araştırılması için titreyen yalnız. Tencereler,
Kahve-Kafe, Kızartma Kanı, Snuffers, Hearth Flush, Teneke Fırın,
Pie-Irons, Penknives, Tablo ve Çatallar, Dambıl, Jilet, Neredeyse
Her şey-en son derece önemsemeye bile-götürüldü. Carlile işaret etti
Onlara, amaçlarının bir kanıtı olarak, demir çamurluk ve
Ateş-Ironlar kaldı, gerçekten saldırgan silahlar
odada. Bu üç saat işgal etti ve sonuçta yapıldı
Kelepçeler kaldırıldı. Bu üç saat boyunca gaoler harcadı
odada birinci ve üçüncü saat; İkinci saat,
O sırada ölü yatan annesinin gömülmesi. Bu gösterir
Adamın karakteri yeterince yeterince ve gülünç ödünç veriyor
çok ciddi bir konuya görünür. Gerisi Carlile için eğlenceliydi,
ve hapishane hayatının monotonluğunu hafifletmeye hizmet etti. İlan etti
Heyecan onu iyi yaptı. Dediği gibi, arkadaşları yapmak için kararlı
Mümkün olan en büyük aptallara bakın, ertesi sabah işe başladı ve
Anahtar teslimi için bir ücret faturası aldım: sığır eti, soğan, biber, hardal,
Patates, kuru üzüm, un, süet ve yumurta-onu getirmelerini emretti
Bu şeyler ve onları pişmemiş hale getirin; Ekmek üzerinde yaşıyordu ve
kız kardeşi onu terk ettikten sonra bir deney olarak su, ama
Gaoler'in ona yemek pişirme araçlarını reddedip reddetmeyeceğini deneyin. Anahtar teslimi
Her zamanki gibi mektupları ve gazeteleriyle işleri getirdi. .
Chaplain, ne yapacağına dair biraz pompalamak için geldi,
ve "bifteğini giydirmek için hafif tel briller" önerildi. "HAYIR!" söz konusu
Carlile, "Gaoler bana tekrar pişirme eşyalarını gönderecek" ve o
teker teker yaptı, turneyler onları getiriyor ve koruyucu olarak ayakta kalıyor
onları kullandı. Onlara tüm tencerelere sahip olması gerektiğini söyledi, bundan sonra o zaman ondan sonra
Bir beyefendi gibi yaşayacak ve günde yarım düzine yemek yiyecekti,
En azından bu oyun sürdüğü sürece. Bir bıçak hakkında hiçbir şey söylenmedi
ve çatal. Kullanılmayan yalandan gelen tencerenin paslanmış olması, bu yüzden biri
Gardiyanları düzeltmek için gönderildi, diğeri ise izledi
kızartma pan. Bir erik puding yapmaya başladı, süetle doğrayın
bir fildişi kağıt kesici ve malzemeleri bir plaka üzerinde karıştırma; Ama vardı
Puding-floth yok ve bir gece kapağı ile bir gömlek arasında seçim yapmak zorunda kaldı.
Gece kapağı tercih edildi ve kimsenin itiraz edemeyeceğini iddia etti
o erik pudinginin bir parçasını yemeye. Yemek pişirme süreci
Üç saat, bu süre zarfında iki gardiyanı vardı. O muydu
Kendinden aşırı yemekten korkmadım, onları tutacağını söyledi
Yirmi dört saat. Bu eğlenceyi bir hafta kadar sürdürdü; oldu
Onun için eğlence ve gaoler ve şerif için ağırlaştırma ve yine de kesinlikle
hapishane kuralları dahilinde.

Londra'ya gönderilen rapor, Carlile'ın çıldırdığını ve
Şerif, sulh hakimleri, gaoler ve anahtar teslimi odasına gitti
onu bağlamak için iplerle; daha sonra ayrıntılarını belirtiyor bile
Halatlar bağlama işlemine nasıl yerleştirildi. Carlile beklenen
Bu delilik söylentisi, bir tür içgüdüyle ve erken dışarı çıktı
ertesi sabah gaol bahçeleriyle ve kendini diğerine gösterdi
Mahkumlar, böylece raporun yanlışlığına tanıklık edebilirler. Öyle oldu ki, raporu Londra'ya taşıyan kaçakçı
Carlile mağazasının hizmet verdiği Newgate hapishanesinde yer alıyor
çeşitli terimleri. İlk başta neredeyse paniğe kapılmışlardı
şeflerinin korkunç kaderi. Ama kendisinden karakteristik bir mektup
Karısına hızlı bir şekilde Londra'ya iletildi ve korkularını hafifletti.
Bir gün kadar sonra, pişirme aletlerini geri almadan,
ele geçirilen çeşitli makaleler adına bir burlesque dilekçesi ve
Henry Charles Sturt'a hitap etti.

Bu dilekçe, yetkililerin aptal görünmesini sağlamak için yazılmıştır.
Şüphesiz, fiyasko yeni yürürlüğe girdikten sonra hissettiler.




Bölüm XII. Ücretsiz tartışma.

"Ücretsiz tartışma" kelimelerinin sesi gibi, içinde yok
bizim dilimiz veya başka herhangi bir dilde,
birçok önemli ilişkisi. Altında gelen her şeyi kucaklar
reformun mezhebi ve her şeyi
iyileştirme veya insanlığın durumunu iyileştirme arzusu. Eğer varsa
Reform sorununa uygulanabilen herhangi bir tılsım,
"Ücretsiz Tartışma" kelimeleri. Girişme ilkesi bu zorunlu olarak
Tüm gerçek reformlar ve ilk önce bu hakkı elde etme ihmali
Şimdiye kadar denenen tüm reformlarda başa çıkmazın ana nedeni. BT
Tüm gerçek ahlakın ve tüm avantajların odak noktası olmalıdır
hangi insanın diğer hayvanlara sahip olduğu; İnsan konuşması için hiçbir şey değildir
Ancak insan tartışması ve özgür tartışma tam olarak başka bir şey değildir
konuşma özgürlüğü. Hangi adil ve dürüst ilkenin bir adamı olabilir veya
erkek seti, konuşmanın gücünü kısıtlama ve bastırma hakkını iddia edin
bir başkasında, hatta kağıt üzerinde konuşma gücü, ne olursa olsun
Diğer doğru düşünebilir mi? Böyle bir uygulama varsa, bu uygulama
zulüm; Yine de çok az insanın önemi hakkında herhangi bir fikri var gibi görünüyor
ücretsiz tartışma. Çok azı bundan bahsediyor ve birçoğu hepsini düşünmüyor,
Yine de, eğer varsa, herkesin anlaması gereken basit bir nokta
Tüm konuşma faydaları hakkında herhangi bir fikir. Her insan açık bir şekilde ve
cesurca savunmak ve herhangi birinin
şimdiye kadar kendini bir
Kamu Meclisi ve talebi açık kelimelerle kullanımdan kaldırın. Yine de sık sık
Carlile'ın din adamları ve diğerleri tarafından düşünebileceği
özellikle hükümet veya din konularında sevdiği şey; Ancak
Düşüncelerini konuşma ya da kalemle halka açık hale getirme hakkı yoktu. İle
Bunu yaptığı gerçeği, çeşitli hapis cezalarının tamamından kaynaklanıyordu.

Yasaların olmadığı yerde, ihlal olamaz ve yoktu
davasını kapsayacak yasa. Sadece konuşma özgürlüğünün hızını belirledi,
hem sözlü hem de yazılı, başkalarının takip etmesi ve sözlerini kullanması
Son bir mektupta Chicago'nun önde gelen bir beyefendi "Richard Carlile
Basın özgürlüğünü ve daha fazlası için konuşma özgürlüğünü oluşturdu
ülkelerden daha ".

Bu ilişkide kendini söyledi:

"Özgürlüğünü başarmak için tartışma savaşını sürdürürken, ben
Sık sık kişiliklere başvurmak zorunda olduğumu itiraf et. Benim Davam
tuhaftı ve bu şekilde yanlış olduğumu göremiyorum. Ben
Şahsen dini öfkenin uygulayabileceği tüm zehirle saldırıya uğradı.
Hıristiyan (!) Bilgisinin Tanıtımı Derneği sık sık
beni bir sefil olarak adlandırdı! Hemen hemen her Hıristiyan bana ödedi
aynı iltifat. Bana sefil demek yerine, Hıristiyan olmalı
cesur, adil, açık ve cömert bir düşman olduğumu kabul edin,
herhangi biriyle en kibar bir şekilde sohbet etmek, tamamen aciz olmak
Konuşmada kişisel bir hakaret veren ilk kişi olmak; Her zaman
talimat verilmeyi veya talimat vermeyi ve uzlaşmaya hazır
Nerede olursa olsun onurlu bir şekilde yapılır. Hıristiyanlar! Ben bir sefil değilim. "

Asla dünya tarihinde bu kadar verimli bir hapishane yoktu,
Hemen hemen her türlü bilginin üretimi. Fırsat Asla
Her konuyla ilgili kapsamlı ve ücretsiz bir tartışma sunulmadan önce
İnsanlığı eğitmek ve öğretmek için hesaplanmıştır. Bir ivme verdi
Öğrenilenlerin öğretme ve büyük teşvik ve
Halkın öğrenmesi için cesaret. Kapsam ve genişlik
Girilen çalışmaların karakterinden şaşırtıcıydı ve
daha az ele geçirildikleri heves. Bunu gösterdi
Nüfilde uykuda yatan çok miktarda zeka vardı,
Bu sadece uyanıkın kalıcı olarak uyandırılması gerektiğine ihtiyaç duyuyordu
aktivite. Bu güne ve hatta Amerika'ya kadar küçük izlenebilir
Yerleşimler ve Carlile'ın birçok bireysel takipçisi,
anılarını bir sabitlik ve azim ile öğretir ve onurlandırır
taşınmaz. Bunların
hepsi zeki, son derece ahlaki, kesinlikle ılıman ve her şekilde
Model Amerikan Vatandaşları.




Bölüm XIII. Kurtuluş ve sonra

Hapishanesinin altıncı yılının sonunda Carlile en çok
beklenmedik bir şekilde özgürlüğe ve aşağıdaki mizahi hesabı
Durum, _Republican_ sütunlarında verildiği gibi, onun içinde
karakteristik damar:-

"25 Kasım 1825.

"Albion adasının Cumhuriyetçilerine.

"Vatandaşlar,-Dorchester Gaol'a girişimin altıncı yıldönümü,
18., beni duvarlarının dışına çıkardı. 12. Konsey'de kral
para cezalarımı ödenmemiş olduğu gibi havale etmesi tavsiye edildi ve
16.
Koşullar bana bildirdi (Tanrı kimden bilir, çünkü ben
değil) cümlenimin bu kısmını bulmamı gerektiren bir kısmını havale etmek
Doğal hayatım boyunca, bin liralık (5.000 $) tanınırlıklar
ve diğer kişilerin iki yüz pound. 18. inst.
İlk olarak bir kralın (?) Gözünde iyi servetimi duydum ve
Arkadaşlarımdan herhangi biri, bilinmeyen bir şeyin sahip olabileceğinden şüpheleniyor
Ben ve kral veya danışmanları arasında geçti, sözümü taahhüt etmiyorum, asla
kasıtlı olarak yanlış, benim açımdan hiçbir şey geçmedi ama
_Republican_'da ortaya çıktı ve eğer bir şey varsa
Resmi sözlerden daha fazlası beni şaşırttı! Söylediğimden emin olmak için
Majesteleri son zamanlarda benim tek idolüm olduğunu, ama ona göre
Dua etmeyin veya övünme teklif etmeyin. Cümlenimin bu kısmının bu remisyonu
hayat boyunca tanınırlık bulmamı gerektiren iki anlamına gelmeli
Şeyler: Ya benim tarafımdan ücretsiz tartışma tamamen kuruldu veya
Kral hükümetinin kovuşturmalarını yenilemek anlamına gelir
ve beni göçmenlik yapmak için. Tabii ki, devletten cahilim
Sırlar, ama kendi kursum belirlendi. Hadi! Gelecekteki davranışım
Bu istisna ile geçmişin tam olarak ne olacağı olacak,
Eğer kovuşturmalar durursa, kişilerle değil, sistemlerle savaşacağım. BEN
gelecekte tüm tartışmaları hafif bir sertlik ve bir
Hiçbirinin verilmediği tüm kişisel suçun olmaması, yine de çözüldü
Geçmiş için tazminat izleyin. Tanınmalarımın olduğunu duyduğumda
ortadan kaldırıldığımı, hissettiğimi ve bunu bir bitirmeyi telaffuz ettiğimi kabul ediyorum
Benim zaferim, ama her açıdan gaol bırakmam benim için
Zihinsel olarak ama bir konaklama değişikliği olarak. Yine de sahip olduğum şey için tamamen yaşıyorum
bitti ve ne yapmak niyetindeyim. Bunda özgür konuşma yapılırsa
Ülke Bu, insanın gelişmesine yönelik bir nokta olacak,
Hiçbir ülkede insanın tarihi maket söz.

"Bazı ülkelerde tüm kamuoyu tartışmaları bastırıldı; bu ülkede
[İngiltere] Maksimum iki yüzyıldır en önde gelenleri cezalandırmak için.
Bunu sekiz yıl önce gördüm ve onunla savaşmaya karar verdim. Ben de gördüm
tartışma ve konuşma ile aşırıya kaçarken, kaldırmalıyım
Tüm kovuşturma tehlikelerini kaldırırken tüm korkular
en başta ya da beni güvenli bir mesafede takip etmek için kimler atılabilir. Açık
Bu zemin her özgür fikirli edebi adam bana vermiş olmalı
Onun desteği, uzun hapis cezası için aslında bir tür ceza idi
bütün için temsil.

"İtiraf ediyorum ki, birçoğunun alçakgönüllü düşündüğü aşırı uçlara dokunduğumu,
ama hükümeti alışkanlık olarak yararlı gördüm
ve insanların kendileri her tartışmanın aşırıya kaçması için
Medyadan en yararlı olan tüm uygunsuzluk fikri. Bulursam
Bunu yaptım en mutlu adam olacağım. Değilse yapacağım
başladığım aynı eğilime sahip, bozulmamış
Şimdiki kariyerim, para cezası, hapis cezası veya
herhangi bir adamın gücü tutması ve
Her türlü tartışma
uygunsuz ve alenen zarar verici.

"Gaol çantasından ve bagajdan bir şekilde süpürüldüm. Gaoler
Londra'da olmak, tüm hızdan çıkacağım kelimeyi gönderdi,
Odamda bir önlemde kurulmamış olsaydım bitmiş olurdu
Kanepe yatağım için parçalara ayırmadan geçiş yolu bırakamayacak.
Bu ve bu tek başına bana Londra'ya bir bildirim göndermem için zaman verdi
taburculuğum. Papaz bana getirdikten bir saat kadar sonra
Haberler ve katip bana sürümüm olan GaoLer'ın emrini göstermişti
bir konserde Salisbury'den Dorchester'a sürüldükten sonra geri döndü
Zamanında geri dön. Gaoler, odama tüm hizmetkarlarıyla girdi (
onları aradı) ve dedi ki, 'Şimdi taburcu oldum ve ne kadar erken
daha iyi git '. Sonra adamlara odayı temizlediğini ve neredeyse kaybettiği için teklif veriyor
Yağmur duşunda gaol dışında olana kadar beni görüyorum. yapmadım
Ona her türlü duyguya şahit olma fırsatı verin
Altı yıllık bir hapis cezasından ani kurtuluş, algılanabilir
İngiltere'de o ofisi doldurdu. Dorchester'da benim
Resepsiyon kesinlikle iyiydi ve birçok kişi iyiliğini ifade etti
bendeyken beni kötüye kullanmalarında sistematik olan dileklerimle
Gaol. Bu ana kadar en ufak bir hakaret almadım ve
Kendimi, denilen için büyüyen bir ruhun olduğunu gururlandırıyorum
bu ülkede dini hoşgörü,
Şu anda herhangi bir ülkede bulundu. "

Londra'ya yolculuğunda aşağıdaki eğlenceli olayla tanıştı:-

"Hava iyi olmak, dışını içeriden tercih ettim
koç; ama biz ulaşmadan önce bir yağmur duşu tarafından gönderildi
Bridgeport. Burada iki bayan buldum, her ikisi de ve her ikisi de
zeki; Bir genç, diğeri yaşlı. Sahip oldukları ortaya çıktı
Antrenörün durma yerinde ismimi duymadım; Ve yaşlı bayan,
Daha sonra politikacı olmadığını protesto etmesine rağmen ve
Cumhuriyetçiliğe gelince, bir fikri yoktu, adil bir yargılama yaptı
Sakinleştirici niteliklerimin üzerine onları çağırmak için çaba göstererek
Kral ve bakanların davranışını vermemek
Böyle bir araziyi aramak için ülkeyi terk edenlere ekilmemiş arazi
başka yerlerde. Kralın ondan daha iyi olduğundan emin oldum
Bakanlar ve kilisenin araziyi ekilmemiş tuttuğundan daha fazla
ve ondalıklardan arınmış daha ucuz bir arazi aramaya ve
Diğer muazzam vergiler. Bu kabul edildi, ancak yaşlı kadın,
Kralın karakterini savunmamam gerektiğini, davayı gündeme getirdim
Rahmetli kraliçenin (Caroline) ve beni itiraf edecek kadar baştan çıkarıcı yaptı
kötü olduğunu. Bu konuda yanımda bir arkadaşım vardı, üstteki ilk hareketim
Yeni doğumdan sonra dünyanın, yeni yenilenmem, kurtuluşum, benim
tekrar ateş ve su ile doğmak ve ruhundan ilham almak
logolar-birinci sınıf Hıristiyanların ve
İnferior sınıflar-ve bir bayanla tanıştığımı bildirdim
Kendimden daha fazla Cumhuriyetçi, kendimi bilgilendirmeyi amaçladığım.
Antrenöre tekrar girerken, en liberal ve en hoş siyasi
Konuşma gerçekleşti. Görüşlerimde mükemmellikteydim ve
her iki hanımın da görünen heyecanı ve ilgisi kendime sanırım
Her ikisine de en büyüleyici bir arkadaş. Ama! Ölümcül an geldi, benim
hırs beni ismimi duyurmaya itti, gerçekten sahip olduğumu düşünerek
arkadaşlar ve destekçiler buldu; Ama ne yazık ki! Hatamı buldum-bir yüz
koçun bir penceresinde, diğeri diğerine gitti ve
onların gittikleri konusunda onlarla bir uygunluk meselesi gibi görünüyordu
Benimle birlikte. Onların için iltifat yolunda yapabileceğim her şey
Doğru siyasi görüşler bana hiçbir şeyden yararlanmadı. Yaşlı bayan bunu protesto etti
O bir politikacı değildi, bayanların karıştırmasının çok yanlış olduğunu düşündü
Siyaset ve dine saldırılara göre onları nefret etti.

"Uzun bir sessizlik izledi, ancak en alçakgönüllü görünmeye çalıştım ve
açıklayıcı. Yaşlı bayan bir tür dolaylı ders başlattı
şok edici dini izlenimlerin uygunsuzluğu üzerine. Ona hitap ettim
Adımı açıklamadan önce benim izlenimler ve tüm bu
Sanat Ben gelmeden önce iyi bir lütuf atomunu kurtarmak için ustalıydım
Exeter. Ne yaptığımı savunmak veya açıklamak için her girişim eskisini gönderdi
Pencereye kadar bayanın yüzü; Ama ertesi sabah, onun ayrılmasında
Han, iltifatlarını bana arkadaşım tarafından gönderdi.

"Exeter'deki resepsiyonuma çok şaşırdım.
Orada durmak için ama bir gün, sadece kendimi eskiden bazılarına göstermek için
tanıdıklar, metamorflanmadığımı görebilirler
çok duydukları eski ejderhaya. Buldum
Beklediğim anda kaçmak imkansız. Bu kasaba hızla
Bilgiyi geliştirmek, yine de kederli duygularla işaret ediyorum,
Dinin ürettiği sosyal olmayan, akıcı olmayan ve mutsuz yüzler ve ben
Yaptıklarımın önemini ve ne yapmayı düşündüğümü görün
Kadın zihninin iyileştirilmesi. Verebilecek tek başına bilgidir
Yüze gerçek güzellik, sadece bilgi olmadan adil bir taslak gibi
İfade vermek soğuk ve cansız bir heykeldir ve cazibe yapabilir
Hiçbiri zayıf zihinler; ne de giyinmek eksikliği telafi edemez
cahil yüz sergileri. Onları artırır ve çift aldatma işlemi oluşturur.
Kullanıcıyı ve onu çeken kişiyi aldatıyor ve her ikisini de tuzağa düşürüyor
kaçınılmaz olarak mutsuz bir hayat yaratan bir tuzakta
Dış görünüm kefaret edebilir. "

Bu ani ve beklenmedik kurtuluş bazı hatalı fikirlere yol açtı.
Carlile'ın zayıf düğümlü arkadaşlarından bazıları onu suçlamaktan çekinmedi.
Özgürlüğünü kazanmak için iktidardaki kişilere değersiz kamyonlar.
Bu onun bu suçlamalara verdiği yanıttı:

"Çeşitli bölgelerinde arkadaşların yazışmalarından toplanıyorum
bazı vahşi kavramların benim nedeni ile ilgili güncel olduğu ülke
kurtuluş. Arkadaşlara yönlendirerek konuyla ilgili tüm sorgulara cevap veriyorum
Geçmiş davranışım, görünür olana ve onları isteyerek
davranışlarımdaki değişiklikler hakkında hiçbir masal dinlemek. Yolum uzun oldu
işaretlenmiş ve doğrudan içeri girdi; Ne geri dönmeyeceğim ne
Bir kenara, getirdiğim kadar başarılı. "

Şu anda Carlile'a dayatmak oldukça moda oldu
neredeyse, talihsizlik yolunda olan her şeyin suçlanması
hangi karakter ne olursa olsun. Örneğin, kurtuluşundan kısa bir süre sonra
belirli hisse senetlerinde bir çöküştü ve sonuç olarak parada bir panik
pazar, "Carlile's'ın"
Kurtuluş "! Başka bir örnek, asılmak için kınan bir adamdı
sahtecilik için ve biraz acımasız işleyen bir veya iki kişi
Suçlar. Hakim, cümleyi telaffuz ederken, "Hiç şüphe yoktu
Carlile'ın Broşürlerini Okumak "!

1826 yılının son yarısında Carlile düşünüyordu
ve Richard Hassell ile yeni bir haftalık yayın için düzenleme
Editoryal Asistanı ve Müdür. Ayrıca uzatılmış bir
Ülke çapında tur, ders veriyor ve insanlarla konuşuyor
her yerde, ama maalesef Kasım ayında hastalandı ve
Romatizma ve astım ile bir yıl boyunca secde edildi. Her biri kim
Onu erken ölümünü öngördüğünü gördü. Bu onun altısının sonrası etkisiydi
Yıllar yakın hapsetme. Sistemi hassas ve kullanılmayan
Sıcaklık değişiklikleri, İngilizcenin numperlerine ve sislerine yol açtı
Kasım ve 1827 yılını hayatının tek kârsız biri yaptı.

Bu ciddi sınırların etkileri gibi görünüyordu.
her zaman bir kerede hissedilmedi, ancak yavaş ve sinsice baltaladı
anayasa, sıcaklık değişiklikleriyle başa çıkmayı uygun hale getiriyor
kapı yaşamına alışkın olanlar tarafından fark edilmeden. Muhtemelen vardı
asla carlile gibi hapis cezası veren bir adam asla
Yine de sonunda onu bile öldürdü. Richard Hassell ve Thomas'ı öldürdü
Davison, ikisi de Carlile'den çok daha genç adam ve kesinlikle
o korkunç aylarda Robert Taylor'ın zihnini etkiledi.
Bu büyük hatipin yakından okunması için atlı şerit gaol
ustaca çabalar, bunlar arasında bir eşitsizlik fark edilir.
İkinci hapishanesini ve ondan önce gelenleri izledi. Bir
güzel zihniyetinin aşırı süzülmesi, olduğu gibi,
düzensizdi ve eski benliğinin aksine. Carlile, geri dönebilse de
tekrar tekrar karşılaşmaya, hapishane hayatına kadar alışkın hale geldi
daha sonra yatak odasında kendini hapsetmek zorunda kalmak
kış ve zihinsel olarak etkilenmezken,
Soğuk havanın ciğerlerine teması. Bu yılki hastalık harikaydı
Hemen bıraktıktan sonra Carlile'ın refahına dezavantaj
Dorchester Gaol 62 Fleet Caddesi'nde bina almıştı ve taktı
isme layık olması gereken bir "akıl tapınağı" olarak. Bu yeni dükkan
aynı zamanda kurulan anonim stok kitabı şirketinin merkezi olacaktı
Liberal eserleri yazdırma ve yayınlama nesnesini daha da ileriye taşımak için,
Carlile'ın denetimi. Bu girişimde kendisine yardım edildi.
Julian Hibbert'in en başta olduğu arkadaşlar. Çok
Bu yere uymada para harcandı, bazıları olması gerekiyordu
ödünç alındı ​​ve daha fazla ilgiyle, yoksul Carlile
geri ödeme. Sorunlarına eklemek için, karısı da ciddi hastaydı.
bu yıl ve böylece her ikisi de katılmaktan acizlendi
işletme. Ancak, bu durumun sonunda temizlendi
yıl ve Carlile aktif yaşamı iyi bir şekilde tavsiye etti. İçindeydi
1827, 10 Şubat'ta Carlile,
bir Bay Morrison tarafından yılda elli poundluk bir yıllık gelir elde edildi,
yeni ölen Chelsea cerrahı; Carlile'ın hiç görmediği bir adam
Ama bir kez, onu aniden aradığında ve çok az kelimeyle
Ve büyük zorluklarla-çünkü çok kötü sağlıkta görünüyordu-"Ben"
size çok dikkatli olduğumu söylemeye geldim, Bay Carlile
Yargılamanızdan beri davranışınız; çok memnun olduğumu
onunla ve neler yaşadığınızı göz önünde bulundurarak,
Aileniz için vasiyetim için bir hüküm yaptı ". Carlile teşekkür etti
O, "Şimdi sana adımı ve adresimi vermeyeceğim; ama var
Görmenizi ve yayınlamanızı istediğim bazı el yazmaları ve göreceğim
Tekrar sen ". Evden ayrılamayacak kadar hasta olduğu için bir daha asla gelmedi
Ama söylediği gibi yapmıştı ve zamanla Carlile,
önceki bir amaca uygun bir amaca uygun olduğu bir miras
Bölüm. İcracılar Henry (daha sonra Lord) Brougham* ve James idi
Evans. İrade çok merakla inşa edilmişti, Carlile için vasiyet
aşağıdaki kelimelere konmak:-

     * Lord Brougham hizmet etmeyi reddetti ve irade
     dul tarafından yönetilir. "Bequest 7th: Fleet Street'ten Richard Carlile'a veriyorum ve miras ediyorum.
Londra, kitapçı, karısı ve şimdiki ailesi veya hayatta kalanları,
Terim için üç aylık ödemelere göre yıllık elli pound toplamı
doğal yaşamlarının karakterine onaylayıcı bir tanıklık olarak
Söz konusu Carlile'ın geç duruşmasında verilen doğru ahlakı,
İçtenlikle böyle bir karakterin sonsuza kadar daha fazla faydası olduğunu
adam ve sonuç olarak herhangi bir inanç mesleğinden daha fazla güvenilir
Her neyse, tüm dinler şimdiye kadar daha çok tartışma eğilimindeydi
iyi ahlakı iyileştirmektense; ve ayrıca nefretimin ifadesinde
bir özgürlüğün hoşgörülü ruhunun aksine, görüş için zulüm
Anayasa. "

10. maddede vasiyetçi şöyle diyor:-

"Ve son olarak kiliseye veriyorum ve miras ediyorum, pagan, Yahudi,
Christian ve Mahommedan, korkunç cinayetler için anatemim,
her yaştan, bu şekilde işlenen zulümler ve suçlar
din. Ve eğer dinin istismarlarına karşı bu anathem
Bencil bir hiyerarşinin dalağını kaldır ve onları reddetmek için onları zorla
Mouldering karkas Her zamanki gibi bir mezarlık, yöneticilerimin
Ücreti bir toprak çubuğunun basit al (nerede olursa olsun), orada
Aynı şekilde yatırın ve sadakatsizlik standardı olabilir, olduğu gibi
aşağılayıcı bir şekilde denilen, yani gerçeğin, hayırseverliğin standardı,
Erdem ve felsefe, bağnazlığın son çıkışına yükseltilir
ve batıl inanç. "

1826 yılının kapanışında __Republican durduruldu, Carlile
Başlamak amacını başardığını düşünerek.
Bu, özveri gösterdiği gibi, sadece periyodik bir
muhalefete rağmen İngiltere'de özgür bir basın kurulmaya adanmış
düşmanlarının ve onlar tarafından yaptıkları umutsuz çabalar
söndürme. Daha fazla çaba sarf edilmeyene kadar ayak uyduruldu
buna karşı. Carlile'ın onun boyunca hareket ettiği prensip buydu.
tüm kariyer ve bu asla herhangi bir tür yayını askıya almak değildi
Her ne pahasına olursa olsun ona karşı bir tehdit duyuldu. Kadar değildi
1828'in başında Carlile, haftalık süreli yayınına başladı.
_lion_ adını verdi ve bu da değerli bir halefi kanıtladı.
_Republican_. Bununla birlikte, bunun tahammül etmesine izin verilmedi, çünkü
İlk cilt tamamlanmadan önce Carlile'da bir bildirim sunuldu.
Majestelerinin Exchequer Mahkemesinde avukat tarafından görün ve kendini savun
L100 para cezasının cezası altında bazı önemsiz suçlamalara karşı
(500 $). Diyor Carlile:-

"Joy ile dans etmeliydim-sürecin sunucusu olurdu
Beni deli düşündüm-Bay Başsavcı bana sahip olduğu konusunda bir bildirim gönderdi
Kral mahkemesinde küfür için bana karşı bir bilgi verdi
Bench, ancak Exchequer mahkemesinde bir bilgi! (Şeytan sözleri,
Cehennem, çok yaygın ve çok düzgün ilişkilidir.
Fikirler.) Şimdi ne yapılmalı? _NIL Desperandum! _ Özgür nedeni
Tartışma başarısız olamaz; Babylon ondan önce düşmeli! Bu yüzden kendimi sardım
çok yıpranmış felsefi mizaçımda ve Somerset House'a yürüdü
Yeni arkadaşım Godfrey Sykes'i görmek için, beni onurlandırmasına rağmen
Birkaç mektup, bana daha önce onu aramam için asla bir davetiye vermedi,
Ve şimdi bile benden yemek istemeyi unuttu, ancak kendini çok yaptı
güzel. Daha rahat bir zihin durumunu düşünemiyorum
Yasaya göre cebinizi seçmek üzere olan bir adamın
Darlaklar, ulaşım, hapis veya kırbaçlama korkusu. Ve ben
Majesteleri ve parlamentosu aynı şeyi uzatırsa
Sokaktaki yankesicilere bir çeşit koruma, uzatılmış
Kraliyet kamu görevlilerine, birincisi ve ikincisi
işleri en kibar ve en sivil tarzda; olurdu
Kişi üzerinde işlenen şiddet eylemi ya da hoş olmayan bir kelime olmayın
'Stand ya da bunu al!' Bir tabancanın içeriği anlamına gelir,
Bu aynı zamanda işi yapmanın kraliyet modu. "

Şikayet, az çok bir inç kağıda dayanıyordu,
bir tartışma için bir zemin verdi.
görev ya da değil. Bu, verilen görünür neden buydu, ancak gerçekte
Kağıt suç verdi, ancak bu kadar açıkça söylemeye cesaret edemediler. Oldu
hiç zorlanmamış olan ama şimdi
onun yararına ortaya çıkarıldı. Carlile yetkililere açıkça meydan okudu ve
"Altı yıl hapis cezası varsa
benim büyük ve iyi nedenin ilerlemesi için gerekli
İhlal ediyorum, hasta gücüyle taşıyacağım. "Kovuşturma
Bununla birlikte, terk edildi ve Carlile,
daha uzunken.

"Kavisli Misyonerler."

Rev. Robert Taylor'ın Oakham Gaol'dan serbest bırakılmasından çok kısa bir süre sonra,
O ve Richard Carlile ülkeyi misyoner olarak gezmeye başladı
birlikte. Aynı tanrı fikirlerini eğlendirmese de,
yerleşik kilisenin hataları ile ilgili aynı zihnin her ikisi de,
ve insanları kendileri düşünmeye eğitme ihtiyacı. Onlar
Carlile'ın daha önce yaptığı gibi İngiltere'nin önde gelen tüm kasabalarını ziyaret etti,
her mezhebin onlarla tanışmak için meydan okumak
Kabul edilen çatışma, nadiren kabul edilirse. Taylor güçlü
Point, büyük astronomi bilgisinde ve gösterileri
tüm mitoloji astronomi ve tüm din üzerine üretildi
mitoloji. Ayrıca eski dillerde yetkin olan iyi bir bilgindi,
ve yetenekli bir hatip. Shelley'den şiirsel pasajlar,
Shakspere ve diğer şairler açıklamanın ötesinde iyiydi. İsim
Onlara "Kafir misyonerleri" verildi ve onlar tarafından iyi kabul edildi
başka bir temyiz.




Bölüm XIV. "Prompter" ve rotunda

12 Kasım 1830'da yeni bir yayın yayınlandı.
Carlile _prompter_ aradı, çünkü dediği gibi, "Ulusun bir
Prompter ". Ayrıca, nesnesinin işini bildirmesi de vardı.
Rotunda--

"Bir kamu erdemi başkenti, istismarların reformu için çekirdek,
Gerçek Avam Kamarası-daha iyisinin yokluğunda-paladyum
Ne özgürlüğümüz var, ölümsüz ve daha fazla hamile olan Phoenix,
Zihnin doğum yeri ve Virtue'un kamu heyecanının odak noktası. Bu
Kuruluş, bir
henüz herhangi bir ülkenin halka sunulmuş olan akşam ve
Buna karşı tehditler düzenlendiğinden, devlet varantları ve iddianameler
Konuştu ve parseller-vile araziler-planlandı, ancak folyo, _prompter_
Basını yardımına çağırır ve cesur ve görkemli bir söz verir
Tri renkli afiş altında mücadele ve başarılı bir savaş
aristokratik veya büro despotizm, yolsuzluk ve cehalet
bütün ülke. "

"Rotunda.

"Bu kuruluş 3 numaralı, Blackfriars Road veya Great Surrey
Sokak, sağ taraftaki köprüden üçüncü ev geliyor
şehirden. Sir Ashton Lever tarafından doğal bir müze olarak inşa edildi
tarih ve merak. Müzenin ilginç bir tesadüf
1 numaralı Tavern adını orijinal kurumdan alıyor. O da
Müze Tavern'in de işareti taşıması gereken meraklı bir tesadüf
çapraz anahtarların veya St. Peter'ın anahtarlarının ve
rotunda'nın şimdiki işgali,
Rev. Robert Taylor'ın bir yorum yapması gereken tiyatro
Hıristiyan omleminin kutsal yazılarının önemli alegorisi üzerine
Bu iki anahtar-fiziksel ve ahlaki gizemlerin anahtarları
doğa. Bina neden bir müze olarak durduruldu, biz değiliz
bilgilendirilmiş, ama Surrey olarak adlandırılan bunu başardı
Kurum, edebiyat ve bilim için bir kurum olmak,
iyi bir kütüphane içeriyordu ve birçok seçkin erkeğin ders verdiği. Amaç
Mevcut sakinlerden, onu bu karaktere geri getirmektir,
Siyasi ve tartışma özgürlüğünün eklenmesi ve
Teolojik konular. Surrey kurumunun başarısız olması gerekiyordu
fon istemek için ve yılda bin lira artık gerekli olacak
Genel olarak yararlı ve saygın olarak görevlileriyle desteklemek
kuruluş. Southampton'daki Mekanik Enstitüsü'nün kurucuları
Binalar terimleri için uygulandı, ancak şimdi için çok ağır buldu (
umuldu) gelişen kuruluş. Herhangi bir edebi için izin vermemek veya
Bilimsel amaç, mülk sahipleri bunu halka açık bir yer olarak verdiler
eğlence, kahve odası, şarap ve konser odası ve
daha sonra Cook'un atlı performansları için bir amfitiyatro
bir panorama başardı. "

Gerçekten bir onur olan bu değişiklik mahalleye,
büyük bir suç verdi ve partiler olana kadar muhalefet sürdürüldü
Tüm görevden alındı ​​ve görevlilerin ellerine atılan tesisler. Onlar
bir süre boş olmuştu ve Carlile olduğunda harap durumdaydı
daha sonra düzgün bir şekilde oluşan binaların bulundurulması
konut evi, iki büyük bilardo odası, daireler, bir giriş
veya geniş bir bar, bir kahve odası, uzun bir oda veya
kütüphane; aslen tiyatro olan küçük bir dairesel salon
Mermer sütunlar ve korkuluklar tarafından desteklenen bir galeri ve bir kubbe
Zodyak belirtileri, Rev.
Bay Taylor'ın teologo-astronomik söylemleri. Tiyatro kullanıldı
Ayrıca siyasi toplantılar için.

Günün tüm halka konuşanları geldi ve burada her insan yapabilirdi
Herhangi bir konu hakkındaki görüşlerini düzenli bir şekilde yapılması için ifade edin
biçim. Rotunda, Avrupa'nın ilk yeriydi.
bitmek ve hoparlörlerin isimlerini not etmek ilginçtir veya
öğretim görevlileri.*

     * Aralarında Henry Hunt, Wm. Cobbett, Daniel O'Connor,
     Feargus O'Connor, Gale Jones, Julian Hibbert, Rev. Robert
     Taylor, Robert Owen, Rowland Detrosier, Richard Carlile ve
     Daha sonra "Isis".

Buranın hükümete göz atması olduğunu söylemeye gerek yok,
ve şüphe ile izlendi. Casuslar ve muhbirler sürekli olarak
Zemin ve birçoğu yeri kırmak için yapılan girişimlerdi.
Rotunda'nın destekçilerini de içine çekmek için birçok girişimde bulunuldu.
devrimin erken ve doğal olarak kürtaj planları
sadece kendi iyi anlamlarıyla kurtarıldı.

Bir kargaşa yetiştirmek için son çaba 9 Kasım 1830'da meydana geldi.
Bu düzenli olarak planlanan bir çabaydı ve tüm taraflar onların
günün erken saatlerinde başka hiçbir şeyin dönmeme durumu hakkında talimatlar
yukarı. Sivil Gücü, askeri rezerv ile saldırıya yöneldi
rotunda; Ama hepsi bir noktaya döndü ve bu noktada bütün
Şema başarısız oldu.

Rotunda'ya o gece saldırıya uğrayacağına dair haberler geldi.
Ve bunun nasıl yapılacağı bu kadar doğru bir şekilde ifade edildi
daha sonra her şeyin bilgiye karşılık geldiği bulundu
verilen. Bay Carlile buna göre önlemlerini aldı; İlk olarak, barikatla
Tiyatronun kapısı, suçlamanın
yapılmış ve ötesinde her şeyin eylem için temizlendiği; İkincisi,
böyle bir konuda ders vererek ve bu şekilde meydan okumaya teklif verecek şekilde
Magisteral müdahale. Saat sekizde tiyatro doluydu. Arasında
Şirket, bir subayı olan Union Hall'un sulh hakimleri idi,
Ve Sir Richard Birnie,
tiyatro. Bölme tahtaları başka bir girişten uzaklaştı,
bunun için öngörülenden başka bir sebep olamazdı
saldırı. Bina veya kapıları hakkında hiçbir polis görülmedi.
tiyatro; mafya ve hatiplerinin toplanmasına izin verildi ve
Ne gürültü ve tüm arsa kadar ne yaramazlık yaptıklarını yapmak
hayal kırıklığına uğradığı bulundu. Sonra o gece saat on ikide polis
Bir saatlik çaba sarf edildikten sonra kalabalığı dağıtmaya geldi
rotunda pasajlarına girmek ve dışarı çıkmak için
Sahibi. Bay Carlile tiyatroya saat sekizde girdi ve
Dersinin konusu olarak aldı Sir Robert Peel'in açıklayıcısı
Önceki Pazartesi günü Avam Kamarası'nda konuşma. Etki
Dersinden,
izleyici ve bakanların
insanlara karşı plan yapmak ve insanların planlamamış
bakanlara karşı. Dersinde bir cümle yoktu
Union Hall Sulh Ceza Hakkları bir emir için bir elden çıkarabilir?
Konuşmacıyı tutuklamak; Ve tamamen karışıklık içinde gizlice uzaklaşmış olmalılar
seyircinin öfkesinde ve planlarının hayal kırıklığı. .
Şirket tiyatroyu saat onda ve birkaç dakika sonra terk etti
Rotunda kapıları kapalı ve her şey sessiz. Bu bir
Gizli güçlere yoğun şaşkınlık meselesi
sabırsızlıkla harekete geçmeyi bekliyor. Söylentiler yayılmıştı
Şehir aracılığıyla on birde rotunda'da başlayacaktı
saat. Bay Carlile o zamandan hemen önce bir
Bıyıklı genç adam, görünüşe göre soyunmuş bir askeri subay,
"İsyana başkanlık etmek" ve mafyaya liderlik etmek! Ama gülümsedi ve kapandı
Kapı, dışarıdaki çizicilerin büyük sıkıntısına. Emekli oldu
on birden kısa bir süre sonra yatak, ancak çaba gibi görünen şeyden uyandırıldı
bir çetenin ve bir aralıklı harangues ile tesislere girin
En şiddetli tür. Bu, yırtılan hayal kırıklığına uğramış kalabalığıydı
evin zilinden aşağı ve olsaydı kapıları zorlardı
Normalde güçlü olmaktan daha fazlası değildi. Bay Carlile onların için hazırlandı
giriş ve intikamlarını kapılara ve
Knocker-Bir saat boyunca tutulan bir savaş. Tüm umutları
İstenen kargaşa bitiyor, polisler birikenleri sipariş etmeye başladı
Yürüyen yolcular ve Sir Richard Birnie, ikiye kadar durursa
saat, bir buçuk saat geçirmiş olmalı
Tüm plandan sonra hayal kırıklığı umutsuz hale geldi. .
Hesaplama, Bay Hunt'ın önceki gece toplantısı olarak
On bir yarım geçişe kadar, o gecenin toplantısı ayrılmayacak
on birden önce. Bay Carlile'ı platformda tutuklamaması durumunda,
Arsa on birde tamamlanmış olacaktı. Konusu
Akşam ve toplantının ayrılması on adımı sinirlendirdi
hangi, 15. andaki Avam Kamarası'nın oylarından daha fazlası,
Wellington yönetimine ölüm darbeydi. Son umudu
insanlar arasında erken bir ayaklanma için tüm küçük planları
yok olmuştu ve o andan itibaren yapamadıklarını hissettiler
daha uzun tutma ofisi.*

     * Bkz. Prompter, Kasım 1831.

Bu, _prompter_ 3 numaralı makalenin tam bir kopyasıdır.
iddianame için seçildi ve
jüri, Carlile'a üç yıl hapis cezası vermekle sonuçlandı
Giltspur Street Compter:-

"Kralın evindeki memurların bir listesi en gülünç ve
okunabilecek saçma bir şey. Bahsetmeyecek
günümüz ve kendi başına anayasal bir monarşinin
en saçma bir hükümet durumudur. Mutlak taklit etmekten daha fazlası
Monarşi ve tüm eski folies ve istismarları sürdüren her şey
bir kralın ona daha fazlası olduğunu söylemesi için komplo kurar
insan ve tüm bu tür övgüler onu ve
Onu bir erkekten daha az yap! Hiçbir anne ve saçmalık istemiyoruz
Lütfen günümüzde vahşiler ve aptallar. Kamu görevlilerini istiyoruz
gerçekten iş adamları olacak. İşçi erkeklerin devam etmesini istiyoruz
Emekleri ve emekleri için ödenecek hükümet işleri
sadece. Whigs'in anayasalarını yapmak için ne yapacağını görelim
Monarşi halkın parlak gözü için iyi görünüyor. "

Whigs'in Liberal Parti olması gerekiyordu.
Tories ve yaptıkları hemen buna karşı ilerlemekti
Makale ve aşağıdakiler ve Carlile'ı ağır para cezalarıyla hapse atar
ve kefaletler:-

"İsyancı ve tarım işçilerine--

"Yaptığınız bilinen her şey için hayran kalacaksınız
Geçen ay boyunca, henüz daha önce hiçbir kanıt yok
Halka yangın çıkarıcı ve hatta siyasi isyancılar olduğunuz için. Her şey kadar
Düşünceli adam, o ülke kadar mülk israfını yakmalı
Şu anda devam eden çiftlik ürünlerinin yakılmasından acı çekmeli, sen
sizi söyleyerek sizi savunmamız gereken yangın çıkarıcı olduğunu kanıtladı
bunun için herhangi bir kral veya fraksiyondan daha fazla adil ve ahlaki nedeni var
Hiç savaş yapmak için savaş yaptı. Savaşta mülkün tüm yıkımı
yasal olarak sayılır. Yasası olarak adlandırılanın gerekçesiyle
Milletler, sizinki bir savaş durumudur ve kavganızın isteğidir
bolluğun ortasında yaşamın zorunluluğu. İstiflerini görüyorsun
yemek ve açlıktan ölüyorsun Her türlü bir hükümetin isyan ettiği görüyorsun
lüks ve savurgan harcamalar ve sen, her zamankine hazır,
Hayatın konforlarından birini bulun. Ne sessizliğin ne de senin
Sabır sizin için en az saygılı ilgiyi elde etti
o hükümet. Ne kadar çok uyuyorsanız, o kadar çok olursun
Ezilmiş ve hor görülmüş, o kadar çok çiğniyordunuz; Ve öyle
Sadece şimdi fiziksel ve ahlakınızı göstermeye başladığınıza göre
Acımasız zalimlerinizin sizinle davrandığı ve şartlar sunduğu güç
Pasifikasyon. Talepleriniz şimdiye kadar ılımlı ve adil ve
onları yenmek için herhangi bir girişim
Yönetim, direnişinizi bile haklı çıkaracak kadar kötü olacak
Ölüm ve Yaşam Yaşamına. Ilımlı ve sadece talep ediyor!
Başladığınız gibi devam edin ve öğrenin-sadece kuralda değil, aynı zamanda kendi başına
Örnek-Thomas Paine'nin en büyük siyasi duygusu
onun için kağıda kalem koyan emekçi adamın siyasi arkadaşı
Öğretim, bir ulus için özgür olması yeterlidir.
Wills! _ "

Bu adresin sadece en hafif kısmı için seçildi
iddianame, ama o dışında bırakılan şey olduğunu hissedemeyiz
gerçekten suç veren iddianame.

Carlile hapiste olduktan sonra Rotunda'da çok büyük toplantılar yapıldı
ve başka yerlerde, davranışta popüler öfkeyi dile getirmek için ve
Bu gerçekten utanç verici bir olayın sonucu. Bunların
Büyük toplantılar açık bir şekilde katıldı ve açık bir şekilde ele alındı,
herhangi bir hükümet müdahalesi, zihinlerde belirgin bir ilerleme gösterdi
erkeklerin ve ilkinden beri otoritedeki bu erkeklerin azaltılmış gücü
1819'da deneme. O zaman kimse onun lehine bir kelime söylemeye cesaret edemedi.

Abonelikler istenmeyen bir şekilde dökülmeye başladı ve biri ona hitap edildi
aşağıdaki gibi: "Bu abonelik,
yozlaşmış ve zalim bir Whig yönetimi, yozlaşmış bir yargıç ve
Yolsuz ve köleli bir jüriye. "Abonelikler sona erdi
L100 (500 $) aylarca haftada. Carlile, bir bedene yazılı olarak
Hemen ona para ve sempati gönderen arkadaşlar
Üçüncü duruşması dedi ki:-

"Mektubun ve bana ulaşan elli sekiz isim tarafından neşelendirildim
Dün gece. Bazılarının
Erkekler şimdiki durumumda ihtiyaç duyardı, ama bu gerçekten değil
Beni ileri itmek için gerekli. Garip görünebilir, ama
alışkanlık ya da başka ne, daha az doğru değil, büyükümüzde
Siyasi mücadele bir gaol severim ve burada yapabildiğimden daha mutluyum
Muhtemelen son zaferimizin zamanına kadar başka bir yerde olun. Bana
Siyasi bir büyüleyici bir yer gibi görünüyor ve ben
Reformcuların bakacağı devletin büyük siyasi diviner
teşvik ve yön için. "

Temmuz 1831, Horsemonger Lane Gaol'da Rev. Robert Taylor'ı buldu
küfür için ve en titiz tedaviye maruz kaldı. Bu
Hapis, Rev. beyefendi, çok daha fazlası
Oakham'da bir öncekininki. Carlile büyük zorluk çekti
Taylor'ın uyarılabilirliği ve
Bu haklı tarafından büyük bir zorlanma alan sinir mizaç
ceza. Carlile, Taylor'a biraz etkileyici olmanın gerekliliğini çağırdı
iş. Bu durumda "şeytanın minber", "diegesis" ve "
Syntagma "üretildi. Carlile olmasaydı bunlar asla
yazılmıştır. Carlile ayrıca ortak bir şekilde kullanmak için cennet ve dünyayı hareket ettirdi
İfade, Taylor'ın durumunu iyileştirmek için. İnsanları hepsini aldı
İngiltere aracılığıyla kendi adına Avam Kamarası'na dilekçe göndermek için,
ve o kadar sözlü bir topu tuttu ki, GaoLers'ın yardım edemeyeceği
Ama durumunu biraz daha iyi. Aşağıdaki (özel) mektup
Carlile'ın elinde ne tür bir görevi olduğunu gösterin:-

"Compter,

"20 Temmuz 1831.

"Rev. R. Taylor'a,

"Efendim,-Topluma ilk görevim,
hayat; Birinciniz, gücünüzde olduğu kadar korumaktır.

Eğer ölürsen, uçurumu yıllarca doldurmayacağız, eğer hepsi
İngiltere dehası çabalarını birleştirecekti.

"Bu günün tarihinin mektubunu yeni aldım. On ikide duydum
arkadaşlarınızın gün boyunca hariç tutulduğunu; saat üçte
Aralarında bir öfke olduğu aşağılık eski osgood aracı
Sen ve Gaoler'iniz. Gaoler Walter'ın sana hakaret ettiğini söylüyorsun. Bu senin
arıza. Bana hakaret etmek insanın gücünde değil. Dünya yapamadı
Denemek için olsaydı yap. Saldırı bir şeydir, ancak hakaret başka bir şeydir,
Ve sadece mahkemeye bir eğilim olduğu yerde hakaret olabilir.
İnsan doğası, için yer bırakmayacak bir haysiyet yeteneğine sahiptir.
Kelime hakareti. Maalesef cesaretlendiren mizaç var
Kesinlikle küstah olmak. Sebep sizi bu konuda iyileştiremezse deneyelim
şu anda sizin için kötü ve tehlikeli bir veba
kolera Morbus olarak. Başlamak için size soruyu hatırlatayım
Yunan filozofu, neden küstahlığın kızılmasına neden olmadığı sorulduğunda
aşağılık bir adam mı? Cevap verdi: 'Arkadaş, eğer bir jackass beni tekmeleyecek olsaydı
Onu tekrar tekmeliyorsun? '

"GAOL yönetiminin tüzük yasasına göre, gaoler'in girmesi gerekiyor.
Bir mahkumun her gün sınırlı olduğu her hücre. Bırak onun yapmasına izin ver.
Eğer seni görmesi gerekiyorsa, onu görmenizin bir nedeni yok. Ben oldum
Dorchester Gaol'da bunlardan çok daha büyük zorluklar altında
altında şimdi yerleştirildiğiniz. Gaolerim parmaklarını verecekti
beni gördüğün böyle bir öfkeye çalışmış olmak
Sabah. Onu asla bu kadar tatmin etmedim; Ve dua et, senden memnun kalma
Tekrar. Sebebin bir şey ve tutku olduğunu biliyorum; Ve bu
Ne biri ne de diğeri her zaman emredilebilir. İlkinde
Yer, daha fazla hile yapalım. Arkadaşlarını büyük ölçüde utandırıyorlar
Ve size yardımcı olma çabalarımızı ve araçlarımızı engelliyor. Şimdi seninle hayır
Şiir, Rhapsody veya Jest için zamanı. Senin için var ve varız
Oynamak için ciddi bir oyun. Hile ile Hıristiyan düşmanımız bizi yenecek. BEN
Pazar günü bir Surrey sulh yargıcısının şöyle dedi: 'Taylor oynuyor
Bizimle yaptığı karısı hakkında bazı püf noktaları. Her şeyi biliyoruz ve
onu aşacak. '

"Açık dürüstlükten başka bir oyunda bizi yenecekler. Her zaman var
Bunu gördüm. Sözümü biliyorsun. Sır yok, kaçakçılık yok; Hiçbir şey ama
adil olacak ve tahtanın üstünde olacak. Siyasetim asıldı
Ben on iki yıl önce herhangi bir yerde politikacı olsaydım ama
Kamuoyuna teslim ettiğim gibi dersler ve bu tür dersler
Şirketler. Parsel yok; şema yok; Hileler yok; amaç yok ama
açıkça avlanır. Seatch ruhuyla yazmıyorum; ama
Kurtuluş, savaş planının, ortak olanı fethetme kararlılığı
düşman; Ve bu ruhla, arkadaşlarınızın, Bay
Hibbert, Bay Prout, Bay Ewen ve ben, sahip olanlar için üzgünüm
Korkunç iki haftada geçmişte yazılmış, konuşulur ve yapılır.
İçinde hile ve uygunsuzluk oldu ve başarılı olamadı. BT
başarılı olamaz. Seninki, eğer istersen görkemli bir durumdur
iyi savaş. Gereklilikleri kazanmış olmak-fiziksel gereklilikler
Hayat-şimdi her atışın düşman arasında anlatmasını ve izin vermemelisin
Size ulaşmak için başka bir atış.

"Ben bir erkek kardeşten daha fazlasıyım-hayatında bir mülküm var. Kaybedeceğim
Ve ölümünüzde bir mülk kazanmayın. Tek kelime değil, bir rahatlık kelimesi
Benden duyarsan, bazı açıklamaların gerekli olduğunu düşünmedim mi?
hayatınızın kurtuluşu.

"Bir düşmanla savaşmak için bir gemideki limandan çıkıyor olsaydın
Başka bir gemi, karınızı ve çocuklarını karaya koymaz mısın?
Gemide mi? Şimdi öyle olsun. Düşmana 'ateş etme,
Çünkü karım ve çocuklarım gemidedir, 'ama karaya kalmalarına izin verin ve
Güvenli bir şekilde söyleyebilirsiniz-'Lanet olsun, ateş et! Seni ön ve kıç ayıklayacağım
ve size rüzgar ve su arasında geniş taraflar verin ve bir
bana vur. ' Varsa, eğer istersen ve olmazsa
Dövülecek ve bin ölümle öleceksin. Hayatın senin
kendi elleri ve düşmanlarınızın elinde değil. Araçlar ve
sıkıntı için eğilim, benden daha kötü yer alamazsınız
Dorchester Gaol dört yıl ve daha fazla zaman; Yine de çıktım
bunun aracılığıyla zaferle ve benzer bir oyunun olacağını düşünüyorum
Bir daha asla yargılanma veya denenme.

"İlk olarak, saygıyla ve en çok saygıyla saygılı bir şekilde tavsiye ediyorum.
dost ve kardeşi ruh, karınızı ve çocuklarınızı gönderdiğiniz
karaya ve savaş öfkelenirken onlar hakkında daha fazla bir kelime söylemiyor. Fazla
Çok şey söylendi, ama ben alana kadar ağzım mühürlendi
Bu akşam mektup. Bu mektubun ruhunu ileteceğim
Yarın için komuta edebileceğim ilk haberci ve yapabildiğim halde,
Ailenizi koruyun ve rahatlatın. Ama daha iyisini görene kadar yapmayacağım
Bunu yapmanın nedeni, onlar hakkında bir kelimeye daha izin verin. Çok fazla
zaten basılmış. Arkadaşların-senin olduğunu bildiğimler
Arkadaşlar-kederlendi, iki kat daha fazla kederlendi.
seni üzdü. Şimdiye kadar zayıflığınızı sunmak sizin hatanız oldu
düşmanınızın yanında. İçinde bir tanrısallığın ruhu var
yenilmez. İnsanlığın ruhuna da sahipsiniz, bu da zayıf ve olmak
fethedildi-şimdi düşmanlarınıza hangisini sunacaksınız? Onlar değil
sempatilerine veya herhangi bir ahlaki güçle itiraz ederek bastırılmalıdır. Mecbursun
Onları korkutarak onları bastırın. Seni herhangi bir oyunda yenecekler
Yanlış, kendinizi en iyinizden yararlanırsanız güçsüz olacaklar ve
en adil savaş aracı.

"Sana güdülerimi, duygularımdan, hesaplamalarımı, benim
Dorchester Gaol'daki her eylem, sizin için yararlı bir ders olurdu.
Blackguard, aşağılık ve kötü, gaoler gibi, onu korkuttum,
Sadece ona bakarak; Yine de kendimi ona doğru ifade etmedim
Bunu bir hakaret ya da tehdit olarak tanımlayabileceğini, onu fethettim
erdem. Leigh Hunt bir zamanlar gaolunuzda sınırlıydı ve çok kötüleşti
ilk başta, ama daha sonra iyi bir şey elde etti
tedavi ve karısı ve çocukları onunla birlikte ve ücretsiz giriş
arkadaşları.

"Fethetecek her şey var ve reformunuza evde başlamalısınız
ve önce kendi kendini fethetin. Sabır o kadar da gerekli değil
harika bir metodik savaş olarak. Lord'a sonuncunuz gibi mektuplar yazın
Brougham. Lord Melbourne'un her hafta böyle bir tane var. Kralı ele almak
Aslında her şekilde davanızın kabul edeceği açıklama. Lord Melbourne'a yaklaşan bir örnekte iyi bir örnek alacaksınız.

"Görkemli davamız uğruna, kaleminizden hiçbir şey gelmesine izin vermeyin
çelişen gaol hakkında. Yeterince olmadın
dikkatli olmak. Şaka zamanı değil; Düşmanlarınız şakalarınızı arayacak
Yalanlar, ve dünyaya genel olarak yalanlar. Bay Hibbert yaptı
Mektubunuzun daha fazla yardımı konusunda neredeyse bir _Sine qua non_
Elimize gelen _morning chronicle_ için günümüzde gitmemeli
hedefine. Benim zevkim yazdığınız her kelimeyi yazdırmak
şimdiki hapishanenizde; Ama bu tat o erdem tarafından sallandı
(Hibbert's) Aşağıda, nedenimi asla vermeyeceğim
Doğru ve eylem tarzı-Bay Hibbert ve bir başkasının erdemi demek istiyorum
Böyle bir arkadaş.

"Ruhunuzun makul olan kısmına hitap edeyim. Ben
Bu sezonun bu sezonunda sıvı ruhu hakkında hiçbir şey umursamadığınızı bilin
yıl, yasak olduğu dışında. Şimdi adil mi, erkeksi mi yoksa
sadece yarım pint ya da öylesine bir
Brendi arkadaşlarınızı, cömert arkadaşlarınızı, cömertliklerini ortaya çıkarın
kendisi, size hizmet etmek için ölme istekliliği, her türe
hakaret; Arama, birbirine göre şüphe yaratmak için
durum, diğer birçok konforun belirli dışlanması için
Hapishanenin kapılarını, böyle bir dışlamaya geçirin ve kendinize
dün meydana gelen bir heyecan, para cezası ve
hapis cezası ve müteakip inzivaya; Kısacası, artış
Kendi zihinsel ıstırap ve arkadaşlarınızınki için mi? Eğer kaçırırsan
ki bu yasak, eğer o kafada yasayı ihlal ederken ihtişam
Hangisine şikayet edeceğiniz hiçbir zemin kalmayın ve şikayetlerimiz
Boşta bırakılan boş rüzgarlar. Gaol düşmanlarına ver ama bir
Size karşı gerçek bir şikayet zemini ve onlara gerekçe veriyorsunuz
En kötü niyetleri için. Keşke senin üzerine bir afyon dökebilseydim
sinirlilik ve söyle, _be besteleme_. Soğutma, serinlik istiyorsun,
Şimdiki durumunuz için haysiyet, sabır, Fortitude; Ama biliyorum
emredilmeyecek. Kendinizle akıl yürütmeli ve yazmalısın
Hapishanede kendi hükümetiniz için yasalar. Bunu serin bir şekilde yapacaksın ve
Seni serin tutacaklar. Yazdırdığın ötesinde,
Journal, Journal-Tuting için tadı ve uygulaması olduğu için. BEN
Bu hafta sizin adınıza takdire şayan bir _prompter_ var.

"Richard Carlile.

"Perşembe sabahı.-Elçim Rath-Bone Place'e gitti.

"Dün arkadaşlarınızın dışlanmasıyla ince bir ıstakozu kaçırdın;
Ama gelecek.

"Eski Osgood'a dikkat edin; o kötü bir düşman. Sefil cesaret etti
Bay H.'yi arayın çünkü adresini _prompter_ 'da buldu. O'ydu
Dün elle tutulduğunuz iddia edilen kararsızlığınızı ortaya koyun. Onu uyardım
Kutsal zeminden; Ama eğer izinsiz girerse, kesinlikle onu tekmeleyeceğim
Kutsal Ruh'un alt katında payı; Ve onun payının her yalanını bekliyorum
_carib kafatası yerine onur koltuğunda. "

Bu mektup, oldukça uzun olsa da, tüm atma olarak verdim
İki adamın karakterlerine bir ışık, sonra "görkemli
çünkü Carlile'ın dediği gibi. "Karısı ve çocukların" gerçeği
Taylor o sırada hiç evlenmemiş mi? Bu biriydi
Arkadaşlarının onu suçladığı çok aptal hileler. Carlile biliyordu
Taylor'ın ne karısı ne de çocuğu vardı, ama mektuplarının içinde olduğunu bilerek
Gaol yetkilileri tarafından okunma tehlikesi, yalan vermez
Bu aptalca ifadeler ve böylece ellerine bir silah koydu; O güvendi
Taylor'a sahip olmak için mektuptaki makul argümanlarının gücüne
Böyle aptal stratagemlerden vazgeç. Osgood'un konuşulduğu, bir
atlı Lane Gaol'un papazlarından ve hem meddlesome hem de
hain. Mektubun kendisi hiç basılmadı, ancak çoğu
Carlile ve Taylor'ın yazışmalarının ikisi de
hapishane, _prompter_ 'da basıldı. Julian Hibbert'in birinin serbest bırakılmasını düşündüğünü duyduğunda
Hapsedilen adamlar para cezasının ödenmesi ile Carlile Hibbert'e yazdı
aşağıdaki gibi:--

"Bence bu yaramazlık, kralı ödemek için herhangi bir öneri tarafından yapılacak
Basın ve konuşma özgürlüğü için bu mücadelede para cezası. BEN
O adamı saymalı ve benim için böyle bir para cezası ödeyecek ve
Vasiyetime karşı özgürüm. Çok fazla paramız olamaz, ama hepimiz
para cezası ödemekten daha iyi bir şekilde yararlanın. "

Carlile tarafından yazılmış çizgiler.

(4. ay, 29. gün, hapis cezası, 1831.)

     "Ben, bu tatlı emeklilikte bul
     Krallar tarafından bilinmeyen bir sevinç,
     Erdemli bir zihnin sceptresi için
     Boş ve boş şeyler gibi görünüyor.

     Yumuşak sevinçler ve huzursuz geceler,
     Hırs hiç bilir
     Sakin lezzetlere bir yabancı
     Çalışma ve yas. "

Julian Hibbert'in yanıtı.

"Çok memnun oldum, okudum ve okumak insanın gerçek ve dürüstünü övmeli,
zulüm gören arkadaş. Ne de ilham kaynağımın bahislerini ihraç etmeyi reddediyorsun
Akıyor, bozulmamış bir kalp. Ah! insanlık mı ama bir süre durakladı ve
düşünün, zulümden günahtan küçüldükleri gibi, böyle basit bir akıl yürütme
Ruhları uyandırmalı ve düşüncelerinden kör batıl inanç sarsıntı
Daha önce fikrini dolduran boş rüyalar, daha fazla savaşmamalı
onları daha fazla rahatsız ediyor. Korkuları olması durumunda tatlı içten zevk
Başarılı, tatlı sakin bir zevk, gerçekten düşünceyi tatlı. Her zaman yaz
Böylece Carlile. Ah! Zortanlarınız henüz tövbe etsin ve insanın en gerçekini kurtarsın
Mezarda yaşamaktan arkadaş. "

1833'te Carlile'ın hapishane kapıları neredeyse beklenmedik bir şekilde açıldı ve
Bir kez daha özgür bir adam daha açık havaya geçti-bu ücretsiz
Kurumsal olarak, her zaman zihin ve kalem konusunda özgürdü. O göz korkuttu
veya tehditlerden dehşete düştü veya bir veya iki yılın küçük maddesi
hapsetme. Dorchester Gaol örneğinde olduğu gibi, odasını çevirmişti
Bir kitapçı ve depoya, hapishaneden çeşitli makaleleri düzenledi,
ve meslektaşlar ve yazışmalar tarafından büyük bir işletmeye taşındı ve
Mektuplar, kitaplar yolunda böyle bir şey biriktirmişti
ve kağıtlar, vb. Gerçekler
Serbest bırakılmasıyla ilgili çok eğlenceliydi. Cümlesi iki tane gerekiyordu
Yıllar hapis cezası, her biri L250'de iki kefalet ve ağır bir kişisel
iyi. İlk olarak, valiye bir emir gönderildi.
Hapishane Carlile'ı serbest bırakmak ve kefaletlerin _one_ bir kısmını görevden almak.
Bu Carlile kabul etmeyecekti. Bir ay sonra onun için bir emir geldi
Para cezasının serbest bırakılması ve havale etmesi. Carlile bunun geri döneceğini geri gönderdi
Henüz yapmayın, para cezası vermesi şartıyla yeniden yapıldığı için
L500'ün kişisel tanınması. Anında Lord'a geri yazdı
Melbourne, "türden hiçbir şey yapmaz". Sonra üçüncü bir varlık
aşağı indi; Kişisel tanınmalardan başka hiçbir şey kalmadı ve bu
Üçüncü Varant bunu kaldırdı, böylece Carlile göze çarptığı her şeye sahipti
nihayet ve komployu zafer içinde bıraktı. Dediği gibi: "Ben çıktım
tek bir nokta vermeden uçan renklerle ". Carlile büyük bir
Ertesi Pazar günü Rotunda'da 2.000 kişinin cemaati,
ve iyi, doyurucu bir selamlama verildi. Burada da Rev. Robert Taylor
Yeniden çıkmasını sağladı ve büyük bir coşku ile karşılaştı. Bu Carlile'ın
Rotunda katında son görünüm, ertesi gün için
bir aktör olan Bay Davidge'e bir kez daha açacaktı
tiyatro amaçlı. Bay Davidge, halka duyurusunda
yönetimindeki değişimin "tebriklerini umuyordu
Birinci sınıf bir tiyatro olacağını dikkate değer bir avantajda
Onlara odaklanan bu müstehcenlik, vb.
En kötü karakterlerin konsantrasyonu için, o zamandan beri
Hem dinde hem de en demoralize edici ve yıkıcı doktrin
siyaset, vb. , bir kerede iyi bir şok olarak çalışır,
iyi duygular ve ilgi alanlarına ve konforlara ciddi bir zarar olarak
tüm mahallenin vb., vb., "Sonra özel olarak,
Aşağıdaki not:-

"5, Charlotte Terrace,

"29 Ağustos 1833.

"Bay Carlile'a.

"Efendim,-Şehir Tiyatrosu'nun kirasını satın almaya hazırsanız
(Bay Fletcher'ın Şapeli) L600 için size satacağım. .
Yılda L200 kiralayın-yaklaşık on altı yıl süresi-hemen
mülk.

"Ben efendim,

"En itaatkar hizmetçiniz,

"C. B. Davidge."

Carlile, hem duyuruyu hem de özel mektubu yazdırdı.
_Gauntlet_, yorum yapmadan. Davidge açıkça kiralamaktan korkmuyordu
Tüm yüksek sondaj ücretleri için Carlile'a herhangi bir mülkü
Kamu açıklamasında. Yani neredeyse tüm işlerin içindeydi
Carlile'ın hayatı-kamuya açık düşmanlar, özel arkadaşlar.




Bölüm XV. Dağınık iplikler


Kadın üzerinde.

"Sevimli bir kadın, doğanın mükemmel eserlerinden biridir, bozulmamış ve
İnsan tarafından bozulmamış. Kadınlar olmadan bir araya getirilen herhangi bir sayıda erkek
kölelerden başka bir karakterle birlikte tutulamadı veya
askeri disiplin altında. Bu nedenle, kadınlar zemin oluştururken
toplum ve medeniyetin varlıkları ve etkileri
Uygar ile aynı oranda faydalı olan
vahşi devlet. Tüm tarih bize erdem derecesinin ve
Kadınlarda Amiabless, zevk aldıkları özgürlük veya
bağımsız ve kontrolsüz hareket edebilecekleri ve hareket edebilecekleri derece.
Kadının özgürlüğü ve bağımsızlığı en iyi kanıt ve garantidir
İnsanın özgürlüğü ve bağımsızlığı için. Bir despotluk asla birinde yok
Sadece derece, geniş ve tehlikelidir. Eğer kafasında varsa
Bir aile, her üyesi dereceye göre despotik olacak
diğer bazı üyelerin veya üyelerin gücü. Kadınlarla hayır yok
orta; Hiçbir şeyde kısır değiller. Öyleyse, insanın görevi
kadının bastığı toprak ve çiçek açacağı tespit edilecek
Saflık ve Doğanın En Görkemli ve Mükemmel İşinde-Bir Radyant
ve küre içinde tümünü aydınlatan takımyıldızı.
Filozoflar genel olarak,
Toplumda kadın; Toplumun iyileştirilmesi için konuşma veya yazma
Kadın tarafından ikincil veya önemsiz bir nesne olarak geçtiler,
oysa erdemin olabileceği en önemli kanalı oluşturur
yayılan ve sosyal devlet barışçıl, müreffeh ve
mutlu. Kadın zihninde yapılmaya çalışan her izlenim
onun daha düşük bir varlık olduğunu, onu azaltmak için atılan her adım,
erdem için bir çubuk, mengene girişi. Refahını ilgilendirir
Toplum, kadın karakterini mümkün olan en yüksek sahaya yükseltmek için
Akıl ölçeği, hatta erkekle olan bir rekabete bile
Güzel Sanatlar, Bilim ve Genel Edebiyat. Ücretsiz ve Sınırsız
Bu ve tüm konuların tüm esasları hakkında tartışma
İyileştirme Harbinger. Bu doruğa ulaştığımızda erdem yaşı
Akıl Çağı'nın yanı sıra yaklaşacak. Kendilerini yapmalarına izin ver
Basit temelde hükümet bilimini tanıdı
Cumhuriyetçilik veya temsili hükümet sistemi ve
özellikle dogmalarını ve iddialarını iyi incelemek ve tartmak için
rahipler.

"Tarihi doğru okuduysam, kadınların en iyisi en çok
erdemli bir şekilde cesur ve kamu öğretmenleri olarak görülmüştür. Halka açık
Reformlar ahlaki işlemlerdir. Tüm yararlı kamu öğretileri ahlaki
Bildiriler ve tüm bu davalarda kadınlar, görgü kuralları
Hafif ve olmak, asla yanlış olamaz. Şeyin uygunluğu
Bunu yapmanın yoluna dayanın. Kadında bulduğum en büyük hata şu
onları eşitlik çizgisinin altına yerleştiren karakterde inanç
erkekler. Yayılımı ve bakımında kadın etkisine canlı
Görüş, onlara her uygun iltifat ödemede nedenimi buluyorum ve
Dikkat ve ben de sözleşmeli zihnin
Onları suçlu olarak temsil etmek için yararlılık alanlarını daraltın
tanıtım veya onlarla halka açık görünmeyi bir suç haline getirin. Bu durum
Şeylerin kısmen geçmiş siyasetin
ilkelerden ziyade erkeklerin savunuculuğundan oluşuyordu,
gerçekte herhangi bir ahlak kodu yoktu ve
şimdiye kadar din, hakim ve salgın bir hastalık olmuştur
insan ırkı. İnsanın yüksek durumunun ne olduğunu tanımlamak imkansızdır.
Kadın dinsiz, iyi bir ahlak kodu ile, iyi olacak
iyi ve ucuz hükümete sahip yasalar; Ve parti görüşleri olduğunda
İyi ilkelerin savunuculuğunda yutuldu. Kadın çabaları olabilir
asla daha faydalı olarak uygulanmayın,
insan ırkı. Ve ahlaki yolda hiçbir şey etkili bir şekilde yapılamaz
ve kadınların yardımı olmadan fiziksel gelişme.*
Bu noktada sürekli bir çekiciliğin gerekliliği ve tedavi etmek için değil
sadece insan ırkı için üreme makineleri ve erkekler
Toplam Makinelerin Lordlarını Yönlendirme. Bir tür eşitlik yok
İnsan ırkının refahı için
cinsiyetlerin eşitliği. Günümüz (1828) kadının genel karakteri
şatafatlı giyinmiş bir bebeğin, bir oyunculuk yerine bir oyuncak
insan için bir arkadaş olarak. Toplamda böyle bir kalite yok
kadın zihni olarak. Bunun en uygun durum olduğunu düşünen erkekler var
Tutulacak kadın ırkı. Bence farklı, kadının olduğunu bilerek
Anne, hemşire, adamın genel eğitmeni, bunu bilerek
Adamın zihni, kadının oluşturduğu büyük bir ölçüdedir.
En mükemmel olan kadına,
İnsanın daha büyük mükemmelliği. İlişkiyle uygun bir düzenleme bilmiyorum
bilgi ilkesi, ancak en sınırsız edinimin ilkesi
Her iki cinsiyetin edinilmesi bu mümkündür. Bunu söylemek için ve
Diğer bilgi noktası, kadının dikkatine uygunsuzdur,
zalim bir yargıyı üstlenmek ve onu insanın solgunluğunun altına koymak için
Eşitlik. Bir kadının bu eşitlik altında içerik olması için
Zihinsel bozulma sergileyin. "

     * Bu neredeyse Amerika'nın eyaleti
     Günümüz.-Ed.


Kadınların özgürlüğü ve franchise'ı.

"Yeni Reform Yasası, ev sahibi olan kadınların oy kullanmasına izin verecek mi?
Avam Kamarası üyeleri? Sadece bu konuyu düşündüm. Eğer
Ekspres istisna yapılamaz, kadın hane halkları hakkına sahip olacak
oy vermek. Ve eğer bir kadını reddetmek için mevcut yasa var
Parlamentoya mı döndü? Düşünecek kadar yüksek görüşüm yok
onları entelektüel olarak kadınlardan daha üstün. İçinde yüz adam yok
İngiltere Frances Wright ile eşleştirilecek;* Ve ben daha üstün bilmiyorum.
Bu kadın Avam Kamarası üyesi olmaya hak kazanıyor. Biz yapacağız
Bu sıçramayı hemen yapmamak, ama eminim buna geleceğiz: kadınlar
Elektif franchise'ı talep edecek ve kullanacak ve Parlamentoda oturacak. İçinde
Eski zamanlar bu ülkede durum buydu. Bir kötülük göremiyorum
Kadın Parlamentosu veya Halkla Erkek ve Kadınların Karıştırılmasında
işler ve ofisler; Onları mükemmel bir eşitlik koyardım
erkekler.

"Bayanlar, ne zaman hareket edeceklerinden emin olabilirler.
Onlara yardım edeceğim kadınların hakları; ve haklarının
İnsan en iyi kadın haklarının korunmasında güvence altına alınacaktır. "**

     * Madam D'Arusmont, daha sonra Amerika'da ders veriyor.

     ** Prompter, 9 Nisan 1831.

Ön yargı. "Diğerleri gibi kendimle en çok ilgileniyorum, ama
Kamu siyasetinden tamamen uyduruyorum, bazı durumlarda kendim
halk. İşte _Times_ editöründen muhabirlere bir not.
ki kendime söyleyecek birkaç kelimem olacak
Bu haftanın _gauntlet_: 'ila
Muhabirler.-Richard Carlile'ın mektubu ona sakat kalacaktı
yayınlamak için düşüş. Aptallığı ve cehaletinin yapamaması
Ona tüm akıl yürütme insanlarıyla bir hor görme nesnesi, ama biz de var
Adamın çılgınlığını ona karşı çevirmek için çok cömertlik. Bay Coke
Bay Joseph Hume olarak adlandırıldı-'Mudle-başlı bir adam.' '*

     * Gauntlet, Londra, 21 Nisan 1833.

Cevap olarak Carlile, bu tür yaralanmalara neden olduğunu söyledi ve
_Times_ bağırdı-"'ona, ona ver, onu yedekle,
Onu öldür, çarmıha ger, onunla uzakta, o zararlı bir adam '; Ancak
Bazen _Times_ editörüne bir yürüyüş çalıyorum.
Bir arkadaşınızı bir makaleyi kopyalamak için ve sonra geçer ve bana getirir
yetenekli bir muhabir olmanın iltifatı. Muhabir yok
bu editör tarafından yetenek için benden daha fazla iltifat etti
onun tarafından bilinmeyen zamandı; Ama yazarın adını keşfederse
Carlile, sonra kınıyor, sıraya, yemin ediyor, yemin ediyor. "
Bunun diğer durumlarda _Times_'in yanı sıra doğru olduğuna dair kanıt.
En üretken yazar Carlile, birçok önde gelen makaleye katkıda bulundu
ve ülkenin basına başyazılar ve aylarca bir
_Durham chronicle_ ve diğer makalelere düzenli olarak ücretli katılımcı.
"Theophilus Clay" veya "Enfield Hermit" in _nom de plume_ üzerinden,
Çok sayıda çeşitli yazı yaptı ve sonuna doğru
Hayatı ailesini neredeyse tamamen bu şekilde destekledi. Ama öyleydi
İsim-ArcheLile.

     "İsim, isim şey,
     Zehirlerini ve sokmalarını yakalamak için. "

Ölümsüz çizgilerini yorumlama özgürlüğünü alabilirsek
Bard.


Gizli emirler.

Carlile, her şeyden gelen anayasal sevmesiyle maruz kaldı
Masonluktan tüm gizli toplumlar ve emirler. Üyeleri
Törenlerden daha fazla büyüyen veya büyüyen çeşitli siparişler
Bu farklı dernekler, tüm bilgileri Carlile'a vermiştir.
Bu kitaplar yıllarca satışta ve yaygınlaştı
dikkat. Her zamanki gibi Carlile, hem övgü hem de istismarla su altında kaldı
Eleştirmenlerinin duyguları bir tarafa ya da diğerine yaslandı.

Rev. Richard Carlile

Carlile'ın ismine Rahip unvanını eklemesi gerçeği geldi
Yetkililer tarafından konuşmasını önleme çabalarından
Pazar günleri açık havada insanlar, lisanslı olmaktan başka hiçbirinin
Din adamları bu ayrıcalığa hak kazandı; Carlile bununla buluştu
İngiltere genelinde itiraz. Bu onu incelemeye yönlendirdi
Bu ayrıcalık için gerekli nitelikler ve bir inancı buldu
Tanrı'da ve İngiliz yarım taç (yaklaşık altmış iki sent, Amerikan
para) rahip unvanını satın alacak ve ona
İnsanlara Pazar günü parklarda ve diğer her yerde hitap edin.
Bu ucuz onur kolayca temin edildi ve bu konudaki tüm muhalefetleri durdurdu
KAFA. Yani, _reverend Richard Carlile_ olarak her yerde konuşabilirdi
Ve her zaman ve dediği gibi, "İncil elimle
Herhangi bir yere gidin ve eski benim en ufak bir azalmadan vaaz
ilkeler ". İşlem sadece bir _ruse de guerre_ idi
yaptığı düşmana göre avantaj; Yine de uzun zaman aldı ve çok
İnsanların bunun neden yapıldığını görmesini sağlamak ve onları ikna etmek için açıklamalar
düşmana gitmediğini.


"Puffendorf."

Ders gezilerinden biri sırasında aşağıdaki hikayeyi anlatıyor
Kendisi:-

"Buxton'a ziyaretim emeklilikten biriydi. Tanıştığım tek harika adam
Orada ya da daha doğrusu yanımda 'Puffendorf' vardı. Çoğunu okuduğum
Meşgul sözlerinin bulunduğu tartışmalar
Grotius, Vattel ve Puffendorf, bir çift için harika adamı aldım
Manchester'daki şilinlerin ve onu Buxton'da incelemeyi amaçladı. Benim
Sürpriz, denedim ama onu okuyamadım; Tekrar tekrar denedim ama
Azim beni burada başarısızlığa uğrattı ve kitabı bir kenara attım çözüldü
Avam Kamarası'nın tavsiyesi üzerine daha fazla kitap almamak
üyeler. 'Puffendorf'u okuyarak kendimi hak edebileceğimi düşündüm
Ulus Büyük Konseyi üyesi olun; Ama eğer bir şey değilse
Puffendorf yapacaklar asla aralarında almayacağım. Bu yazarı buldum
O zamandan beri Dugald Stewart gibi, ahlak teorisini teoriden çıkararak
yaşadığı çağın batıl inançının ve en çok
ahlaki ve ulusal hukuk olarak çirkin gözlemler. Ama söylemek adil
kopyamın bir İngiliz rahip tarafından tercüme edildiğini ve profilli olduğunu
kısaltma, böylece gerçek orijinal pufendorf
Hala Macintosh, Burdett ve diğerlerinin olması gerektiği gibi olabilir. "

Carlile, yazar Bayan Burnett'in talep edilmesinde Buxton'a gitti.
Geçersizdi ve onu görmek ve onunla sohbet etmek istedi. O idi
çalışmasıyla büyük ölçüde ilgileniyor ve onun için en yüksek olanı vardı
saygı ve saygı. Ona mektupları hala korunuyor,
"iyi, etkileyici yüzü" ni yazıyor ve ilan etti
Duruşmasında mevcut olmak için büyük bir ayrıcalıktı.
Kaydedicinin mahkemesi ve asil savunmasını dinleyin.


Onun iktidar tutkusu.

İktidar tutkusu Carlile'da o kadar güçlüydü ki, her zaman büyüklüğünde
Onlarla temas ettirilen her erkek veya kadın
İçlerinde hangi şehitlerin yapıldığı veya bir zevkleri varsa
bir öğretim görevlisinin veya bir öğretim görevlisinin inşası için kapasite için
Kendisinin kendisine adanmış olduğu davada hatip. Onun etkisi
temas ettiği tüm sınıflardan insanlar basitçe
muhteşem. Nazik duyarlılığı ve sergilediği gerçek ilgi
Diğer insanların sıkıntılarında ve zorlukları tüm kalpleri kazandı. Özel olarak
Düşmanı yoktu. Çalıştırdığı esnafın nasıl harikaydı
onun yanında kalın ve ince durdu, ev sahibi özellikle asla
tüm nöbetleri ve diğer sıkıntıları boyunca başarısız oldu.

Eliza Sharples Carlile ("Isis"). Bir yağlı boya boya bir boya kopyasından.

[İllüstrasyon: Isis-Crayon kopyası]





Bölüm II.




Bölüm I. "Isis'in Hikayesi" Rotunda Leydi

İngiltere'nin Lancashire kentindeki Bolton kasabasında, günümüzün erken saatlerinde
Yüzyıl, Sharples adında bir aile yaşadı. Bunda bir gelenekti
Richard Sharples veya Sharpie'nin İngiltere'ye geldiği aile
Normandiya'nın William trenini ve içinde önemli bir arazi verildi
Bolton mahallesi, hizmetleri göz önüne alındığında
fetih sırasında William'a verildi. Ancak ayrılacağız
Bunun böyle şeyleri daha çok önemseyenlere doğrulanması
yazar yapar. Richard Sharples'ımız yorgan üreticisiydi,
Yatak dili, küçük beyaz tutamlarla tuhaf bir tür ağır beyaz yorgan
veya neredeyse evrensel kullanımda ilk günlerde olan düğümler,
ve günümüzün birçok annesi tarafından hatırlanacak. Onlar
O zaman "karşı taraflar" olarak adlandırıldı ve ömür boyu veya daha uzun sürdü. Richard
Sharples ve karısı Ann komşuları tarafından çok saygı duyuldu
ve çok rahat, hatta zengin koşullarda yaşıyordu. Getirdiler
Dört kız ve iki veya üç erkek çocuktan oluşan bir aileyi yukarı ve eğitti. Ki
Kızlar-Sarah, Anne, Eliza ve Maria-Sarah, en büyüğü,
genç kadınlığındaki düşüş; Anne bir Bay Tunnah ile evlendi ve
Eliza hikayemizin "IŞİD" oldu. Maria, Eliza'dan daha gençti
yedi yıl. Oğlanların var ama çok az hesabımız var
yüzerken gençliğinde boğuldu ve bir diğeri William,
Carlile ve Isis tarafından bazı mektuplarında bahsediliyor. Bayan. Asil
Sharples kendisi çok güzel bir kadındı ve
Seksen yaşında onu gören biri tarafından güzel. O zaman saçları
kar-beyaz, gözleri mavisi, yanakları pembe ve ten rengi
Bebeğin. Bizim muhbirimiz "bir Dresden Çin gibi göründüğünü ekliyor
bebek ". Ailenin güzelliği olan Eliza'nın
Annesine iyi görünüşü için borçlu, ama yüksekliğini aldı ve
Babasından eğilimi. O gerçekten babasının favoriydi
Çocuk, aynı zamanda güzelliğinden dolayı endişe duyuyordu. Tuttu
Bu kızı yirmi yıldan fazla olana kadar yatılı bir okulda
yaş, onun için en güvenli yer olduğunu ve ne zaman yapabileceğini düşünerek
Onu orada tutun, zamanının çoğunu inzivaya çekilmesinde geçirdi
Kendi odası, dikiş ve okuma. İlk üzüntüyü onun kaybıydı
Baba, derinden bağlı olduğu ve olması muhtemel
Birkaç yıl daha uzun yaşadığı, anlatacak bu hikaye olmazdı.
Okul tatillerinden biri sırasında daha genç bir ziyaret etmeye davet edildi
Liverpool'un bankacısının kızı olan okul arkadaşı. Oradayken
Bay A. olarak atayacağımız bu beyefendi, genç bayanlara söyledi
O gün kendi odalarında yemek zorunda kalacaklardı,
onunla yemek yemeye ve çeşitli konuları tartışmaya gelen arkadaş ve
Bu amaçla onunla yalnız kalmak istiyordu. Bir şekilde veya başka
Carlile'ın adı sızdı ve bu isim Bayan Eliza'nın
korkunç şeyler duyduğu çok kötü şöhretli bir adam. Planlar
Kızların yakında döşenmişti, çünkü merakları çok heyecanlıydı. Bu yüzden
Beyler dinlendiğinde ve hizmetçiler kendileri yokken,
Genç bayanlar her şeyi duyabilecekleri ve görebilecekleri pozisyonlar aradılar
Bu söylendi ve yapıldı. Yemek odası her ikisiyle de iletişim halindeydi
Her birinde bir kapı yanında ön ve yan salonlar ve halıya diz çöküyor
Her kapıda, önce gözleri daha sonra kulakları anahtar deliklerinde,
Her kelimeyi duydular ve dolgularını korkunç misafirlere baktılar.
görünüşe göre oldukça zararsız, çok hafif ve sevimli bir insan olduğu kanıtlandı,
Ve kesinlikle yakışıklı. Onuruna söyleyecek hiçbir şeyim yok
genç bayanlar tarafından yapılan yargılama, memnun olmak
Ondan sonra Bayan Eliza'nın söylediği gibi gerçek olduğunu onaylamak. Hakkında
Bundan bir yıl sonra, bir kuzeni çağırırken,
Carlile'ın _Republican_ hacmini okuyor. Onu hatırladı
Liverpool'da gördüğü beyefendi. Daha sonra hemen tasarladı
Bazı yazılarını okuma arzusu. Onları içeren kütüphane
ona işaret edildi ve onları bilinmeyen bir avidite ile okumaya başladı
aileye. Yazarın kendine özgü koşullar altında görmüştü. Onun
Kişi ve tavırları yazılarını okurken zihninin önünde idi.
Öğretici şaşkınlıkla okudu. Bu yazılarda cehalet
ve geçmiş yaşamının hataları ona bir sihirbaz tarafından söylendi. Biz
Bir süre sonra kitapçıya düzenli haftalık ziyaretler yaptıktan sonra onu bul
eserlerinde kim ilgilenen ve bununla konuşmaya giren
Beyefendi, Bay Hardie. O zaman bir
Felsefi okuma ile ilgilenecek genç ve güzel kız,
özellikle bu okumanın serbest düşünme eğiliminde olduğu ve Bay Hardie
Carlile ile iş iletişiminden birinde
dava. Bu zamana kadar hem Carlile hem de Rev. Robert Taylor hapishanedeydi,
Ve konuşma özgürlüğü en iyi günlerini görmüş gibi görünüyordu. Üzerinde
5 Aralık 1831'de Bay Hardie, Carlile'a tekrar yazdı:-

"Siz Sharples, Care A.
Hardie. N.B.-O en sevimli genç bir kadın, Londra'da olmasını bekliyor
Kısacası ve görüşlerini size arayacak ve açıklayacak. Şimdiye kadar söyleyebilirim
misyoner hattında olduklarını ve onun _debut_ bir
Gerçekten çok güzel bir kız olduğu için duyum. Yapma, yalvarıyorum
Siz, işin bu kısmını ihmal ediyorsunuz. "

Bu, Carlile'ın merakını uyandırdı ve ona aşağıdakileri yazdı.
mektup:--

"Sharples'ı kaçırmak için,

"Bay Hardie'nin bakımı

"Bayan,-Ben, bir lisans,* hapishaneye kilitlendi ve yazmayı istedi
Benden başka bir tanıtım yapmadığım genç bir bayana
Genç, sevimli, güzel ve bir
Mesih olmayı zihin. Bu davaya görmeden inanacağım,
St. Thomas'tan daha fazla inancına sahip. Şeytan beni neredeyse şüphe ettiriyor
iyi haberler; Ama ilk İngiliz bayanla çok ilgileniyorum
Bu gerçekleri kime açıkça savunacak, ki bu bir ışık için bir ışık
Ebedi Fanty'ye yemin ederim, şimdiki cimmerian karanlığını çıkarın
Onu görmeden önce. Miss'ten bir mektubu cevaplamayı tercih ettim
Karanlıkta nispeten yazmaktan ziyade Sharples; Ve eğer ciddi olursa
Bir tanıdık olarak yazmam gerektiğini isteyin, umarım
Karşılığında First Post'a göre bir mektupla tercih edilebilir. Dikkatsiz gayretim
Hipatia ve
Frances Wright, yapılan her çabayı bekleyecek. Böyle bir bayan benim olacak
kızı, kız kardeşim, arkadaşım, arkadaşım, sevgilim, karım,
Benim her şeyim. Bu kafadaki dileklerimle şair olmalıyım
gerçekleştirin. Nimetler bu kafayı ve erdemin özünü taçlandıracak
Bir kadın cesur bulunduğunda, bu koynunu asil haysiyetle şişirmek
ve insanlığa felsefi gerçekler konusunda açıkça öğretecek kadar açın.

     * Bu zamana kadar Carlile resmi olarak ondan ayrılmıştı.
     Karısı iki veya üç yıl karşılıklı rıza ile. O vardı
     ömür boyu yılda bir yılda bir L50 yıllık gelir elde etti ve
     Kitaplarına kendisi için iş dünyasına başlayacak kadar göz önüne alındığında
     yanı sıra onlara ait tüm mobilyaların yanı sıra,
     Kendisine "borçlar ve iş" dışında hiçbir şey bırakmıyor.
     Bu düzenleme nihai ve mükemmel bir şekilde tatmin edici
     Birincisi, belirsizliklerinden bıkmış olan Bayan Carlile
     reformcunun hayatı. Yasal bir olasılık olsaydı
     boşanma, kendilerini hevesle boşaltacaklardı
     faydalar, ancak bunu başarısızlığa uğratarak kesin ve
     onur için yapılabilecek tatmin edici düzenlemeler ve
     ilgili tüm tarafların memnuniyeti.

"Richard Carlile. Londra, 8 Aralık 1831."


Buna aşağıdaki cevabı aldı:-

"Bay R. Carlile'a,

"Giltspur Street Compter, Londra.

"Efendim,-usulüne uygun olarak aldığım saygın iyiliğin ve çok üzgünüm
Makbuzu kabul etmek için sadece zamanım var ve hazır olduğunuz için teşekkür ederim
Şiddetli bir rahatsızlık sonucunda isteğime uygunluk
Annemin şimdi emekliye ayrıldığı ve benim tek hemşirem var, zamanım
çok kısıtlı. Güveniyorum, bir sonraki adımda, bu koşullar
Daha iletişimsel olmama izin ver. İlk olarak,
Kişisellikle ilgili olarak yönlendirildiğiniz bir hata için
dış görünüş. Ben ne genç ne de güzelim, sadece her gün bir tür
bir kişinin. Yaşım yirmi beşten fazla, yüksekliğim yukarıda
orta boyut. Ancak, bu olabildiğince, çok kısa sürede
yargılama fırsatı olacak, niyetim olmak
Londra birkaç hafta içinde ziyarette. Ben yorucu bir savunucusuyum
Nedeni ve Rev.
Robert Taylor ve kendiniz. Bunun için son derece üzgün hissediyorum
beyefendi ve onun durumunu düşündüğümde iç çekin ve
konu olduğu yoksunluklar. Ne sıklıkla olmasını diledim
Onu yatıştırma, neşelendirme ve rahatlatma gücümle. Sen, dua ediyorum, çaba
onu teşvik etmek için. Ona asil cesaretinin başarısız olmasına izin vermemesini söyle,
zulümleri için böyle bir zafer olun. Yeteneklerim bir
eğilimimle eşitlik, gerçekten de parlayan bir figür yapmalıyım
dünya ya da felsefi gerçeklere ilişkin araştırmalarım eşitti
İncil hatalarında talimat, yıllarca mutsuzluktan kurtulmuştu
Ben; Ama bundan daha fazlası. Zamana kadar endişeyle ilerliyorum
Ne zaman daha iyi tanışacağımız. Senden haber almama izin ver
A. Hardie'nin ortamı ve izninizle

"Cevaplayacağım.

"Veda,

"E. Sharples.

"Bolton, 10 Aralık 1831.

"P.S.-Sıkı din uzmanları tarafından çevrili, kimsem yok
Düşüncelerimi verebilirim. Eğitmenim olmak için küçümseyeceksen,
Sizin tarafınızdan seçilmekten gurur duyacağım bir nesne olarak
dikkat. Bana senin için her şey olmam gerektiğini söylüyorsun. Öyleyse olsun. BEN
Bir zamanlar seni Liverpool'da görmekten zevk aldı ve beni gördün,
Ama şüphesiz unuttun. Adieu. "

Aceleyle yazılan bu mektubu, bir tane daha uzun bir süre izledi.
ve görüşlerini açıklayıcı. 11 Aralık'ta Bolton'dan tarihlendi.
1831.

"Bay Richard Carlile,

"Giltspur Street Compter, Londra.

"Sevgili Efendim,-Temyiz'i affedin. Bazı eserlerinde okudum
antipatiğinizin insandan insana böyle bir ifadeye, ama bir bayan
aktığında bir sevgi süresini kullanmasına izin verilebilir
kendiliğinden kalbinden, bir dereceye kadar onayını ifade etmek için,
kayıtsızlık duyguları oluşturmadan tercih veya ekleme
koynunda. Dün karalaşmam, hazır olduğumu samimi olur
Düşüncelerimin uzun süredir sahip olduğu bir yazışmaya girin
Zaman düzeltildi ve şimdi birkaç dakikanızı ayıracak, sanırım
Onları iyileştirmeye adamaktan daha iyisini yapamam. Aşırı
Penetrasyon, mektup yazımında cehaletimi kolayca algılayacaktır, ancak eğer
Sadece eğitmenim olmak ve benim için izin vereceksin
zayıflık ve hatalar, beni öğrenmek ve yapmak için endişeli bulacaksınız
felsefede bazı ilerlemeler. İnan bana sevgili efendim, çok ben
Sebep ile ilgileniyor. Kilisede eğitilmiş olmasına rağmen hiç hissetmedim
şimdi prensiplerimle ilgili olarak çok mutlu, şimdi saflaştırılıyorum
eğitimimin bazı hatalarından biraz bilgi ile. On iki
Aylar önce teoloji üzerine eleştirel bir çalışma bile okumamış ya da görmemiştim.
O zamandan beri onları fırsat kadar sık ​​aldım ve inceledim
izin verirdim, ama katı olan arkadaşlarım tarafından çevrili
Kiliseye taraftarlar ve tamamen arkadaşlardan yoksun olmak
Düşüncelerimi verebilirim ve onlara katılımı yükselecek
Benim keyifim, kendinizle bir tanıdık kurma dileğim
diğer her düşünce; Yine de takdirle hareket etmek istiyorum.
Evdeyken ikiyüzlü davranmanın mutlak gerekliliği altındayım,
Gerçekten de oldukça usta oluyorum. Koşullar beni harekete geçirmeye zorluyor
Dileklerimin aksine, sonuç olarak bu açıdan durumum değil
çok kıskanılacak. Ancak, batıl inançların pürüzlerini attım,
ve gerçek duygularımı gizlemeyi zor bulmaya başlayın
Hissetmediğimleri varsayalım. Karakterim hakkında hafif bir fikir oluşturabilirsiniz
ve size kendim için düşündüğümü söylediğimde eğilim
üç yıl; Daha önce mümkün olduğunca çok fazla uymuştum
Kilisenin doktrinleri. Aslında ben oldukça evanjelik bir varlıktaydım
Manevi şarkılar söyledi ve neredeyse kendime mezara dua ettim. Kaza
Beni A. Hardie ile tanıştırdı. O zamandan beri senin
_Republican_. Size zevk aldığım zevki ifade edemiyorum
Her sayfada tanışmak tam olarak kendim, ama sonsuz daha iyi
ifade edildi. Bunu ele alma gerekliliği altında olduğum için üzgünüm
bir hapishaneye mektup. Şeytani ihtişamının bir
Senin üzerindeki yükseliş! Niyetim Noel'i geçirmiş olmaktı
Londra, ama annemin şiddetli rahatsızlığının sonucu olarak
erteleyin. Görmek, sohbet etmek ve daha iyi tanışmak için endişeliyim
seninle. Rev. Robt'a nazik saygılarım. Taylor varsa
fırsat. Ona bir kadın hayranı, bir kadın arkadaşı olduğunu söyle,
Ve bu yerde en korkunç bir kelime olan bir deist olmasına rağmen,
özellikle bir bayan için, ama asla bir düşünceyi teşvik etmeyen biri
erdem ve onur. Çok yakında ve en iyisiyle senden haber almayı umuyorum
Sağlığınız, mutluluğunuz ve refahınız için dilekler,

"Kendime abone oluyorum sevgili efendim,

"Saygılarımla,

"Eliza Sharples."

Carlile ile bu bayan arasında birçok mektup geçti
iyi davada gönüllü olma coşkusuyla kovuldu ve
kendini ve altına sahip olabileceği her türlü yeteneğe adayın
Carlile yönü. Son ya da son ama bu Bolton'dan biri
Mektuplar onunla birlikte olduğu son Noel gününde yazıldı
anne ve kız kardeşleri ve bir an için sempati içinde durmalıyız
En parlak ve en iyisini kaybedecek kadar yakında olan zavallı anne için
kız çocuğu. Bu sevgili yas tutacağı zaman yakındı
Kızı, sonsuza dek ona kaybetti. Çünkü üzgünüm, o biriydi
İnançsızlıktan başka bir şeyi affedebilecek mermer kalpli Hıristiyanlar;
Ve sempatimiz o zaman kederi için ona çıksa da,
Adım için IŞİD'i asla affetmemesi gerçeğiyle sınırlıdır.
alınmış. Hayır, hatta ölümün kendisi ya da IŞİD'in çocukları için
annelerinin ölümü. İşte eski moda üzerine yazılmış mektup
Parşömen gibi hisseden ve çoğu zaman olan aptalca kağıt
Mükemmel koruma, ancak tüm bu harfler (sadece
Önceki olanlar daha önce basılmıştı) binlerce seyahat ettiler
Miles ve altmış yıldan fazla bir süredir birçok zafere maruz kaldı.
Bir sonraki mektup Noel Günü'nde Carlile'a yazıldı ve görebiliriz
Reform çalışmalarına yardım etme fikrinin kök saldığı ve
onu yeni ve bilinmeyen hayata ve nasıl sessizliğine taşıyordu ve
Huzurlu geçmiş ondan uzaklaşıyordu, ondan gevşek giysiler gibi
Omuzlar, yeni hayata girerken arkasından kalacak.

"Bolton, 25 Aralık 1831.

"Isis Postoophori- Postophori omnia,-

"Sevgili kız kardeşim beni kilisede ibadetlerine katılmam için terk etmiş,
Bana itaatimi hatırlattı. Bu izlenim altında düşüncelerim
kağıda bağlıdır ve Londra'ya aktarılır; Düşünceleri
Gezinme-Tanrı nerede olduğunu biliyor mu? Duygularımı ifade etmek için kelimeler yetersiz
Böyle yüce bir şey olan birine karşılık gelmesine izin verilir,
asil ve cömert bir zihin. Tanıdığımız gerçekleşmiş miydi
Yıllar önce. Ben cahil kız olmamalıydım. Amacım
Gelecek, çalışmaya katı başvuru ile kaybedilen zamanı telafi etmek olacaktır.
Kasabaya geldiğimde herhangi bir hizmette olabileceğimi düşünüyor musun? Bağımlı olabilirsin
Azim ve ilgim üzerine. Yine de olmaktan korkuyorum
Donuk ve aptalca bulundu, çünkü eksiklik ve kusur doğal,
En azından tüm girişimlerim üzerine sürekli görevliler. Ah! benim
Mütevazi çabalar başarı ile taçlandırılabilir. Her efor olacak
ileri çağrıl, her çaba, kendimi aydınlatmak için yapılan her girişim
önce, sonra bu bilgi ve talimatı insanlığa yaymak
bu evrensel olarak çok aranıyor. Ben her türlü düşmanım
Sınırlama ve zulüm. Ben 'krallar ve rahipler için bir düşmanım
ve Lordlar '. Ben bir kadın reformcuyum; Ama tutarlı bir tane. Ben de
Bir hayırsever, seçkin bir dereceye kadar Carlile'ın hayranlığı ve
Taylor'ın karakterleri. Bana sunulan fırsatlar
Teolojik gerçeklerle ilgili soruşturmalarımı yapmak son derece sınırlıydı.
Bu fırsatlar kaybolmadı; Tüm dinin olduğuna ikna oldum
yardımcısı; Deneyim bana inanmayı öğretti ve bu güçte değil
Başpiskoposun bile beni aksine ikna etmesi. Hissediyorum
Kesintisiz olarak adlandırılmaktan gurur duyun ve tüm insanlığın hissetmesini diliyorum
Evet. Ne bir reform, ne görkemli bir reform yapmalıyız! Eğer ben
Haklı olarak hatırla, o odadan emekli oldum
Bay A ------ 's? Girişimiz o zaman gerçekleşmiş olsaydı,
Hangi yıllarca mutluluk benimdi; Tanıtılma arzum
Çok harika ve özellikle iyilik istedim, ama hepsi boşuna. BEN
Benim adıma yaptığınız ilgi için büyük ölçüde borçluyum; garanti etmek
Nezaketlerinin ve dikkatlerinin verilmeyeceği arkadaşlar
nankör bir nesne üzerine-bu konudaki davranışlarıma teşvik
Yazışma tartışılmaz bir nitelikten,
kendimi genel olarak topluma yararlı hale getirin. Bilgiye yönelik iddialarım
şu anda gerçekten çok az, ama böyle bir ustanın altında eminim
hızla iyileşin. Anne ve kız kardeşi ayrıntılardan oldukça habersiz
şehre yolculuğum. Bağlı her şeye bir antipatim var
entrika ile, ancak mevcut koşullar altında hareket etmek zorundayım
sahip olduğum annemin duyguları için dikkatli bir şekilde
çok büyük bir saygı. Ben oldukça hizmetindeyim, bu yüzden herhangi bir
Ayrılışım için uygun olduğunu düşündüğün zaman. Aileme göre her şey
ve arkadaşlarınızın sözlü olarak bilinir; Saygınlar.
Bağımlılığım tamamen anneme, ama çok hissediyor ve
düşünceli, memnuniyetsizlik için hiçbir sebep vermez. Başlayacak kaygım
Yeni kariyerim her gün güçleniyor. Samimiyeti kanıtlama dileğim
İddialarımdan da aynı derecede olacağınız, nezaketinize ekliyorsunuz
En iyi nakil yöntemini belirtmek? Seyahatim oldu
Oldukça sınırlı, böylece en az bilgi çok memnuniyetle karşılanacaktır.
Bu mektup oldukça bağlantısız. Sanırım çağrıldıysam
Bir zamanlar yirmi kez çağrıldım. Pazar genellikle bir
Dedikodu günleri ve daha özellikle Noel Günü olmak. Yapmalıyım
Sezonun övgülerini dileyerek sonuçlandırın. Benim nazik dileklerim
Bay Taylor'a. Bana çok yakında bir mektubun hoşgörü ver. Ben oldukça
Size çok yakından yazılmış çok uzun bir mektup göndermeyi bekliyor, ama ben
hayal kırıklığına uğramış. Bir sonraki geldiğin bir karara varmış olacaksınız,
Belki de buradan ayrıldığım zamana gelince. Hardie'ye gittim
dün eline güvenli olan ve alan mektubumla buluşmak için
Size birkaç satır gönderme fırsatı (
Bunu aldın) oradan. İle kutsanmış olabilir misin
Sağlık, mutluluk ve refah ve bilgiyi artırmaya devam edin,
Ve her gün her gün yenmek için bir fırsat bulabilir misiniz?
zalimler ve duygularınızı insanlığa vermek ve
Onları, düşüncelerini onlara yönlendiren düşüncelerini çevirmeye teşvik etmek
Mutluluk, onurları ve refahları.

"Eliza veya Isis."

Beklediği çağrılar ona ulaşmada uzun sürmedi ve bu yüzden buluyoruz
11 Ocak 1832'de Londra için başlayarak ulaştığı
Güvenli bir şekilde ve aktif hizmete girmek için zaman kaybetmedi. O aradı
Carlile, Giltspur sokak hapishanesinde ve uzun bir konsültasyondan sonra
Onunla birlikte rotunda'yı tekrar açmaya başladı. Söylemeye gerek yok
Carlile, güzellik ve zekadan daha çok memnundu
Genç bayan tarafından sergilenen cesaret gibi ve onu kabul etti
Bahsedildiği dava için gerçek bir Joan of Arc. Neredeyse
İlk eylemi Lord Melbourne'e gitmek ve iznini temin etmekti.
Rotunda'yı sorumlu iken,
Felsefi öğretim görevlileri ve tartışmalardan başka bir şey olmamalı
Orada yer al. Lord Melbourne'a adını ve ailesini tanıdı
Bağlantılar, aynı zamanda, yani, mümkün olduğunca çok yardımcı olmak için
Hapishanedeyken hem Carlile hem de Taylor'ı destekleyin. Adil
Beyefendinin ona nazik davrandığını ve talebini verdiğini söyleyin. ISIS
İlk dersini 29 Ocak'ta Rotunda'da teslim etti,
Lancashire'dan geldikten iki hafta sonra. İtibaren
ailesinin duyguları, annesinin en çok
Özellikle, adı ve bağlantıları dikkatle gizlendi
Halk ve "Rotunda'nın hanımı" olarak bilindi. Isis,
Carlile'ın ona mektuplarında verdiği isim,
Şubat ayında başlayan ve yaklaşık olarak devam eden haftalık yayın
iki yıl. Doğal olarak, yargılamanın yeniliği,
hanımın güzelliği ve yeteneği ve onu çevreleyen gizem, Drew
birçok dinleyici. Platformu bir
İngiltere'de bağımsız düşünür ve halka açık konuşmacı. Neredeyse bir mesele olarak
Tabii ki, hayranlık, merak mektupları tarafından su altında kaldı.
onay vb. Bunlardan herhangi biri
içinde çift bir amaç taşımak gibi görünüyordu.
_isis_ sütunları. _İncognita_'sini şimdiye kadar korudu
Halk endişeli ve aynı zamanda kendini tüm özelden uzak tuttu
Calumny. Pazar ve haftada iki veya üç kez ders verdi
Rotunda ve davetle diğer çeşitli yerler. Çalışma mutlaka
Bu sık derslerin olayı tüm zamanını işgal etti ve
Giltspur Caddesi'ndeki Hapishanede Carlile'a yaptığı ziyaretler hariç ve
Rev. Robt. Taylor atlı şerit gaol, hiçbir sapması yoktu
Her türlü. Hiç şüphe yok ama Carlile tüm onu ​​özetledi
Onun için dersler, çünkü deneyimsiz bir
Zamanının ve sınıfının normal olarak dar eğitimine sahip ülke kızı
bir metropol okuma kitlesini memnun edebildi ve
Düşünen erkekler ve kadınlar. Olduğu gibi, dersleri bir
Çok sessiz ve onurlu bir şekilde ve yakınlarında sessizce ayrıldı
platform, başkalarına tartışma veya savunma görevini bırakarak
kullanılan argümanlar veya söylemin kendisinin haklı veya demeriti.
Sık sık çıkışının uzun çift çizgili bir pasajdan yapılması gerekiyordu
hayranların. Çiçekler bol miktarda sunuldu. Bazen olurdu
Kafanın eğilimi olan birkaç basit olanı kabul edin veya "Teşekkürler
Sen ", ama asla bir an için adımlarını kalmadı.
Bay Taylor için cümlesinin bir modifikasyonu veya en azından
Ona uygulanan ciddiyetlerin biraz hafifletilmesi. Carlile'a Yazma
Horsemonger Lane Gaol, 12 Ocak 1832, Rev. Robt. Taylor
Diyor ki:-

"'Yeni doğan umudunuzdan çok memnunum.' Isis 'ad.
Tanrıça, ben zaten bir putperestim. İstekli hayranım öngörüyor
Onun epifani! O gerçekten bizim davamız için IŞİD omnia. Eğer yapması gerekiyorsa
Açıklamanızı ve hayallerimi gerçekleştirin, ölümsüzlük yolu açık
ondan önce. "

Bir Postscript ekler:-

"Hayal ettiğim her şeyin ötesinde beni mutlu eden IŞİD'i gördüm.
Yapacak, başarılı olmalı. Yıldızını doğuda gördüm ve ben onun
İbadet. "

Biraz sonra Taylor'ın Lord Melbourne'a bir dilekçesine hitap etti.
adına, burada "jest için eğilimi" den bahsetti
kutsal konular olarak kabul edilir ve en iyi arkadaşlarının pişman olduğu
Rev. Gerçekten en iyi hatip olan beyefendi ve
Ülkenin en derin öğrencisi ve harika bir dahi adam, vb.,
ECT. Ama mahkum bu konuda büyük bir umbrage aldı ve
Bu almanın affı. Dilekçenin kendisi yeterince masumdu ve
gerçekten Carlile'ın çerçevesi vardı ve Taylor'ın daha iyi bir arkadaşı yoktu
Carlile. Ama rev. Beyefendi çok şımarık bir çocuktu ve
Onu iyi bir mizahta tutmak her zaman zordu. İki ya da üçtü
Taylor'ın aldığı iki yıl hapis cezası kazanan şakaları
Son denemede. Bay Taylor'ın el yazısında küçük bir not, ama
tarih olmadan, iyiliğine yansımayı ne kadar keskin hissettiğini gösterdi
algı.

"Bay Taylor bir insanı görmenin gereksiz acılarından kurtulmaya yalvarır
onu bu kadar acımasızca yaraladı ve iddiasını yaptı
Onun adına bir dilekçe sunmak, ona daha fazla hakaret etmek için bir araç
en acı düşmanı yapabilirdi. Bay Taylor daha tercih ederdi
varlığını, kendi eliyle, kabul etmektense feshetti
Bu aşağılayıcı ve acımasızca hakaret vaadine kurtuluş ve
Miss Sharples'ın kendi üzerine aldığı durum
BT. Bay Taylor, Lord Melbourne'e karşı koymak için yazdı.
Miss Sharples'ı yaramaz ve skandal yanlışlığı olası
enstrüman oldu. Bay T.'nin terimini azaltma umudu
Lord M.'nin zihninde var olan şüpheyle hapis cezası verildi
iddia edilen suçun doğasına. Bayan S. bu şüpheyi kaldırdı ve
hapis cezasını herhangi bir ölçüde haklı çıkardı.

"Sharples'ı kaçırmak için,

"_İsis_ editresi."

Bunu takiben, birkaç gün içinde Carlile Taylor'a yazdıktan sonra
"
Böylece, her taşı iyi yapmak için çevirirken onu üzdü ".
Taylor yanıtladı:-

"Ah, Tanrım! Romantizmden bahsediyorsun ve bilgelik ve sebep tavsiye ediyorsun. Kimse
Bilgeliği ve akılları benden daha çok seviyor; Ama dizlerim artık çok sert
Tavsiye edeceğiniz operasyona girmek için. Daha iyi ve daha iyisini yapardım
tamamen yanlış olma bilincini desteklemek
Diz çökerek hayatımı bile kurtar. Beni ben olarak bulmalısın
Miss Sharples ile iyi şartlarda sahip olmayacaksınız.
diz çökerek elde edildi. İşaret! Sensiz huzurumu başaracağım.
Aşağılama henüz şikayetleri hiç iyileştirmedi,

"Sevgilerle,

"R. Taylor."

Daha sonra hala onu kalbinin dibinden ağıt yakıyor.
o sevimli menekşeye gözyaşı dökmenin nedeni olmalıydı
gözler ve aşırı görünen her şey için af diliyor
gerçekten yoğun olan kederinin ifadesi ve "
Zihinselliğimin ağırlığı için ruhumda üzgün olduğumu özledim
Acı ona atıldı ".

Birkaç ay geçti ve daha fazla tanıdık ve sabit
Richard Carlile ile Miss Sharples ile günlük röportajlar
iş için gerekli ve ikisi de böyle olmaları
Caddeden nişanlandı, aralarında çok güçlü bir bağ geliştirdi. BT
Sanki Miss Sharples bunun için ayrılmış gibi görünüyordu
sendika, tekil olmaktan daha fazlası
Herhangi bir izlenim bırakan kimseyle tanışmadan yirmi altı yaş
kalbinin üzerine. Yine de birçok hayranı vardı ve gerçekten de biri
O kadar güzel bir kız yalnız aşk için kurulmuştu. Bulamayız
Ancak, tarihinde onun olduğunu gösterecek tek bir örnek
Carlile ile tanışmadan önce kalbe dokunulmuştu. Sanki görünüyordu
Çağrıların ayrılan görevde rol almasını bekliyordu,
Ve bir genç ve bir genç ve
Özgür savaşta bir kılıç kullanmak isteyen güzel kadın
diye düşündü, böyle bir kadının onun için her şey olması gerektiğini söyleyerek
Şaşırtıcı değil, ama onun basitte tamamen isteğini dile getirdi "
olsun ". Ama Carlile ile yakın ilişkiye girdiğinde
ve onun gerçek üstünlüğünü görme fırsatı buldu
karakter, cömertlik, bencillik, onun
öfkesi, istihdamındaki herkese nezaket, büyük sevgisi ve
çocuklarına olan sabır ve her şeyde uygun olmayan adalet duygusu
Hayatın ilişkileri, tüm sevgiye layık olan birini buldu ve
Mahkemesi yapmak zorunda kaldı ve onu aldı: dolu bir aşk
taşma önlemi. Maalesef Carlile
Hala erken erkekliğinin hatasının cezasını ödüyor, onun
Mutsuz evlilik, yirmi yıllık mutsuzluktan sonra
Boşanma mümkün olmadığında olabileceği gibi özgür. Yani, bu durumda
işler, Carlile ona bırakılan her şeyi yaptı ve bu
Durumunun her özelliğini ona açıklamak için açıklayın
ve yansıma.




Bölüm II. Isis Richard Carlile

Carlile ve Isis'in mutluluğuna ilk şoktan
Kardeşinden aşağıdakileri tetikleyen bir mektup alındı:-

"Sağlık ve huzur! Bolton'dan bir mektup uzun zamandır
Londra'ya giden yol ve koynum öfke ve üzüntü ile patlıyor,
aşağılayıcı ve hiciv tarzı ve tarzına yönelik öfke ile
mektubun yazıldığı; ve bir ebeveynin acı çekmesi için üzüntü. Benim
Tanrı! Ne yapmalıyım? Seni bırak sevgili Richard, yapamam, olurdu
Bana ve umutlarına ve senin ve benim davam için ölüm. Kendi umutlarım şu
Anne temsil edildiği kadar hasta değil ve böyle yazdılar
Beni amacımdan vazgeçmeye teşvik etmek için bir zorlama. Ne yapmalıyım? Ah! Nasıl ben
Beni tavsiye etme ve rahatlatma özgürlüğünde olsaydı. Ben oldukça yalnızım
Bu büyük yerde. David Thomas ile dışarı çıkmak istedi ve ben
Reddetmek değil, 'Bu ilk kez yapıldı. Bayan Hudson sadece
Bana mektubu verdi ve sonra tekrar dışarı çıktı; Her şey kapalı ve hissediyorum
varlığınızı çok istemek. Ah! Richard, bence kalbim patlayacak
Bu acımasız, alaycı, kaba, aşağılayıcı mektup. Affedebilirdim
Eğer annemin üzücü zekasını içermeseydi
Hastalık (düşüncesiz, duygusuz sefil, acele yazmadınız,
ama her kelimeyi oturmuş ve önceden göstermiş olmalı, bu iki katına çıkabilirsiniz
yara, iki kez aşırı kavrulmuş kalbimi sıkıyor). Sevgili Richard, ne yapmalıyım
Yapmak? Hepiniz benim için dünyasın, ama kendimi bunlardan elden çıkaramıyorum
Artık benim için çok fazla olan duygular. Geri dönecek miydim
Yarın evi belki hiçbir şeyden yararlanamaz ve fikir deliliktir
Kendisi bana. Beni affetmelisin, Richard, seni rahatsız etmek için
keder ve üzüntü; Ama sana vermezsem beynim döner
çok az. Hatırla senin arkadaşımsın, kocam ve ben asla yapmadım
Sevginizi, bakımınızı şimdi olduğu gibi isteyin. Kardeşim beni sordu
Kalbin çekirdeği, cennete göre, bence onu asla affetmeyeceğim. Asla yapmayacağım
Yine ona yaz. Benden asla haber almayacak. Benim için yazacağım
yarın kız kardeşi; Onun için nasıl hissediyorum, zavallı Maria. Kalbim yırtıldı
Duygusal. Anne uğruna ve Maria'nın eve gitmeyi çok isterim ama
Kendi iyiliğim için seninle kalmak istiyorum. Olduğunda oldukça emin hissediyorum
Seni bir daha asla göremeyeceğim eve dönüyorum ve ne diyorsun
O? Gelininizden vazgeçmeye istekli misiniz? Oh Richard,
Özgürlüğünüzü elde etmek için uğruna çaba göster. Olmaya çalışacağım
İsteyebileceğiniz her şey. Bayan F. Wright'a eşit olmaya çalışacağım. Gözlerim
Gözyaşlarıyla oldukça şişmiş, ilk geldiğimden beri döktüğüm
şehir. Bu sabah seninle kahvaltı yapmak isterim ama gerçekten öyleyim
Vali ziyaretlerimin çok sık olduğunu düşünecek. Ancak ben
Seni günün bir kısmını görmek ve sizden erkenden haber almak için
Sabah. Korkarım sevgili Richard, beni çok zayıf düşüneceksin, çok
Bir filozoftan farklı olarak. Cesaretle övünüyordum ve
sıkılık. Boş gemilerin en büyük sesi çıkardığını düşünemiyorum.

"İyi geceler."

Bundan sonra Carlile ve Isis arasında geri dönmesi gerektiği anlaşıldı
Kısa bir ziyaret için ev, annesinin durumu ile ilgili olarak kendini tatmin etmek,
ve annesinin kendi refahına ilişkin zihnini hafifletmek için,
yapılacak en akıllıca şeydi. Aşağıdaki mektupta ayrılır
Carlile bir süre için:-

"Tüm erkeklerin en zeki ve en sevilenleri! Aldığınızda
Bu not, bizzat kilometrelerce uzakta olacağım, ama yürekte birleşeceğim,
Düşüncede, karşılık gelen duyguda, akılda, ruhta, karşılıklı aşkta
ve sevgi. Bunlar ayrıldığımız ilk iki gün,
Birbirimize götürüldüğümüzü; Ve yazmama rağmen
bu benim ayrılmadan önce, çünkü hiçbir fırsat olmayacak
Benim yokluğum sırasında göndererek, ne hisimin ne olduğunu çok kolay tahmin edebilirim
ve eğilim devam edecek. Pazar sabahı. Ben çevrili olacağım
Arkadaşlar beni rahat ettirmek için endişeli ve bir gülümseme giyecekler
yüzleri; Ama koynum, alışkın olduğu onun için pantolon olacak
tanışmak ve kime tapıyor. Alışılmış kucaklaması için pantolon olacak
ondan gözlerimin zevk ve zevkle baktığı,
Özel bir şekilde, gizli sevgiyle mükemmel bir bütünlükle parlatıcı özellikler
Zeka, samimiyetle, bilinçli haysiyetle, arkadaşlıkla,
Karşılıklı aşk ve erkekçe güzellikle. Bağlılığım güçleniyor
Her gün. Seni ne kadar çok görürsem ve tanırsam, o kadar çok hayran olurum, aşkım ve
Saygılarımla, ve bir andan yok olacağım daha isteksizim
Sen. Ah! Her zaman böyle olsun. Yirmi yıl içinde her birini kucaklıyoruz
denenmiş sevgi içinde diğeri ve sonsuza dek katılımımızı yeniliyor
sadakat, dürüstlük ve gerçek. Seni içtenlikle seviyorum ve kendimi gururlandırıyorum
yokluğumun günümüzde biraz pişman olacağı, benim olduğum gün
David'den bu notu iletmesini isteyecek. Türden mutlu olalım
birbirlerinin sevgisinin güvencesi; Birbirimizi ücretsiz olarak kutsayalım,
nazik ve birbirine karşılık gelen sınır dışı etme. Hadi
mevcut kötülüklerle mücadele edebilmek için birbirlerini güçlendirin,
Ama asla bir an ilkelerimizden sapmayalım. Olmasın
Pazar günü özen yasalarının varlığı beni unutmanızı sağlıyor. Hatırlamak,
Aşkım, şimdi korumanız için çifte bir iddiam var,
Yardım, nazik korumanız, isteğinize, sevginize.
Ah! Sadık olun, sabit olun, bir düşünceyi ortaya çıkmaya teşvik etmeyin
Bu, en azından, benim
Koyun taşıyor.

"Umarım bu senin soğuk algınlığı daha iyi. Yap, sevgili Richard, kendine iyi bak
kendinden. Richard'ın adı benim için iki katlı sevgili; Babam, benim
Sevgili babanın adı Richard ve şimdi kocamın, sevgilimin adı
Richard. Üzerinde durmayı seviyorum. Adieu, en değerli, en sevilen
erkekler. Tanrı seni korusun, filozofum! "

Bolton'a yapılan bu küçük ziyaret, Isis'in biraz endişenin zihnini rahatlattı
Anne ile ilgili olarak çok aniden ayrıldı ve aynı zamanda ikna etti
Anne, haritalandırdığı kursu takip etme kararlılığının
Kendisi boşta değil, ilke ve görevden biri değildi. Ayrıca,
Prensipte, Ruh'ta Carlile ile tamamen bağlantılıydı.
elde edilecek, iş dünyasında ve herkesin en güçlü bağında-
Aşk. Kendine söylediği gibi, "Ruhu onun ruhuna bağlı kaldı
Onunla konuşmadan önce koca ". Onunla hayattı
O ölümdü. Muhtemelen daha önce hiç bir hapishane böyle bir
Uyanış sevgisi ve neredeyse mükemmel mutluluk sergisi. Isis'e
sadece bilgi çeşmesinin açılmasıydı, aynı zamanda
Ayrıca aşk ve nadiren bu iki güçlü akış daha fazla
Güzel ve daha uygun bir şekilde harmanlanmış. Anlaşmaları onlar
O zaman yapılabilecek en iyi evlilik sözleşmesini yapmalı,
adını onunla birleştirmesi ve Bayan Sharples olarak bilinmesi gerektiğini
Carlile, Elizabeth Sharlles Carlile olacak özel imzası ve
Ahlaki evliliklerinin halkın duyurusu derhal yapılacak
Gliltspur Street Compter'dan kurtuluşu, o zaman erkenden
olasılık. Ancak yetkililerin kabulünü reddetme eylemi
GAOL, derneğin gerçeklerinin daha erken bir açıklamasına neden oldu
yapılması ve tüm özel arkadaşları tarafından anlaşılması. Oldu
Ancak, 29 Mayıs 1834'e kadar,
_isis_'in ilk ciltinin adanmışlığı. Bir kolera salgını
Londra Şehri Gaol yetkililerine tutmak için bir bahane verdi
tüm ziyaretçiler. Bu gerçekten her ikisine de beklenmedik bir darbe oldu, ama
Zavallı Isis neredeyse bir öldürme darbeydi. Carlile cesaret bulmak zorunda kaldı ve
İkisi için de. Aralarında günlük olarak geçen mektuplar
en sevecen karakterin ve Isis ruhunu aşık etti
ve onlar aracılığıyla hayranlık duyuyorlar. Maalesef daha iyi diziler için
Bu yazışma, Carlile'ın mektuplarının çoğu kayboldu, ancak
karakterini göstermek için yeterli kalır. Çok zor
Bu harfleri, oldukları için uygun sırada düzenleyin
tarihli değil, taşıyıcılar veya haberinin düzenli olarak değiştirilmesi
Günde bir veya iki kez geziler. Sadece tarihleri ​​arayarak ve
aksi takdirde bilinen gerçekler, bunları herhangi bir
doğruluk veya zindelik derecesi.

IŞİD'in bu kadar cömertçe dökülen bu aşk eski moda
nazik, mutlu bir şekilde eski moda bir zaman: kadınların başka olmadığı zaman
Bulunma, bastırılmış duyguları veya hırsları için, tek yol
kiliseleri, dikişleri veya evleri dışında onlar için açıldı
bakım, elbiseleri veya dedikoduları; Tamamen bağımlı olduklarında
Destekleri için akrabaları üzerine; Hiçbir diplom beklemediğinde
istekli çalışmalar; Kendinden kazanılan para lüksü onlar tarafından bilinmediğinde;
Puritan uygunluğunun laneti onlara atıldığında, bir atlama veya
Jump, genç bayanlığa karşı bir suçtu; Ne zaman tüm olasılıklar
şimdiki yaştan çıkmadı ve kadınlar demirle bağlıydı
emsal ve saygınlık kuralı. Zavallı Isis'imiz bile sadece bir
geçiş durumu ve öğrenmeyecek ve üstesinden gelmek için çok şey vardı.

İşte o zamandaki mektuplarından bazı alıntılar:-

"Bana bugünkü mektubun gerçekten en keyifli.
Tekrar tekrar oku, dudaklarıma sık sık bastırdı ve
yazarını kutsadı. Arkadaşlığınızın değerini en hararetle hissediyorum,
Ve kendimi seçtiğinizde mutlu hissediyorum. Ne kadar nazik, ne kadar nazik ve
Bana karşı davranışınız düşünceli. İnan bana, tanıdığın
usulüne uygun olarak takdir ediliyor ve yirmi yıldır, dolayısıyla bizim
Duygular ve sevgi hala aynı olacak. Benimkinin olacağını hissediyorum
Asla değişmez, servet beni ayırabilir. Ben çok fazla
Sizinle mektup yazarken. Bir iflasın alması gerekeceğine inanıyorum
Yer, en azından bir uzlaşma. Sana bir _observer_, somun şekeri ve
Bu akşam sağlanabileceği kadar biraz çay. Cennet seni korusun
Aşkım, sevgimin çapası ve umudum, teselli ve rahatlığın
Hayat, hiçbirinden daha düşük ve eşit olmadan. "

"Arkadaşına ve sevgili arkadaşına ışık parmaklı tanrıça. Sen
mutlu olmamı dilemek; Ve sen, dostum, bir mahkum. Gerçekten mutlu ol
Sen diyorsun. Durumumu bir an için düşünün ve sonra liderlik edeceksin
Diye bağırıyorum, 'Hayır, zavallı kız, onu mutlu etmeliyim, mutluluğu olacak
Bana bağımlı '. Bekliyorum, oh! Ne kadar endişeli, senin için
Kurtuluş ve sonra ve o zamana kadar değil, 'Ben
mutlu'."

"Mutluluk!

"Bay Owen'ın kurumunu bir
Mükemmel cennet. Şirket çok sayısıydı, sanırım,
Mutabakları, Sağlık ve
Mutluluk ışın gibi görünüyordu. Ah! Bu dünyanın ötesine ne kadar aptalca bakacak
Cennet, düşündüm, mutlu tahtına bakarken. Ah! O adam olurdu
rasyonel olun, yap, çünkü onun gücünde, yeryüzünde bir cennet;
bunun yerine, masaldaki köpek gibi, bir gölgede kavruyor
ve maddeyi kaybetmek. Ah! Bu adam tutarsız olmayı bırakacaktı,
Akıl ve sağduyu ile bu kadar aykırı davranmayı bırakacağını
bunu ararken anlama ve anlayışının üstünde yükselen
Hemen elinde. Akşamımın eğlencesi büyüktü
kendim arasında gerçekleşen tanıtımlarla geliştirildi ve
Delegelerin birçoğu, özellikle Lancashire'den gelenler. BEN
'Lady Isis' olarak tanıtıldı ve gerçekten sıcaktı ve ben de
sevgiyle, alındı. Şöhretim, söylemekten memnun oldular, yayılmıştı
Lancashire'da yurtdışında ve kooperatifler endişeyle bekliyorlardı
Siz ve ben onları ziyaret edebildiğimiz zaman. Adınız tanıtılıyor,
Ve çok fazla ateş ve saygı ile bana ek zevk verdi. İki
veya üçü toplum tarafından mümkünse sizi görmesi istendi ve
Benim tarafımdan hapse götürülmek için Filet Street'te günümüze çağırmak.
Ne düşünüyorsun, aşkım, onlara katılmalı mıyım yoksa Mullins'e mi göndermeliyim? Mecbursun
karar vermek. Evet deyin, çünkü dün seni görmediğimi hatırla. BEN
Sizinle bir an kalmamaya söz ver; Ve gerçekten çok şeyim var
Söyle, çünkü Bolton'dan bir vaazın vaaz ettiğini duyan bir beyefendi gördüm
Farce Günü'nde kilisemizde ve benim hakkımda her şey. Şimdi gelmemeliyim
Sadece size haberleri söylerken? İki gent için atanan saat.
Burayı aramak için saat bir. Şimdi aşk, eğer daha fazla olacağını düşünüyorsan
Görevimde kalmak için ihtiyatlı, neşeyle göndereceğim, ancak
yarın seni göremeyebilirim. Sevimli Misses yasalarına yaptığım ziyaret
Yarın ertelendi, ben de gidip ders veremem. Bay Smith gidiyor, o
Bana söyledi. Bay Prout'u geçen akşam gördüm ve onunla güzel bir sohbet ettim. BEN
Size bir dizi _CO-Operatif Topluluğu_ gönderdi. Düşündüm
Bu biraz kağıdı doldurmak, ama Thomas bekliyor. Adieu. "

"Şimdi aşkım, sadece bir anım var. Seni temin ederim.
Küçük yemeğinizi hazırlamak için geçen kısa süre hariç, benim
Dükkanın yokluğu yarım saatten fazla değildi. .
Dükkanda gözaltına alınmam sonucunda akşam yemeği oldukça geç kaldı.
Bu konuda kıpırdatmadım, çünkü sahip olmalısın arzu olduğunu hissettim
zevk zamanı. Oh, sevgili Richard, afedersiniz ama gerçekten yapmalıyım
Önce en yakın ve en sevilen konuyu anlatın,
Senden ayrılmam; Diğer her şey hiçliğe girer
Tüm kötülüklerin ve sıkıntıların ve denemelerin en büyük karşılaşması-benim
ayrılma; Bu noktanın üstesinden gel, mutlu ve neşeli olacağım ve
eşcinsel. Aksine, eminim, bir ay hayatta kalmayacağım. BT
Sabır ve felsefeyi vaaz etmek için saçmalık, duymayacağım, benim
Sabır biter ve tüm felsefem yere düşer. Tüm
Düşüncelerim, tüm umutlarım sizi Pazar günü görmeye eğilimlidir. Eğer öyleysem
Hayal kırıklığına uğradım, tüm umutlara veda edeceğim. Israr etmelisin
Beni iş meselelerini, vb. Açıklamak için sadece bir kez görmek vb.
Canım, seni göreceğim. Gerçekten de yapmalıyım! Şimdi aşk, ikinci sorun. BEN
Standige'lere gönderdi ve çok kibarca L15'in tatmin edeceğini söylediler
Onları gelecek haftaya kadar. L15'i gönderdim, bu yüzden zihnin rahat olsun
o noktada. Yap, yap, Richard, eğer beni seviyorsan, bana bir röportaj alın;
Beni acı ve acı dünyası için ödüllendirecek. Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Bu ayrılık kalbime basar ve yarın-ama ben yapmayacağım
Olumsuz bir şey tahmin et, sen, biliyorum canım,
en iyi. Keşke bir veya iki gün Bayan Newell* olsaydım. Copeland bekliyor
Aşk. Aceleyle size bir _crisis_ ve iki portakal gönderiyorum. Çok yaşa. İyi
Gece, sevgilim, onurlu Richard. Umarım henüz mutlu oluruz. "

     * Bayan Newell, portresini çizen sanatçıydı.
     Carlile Compter'dayken. O yalvardı ve aldı
     Carlile ve Rev. Robert portrelerini boyama izni
     Taylor ve her birine bir resim verdi ve her birini tuttu
     kendisi için. Carlile kendi başına o kadar memnundu ki
     onu Isis'in portresini boyamaya çağırdı. Ama bu, dedi.
     "Farklı bir meseleydi ve ona düzenli olmalı
     on gine ücreti ". Bu üzerinde anlaşmaya varıldı ve o boyadı
     Isis'in resmi. Bu portreler taze ve
     60 yıldan fazla boyadığı gibi güzel günler
     ve bu iş için kopyalandılar. Mutlaka kopyalar
     Narin olarak resmin güzelliğinin çoğunu kaybedin
     Boyamanın güzelliği kaybolur. En dikkat çekicidir
     teninde zambakın saflığı ve
     Gülün sıcaklığı muhteşem bir şekilde harmanlandı. .
     Doğal olarak kıvrılmış bol saç ve yumuşak bir soluktu
     Auburn. Gözler menekşe mavisi, hafif ama zeki
     ifade. Kafa, özellikler ve yüz mükemmeldi
     uyumlu anahat, her bir parça kendi içinde mükemmel ve mükemmel
     bir bütün olarak. Rakam da doğal olarak mükemmeldi, uzun boylu,
     ve çok zarif bir taşıma ile ince; Omuzlar atıldı
     Geri dön ve iyi hazır. Boynu ve omuzları
     Güzel kalıplanmış ve belini, masum kalsa da
     veya korseler, ancak 18 inç. Elleri çok
     güzel, uzun ince parmaklarla ve böyle bir derisi
     şeffaf görünecek hassas doku. Yıllar sonra
     çocuklarının favori bir eğlence oldu ve bakmaya çalıştı
     Güneşe tutarak annelerinin elinden veya
     lamba. Buna iyi yetiştirilmiş, iyi eğitimli,
     iyi oku ve güzel bir şarkı ve konuşmaya sahip
     ses. Elbisesinde çok temiz ve şıktı ve
     O zaman birçoğunun kafalarını çevirmesi şaşırtıcı değildi
     Rotunda'da liberal prensiplerin genç adamları,
     tarafından yapılan boşluğu doldurmak için rostruma bastı
     Carlile ve Rev. Robert Taylor'ın hapsedilmesi.

Ve şimdi başka bir mektup tarzı geliyor.

"İzi sevgili Richard-'Mutluluk'.

"Dün gece dokuzdan sonra iki bayanın ziyaretine şaşırdım.
Saat, sence kimlerdi? Bayan Robinson ve Bayan Brooks,
Bana ne olduğunu merak ettiler ve bilmek için endişeli hissettiler. Bay Owen
aynı şekilde soruşturmalarında çok dakikti ve görmek için çok şey diliyor
Ben."

Frenolojik olarak konuşursak, başının tam muadili olduğu söyleniyordu
Lafayette'inkinden ve benzerlik genellikle
O zamanlar yeni ve modaya uygun Frenoloji Çalışması Üzerine Öğretmenler. Sırasında
Bu sık sık söylendi, yazar bir hatanın olduğunu düşünüyor
son zamanlarda ölüm maskesinin fotoğraflarını gördüğüm için
Lafayette, benzerlik tespit edemez. IŞİD'in başı tamamen
Formda kadınsı; Kişi bunu Fransız general başkanı söyleyemez,
Eğer bu maskeler gerçekse.

Bayan Robinson Cuma günü ilk ziyaretim için bahsetti ve yanlışlıkla
tanıtılmaktan zevk alacağım, gitmeyi kabul etti
diğer üyeler ve owenitler. Nerede olsam olalım, kalbim her zaman
seninle. Seninle olduğu gibi asla bu kadar mutlu değilim ve bana izin ver, tekrar ve
Yine, sizi sevgim, dostluk ve saygımdan emin olmak için. Umudum
Richard, yirmi yıllık nişandan sonra beni hayatta kalacaksın
Son nefesimi alacaksın, en son nefesim alınacak
sevecen koynunuz; Onuruna sahip olduğum firma güvenimi ve
Karakter aşkıma güç veriyor. En iyi adam olduğunu hissediyorum
dünyada ve ben en çok tercih edilen kadın. Bunun için dersimi istiyorum
Akşam, çalışmak için. Pazar için ne zaman bekleyebilirim? Sen gerçekten
Ölüm için çalıştı ve kendimden utanıyorum. Sana ne gönderebilirim aşkım? "

"İhmalim için af.
Geçen Pazar akşamı için Söyleme, bana sonsuz
zevk. Gerçekten düşünüyorum, aşk, eskisinden herhangi birinden daha üstün
Olanlar ve onu teslim etme fırsatım olmadığı için çok pişmanlık duyuyoruz.
Tüm pasajlarında ne kadar güzel duygusal. Ötesinde memnunum
ölçüm. Paragraf, özellikle, 'Tekrar bana izin ver ve
Yine, iyi bir baharatta hata olamayacağını zihinlerinizi etkileyin
Hayat ', hayranım. Sağlığınızı ve ruhlarını duyduğuma sevindim. Mayıs
Her zaman sakin kalırlar. Copeland gazetelerle bekliyor,
Ve onu gözaltına almamalıyım. Yarın seni ziyaret etmeli miyim? Umarım;
Değilse, Bayan Smith'ten yarın bir yürüyüşte bana eşlik etmesini isteyeceğim
öğleden sonra. Kalbim ağrıyor. "

Carlile, Isis'in felsefi bir sevgilisi olmasını istedi ve onu yazmıştı
Bu etki için aşağıdaki mektubu çağıran bir şey:-

"Neden, canım, bu çok paragraf tek başına
Benim lehime tartışma. Bana verdiğin için olması gerektiğini söylüyorsun
Felsefede ilk beş ya da yedi yıllık sert çalışmada; Ve
Sonra tekrar diyorsun, belki bunu yapsaydın, bu koşmalıyım
Uzakta, beni kilitleyebilecek kadar yer almıyorsun, yoksa yapmalıyım
öldü. Bu konuda büyüleyici bir şey olmadığını kanıtlamıyor mu?
felsefe; Ya da neden benden korkuyorsun? Sevgiye bayıldım. Hepsimi seviyorum
Kalp, tüm zihnimle ve tüm ruhumla ve tüm gücümle.
Çok yakında sevginin güzelliklerini öğrendim; Yaşadım
Sevginin ürettiği keyifli his. Gücünü hissettim; Bende
tezahürat etkisini aldı ve derin taslaklar içti
aşk çeşmesi. Boşuna takılar bulmaya çalıştım
Bu ilahi felsefenin. Sevginin cazibeleri kendilerini sundu
hemen benim görüşüme göre. Ama hayır, görkemli anayasası gibi
İngiltere, takılar kayboldu, gizli ve ne kadar çok olur
ya her ikisinden de kaçmak için daha endişeli olanla tanışın.
Hala zihnin üzerinde kalan izlenim. Ve senin
Mektup, inan bana, sevginin nedenini daha ateşli bir şekilde savundu
Benimki bile, bir kelime için felsefe lehine bahşiş verdiniz
aşk lehine yirmi. 'Bu gerçekten, ilk kağıt tabakası
tamamen aşk konusuyla işgal edildi. Başlaması
İkinci sayfa, 'İlahi felsefe ne kadar çekici, donuk değil
Crabbed. Bu sevginin mükemmelliği ve bunun için seni getirmek istiyorum. '
Sonra tekrar tam zorlanmaya ve övgüleri ve ihtişamlarını söylersin
Aşk. Kendime hiç filozof olmadığımı itiraf ediyorum çünkü
İçinde hayran kalacak hiçbir şey görmedim. Her şeyi aşık gördüm ve istiyorum
Bilimsel bir sevgili olun-bir filozof değil, eşsiz bir sevgili,
Mükemmellik, sabitlik ve sadık aşk paragonu-pure,
Kontamine edilmemiş, sofistike olmayan, karışık, doğal aşk. Samimi seviyorum
Ve gerçek, felsefenin yardımını değil; herhangi bir kısıtlama istemiyor
Ve buna dayanamayacak, Thralddom'da uzun zamandır var olamaz. Ücretsiz olmalı
Hava olarak soluyoruz. Şimdiye kadar sevmesi gerektiği söylenmeyecek
Ve daha fazla. Hayır, hayır, bu asla yapmayacak. Bunun olduğunu söylemiyorum
diğer görevlerin veya iddiaların yaralanmasına dahil edilmek; öyle
kendini doyurmak için. Hayır, bu sadece karnaval tutkusu, bir hayvan olurdu
eğilim ve buna aşk deme küfürü. Bu aşk değil
Hisset, nedenini dile getirdiğim türden bir aşk değil:
Aşk, erdemli ve saf, ama yine de sınırsız. Orta derecede konuştuğumuzda
Sevgi, felsefi sevgi vb. Hiçbir şey değildir. Hayır yok
ılımlı gerçek bir sevgili gibi bir şey. Dua et bana nasıl seviyorsun
ılımlı reformcu? 'Bu aynı. Bir whig, yarım buçuk bir tür
Radikal. Hayır, konu karşılaştırmaya dayanmayacak. Ben bir çıkışım
ve cumhuriyetçi, krallara, rahiplere ve lordlara düşman ve
Kafası olduğunda kimsenin politikacı olmaktan bahsettiğini duymak sabırlı
batıl inançla doldurulmuş. Ve nasıl merak edebiliyorsun
Benim için olduğu gibi çevrili olan şimdiki durumumda bana felsefe vaaz edin
Neredeyse aşılmaz zorluklar? Sadece çok büyük bir tane olsaydı
Üstesinden gelmek için bir dereceye kadar sabırla dinleyebilirim
vaaz ve katılımcılar. Ama sonra bin küçük sorunum var
Gerçek sıkıntılar, tüm hayali olanlarımın yanı sıra sayısız.
Ve bir dağ kadar büyük bir tane var, ayrılmamız. Ah! Hiçbiri
Benim için felsefe, bunu hesaba katmıyorum, Diogenes (bilmiyorum
Adı hecelemede haklıyım, ama kiminle olduğumu anlayacaksın
ima). Hiçbir şeyleri olmayan felsefeyi çok rahat bir şekilde vaaz edebilir
bunun pratiği ile yapmak-umursama yok, sorun yok, hiçbir şey yok
Aklını ve gerçekten zamanını dolduracak hiçbir şeyi yoktu ama bir
Ahlaki cümleler ve felsefe hakkında eski küvet ve yazın. Sana ne diyorum
Richard Carlile, bu anlaşmayı sizinle yapacağım, eğer yapacaksın
Ülkeye girmem ve bazılarında meskenleri almamın rıza göstermesi
sıralı nokta, erkeklerin yoğun uğraklarından uzakta, hepsi olacağım
Olmamı diliyorsun, Petticoats'ta oldukça filozof; Yazacağım
Pastoraller. O zaman rahatsız olmayacak; Unutmaya bile çalışacağım
Bir süredir sen. Sanırım birkaç yıllık bir çalışma beni mükemmel hale getirecekti
cansız. "Beni taklit et" diyorsun. Yapamam, sen bir adamsın ve Richard
Carlile. Kıçın atın gücünü hiç miras alabilir mi? Olabilmek
Zayıflık hiç güçleniyor mu? Kadın erkek olabilir mi? Değiştirebilir miyim
doğa? Saygı, hayranım, saygı duyuyorum, imkansız bulduğumu seviyorum
taklit etmek için. Sen bir istisnasın ve kendinizi nerede belirttiğiniz
Bana adil bir oyun vermediğiniz bir örnek. Şimdi on dokuzuncudayız
Yüzyıl ve bana örnek olarak onurlu bir kadın bulamazsın. BEN
Sadece senden bir tane isteyin. Bu konuya tekrar tam olarak gireceğim,
İzin verilirse. Bugün iyi yazmadım. Çok memnun oldum
Sevginin efüzyonu. Sizi örnek olarak baba olarak kabul etmeyeceğim.
Neredeyse üstünlüğünü kıskandığımı düşünmeye meyilliyim
benim benim benim benim ve daha kıskanç bir sevgili olmayı hedefliyorum
Sen. Aşk keyifli bir çalışmadır; Bunun böyle olduğunu hissediyorum ve biliyorum ve
Asla şimdiden daha az sevgili olmayın. Üzerimde büyüme tutkusunu buluyorum ve
Ben bir vahşi ateş değilim. Daha fazla saçmalık olmasına izin ver diyorsun ve
Vahşi ve romantik o aptalca sevgi sevmiyorsun. Değil
iyi ne de kalıcı. Öyleyse neden, nezaketinizle, sizinle uyandırdınız mı?
Örneğinize göre, güvenimden başka her şeyle, sevgim
Böyle bir aşk sahası? Yatan her teşvike çalıştınız
koynumda sevgi tohumunu implante etme gücünüzde ve şimdi
Meyveleri görün, endişe duyuyorsunuz, sıkıntısınız. Ne! Yapmadın mı
İnsan doğasını sabır beklemekten daha iyi biliyor musunuz? Ah, konuşabilirsin, sen
vaaz verebilir, taklit edebilirsiniz, kızgın bir görünüm alabilirsiniz, sen
tehdit edebilir; Ama yapmayacak. Şimdi dua et bana söyle, eğer yapabilirsen diyorum
bahsediyor ama iki tutkunun sahip olduğu bir bireyin adı
cesaretlendirildi, kalp felsefesi ve sevgisi onların
Aynı zamanda bir ve aynı zamanda. Ben felsefede gençim ama yine de sen
Kızgın çünkü ben bilge değilim. Kızgın ve sıkıntılısın çünkü
Örneğinize vaazınızdan daha fazla baktım. Biliyordum
Bir zamanlar bir rahip şöyle dedi: 'Benim yaptığım gibi yapma, ama dediğim gibi yap.' Şimdi orada
dürüstlüktü. Peki, sen, sen bir filozof olabilirsin. Biliyorum
bizi iş yolunda ve
cesur ve dürüst olduğunuz insan işlerinin genelliği, sadece, sakin olduğunuz
ve hasta en denen koşullar altında. Havalı, cesur ve
hayal kırıklıkları, şaşkınlıklar ve zorluklar altında hafif
Sevgi dışında her şeyde bir filozof olduğunuzu. Gülümseyebilirsin ve
Diyelim ki yanıldım. Size hesaplamamda olduğumu söylüyorum
Benim varsayımım; Gel, gel, bu noktada dürüst ol, sevgine ver
olumlu cevap. Evet, söyle, beni kendi yolunda sev, yani şefkatle
ve sevgiyle; Beni sev ve felsefe aldırmayın. Beni suçluyorsun. Cennet adına nasıl böyle bir şekilde makul olmamı bekleyebilirsin?
kar ve ısı arasında ikilem, bu tür iki uç ve bir
beni bir şekilde çekiyor ve diğeri beni tam tersine sürüklüyor
yön? Karar, Richard Carlile, Isis'ini alacak mısın, vahşi,
Romantik, hatalı, sevgi dolu, nazik, sevecen yaratık, bazen zayıf
Ve sizi zaman zaman biraz kızdırıyor, umut ediyor, korkuyor, samimi,
Sadık, değiştirilebilir, sıcak kalpli, kibar, cömert, düşünceli ama
Minnettarım, nezaketiniz için minnettar ve değerinizden duyarlı, diyelim ki,
Bana bir kadın mı alacak mısın yoksa bana bir filozof mu alacak mısın? Hangisi
Tercih ettiğin karakter, ben olacağım. Bir filozof olarak yapacağım
Gülümsememek, her değişikliği felsefi kayıtsızlıkla göreceğim ve
Papa ile, 'Her neyse, haklıdır'. Kalbim asla olmayacak
Dikkatle aşırı yüklendim, benim yüzüm asla değişmez, ben de
Gül, ağla, üzüntü beni ağlatmayacak, talihsizlik olmayacak
Beni etkileyin ve tekrar sana baktığımda stoacı olacağım: ifade yok
aşk ya da zevk, duygu sergisi yok, hayır, hayır, bu olur
utanç verici, karakterim acı çekecekti. Büyüleyici felsefe! Hayır, aşk,
Sana tekrar olamayacağımı söylüyorum, iki karakterin yapamayacağı
Aynı kişiyle ilişkilendirin ve ben de bir tane işaret etmeye meydan okuyorum
Örnek-Say 'Bu felsefi aşkı taklit et, cesaret verici, takdire şayan
kadın!' Ve bunu yapmalısın, birine vurmuş olmanız gerekir
Derin okuma ve araştırmalarınız sırasında kadın,
Hemen sana hapishanede bir sevgilisi olmadığını ve olsaydı
ara sıra bakması ve konuşması yasaklanmadığı
onunla; Ve eğer öyleyse, bir kaç gün içinde olmadığı için
Anne ve eğer 62'de yaşamadığı için Fleet Street; O
aşağılık bir Whig hükümetinden korkmaması gerekmiyordu; korkmadığını
sevgilisinin güvenliği için ve eğer öyleyse, sevgisi asla eşit değildi
bana ait; Ve eğer, tüm bu şaşkınlıkla karşılaştıktan sonra övünebilirse
Sakinlik ve felsefi sevgi ve kayıtsızlık, kıskanç değilim,
Böyle bir duyguya sahip olmak istemeyin. Ah, Richard, yok
Aşk kalbi kazandığında bilgelik, güç ve güç kaçtı?
Solomon'un bilgeliği veya Samson'un gücünün ne faydası vardı? O zaman neredeydi
felsefe? Her ikisinden de bahsetmek için saçmalık. Böyle bir doktrin ne zaman başarısız olur
Uygulamaya başlayacak ve sadece dürüstlük istediğini biliyorsunuz,
felsefe ve aşk. İkiniz de olmalısın. İkisi de olacağım ama olmalı
Çocuğumuz doğduğunda; Kahraman olmalı; Hala ne kalmalıyım
Ben sadece bir kadın.

"Emekli, sessiz bir yerde yaşamak, zihninizi rahatlatmak,
İstekleriniz sağlanan ve istekleriniz memnuniyetle, yani saat,
felsefi konuşma zamanıdır. Biraz sevgiye girdim
Bu sabah. Bana yardım etmek için Bayan Felsefe yalvardım ama haç
Yaşlı kızlık bayan beni çok hasta kullandı, tıpkı bir haçı seveceğin gibi
Kızlık bayan yirmi genç, sevimli bir kızı tedavi ediyor, bu hizmetçiyi yaptı
Bana davran. Seni düşündüm ve sonra tedirgin oldum. Tekrar düşündüm
felsefi olarak; Sonra küçük bir uyarıcı yoluyla, bunun için rummaed
Ayrılmadan bir hafta önce bana gönderdiğin çok çirkin mektup. Mecbursun
Unutma. Bir 'yanmak' mektubu aradığınız. Benim için yardımcı oldu
en harika felsefenin. Bunun içeriğini hatırlıyor musun
mektup? Oh, bu mektup felsefeme en harika yardımcı oldu.
Neredeyse bileşterde kabul için bir not alırsam sanırım
yarın sabah, ruhun büyüklüğüne sahip olmalıyım
Bir Seneca'nın karısı için. Şimdi ne diyorsun? Bir seçim yapmanı sağlayacağım.
İkisi de yok. Aşk uygulamalı mıyım? İkisinden herhangi birine uyacağım
karakterler ama ikisine de değil. Kendimi şımartacağım ve ne bir tane olacağım
diğeri. Bir seçim yap, oh! bir seçim yapın. Saf doğanın hissi
Ben, Altho 'Hata yapabilirim' bu kalpten değil; Zayıf düşünülmeme izin ver ve
Irizolute. Belki de öyle, ama asla duygusuz olmayı ummadım. IŞİD'iniz seni sevmeli mi yoksa onu sevmeli mi? Soru bu; veya zorunlu
Hissetmediği bir ilgisizlik olduğunu varsayar: soğuk, hesaplama,
Felsefi, onurlu kayıtsızlık? Gel, bir seçim yapın; Oh, yap
seçenek; Felsefe mi aşk mı? "




Bölüm III. "Isis" e mektuplar

Biraz sonra "Isis" in küçük kız kardeşi Maria'nın bu mektubu geliyor.
_İsis_'de görünen iki açık harf nedeniyle yazılmıştır,
Bu ismin yayınlanması. Bunları ne eleştiriyoruz ne de savunuyoruz
Mektuplar, şüphesiz Carlile tarafından olağan alışkanlıklarında özetlendi
tanıtım ve en iyi niyetle, ama şüphesiz
ailenin duygularını derinden ürküttüler ve yaraladılar. İçinde
Makalede isminizi almak için o günler utançlıydı.
doğumların, evliliklerin veya ölümlerin başlığı.

"1832. Kız kardeşi Maria _isis_ editesine.

"Sevgili Eliza,-

"'Isis,' sanırım seni arayacağım, çünkü
Hıristiyan ismi ve bunun yerine sadece bulabileceğim bir isim
Heathen Mitolojisi. Her iki mektubunuzu hem de gerçekten de
En azından beklediğim form ve en azından dilek
saygın ve saygınlığımızın herhangi bir üyesi için, ancak her zaman emekli
ve belirsiz bir aile. Hırsına sahip olan ilk kişi sensin
Halktan önce görünmek için, bu hırsın itiraf etmeliyim,
Olağanüstü olduğu gibi, yukarıda yükselten koşullar altında ortaya çıkar
Sıradan teşvikler olan tüm etkilerin şüphesi
tutku. Sıradan bir zenginlik arayışı veya çok fazla
Kız kardeşimi bir duruma yerleştiren itibarla özellikle
Yasası
Ülkesi bir gaolde yer aldı.

"Ama ben hiçbir filozof olmadığım için, olmayı dilediğiniz gibi ve bu nedenle yapamıyor
Bir şeyleri yargılamak (sizin gibi) gerçekte oldukları gibi tasarruf etmek, mecburum
yargımı göründüğü gibi şeylerin doğasıyla sınırlamak ve
Toplumun yargıları mutlaka görünümlere tabi olduğundan, biz
İyi görüşlerini beklediğimizde kesinlikle toplumdan çok fazla talep edin
ve iltifatını ödemeden güven vermesi
dikkatimiz ve görünümlere saygımız. Hiç sen bir otorite
saygın ve sevgili ayrılan babamızın ikimiz de
Yaşamla saygı, bize danışmanlık yaptı: işler ne saf,
Ne kadar güzel olan şeyler, ne olursa olsun iyi bir rapor, eğer
Bu şeyler hakkında herhangi bir övgü var. Ve bu, sanırım
Genç kadınların toplumdaki sınır dışı edilmesini düzenlemek için hiçbir avukat olmadı,
Babasının inancını keşfetmeye gelmiş olsa bile
erdem içinde yaşadı ve umut içinde öldü, sadece bir varlıktı, bağlı veya bağlı
Bir sisteme, bir dogma, bir tören, bir disipline hızlı. Ama uzaktan
Kendinizi bizden çıkarmaktan memnuniyet duyduğunuz, korktuğum bir mesafe
Miles'ın büyüklüğünü ölçebiliriz, biz, dini aileniz yok
Davranışınızın değerlendirilmesinin ancak raporla ve ağrıyan bir kalple
Kendi raporunuzun korkunç desteklenmesinin
kendin. _İsis_ No.
34, bir bayan tarafından düzenlendiğini iddia ediyor ve o bayan benim kız kardeşim olacak
Eliza, dünyaya kesinlikle ne dünyaya maruz kalmaktan memnuniyet duyuyorsun
Keşfetme eğilimim olduğu kadar bilmek için az merakım olabilir,
Ve aynı zamanda yayınlamam pek çok değişiklik yapmıyor
Bence genç bir kadın olduğunuzu kabul etmek için değil, diyorsun
(ve ben, reklam için teşekkür ederim, bayan)
Gelecek yaşam için bazı erken yerleşimler, 'henüz bir çocuktu'. İstediğim
sahip olduğunuz avantaj için istediğiniz kadar şeref vermek için
Yaş noktasında üzerimde, ancak bir tür kahramanlık var
Dünyaya onun içinde olduğunu söyleyen genç bir bayanın olağanüstü erdemi
Aynı yaştaki diğer genç bayanların otuz görüşü
Taklit etmekten daha hayran olmak için daha fazla görevlendirildi. Ama bu avantaj
tamamen olduğunuz puan üzerinde oldukça ileri yaş
Kız kardeşinizin eğitimi, örneği ve rehberi olma yetkisi
bir ve yirmi olarak, diğer tüm avantajlar gibi, karşılık gelen bir
hesap verebilirlik ve dünyaya bekleme ve anlama hakkı verir
Böyle bir çağın bir hanımının dille oynamadığı
'gençlerinde özlemin' ya da bantlı cümlelerinin
kendi başına diğer zihinlere anlam taşıyabilecek yapı
bilinçsizdi. Otuz kişilik bir kadının kompozisyonu asla olmayacak
On beş yaşındaki bir kızın sadeliğine göre yorumlandı. İçinde
Sabit ve Babamızın bizi terk ettiği ve bıraktığı straid durum
Sabit devam edebileceğimiz en iyi dilekleri ve dualarıyla bize
Sonuna kadar, danışmam gerektiğini merak etmeyeceksiniz.
Bakan, Rev. H. T., bu büyük felakette benim için,
34 ve 35 numaralı doğa gibi iki mektupta iki harf
_İsis_. Bakanımızın kabulü için teşekkür ederim (çünkü o
Bir keresinde ve umarım tekrar olur, hem senin hem de benim) sevimli bir
Dostum ve onun sevimli olduğunu biliyorsun. Onunla ilgili iyi görüşün
kapsam azalmazdı
Ne kadar cömert bir ruh aldı ve yeni soruları okudu
Cemaatinin dolaşan bir üyesinin ona önerdiği.
Bay T.'nin karakterinin bir tür sorgulama
Müstehcen etki, bir güneş ışığında olduğu gibi yazılır. Bana incelemeye teklif ver
onun güdüleri. Şey, sevgili kız kardeşim, bana verdiğin tavsiye
aşkın bir şekilde iyi. Bu bir bilge, sağduyulu, bir uyarılma
Bizde genç kadınlar erkek güdülerini incelemek için, özellikle onları alıyoruz
bir baba dışında hiçbiri gibi güvenimizde böyle yerlere
olmak. Güdülerini inceledim ve bunu etkili bir şekilde yapmak için
Bunu rasyonel olarak yapma planı, yani kendimi incelemeden memnun oldum
İnceleme gücümde gelen güdülerinden gelenler,
inceleme yetkilerimin ötesine geçmeden ve
Sadece Tanrı; Ve insanlığa gelince, tavsiye için hiçbir neden bulamadım
Ondan daha az kutsal bir karakterden daha az kutsal bir karakter aldım
ölmekte olan bir ebeveynin danışmanlarını yönetirdi. Eliza, Bakanımız
davranışlarınızın içine düştüğü aşağı itibar için üzüntü ile taşındı
saygın ailemizi getirdi. Ne için yozlaşmış güdü olabilir
Bize çok fazla üzüntü mi getiriyorsunuz? Çünkü korumayı seçebilirsiniz
Davranışınız bir meleğin olduğu gibi,
kötü şöhret ve iyi bir şöhretli ve görmek için bir aileye sahip olmak
Düştü ve en aşağılık şüpheye düştü ve ancak
Felsefe, onu Defiance'de ayarlamanızı sağlayabilir, duygularım için
Çok büyük bir felaket. Çünkü çok zeki olsan ve öyle olsan
aniden, ama ben, zavallı kız kardeşin, sadece sıradan insanlar gibi hissediyorum
Hisset ve sadece düşünmek için öğretildiğim gibi itiraf ediyorum
Babamız ne derdi? Eliza var mıydı
Pagan'a döndü mi yaşadı? Aklımın saflığının olacağını söylüyorsun
Yaptığınız gibi ilk putperestlik fikrinde isyan. Ama sen nasıl geldi
son putperestlik fikrinde isyan etmek veya
Birincisi, nihayet böyle bir barışa gelmek için ilk olarak isyan ettin
Hıristiyan adınızı bir Mısır idolünün içinden vazgeçmek için; Ve değil
IŞİD'in adını alarak, karakterini de almak ve izin vermek
Bütün dünya IŞİD'in Osiris olmadan hiçbir şey yapamayacağını görüyor-'
Arkadaş, yorgan, rahibi, kurtarıcı ve tanrısı '? Bunlar
Kendi sözlerin, kız kardeşim ve ben de ithalatlarını affetmek için Tanrı'ya dua ediyorum.
ne olursa olsun. Umarım onları anlamıyorum. Bana soruyorsun
İlk mektup 'Rev. Bay T. 'Kritik bir soru mu?' Alack,
Sevgili Eliza, ne var ama kız kardeşimin onu engelleyen sevgisi ve görevi
Size eleştirel bir soru koymaktan? Ama bir kız kardeşin sevgisiyle ve
Kardeşin Duası Soruyu kendi koynuna övüyorum, ki bu
benimkine bastırmak; Ve sana teklif ediyorum, yeni çelişmiş anlamda değil
daha önce hiç kimse duymadı, ama ortak anlamında
Tanrı'ya kabul. Ve Tanrı'ya seni azami samimiyetle övüyorum
Infidel Rebuke korkusu beni söylememi engelleyeceğinden, ruhun
'İsa Mesih aracılığıyla Rabbimiz'.

"Maria Sharples."

Bu değersiz mektup, yazara itibarsız bir şey atmaz,
Ancak ona bağlı Postscript,
Yazarın adaletinde, mektubun kendisi yaptığı iyi izlenim,
alıcının yanı sıra, sadece gösterdiği gibi,
Kalbin dini kemikleşmesi erken çağda bile başlamıştı
21. Bu kız kardeşin mektubu ile ilgili başka bir meraklı durum
Rev. Robert Taylor'ın el yazısında. Tek
Bunun açıklaması, IŞİD'in onu Carlile'a göndermiş olabileceği ve o
Buna karşılık Taylor'a, hapishanede, perusal için, günlük olarak
Yazışmalar, onları yapma alışkanlığı içinde, yani alışverişi gösterir
Şu anda ilgi çekici olabilecek her şey. Taylor gerekir
Keşfetmek için bir kayıpta olduğumuz nesneyle kopyaladılar. Bulduk
Taylor'ın kendi mektuplarının bir koleksiyonunda.

Carlile ve IŞİD'den ayrıldık ve güven alışverişinde bulunduk ve düzenleme yaptık
Evliliğin kalıcı ve karşılıklı olarak tatmin edici bir ortaklığı için
iş gibi. Ancak bir halka açık olmak akıllıca düşünülmedi
Carlile'ın hapis cezası olana kadar sendikalarının beyanı
günü geçmiş.

Richard Carlile Isis'e.

"Kurtarılmam için ne yapmalıyım? Asla daha ciddiyetle hissetmediler
Şu anda benim hissi şöyle diyor: 'Geri yüklemek için ne yapmalıyım
Sevdiğim ve yaraladığım ona mutluluk? ' Ben başladığımda
ŞİMDİ ANLAŞTIRMALIDIR, Bayan ve Miss Henderson yaklaşık altı geldi
saat. Master Cooper için sekiz yaşına kadar beklediler ve
gelmezdi. Bir saatin çeyreğinden önce ayrılmamışlardı
O ve babası geldi. Keşke benimle kahvaltıya gelseydin
yarın ve sana yaptığım yaralanma kefaretimi al. Gelemem
Messenger'ım ziyaretini ıslık ettirirken daha fazla gece yaz. "

"Yaptım, seviyorum, öfkeyle Bay League'e söylüyorum, sence Bayan Sharples
kendini saklıyor mu? O benim evimde, gerçekten kendi evinde. BEN
Davranışının küstah olduğunu ve onu kaldırmadığını söyledi,
nasıl başa çıkacağımı bilecek kadar karşılaştığım zulüm
ve onunla uğraşmam gerektiğini; Onu yedeklemedim ama tedavi ettim
O gibi-düşük bir alçak. Yazacağım ve ona yapacağını söyleyeceğim
beni yarın her zamanki gibi ziyaret edin ve
onun tehlikesi. Bay Paine ve ben arkadaşız. Bence bu fısıldaydı
Bay Paine'yi endişelendiren ve onu tedirgin eden türden bir şey. Ben
Akşam yemeğimi bekleyen çok aç. Makbuzlara sahip olacaksınız. Bence
250 daha _gauntlets_ yazdırmanız daha iyi. Başka bir yolu yok
tüm talepleri karşılamaktan ziyade dolaşımı arttırmak. Bu on pound not
Ev sahibine gitmeli. Bir günde Edinburgh'dan bir tane daha alacağım
veya iki. Copeland benim için doğuya gitti. David gazeteyi alamaz
Raf ve Hodges'ten? "

"Bana Richard'dan bir hakaretten şikayet ederseniz, yapmalıyım
Ona evi yasakladı; Ama aşk, seni azalttığını sanmıyorum ama
Benimle duruşunuzun kamuoyu görüşünü çok artırdığını düşünüyorum
Oğullarımı senin hakkında gör. Zemininizin ahlaki ve iyi olduğunu gösterir.
Eğer Bayan Carlile bunu hissetmedi, asla erkeklere rıza göstermeyecek
orada uyumak ya da orada olmak ve varlığınızın daha fazla tehlikesi yok
Herhangi bir üyenin aşkım, saygısı, sevgisi ve iyi görüşümde zayıflatılmış
ailemden, benden daha geri almamdan daha
hayatımı kısaltmıştı. Konuyla ilgili duygularım bunlar
şirketinizin herhangi bir yerinde Bayan Carlile ile tanışmaktan asla çekilmeyecek,
ne de erkeklerle tanışmaktan ne de erkeklerden birini almayı önermekten
bizimle ya da onlardan yemek istemek. Her açıdan sana davranacağım
Sanki başka Bayan Carlile yokmuş gibi ve sanki benim yasal olarak benim gibi
İyi karım gibi. Senin hakkında hiçbir şeyden korkmuyorum kendi öfken, sen
bir dereceye kadar takdire şayan olsa da, çok
şu an için akıl ve adalet eşiğinin ötesinde taşınmaya yatkın.
Her zaman size üstünüzde yükselmek için iyi bir örnek vermeye çalışacağım
Yapabiliyorsam karakter, öfke ve iyilik. Benden asla olmayacaksın
Adaletsizlik al, hiç kimse onu sabırla taşımaz. Şimdi aşkım
Dua et, bana atmak için hoş olmayan bir mektup yazdıysanız
ateş. Sadece çalışmamı bozacak ve beni mutsuz yapacak. Neden yapmalı
Sen mi yapıyorsun?

"David Fransa'nın benim için harikalar yarattığını düşünüyorum.
kasabada ve daha fazla değişiklik yapmamı düşünmeme rağmen
Dükkanın yönetimi-çıktığımda. "

Ama şimdi aralarında küçük bir gölge düştü, ama bu bir gölge.
Isis, Gaol'dan dışlanmasını akıllıca yaparken, diğer her bayan
kabul edildi; Açıkçası biraz kıskanç ve bunu ifade etti
kendini. Kişi onur ve sıkılığından etkilenemez ama
cevap vermek. Yine de onu ne kadar şefkatle düşünceli. Ona izin vermeyecek
Cevabını sabaha kadar al. Gecesinin dinlenmesini bozmak istemiyor
ya da kendi.

"Akılda, beden ve düşüncelerde size karşı iffet ediyorum, bebek kadar
göğsünde. Sana doğru dürüst oldum ve dürüst olacağım; Ancak
Unutma, ben de önemsiz olacak, jeered olmak ya da olmak için bir adam değilim
kolayca kandırılır. Bir hakaretten kurtulma konusundaki acilitemi gördün.
Bay Taylor ve kızgınlığı gerçekleştirme kararım. Yapacağım
Benimle ilgilenirseniz tam olarak aynı şekilde başa çıkın. Ve üzgünüm
Mizaçınız arasında çok daha yakın bir benzerlik olduğunu söylemek ve
Bay Taylor, senin ve benimkinden daha. Onun zayıf yönlerin var ve
Teanings ve onun sabırsız, şüpheli bir şekilde somutluğunun büyük bir kısmı
onun dehası ve çalışması. Felsefi gelişmede büyümek yerine
Ondan ayrılıyorsun. Şimdi vaadine göre hareket etmiyorsunuz
Bolton mektupları. Beni çok sevdiğini söylemek yeterli özür değil
rahat olmak; Olmana izin verecek aşkı tercih etmeliyim
kolaylaştırmak. Ruhum, görme arzusunun istikrarlı ve saf bir aleviyle yanıyor ve
Seninle ol; Ama kendimi çılgınca sergileyecek kadar aşağılayamıyorum ve
Bu konuda delilik ve düşmanlarımın sporu için yiyecek olmak; Ben de
Ayrılmamız nedeniyle sizi zorla. Bu mektup benim
Akşam çalışması, uykumu bozmasına izin vermeyeceğim ve niyet etmiyorum
Sabaha kadar sahip olacaksın. Cumartesi günü özür dileyen hatadan sonra
Çok yakında bir tane daha beklemiyordum. Aşkın sevgisinden başka bir şey hissetmiyorum
ve zayıflığınıza, sağlıksızlığın ve benden ayrılmanız için acıma. .
Kocaya başladığım mektup güzel bir mektup için tasarlandı,
Ama turta (akşam yemeği) bitirmeden önce beklenmedik bir şekilde geldi. "

Düzenleyicinin ilk cildine önsözde
konuyla ilgili olarak aşağıdaki ifade; Bu onun ilk ifadesi
Birliğinin halkına:-

"Isis" in önsözü (1. cilt)

"Rotunda'nın felsefi işinde bir boşluk yapıldığında
Messrs. Carlile ve Taylor'ın hapsedilmesi, en iyisini gönüllü oldum
Bu kuruluşun faydasını korumak için verebileceğim yardım. Tüm kamusal iş ve kamu erkeklerine bir yabancı, yalnız geldim
Lancashire, çözümümde iyilikten başka bir şeyle güçlendirildi
benimsediğim ilkelerin ve tür, cömert bir cesaret ve
Bana ve kiminle birlikte, bana sevinirim
Söylemek gerekirse, o zamandan beri kendimi evlilik katılımıyla ittifak kurdum ve buldum
Üçüncü yılda mutluluğa sahip olmada hayal kırıklığı yok. BEN
Messrs. Carlile ve Taylor'ın kamuoyuna restore edildiğini gördüler ve
Her nişan altında görevimin tamamlandığını hissettim. Varsa
İstediğim her şeyi yapmadım, elimden gelenin en iyisini yaptım ve yapmalıyım
Bir İngiliz kadının yaptığımdan daha fazlasını yaptığını görmek için daha fazla sevin. BEN
İyi bir örnek oluşturma inancından gurur duyuyorum, biraz gurur duyuyorum
çabamın başarısı, ama hala onurlu
ve hala topluluğu yardımla doldurduğum yararlı pozisyon ve
Yolsuzluk için gerçek reform ruhunun yardımı ve
yanlış. Evliliğimi kınayanlar var; neredeyse hiç değer
Dikkat, ama bu kendim için söylemeliyim ki, hiçbir şey olamazdı
Ahlaki olarak daha saf, daha fazla venilikten özgür. Sadece bir evlilik değildi
iki bedenden, ancak iki konjenial ruhun veya iki zihnin evliliği
aynı gerçek ilkeler bilgisine dikkat çekti, her biri
erdemli sevginin dinlenebileceği, büyüyüp güçlendirilebileceği nesne;
Ve yasal bir engelin üzerinden geçsek de, bunun nedeni
kaldırılmayacak ve yasanın ihlali ruhunda değildi, ne de
amaçlanan suç veya yaralanma. Daha saf ve ahlaki bir evlilik
İngiltere'de asla oluşmadı ve devam etti. Evliliğin yapması gereken şey
Olsa da, belki de evliliğin çoğunluğunda ne olmasa da
vakalar. Eşit derecede ahlaki olarak evli olanlar, hata bulamazlar
bana ait; ama evliliğin sadece yasa ya da para için olduğu ve değil
Ruh, orada istismar arıyorum. Ruhum ruhuna bağlı kaldı
Onunla konuşmadan önce kocam. Ruhum onu ​​sevgisine can attı
iyi siyasi ilke ve şehitliğine dayanması için
yıllarca hapis cezası. Henüz tövbe etmedim. Oldukça kazandık
Bequeathed Bacon flitch bir yılki mutlu evliliğe.* Ve uzun olabilir
devam etmek. İnsan olduğumuzu hatırladık ve
Bu sözün yokluğunda umuduyla, hayata olan sevgiyi taahhüt etme hatası
Daha uzun sürdüğünü sağlayın.

     * Bu evli için pastırmanın bir flitch veya yan tarafı verir
     Bütün yıl birlikte uyum içinde yaşayan çift
     eski bir İngilizce geleneği ve dini olarak gerçekleştirildi
     Carlile'in ailesini kaldırdığı Enfield köyü
     Giltspur Street Compter'dan ayrıldıktan hemen sonra. Carlile
     ve Isis ya da daha doğrusu Bay ve Bayan Carlile oybirliğiyle
     köydeki en mutlu evli çift olmaya oy verdi ve
     Pastırma flitch hakkı var. Her türlü spor
     Bu şenlikte galip geldi ve tüm köy döndü
     toplu olarak çıktı.

"Bu cildin içeriği, hayatımın kariyeri ile birlikte,
Tüm hayırsever varlıkların kararına boyun eğiyorum. Mahkemeye değil
hayır kurumu olmayanların yargısı; Ama cesurca cesur olduğumu söyleyebilirim ve
meydan oku. Kendimi memnun etmek ve erdem nedenine hizmet etmek için yaşıyorum ve
dürüstlük. Rail, dehşete kapılmayacağım veya cesaretini kırmayacağım; övmek
Kim olabilir, kariyerim hala prensipleri tarafından yönlendirilmelidir.
Bu övgü ile, ne minnettarlığa yabancı olmama rağmen, ne de övünmüyorum
sadece onaylamaya duyarsız olmak. İyi amaçladım ve ben
tatmin olmuş, vicdanlı olarak memnunum, herkese açık olarak ne yaptığım
iyi ve faydalı bir şekilde yapıldı ve şikayeti lisans almayacak
Bazı İngiliz kadın daha iyisini yapar.

"Eliza Sharles Carlile.

"62, Fleet Street, 29 Mayıs 1834. "

Başka bir durumda Carlile, evliliğine yönelik bir saldırıya yanıt olarak
Isis ile:-

"Evlilik konusunda şimdiye kadar avukat oldum ve
Monogaminin tutarlı pratiği, onurlu ve mutlu ve karşılıklı
Bir erkeğin bir kadına bağlanması, temeli olmaması gereken,
İnsan hukuku olamaz, ama sevgi ve sevecen ilahi yasa
EK. İffet ilahi yasaya itaat ederek bulunur ve
insan hukukuna. Şimdi bu yasayı en yüksek anlamda yaşıyorum
içinde, açık, onurlu ve yaralanma ile yorumlanabilir
Böcekleri olmayan, sitenin gücü olmayan kimse yok
Zehirli ne de zehirli zehirli yoktur. Sürekli cezayı ödedim
mutsuzluk ve hala bir hata için finansal ceza ödemek zorunda
gençliğimin cehaletinden kaynaklanan ve
Rahip ve yasa iki kalbi birleştirebilir. Ne yazık ki! Olduğunu buldum
rahip ya da bu amaçla yasada ve deney
Bana göre on yedi yıllık sefalet cezasıydı, umutsuz ve
yasa konusunda rahatsız edilemez ve sadece gücü tarafından giderildim
Ahlaki cesaret ve biriktirdiğim mülkün fedakarlığı
beynin ötesinde. Mevcut araçlara göre, onurlu bir şekilde var
Bir oğlunun, bir erkek kardeşin, bir kocanın, bir baba'nın karakterini doldurdu
komşu, bir esnaf ve bir vatandaş. Ben soruşturmadan küçülmüyorum. Her şey
Şimdi daha iyi, her şey şimdi aileme yerleşti ve bir
Tek insan düzenlemeden pişmanlık duyuyor. Koynumun karısı,
Tudvalarıma ve sıkıntılarıma istekli katılımcı, aklımda bana bağlı,
vücut ve emlak; Şerefime olan güveniyle güçlü, ben güçlüüm
erdeminin güveni ve bu mutlu bir evlilik olmayı vaat ediyor
hayat boyunca. Üçüncü yılda böyle. Yeterince saygı duyuldu
metropolde ve başka yerlerde. Ruh olarak saftır ve _is_ saftır.
Ne güdüyü ne de amacı gizler. Açık, adil ve onurlu,
dünyanın dikkatine izin vermemek, ancak küçülmemek
dünyanın incelemesi. "




Bölüm IV. Yine hapishanede!

Carlile'ın bileşerden kurtulmasından birkaç hafta sonra
Yine cümle altında. Bu sefer kiliseyi ödemeyi reddetti
Ekstra nedeniyle alışılmadık derecede külfetli ve aşırı olan oranlar
yapılan değerlendirmeler. Bu değerlendirmeler çok zorlandı
Sınırlı araçlar ve birçoğu bunun sonucunda ortaya çıkan acı vakasıydı
ki bu da. 1.200 almanaktan bir nöbet yapıldı.
iddia. Misillemede, Carlile üç efekt yapmıştı: bir piskopos ve
62 filodan bir pencereden birine yerleştirdiği şeytan kolu kol
Sokak; Bunlar "manevi" brokerler olarak adlandırıldı ve başka bir
Pencere "zamansal" bir komisyoncu olarak sıradan kıyafetlerdeki bir adamın figürü.
Bu, çok büyük insan kalabalıkları, çok büyük
Sokaktaki işlere ciddi şekilde müdahale edin. Tehdit edildi
Her türlü "eylem" ve polis tarafından birkaç girişimde bulunuldu ve
Diğerleri onları pencerelerden sürüklemek için, ama sonunda "tehlikeye attı"
yetkililerle ilgili, "komşuları uğruna"; olurdu
Onları sadece Pazar günü, "Piskopos'un Günü" dediği gibi.
İnsanları çekmeye ve dikkatlerini çağırmak için bu etkileri kaldırdı
En büyük yüklerden birine,
vergilendirme. Önümüzdeki hafta kilise oranları için başka bir nöbet yapıldı ve
800 genel kitap almanakları L6 vergisi için alınmıştır (30 $). Vardı
Bir yılda L30 (150 $) tutarında yapılan üç rahatsızlık. Vardı
Carlile'ı bu tavır vermeye teşvik eden birçok kişi ve birçok teklif
Bu savaşı sürdürmede (özel olarak) yardım alındı.
Birçok insan bu külfetli kilise vergilerinden yürekten bıkmıştı ve
Özel Değerlendirmeler.

Bu tür oranların koleksiyoncusunun ikisini ödediği tekil bir gerçektir.
Mallara vergiyi yapmak yerine kendi cebinden. Carlile
Bunu keşfetmek, meblağlardan birini geri ödedi, ama asla yapmaması konusunda uyardı
yine.

Joseph Harris* para cezasına çarptırıldı ve bir gece içinde bulunduğu için kilitlendi
Nöbet sırasında alışveriş yapın! Carlile bir iddianameye getirildi
mahkemeden önce ve yine üç yıl hapis cezasına çarptırıldı
kırk şilin para cezası ödeyin ve L200 (1.000 $) kefaletleri için
Üç yıl boyunca iyi davranış. Bu cümlenin ruhu korumaktı
Üç yıl hapishaneden sessizce. Buna göndermeyecekti,
"Dışarıdan zincirlenmiş olmaktan ziyade hapishanede özgür olmayı tercih eder" diyor.

     * Bu Joseph Harris'in eskizlerinde belirtilen
     Carlile'ın yardım eden arkadaşları.

Bu nedenle, Compter valisine bunu soran bir not yazdı.
Eski odası onun için hazır hale getirilecek, çok uzun süre işgal etmişti; Ve
Bir kez daha meskenini bir gaolda aldı. Ancak gerekli değildi
Dönemini doldurmak için ve dört aylık bileşende bulunduktan sonra
sessizce serbest bırakıldığında, yetkililer kendileri utanıyor
mesele.

Bu, şimdi dokuz yılı tamamlayan hapishanelerinin sonuncusuydu
ve çeşitli suçlamalarda yedi ay.

Carlile'ın Compter'dan kurtulmasından kısa bir süre sonra, o ve IŞİD
Birçok yerde ders verdiği ülkede kısa bir tur yaptı.
Ne yazık ki, bir şekilde bebek çocukları, o zaman yaklaşık altı aylık,
küçük pox ile sözleşme yaptı. Anne ve bebeğin izole edilmesi gerekiyordu
Kasabanın dışında küçük bir kulübe, kasabanın sakinlerinin korkusu
Alarmlarında neredeyse vahşi olacak kadar harika olmak. Hasta şeyler
İhtiyaç duyuldu ve kapıda bırakıldı; Ama kimse yapılamazdı
Onları bekle. Daha da kötüsü, muhtemelen daha kötü fakir Isis yapmak
Kendi silmesini için kullandığı bebeğe aynı mendil
gözyaşları, gözlerin ciddi bir sevgisiyle saldırıya uğradı, bu da onu yaptı
neredeyse kör. Bu durumda Carlile olarak birkaç gün kaldı
yerden bir yerden doldurma nişanlarına seyahat ediyordu ve
Hafta sonuna kadar ona ulaşamadı. Biz durmayacağız
Bu en korkunç deneyimde, onların ölümüyle sonuçlanan
Güzel çocuk ve annesinin hastalığı. Kederleri ve Carlile
_gauntlet_'de bundan bahsetmek çok dokunaklıydı. O sadece başardı
Onunla bir hafta kalmak için ve sonra gecikmişini doldurmaya gitti
nişanlar. Kamusal bir adamın özel kederlere vermek için fazla zamanı yoktur.
Carlile, kamuoyunun dikkatini çekmedi. Alıyoruz
Bu yetersiz, özel kaynaklardan gelen üzücü ilişkinin
Boy'un ölümü yayınlandı ve _gauntlet_'de yorumlandı. Sonrasında
sevgili oğullarının ölümü ve bir başkasının doğumu Carlile kiraladı
Enfield'de oldukça küçük bir yer. Hoş bir evdi ve Carlile ve
Küçük ailesi çok mutluydu. Yer, büyük olmasa da,
Güzel bahçe ve birçok meyve ağacı, iyi yayılan bir porsuk ağacı ile
Çayın sıklıkla güzel havalarda servis edildiği ön çim. Burada
Birkaç yıl yaşadılar ve burada iki kızı, hipatia ve
Theophila, Julian 62, Fleet Street'te doğdu. .
Yıllarca hapis cezası Carlile'ın ciğerlerini ciddi şekilde etkilemişti,
ve astım için bir aile eğilimi geliştirmişti. Bu, sislerle ve
Her zamanki Londra kışının nemliği, onun için neredeyse imkansız hale getirdi
şehrin atmosferinde nefes almak. Enfield'de neredeyse iyiydi, ama
Ne zaman Londra'ya ders almak için veya başka bir işte çağrıldığında,
Tekrar ülkeye dönene kadar acı çekecekti.
Ne yazık ki, bu çağrılar sıktı ve genellikle kırk sekiz gerekli
Etkilerinin üstesinden gelmek için yatakta saatler ve IŞİD sık sık
Kürekte yerini al. Ama hiçbir şekilde boşta değildi. İçinde
Yaz ayları, adanın önde gelen kasabalarına genişletilmiş geziler yaptı,
Ve kışın çok yazdı, her zaman iyi bir ızgara ateşi ile
Oda, çünkü iyi bir ateş olmadan yaşayamadı, çok hassas olmak
sıcaklık değişikliklerine.

1 Aralık 1840, Enfield Otoyolu tarihli Thomas Turton'a bir mektupta,
Carlile şöyle yazıyor:-

"Bu öğleden sonra kendimi yazışmalarla sevindiriyorum
Bayan C. (ISIS) ile bileşterdeyken buğdayı ayırıyor
samandan. Gelecek günlerde ilginç bir cilt yapacak. Bayan.
C. felsefenin yoksulluğundan yürekten bıkmıştır. Emin olabilirsin
O. Şehitliği bu şekilde, sık sık parasızdı
BT."

"Kilise oranlarının savaşı.*

     * Scourge, 29 Kasım 1834.

"Salı akşamı bir ülke beyefendi dükkanıma geldi ve dedi.
Eski Bailey'deki jürinin bir fatura iade ettiğini duymuştu
Effigies sergisi için bana karşı; Tezgahın yayınladığı
bir emir ve duruşmanın bir sonraki Pazartesi için sabitlendiği. Çarşamba
Sabah gazeteleri konuyla ilgili hiçbir fark etmedi; öğleden sonra
Oğlumu, Kimin Memuru Ofisine gönderdim.
Katip, kesin bilgi için bir şilin istedi ve benim gibi
Bu konuda bir şilin harcamamaya karar verdi, onsuz çıktı
Memnuniyet, katip bir kereden fazla, böyle bir
Bill henüz o ofise geri döndü, burada mutlaka
konulmak. Böylece bu ana kadar, Çarşamba akşamı, hiçbir şey bilmiyorum
Aslında konu hakkında ve bu numaraya basmak zorunda kalabilir
Bir şey bilmeden önce, bir iddianame olsa bile. Ben oldukça
Bunun için hazırlanmış ve ben olmadıkça pişman olacak hiçbir şeyi olmayacak
ayrılanların ailesi için yapmak istediğimi yaparken kesintiye uğradı
Rowland Detrosier. Bir iddianameden emin olduğum anda yapacağım
Geçici brokerlerden ve aksesuarlardan biri olarak bir avukatın etkisini hazırlayın
kilisenin. Wellington Dükü,
Kilise oranlarının batmasını öner, onun sözünü alacağım,
ve effigies'i çıkarın; Ama bir whig sözünü almayacağım
herhangi bir şey.

"_THursday Noon _,-Şehir avukatının ofisine gittim ve
Bu sabah bana karşı bir iddianamenin sunulacağını öğrendim.
O zamandan beri, eve döndüğünde, bunun gerçek bir iade edildiğini öğrendim
Bill ve mahkemenin taşındığını ve
Tutuklanmam. Bütün bunlar benim için sadece spor. İddianame beni suçlıyor
Filoda Effigies sergisi tarafından sıkıntı verdikten sonra
Bunu gerçek bir şekilde döndüren büyük jürinin ustabaşı sokak
Bill, bu kendi kendine ünlü kötü şöhretli Robert Hedger,
Bir sıkıntı içinde doğan Surrey Sessions, bir sıkıntı yarattı,
ve kârlı bir sarhoş olarak topluma sıkıntı yarattı.
Babası ona yalvarır ve ortak bir şekilde miras aldığı serveti yaptı
Köpek ve ördek denilen genelev ve otoyolun evi
St. George's Field's. Adamın karakteri şimdi iyi olsaydı, olmazdım
onu doğum sahnesi için sitem; Ama çok kötü
ve ikiyüzlü. Bay Taylor ile kavga etsem de
Hedger'i ona karşı davrandığı için affetti. Bununla devam edeceğim
Başkalarıyla yaşadığım ve herhangi bir iddianameye meydan okuduğum iddianame
onları koymak veya indirmek için.

"Duruşma 1 Aralık Pazartesi günü eski mahkemede sabitlendi
Bailey, Merkez Ceza Mahkemesi hakimlerinden önce. Tanrı
Piskopos ve şeytanı devir.

"R.C."

"Baskıcı Vergilendirme.

"William Davis, King Street'in baca süpürgesi, St. Ann's,
Westminster, King'in vergileri için dört pound miktarına çağrıldı
23 Ekim'de on iki şilin, koleksiyoncu tarafından Sharp. Davis
Parayı telafi etmek için üç gün istedi. Sharp reddetti. Davis o zaman
En iyi şapkası, ceketi ve pantolonuna rehberlik gönderdi; karısının
Pelerin, elbise ve şal ve L2 4S'yi yükseltti. , yükseltebileceği tek şey buydu
ve John Street'ten Samuel George Blake, Tottenham Court Road, bir adam
süpürün, kredinin kredisi için faiz ödeyerek geri kalanını yükseltmek zorunda kaldı.
para. David, parayı haftada bir egemen ödemeyi teklif etti.
Sharp ve şerif memuru tarafından reddedildi. Şimdi tehdit ediliyor
Kötü oranlar, kilise oranları ve arazi vergisi için rahatsızlık. _What_ bir
Bu tür sıkıntı sahneleriyle desteklenen hükümet? Ne
Yasanın her ikisini de yuttuğu özgürlük ve mülk için koruma
Özgürlük ve mülk, başka bir suçun farkına varmadan
Temizlikçinin yoksulluğu? Birçok vakayı yayınlamak iyi olacak
Mümkün olduğunca bu tür, korkusu olmayan efendilerimize öğretmek için
Rab gözlerinin önünde, şeylerin gerçek durumu nedir; Ve dahası,
Böyle bir durumun dayanıklılığının tükenebileceği.

"R.C."




Bölüm V. Turton'a Mektuplar

Carlile'ın Thomas Turton ile yazışmaları
iş, ama Carlile'ın en gerçek ve en güçlü dostluğunda sona erdi
Hiç vardı: Ve bu çok şey söylüyor, çünkü hayatı zenginleştirildi
birçok asil erkek ve kadının dostluğu ve saygısı ile. Ama biz var
sadece bunlardan bazılarının yazışmalarına bakış, böylece yapamayız
Karşılıklı saygılarının uzunluğu ve derinliğini olabildiğince iyi yargılamak
Carlile ve Turton'unki. Bay Turton'a minnettarlık
Editörün bu kadar zahmetli ama sevgiyle temin edildiği ve
arkadaşının ve babasının çok eksiksiz koleksiyonunu korudu
eserler ve el yazmaları. W. V. Holmes gibi, bu yazışmalar
1822'de başladı ve yirmi bir yıl boyunca korundu.
Birincisi 21 Mart 1822, geçen 24 Ocak 1843'te yazıldı.
ölümünden sadece iki hafta önce. Bu tarihten parçayı çıkaracağız
23 Haziran 1822:-

"Bay Thomas Turton,

"Efendim,-Abonelik için teşekkür ederim ve hiçbir şekilde size istemeyeceğim
daha fazla bastırmak için. Yayınlarımda harcanan aynı miktarda
Beni neredeyse o kadar iyi yaptı ve bence abonelik fikrini
aksi takdirde satın alacak birçok uzak tutmak için hesaplanır.
Yayınlar. Umudum, şimdi daha fazla olmadan iyi devam edeceğim
abonelik ve tüm ana kasabalarda kontrol etmek için yazacağım
nerede tutuldu. Yayınlamak isteyebilecek herhangi bir yeni dönüşüm
İsimleri bu şekilde, iyi ve iyi. Sheffield'e bir adam göndereceğim
Kamu evinden uzak duracak bir gönüllü duyduğum anda. HAYIR
İşçi insan bu kararı olmayan güvenilir olmaya layık. "

Bundan 1833'e bir sıçrama var, Carlile Giltspur Caddesi'ndeyken
Compter, _Prompter_'daki tarımla ilgili bir paragraf için
o zamanlar devam eden isyanlar.

"Londra, 8 Mart 1833.

"Sevgili Efendim,-Birkaç düzine _gauntlet_ ile seni rahatsız ediyorum.
Taşıyıcının maliyetine gitmelerini istediğim için faturalandırmayın
Parsel; İstediğim şey onları Sheffield ile tanıştırmak ve bir
Orada onlar için ajan, eğer bana dürüst bir tane bulabilirsen. Herkes
Orada, kendinizi hariç, beni bir şeyde başarısızlığa uğrattı. _Gauntlet_
iyi karşılandı. Siyasi bir makale olacak, ara sıra bir vuruş yapmak
batıl inançta. Onları bu hafta 1.250 Lancashire ve bir
diğer ana kasabaların her birine yüz. Dördüncü sayı olacak
Buckingham'ın alıntı için Sheffield için ilginç
_Parlamento İncelemesi_; Gerçekten de, bütünün yüksek vereceğinden eminim
siyasi memnuniyet '. Henüz hapishaneden çıkmadığımı görüyorsun. Sen
beni görmek için şehirde uzun süre bekledim. Ama sağlıklıyım
Ve _gauntlet_ size yüksek ruhlarda olduğumu söyleyecek. Seni iyi tanıyorum
Benim için elinden geleni yapacağınızı bilmek için yeterli. "

"Londra, 19 Eylül 1833.

"Allen'ın ateizm hakkındaki söylemlerini gözden geçirme önerisini seviyorum.
bunu yapacak. Allen, Thom'da buluştuğumuzda Liverpool'daydı
1829 ve Metodist'te bir tane varsa bizimle tanışmayı teklif ettiğini duydum
Bağlantı ona katılacaktı. Olmaya karar verdiğimi göreceksin
Sheffield Pazartesi, 30. Inst. Bay Taylor (Rev. Robert)
Ülke gibi değil. Manchester'a gitmesini ve meydan okumasını diledim
Metodist Konferansı, derhal kurtuluşunda, ama reddetti.
Benim zevkim Sheffield'i mümkün olan en iyi şekilde heyecanlandırmak. Yapacağım
Tuhaf astronomi için Bay Taylor'dan daha iyi yalnız
İncil'in yorumlanması tartışmaya yer bırakmaz ve
Tartışmayı sevmiyor. Bu konuda bilimsel bir öğretim görevlisi olarak parlak
zemin. Allen'a şimdi iyi bir tarzda ustalaşabilirim, sadece bir şey. BEN
Öneri için teşekkürler. Hiç kimseyi rahatsız etmemek için yapabilirim. "

"24 Ekim 1833.

"Sizi ve diğer Sheffield arkadaşlarını ne yapacağınızı yapmaya bırakacağım
Allen. Sahip olduğum tüm noktalar için ona Manchester'dan yazacağım
Duydu ve meydan okumamı tekrarlayın, böylece bir şey yazdırırsa
Benimle yazışmalar, verimli bir şey olabilir ve ben
Kurs, mektubu yazdıracak. "

"Londra, 28 Kasım 1833.

"Senin ve benim arasında Allen'dan başka bir soru yok,
Rahip, tartışmaya basıldığında, cazip bir alçak.
bir gerekçe için Calumny'ye. Ödeme yaptım ve çok ödemek zorundayım
Onlara karşı yasaya hitap etmek, yani bir gün, birini atlayacağım
Benimle Calumny ile buluşmak için bu raskallar. Ama tavsiyemi alırsan
Bu konuda yayınlanan hiçbir şey fark etmeyeceksiniz.
tartışma denemesi. Bıçağı Bay Holmes'dan aldım ve
İyi doğanın benim için tasarladığı her şey. Sana kitapları gönderiyorum
Ödünç aldım ve bir _prompter_; Ne zaman _isis_ hacminiz olacak
Bu işten gurur duyduğum için asla düşmeyeceğim hazır. "

"14 Ocak 1835.

"Dediğiniz gibi, bana karşı müthiş bir komployum olduğu doğru,
Ve bunun en kötü yanı, kendi ailem, en üst düzeyde yardımcı olmak için
düşmanlar. Hepsini yeneceğim! Ben her zamanki gibi genç ve kuvvetliyim
Bu tür bir direnişte. "Bu zamana kadar yine hapishanedeydi, çünkü
kilise oranlarını ödemeyi reddetmek. Diyor ki: "Ben de hapis cezası alıyorum
Her zamanki gibi, ama kilise oranı sorusundan sonra durmayı düşünmüyorum
yerleşti. Birincisi ile soymak için iyi bir mektup çıkaracağım
Şubat-İyi bir broşür. "

"5 Şubat 1835.

"Seni küçük bir parselle rahatsız ediyorum ve kabul etmenizi yalvarıyorum
Peel'e mektup ve Julian Hibbert'in portresi. Hala hatırlıyorum
Bir tane alabildiğimde sana büyük bir portreye borçluyum. Peel yazdı
Bana broşürümün alınmasını kabul etmek için. Cuma günü gönderdim
akşam. Pazartesi günü kabul etti ve Çarşamba günü bir
Komisyon duyurdu.

"Benim davamda mahkemeyi anmak üzereyim:
Gelecek hafta yazdırın. Her zamanki gibi hapis cezası alıyorum; İşler gidiyor olsa da
Fleet Street'te Ill. "

"7 Mayıs 1835.

"İncil'in alegorik yorumumu basitleştiriyorum.
en açık anlayış. Sheffield Tiyatrosu'nu tekrar alabilir miyim? İsterim
Son kullanımı geliştirdiğim son kullanımı geliştirin. Robert Owen onun
Yaş nedeniyle kamusal yaşamdan emeklilik amaçlı. Gerçek şu ki,
Vain'i öngördü. Kimse onu anlamıyor ve anlamıyor
kendisi pratik önlemler. Dövme felsefesi
Mevcut kötülükler tek pratik felsefedir. Hepimiz iyiyiz
Akciğerlerde atmosferik yaralanmalara maruz kaldığım sağlık kurtar
İyi havada daha fazla egzersiz. "

"23 Nisan 1835.

"Sağlıkta biraz hasar görüyorum, ama arıyorum? Ülkeyi dört gözle
restorasyon için hava. "

Bu, Enfield'deki yazlık kiralamak üzereydi.

"7 Mayıs 1835.

"Whigs'in daha önce damga vergisi ile ne yapacağını görmek için bekliyorum
Başka bir yayına başlıyorum. Sadece radikal için, bazı erkeklerin dediği gibi
kendileri, çok az saygı duyuyorum ve onları daha az dürüst buldum
diğer taraflardan daha. Richard [oğlu] şimdi 37, filoda bir dükkanda
Sokak, Worcester piskoposundan düzenlenen, dolabın katibi
Carlile ailesinden bir kiracıya sahip olmaktan çok rahatsız olan King,
Ama onun yasaklanması bir gün çok geç geldi. "

"19 Kasım 1835.

"Kesinlikle çanta ve sağlıkta bir enkazım. Bu gün bir
Ülkedeki yazlık sağlığımı işe almak için ve ben umutsuzum
Çanta, şimdi bir deneme mücadelesi olmasına rağmen. Şimdi reklam vermek üzereyim
Düzensiz kitap kataloğum. Bunlar beni itti
İş piyasası. Hiçbir normal yazıcı onları yazdırmayacak ve herkes
Şimdi kendi türlerini almalı ve basmalı. Bunu yapamam, ne yapmamalıyım
Prensip değerli olduğu sürece riskin garanti edildiğini düşünün. Bayan.
Carlile ve çocuk [Julian] iyi; Tüm ailem iyi, ama
konfor için mücadele etmek. "

"5 Ekim 1835.

"Yeni bir şeyim yok; Bay Cousins ​​ismimi almanacına koydu. Ben
Bundan memnun değilim, bu yüzden göndermedim. Ona verdim
başlık, ama adı çaldı. Baskı için bir mektup yazıyorum
Norwich Piskoposu, karşılaştırma yapacak kadar saçma olan
Ben ve bir okul inşa eden Norwich'ten Bay Geary arasında
Halkın en iyi arkadaşı hangisi? Bana iyi bir konu verdi. "

"10 Aralık 1835.

"Sevgili Efendim,-_deist_'in üçüncü cildi yeni bir şey içermeyecek
Size, mükemmel bir kopya nedeniyle kabul ettiğiniz için yalvarmalıyım
Annett'in dersleri ve sürdürülen borçlularımın onaylanması
sana. Ben başka bir süreli yayındayım, ama şeyin durumu
Hiçbir normal yazıcı, boş bir kağıt yazdırmak için girişimde bulunmayacak ve ben değil
Türlere ve makinelere sahip olmak, bir yazıcı istemek için acı çekiyor ve istemiyor
kredi. Aktif olmak demek istediğim önümüzdeki yıl görüşmek dileğiyle görüşürüz
Buna eşit sağlığım var. Şu anda Londra'dan çok acı çekiyorum
Kış iklimi, ara sıra ve sonra durmalıyım
Nefes al ve yukarı çıkmada büyük zorluk bulmak ve her zaman
iyi bir ateş olmadan ölmek. "

"5 Mayıs 1836.

"Geçen yıl yaptığım yer sağlığıma uymadı. Korkunç bir şekilde oldum
Hasta ve yakında topladığım ülkeye sürüldü. Yapışacağım
Gelecekte yazlık. Enfield otoyolunda, on mil
Cambridge Yolu; Bahçe, vb., Düşük kiralık ve çok temiz bir yer. Ben şimdi
Her türlü aktivite için hazır, yazma, ders verme, her şey. ben değillim
Henüz ölmek ya da boşta olmak, ama sahip olduğum karakteri takip etmek
oluşur. Aileme bir kız eklemenin çılgınlığını taahhüt ettim. BEN
Şimdi günlerimi bilgelikte bitirmek üzereyim. Joseph Harris iyi gidiyor
Newcastle ve Alfred [ikinci oğlu] Fleet Street'te iyi bir konumdadır.
Şimdi yeni bir temelde iş yapacağız. Çok reklam verin ve yok
krediler. Arkadaşlarımın çoğu beni saf mitolojik olarak takip edemez
Hıristiyanlığın Tanımı; Umarım yapabilirsin; Eminim en iyisi
Sadakatsizliğe ulaştı. Bir şey üzerinde oldukça çözdüm-değil
Kendimi artık kendi tarzı 'radikaller' sınıfıyla tanımlamak.
O yerde yapılacak iyi bir şey yok. "

"2 Haziran 1836.

"Bradford halkı beni orada istiyor. Sheffield Tiyatrosu yapabilirse
vardı, Sheffield'e gelirdim; Veya başka saygın bir yerse
gelseydim iyi duruş olabilirdi. Allen'da utangaç istiyorum ve
Onunla daha önce yaptığımdan daha yüksek bir zemini alacağım. Yapacağım
Bu adamların Allen & Co.
Hıristiyan vahiy ve onlara kendi cehaletine meydan okuma
ders."

"Manchester, 11 Kasım 1836.

"Oldham Tiyatrosu'nu burada manastırlı dört gece kullandım
başarı. Benim konum, 'bilimin vahiyine uygulanması
Gizem, 'insanlar için çok lezzetli ve çok can sıkıcı
vaizler. 'Benimle aynı fikirde oldukları için' demeye zorlandılar
Git ', ama' Gelecekteki bir yaşam hakkında hiçbir şey söylemiyorum '. Bu benim hatam değil. BEN
İncil'in içinde veya dışında hiçbir kanıtım olmadığı için onlara izin ver
ders. Kanıt olmadan vaaz etme sahtesi olmalıyım. Ancak
Onlardan daha fazlasını yaptığımı, halkımı bu kurtuluştan emin yapıyorum
hayatlarını burada ayarlamak. Buna rızaya bağlılar, ama
Gelecekteki bir yaşamın doktrinine sahip olacaklar. Yetiştirmesi
Hıristiyanlığın Katolikliği olarak evrensel olarak insan zihni her şeydir.
Her tür izleyecek ve reform yolunda bu noktaya liderlik etmeyecektir.
Genç arkadaşımızın hastalığını duyduğuma üzüldüm [T. Turton, Junr.].
Tom ve Bayan Turton'u Enfield'a gönderin. Rahiplik otoritem ona canlı teklif
ve yararlı olun. Cicero'nun arkadaşlarına aboneliği 'Jubes Te Vale' idi.
İyi olmanı emrediyorum! Ailen için bu benim. Sana vermeyi umuyorum
Henüz kendimin iyi bir açıklaması, ama şu anda tıpkı Simonides gibi hissediyorum
gemi enkazı; Beynimden başka hiçbir şey taşıyorum. İçinde olmayı düşünüyorum
Liverpool Eylül ayında İngiliz Bilimsel Derneği ile görüşmek
erkekler. "

"7 Temmuz 1837.

"Kız kardeşimin [Mary Ann Carlile] evliliği daha fazla bilgi üzerinde gelişiyor.
Hindistan'da çok hizmet veren orduda bir kaptan
Onunla evlendi ve bana gelirinin bin pounddan az olmadığı söylendi
bir yıl. Onun bir Metodist olduğunu veya Metodist'e katılması merak ediyor
kilise."

"30 Eylül 1837.

"Norwich'i Sheffield'i her zamankinden daha fazla heyecanlandırdım, çünkü
Birkaç gün vaaz pazar yerinde koşarken, muhteşem bir
Hall, muhalif bir bakanla görüşmek üzere, belediye başkanından önce ve
Hall, Norwich'in en iyi vatandaşlarıyla dolu. İki gece sürdü
Ve ikincisinde rakibimi o kadar hızlı sıkıştım ki konuşamadı
başka bir kelime. Büyük iyilik yapıldı; Tartışmadan önce üç veya dört
sırayla zorluyordu ve belediye başkanının önünde zaferle haykırdım
ve düşmanımın emekliliğinde bin kişi, '
Sonraki?' Kimse gelmedi. Yeni arkadaşım buradaki masraflarım için bana L35'i tekrarladı.
Haftayı İngiliz Derneği ile sessizce geçirdim. Ben
ROEBUCK'a meydan oku. Bu hafta oldukça aktif oldum ve şimdi
Titus, vaaz vermezsem bir gün kaybettiğimi hissediyorum. Ben gideceğim
Halifax Bywater'a başka bir fırsat vermek için. O,
kurs, şimdi Rev. Bay Bywater ve benim başlık benim eşit, bunun dışında
Ben M.B.A.A.S., İngiliz İlerleme Derneği üyesi
Bilimin. "

"22 Kasım 1837.

"Erkeklerin ibadet edenlerinden başka bir şey yapmaktan neredeyse umutsuzum.
En iyilerinin (çok az istisna dışında) herhangi bir
ilkelerin anlaşılması veya saygı duyulması. Tavsiye ediyorum
bilimsel arayışlar için dernekler çünkü tamamen olacaklar
okullar, ama hala yaramaz olmak için sahip olduğum herhangi bir siyasi dernek
ve zayıf, bireylerin sadece sesinden sonra olur.
Hetherington'un şu anki duruşu şudur: Tories onu satın aldı.
kağıt ve Bell'in kağıdı ve bir diğeri _Guide_. Başkan kimdi
Middlesex'te Hume'a karşı Powmell Komitesi mi? Bu bir plan
Bu radikal kağıtları Whigs'e karşı daha verimli bir şekilde çalışmak; Radikal
editörler korunur. Newcastle-upon-Tyne'de _Northern liberator_,
aynı şeyin bir dalıdır. Tahmin etmekte zorluk yok
Hangi amaç Tories günümüzde radikal kağıtlar satın alacak. Öyle
Politikler arasında zamanın durumunda oldukça yeni bir özellik
partiler. "

"Oldham Bilim Gelişimi Derneği
Pazar son 23 üye ile başlangıç. Hiçbir konuyu hariç tutmayacaklar
Konsey veya komitenin onaylayacağı tartışmalardan. Ben çok
Oldham arkadaşlarımla gurur duyuyorum. "

"Küçük sözlüğümü önemli bir belge olarak görüyorum, ancak
İncil dili olarak gücünü anlamak için bir zihin inisiyasyonu olun. Arkadaşlarım tarafından on pound değerini vermek için görevlendirildim
Çoban yazıları,
Yayın. "

"Manchester, 8 Aralık 1837.

"Bu benim 47. doğum günüm. Kışın özenle, sanırım giyeceğim
bir düzine yıl daha; Ama dikkat etmeliyim. Bayan Carlile geri dönecek
Benimle ve burada ve hakkında ders. Hasta erkeklerin nasıl olduğu şaşırtıcı
tartışma. Bu sosyalistler,
Tartışmaya getirildiğinde dini mezhep. Frivolity daha uygun görünüyor
Herhangi bir ses, ciddi veya kalıcı olmaktan ziyade şimdiki zihin durumuna
prensip. Buna rağmen, kendimi gelecek için yeterince doğru hissediyorum,
Ve aldığım kursta sevin. Seninle çok memnunum
Bana yeni arkadaşlarım için kitaplar alıyorum. Vaaz ettim veya ders verdim
son sekiz günde on kez ve sezonumu eleştirimde bitirdim
Gece Owenizm. Misyoner arkadaşımdan ağızları durdurmaktan bahsettim
Burada umursadığım tek şey onların kuruşları. Geliştiriyorum
Kaliteli izleyiciler. Alçak Katolikler önce geldi, ama şimdi yapmadılar.
Radikallere ve şeytana rağmen yolumu çalışmaya asla umutsuzluk yapmadım.
İkisini de yeneceğim. Sosyalistler çok zeki olmasına rağmen yapıyorum
onlar wince. Manchester'da bana yaklaşmaktan korkuyorlar ve bu
Beni dövmeyi ara. İlkeleri sesse bana teşekkür etmeliler
onları tartışmak için. Beard's'ta tartışmamı duymanızı istiyorum.
Hepsine saygı, ciddiyet ve ciddiyetle davranıyorum
Eski materyalist ilkelerin fedakarlığı ve büyük ilgiyi yönetin
açıklamalarımın gücü ile. Adınız ve erdemler bilinmiyor
Gloucestershire arkadaşlarım tarafından tamamen takdir ediliyor. Ben oldum
Üç gece ve Hyde'da dördüncü bir yarına sahip olacağım,
Stephens Yeni Yoksul Yasa Değişikliğinin Yürürlükten Çıkarılmasını Arayıp Araştırmamız Gerekiyor
Tithes ve diğer kilise mülklerine gitmeyi tercih ederek,
gerekliliğin yerini almak için orijinal ve hala yasal bir
herhangi bir fakir yasa. İzleyicilerinden başka hiçbir şeyim yoktu ve
Ona sert bir şekilde bastırdığımda, hitap ederek kendini nasıl rahatlatacağını biliyordu
Onların cehaletleri ve bana karşı tutkuları. Stephens'in bir anlaşması var
Onun hakkında bilişli bir vahşilik, ama bu itiraf etmeli,
zenginlerin lehine atıldı
en düşük fakir. Karakterini tamamen alarak onu seviyorum. Bende
izleyicisine ulaşma amacımı başardı. İnsan sınıfı
Eski önyargılar nedeniyle kimin gelmesi gerekirken
Benden yaptıkları şeytan başkalarını korkutuyor. Owenitler en iyisidir
Sınıf, ama onlar mezhepsel ve fanatik, hepsinden nefret ediyorlar
Owenit olmayan reformcular. İnsanlığı görelim mi yoksa yapacak mıyız
Gelecek çağlar onları görüyor, ortak iyilik için birlikte mi çalışıyor? Şüphe etmeye başladım
Hala ona doğru bir çaba göstermezdim. Biraz tasarruf etmek için
Her şeyi kurtaramazsak, bir şeydir. Stephens ile bu tartışma
basılması muhtemel değildir; başka biri olsaydı, benden başka biri olsaydı
Yapılacak alevli bir gazete oldu. Kesinlikle meraklıyım
Şu anda bu ülkedeki partilere ilişkin çıkıntı, herkes
Benden çok utangaç mı, ama seçkin bir şeye çıkacağım
henüz bunlar arasında. Ackland ve Stephens Dagger'ın noktasındadır; hiçbiri
Onlar teolojik reformculardır. İkisinin de okula gitmeye çalışıyorum ve
İkisine de İncil gizemini vahiyle ilgilendirmesini sağlayın. İkisi birden
Güzel olduğunu söyle, ama Stephens yeni fakir yasayı alması gerektiğini söylüyor
Önce Değişiklik Yasası yürürlükten kaldırıldı ve Ackland, devam et. Yapacaklar
Beni arabulucu olarak kullanmamak ve aralarında arabulucu olmak istiyorum.
Oh, bu halka açık adamlar! Ve oh, burun tarafından yönetilenler için
Onlar ve kendileri için düşünemiyorum! Burada bir düketim var
Ulusal bir dilekçenin projesi ve evrensel için ulusal bir hızlı
oy hakkı ve bundan sonra, almamak, ulusal bir kullanım
Mükemmel makaleler. Eski hikaye canlandı; Hiçbir Şey Yapma Hikayesi! "[Bu
Carlile'ın eski mükemmel makaleler kullanmama projesiydi.]

"Manchester, 4 Nisan 1838.

"Bildiğim, beklentilerimin geliştirdiği özel bir haberim yok
seni memnun edecek. Bayan Carlile şimdi seyahat edecek ve ders verecek
Bayan Clay'in seyahat adı. "*

     * Seyahat eden bir isim fikri kurtarmak için
     hoş olmayan bir kötü şöhret veya dikkat.

"15 Mayıs 1838.

"Üzgünüm, Sheffield insanların _church_ sevmediği ama ben
Tamamen yeni bir okuyucu sınıfı arıyor. İlk sayı dönüştürüldü
burada kasabada, oldukça tecavüz içinde olan bir din adamının iyi bir adamı
BT. Adı Claiborne ve 'Curate'in adını yazıyor
Swalacliffe '. Claiborne, babası olan Amerikan doğumludur.
Bağımsızlık için mücadele ve Thomas Paine ile samimi. Temin ederim
Sen çok mutluyum Sahip olduğum birkaç arkadaşım geri kalanına değer
dünya. "

"18 Aralık 1838.

"Bu sonbaharda Şef Standım Carlisle'de.
Manchester'daki sağlıktan tamamen ayrıldığım için çok uzun. Yapmalıyım
Şimdi iki ya da üç ay boyunca ateş tarafında tutun ve kendime hemşire
dikkatlice. _The Tory_, Lord Lonsdale'in gazetesi, bana faul düştü ve gitti
Teetotalizm hakkında ders vermeyi üstlendiğimi söyleyecek ve
İzleyiciyi sarhoş ve hayal kırıklığına uğrattı. Hawthorne adına bir vagabond
bunu yapmakla övünmüştü. Bir izleyicinin önünde beni kötüye kullanmaya başladı
Cockermouth. Seyirciye kendi ifadesinden bahsettim ve
Tory Paper cevabın bana uygulanmasını sağladı. Bayan Carlile bana katıldı
Carlisle ve Frenoloji dersleri de Annan'da ve yaz aylarında
Gravesend ve Londra'da. Carlisle'de gerçekten muzafferdim. İnsanlar
vaizlerin benimle buluşmasını istedi. Herkes soruldu ve
düştü. Umutsuzluk içinde Annan'a Bay Ward'a bir elçi gönderildi.
pazar yerine geldi '
tiyatro ve Rab'bin rakiplerinden birini susturmak '. Ona verdim
Dokunamadığı gibi başa çıkmak için böyle bir söylem, ama tamamen
Tiyatroda tamamen onayladığını ilan ederek iltifat etti
BT. Ona tarihi Hıristiyanlığının yerini aldığımı hatırlattım.
Bu, zamana ihtiyaç duyduğu bir zorluktu. "

"Enfield, 19 Şubat 1839.

"Bununla ne öldüğümü, öldüğümü ne de uykuda olduğumu göreceksiniz, ama
Altı aylık sebzemden sonra hala güçlü sağlık ve zihin içinde
diyet. Umarım beni hala tüm muhalefeti yenerek görmek için yaşarsın
henüz."

"Enfield, 2 Mart 1839.

"Bir reformda veya siyasi bir halkta hiçbir şey olmadığını görüyorum
güveniyordu. Burun veya kulak tarafından yönetilen, aldatılmış, aldatılmış olabilirler, ancak
Onlarla sebep onları rahatsız ederken, çokluk nerede
Anında ilgi veya hatta heyecan hayal edilmektedir. O'Brien's (Bronterre)
Tehditlerin hepsi buharla sona erdi. O politikacı değil, diğerleri kadar sığ
İrlandalı; Hiçbir konuda akıl yürütebilecek birini hiç bilmiyordum
Roger, Fergus O'Conner'ın babası. Fergus boş, sığ bir
yaratık ve sonbaharda gülünç bir konumda bulunacak
Bu yıl, evrensel oy hakkı için bir gün geçmesi
Toprak yasası. Owenian tartışmasını basılı olarak görmeyi seviyorum ve bu
Owenistler nerede ve yalnız nerede iyi gidiyor. Sana gönderdim
_Sunbeam_, içinde bir şey var. İçin daha fazla makale yazacağım
'Cadmus' imzası altındaki farklı makaleler,
Yorumlanır, İsa Mesih ile aynıdır. Onu istiyoruz ama asla
henüz beden ya da ruh içinde vardı. "

"Hull, 13 Mayıs 1839.

"Buradaki sosyalistler, odalarını kullanmama izin vermeyecekler
Liderleri ve kurucularının eski bir Londra arkadaşım olduğunu. Benim
Konular, 'Kilisede Bilim', 'Bilim,
İnsanlar, '' Batıl inançla aşağı! ' Sosyalistler biraz
Owen'ın projelerini gözden geçirdiğim ve incelememden korktum. Bunu söylerlerse
Vaizler, onu hamurlarından satacaklar. Ben
açık tartışmalarda onlarla o kadar acı değil ve onları nerede savunurum
Onları haksız yere fanatikler tarafından bastırıldığını gördüm. "

"Doncaster, 7 Haziran 1839.

"Sevgili dostum,-son iyi bir başlangıç ​​yaptım
Gece iyi bir izleyiciye, ama din adamlarını o kadar korkuttum ki
Bay Bright'ın bana izin vermediği takdirde daha fazla biblo almamasını tehdit etti
bahis odasını tekrar kullanmak için. Belediye başkanını ona istemesini istedim
Belediye binası; Onu dört yaşında göreceğim.

İnsanlar görgü kurallarında ve ekspresyonunda oldukça iyi davrandılar.
keyifli onay. Sen, umutsuz arkadaşım orada mıydın, sen
'İç mekanlarda ve dışarıda tüm tehlikeler ve sonuçlara devam et
kapılar, ev ya da ev, yaşam veya ölüm, servet veya açlık '. Ve
Bu yüzden kasabadan kasabaya, köyden köye yürürsem devam edeceğim,
ekmek ve su diyetiyle sınırlı.

"Bay Levison bu sabah bana sahip olacağını söyleyerek iltifat etti.
Din adamlarına verdiğim iyi Filipip'i duymuş olmak için herhangi bir mesafe yürüdü
yerleşik kilisenin eğitimini ihmal ettikleri için
insanlar. Bu sabah Doncaster'daki tüm konuşmalarım, bazılarını korkutuyor,
başkalarını memnun etmek; Ama duymayanlar arasında korku baskındır
Ben .. Handaki insanlar bile alarm sergilemeye başlıyor.
Ne yazık ki! batıl inançlar için. 'Doncaster'ın Crier' bir Metodist
yerel vaiz ve vicdanını tatmin etmek için kendini bir pucker içinde buldu
Sadakatsizlikten gerçek bir dönüşüm olduğumu. Benden olduğumdan emindi
Faturalar, ama kapıların dışında birçok kişi ona olmadığımı söyledi. Levison'a gitti
Bana geldi ve ben de dinimin iyiliğinden memnun oldum ve
Ben kibirli değildim. Benim için ağladı, ama ne ağlayacağını ilan etti
Sosyalist, grafikçi veya kâfir için. Aptal uyudumdan şüpheliyim
kötü biçimlendirilmiş vicdanı ile ilgisi arasında gece. Ben var
Crowly'den benim için hiçbir oda alamayacağını söyleyen mektup [isim
Sosyalizm hakkındaki alarm sonucunda verilmeyen yer]. Bunlar
Sosyalistler bir süredir yolumda olacaklar. Whigs'in sahip olduğunu görüyorum
Eğitim modicum'larını bıraktı; Tamamen aşağılayıcıdırlar
Bakanlar. _Chronicle_ (Doncaster) editörü din adamları diyor
Benimle başa çıkmalı. Zihin, bunu özel olarak söylüyor; O olacağından şüpheliyim
Herkese veya belki de aksine bir şey söyleyin. Güzel bir grubum vardı
İlk başta iyi giyinmiş bayanlar, ama şanssızca kendilerini hissetmediler
Aziz Paul'un tanımını verirken, benim gibi, yeterince yüzleşti
bir Yahudi, sünnet hakkında bir şeyler okumak zorunda kaldı,
Kilise minberi, ancak başka bir yerde halka açık bir okuma olarak saldırgan. Belirlemek
Kendi ve aileniz için mutlu olmak ve dışsal olmamak
Koşullar sizi rahatsız ediyor. Sizinle arkadaşlık alışverişinde bulunmaktan gurur duyuyorum. "

"Doncaster, 8 Haziran 1839.

"İnançla, iyi arkadaşım! Umut olsun! Bol miktarda sadaka.
İnanç, umut ve sadaka, bu kötü dünyada kutsanmış niteliklerdir. Tüm
Doncaster dini insanların bana söyleyebileceği nasıl olduğunu sormaktır
Ülkedeki din konusunda tek bilge adam olduğumu mu? BEN
Onların nasıl yanıltıldığını öğrenmeleri için cevap mı? Yazıkım
şimdiki kursumu göremeyen materyalistlerin sağlamlığı
en kullanışlı ve manevi. Bağnazlık evrenseldir; Here ait
Mezun ve parti, Katolik Hıristiyan olun! Çok mutluyum
Doncaster. "

"Wakefield, 13 Haziran 1839.

"Wakefield'a geldim ve akşamı çalışan erkeklerde geçirdim
İyi bir kütüphane olan dernek odaları. 'Crier' turunu gönderdiler
pazardaki insanlara hitap edeceğimi söylemek için
iyi bir tarzda yaptı. Sonuç olarak, bir Bay Nichols, müdür
Buradaki kitapçı, beni evine götürdü. Bu sabah beni devraldı
Tescilli okul ve beni tüm öğretmenlerle tanıştırdı. Yarın
Beni Charles ya da Squire Waterton ile tanıştıracak,
Görmek için endişeli olduğum Katolik. Nichols dindar bir adam ve
Son zamanlarda Londra'da, bir Quaker'ın elinde gördüm,
Firavun Joseph'e verdi!

"_Friday_, a.m.
Market yerinde yağmur duşu. Korunaklı ve sarıldım
Ruh içinde, iş bitene kadar bunu keşfetmedi. Açık
Hava çalışması benim forte'm, çünkü daha mükemmel bir komutum var bile
dini insanlar. Elimdeki İncil ile hiçbir yere gidebilirim
Prensipten en az fedakarlık. İnsan cehaleti üzerine sihirli bir kitap,
ve sihrini öğrenilenler arasında çalışmaya çalışacağım, bunları çözecek
Gizemler, bu benim erken hayatımın vaadiydi. "

"Bradford, 21 Haziran 1839.

"Leeds'in Lloyd Jones'dan altı veya
Rasyonel olmadığını kanıtlamayı taahhüt eden yedi vaiz isimle
Hıristiyan Kutsal Yazıların ilahi olduğu sonucuna varacak kanıt
otorite. Başka hiçbir vaiz öne çıkmadı, cudgels'i aldım
Ona karşı böyle bir kanıt vardı. Şaşkınlığım için
Leeds'i en yüksek heyecan durumunda buldu, on beş yüz kişi
Müzik salonuna sıkıştı ve yüzlerce durdu. Bu
Benim için güzel bir açılış ve ben bundan en iyi şekilde yararlandım. Eski dostumu buldum
Laurence, şovmen, orada, ince kel kafası ve daha fazlası
Memnunce akşam geçirmedim. Prospect'te sıcak işim var. Başlıyorum
Konuşmada mevcut tüm güçlerimi ve kapsamlı okumalarımı hissetmek. Bu
geç kalana kadar öyle değildi .. 'Prens olarak adlandırılıyorum
Öğretim üyeleri, Salı gecesi elektrikli bir kitleyim vardı. "

"Manchester, 17 Temmuz 1839.

"Seni sonuna kadar olduğum _northern star_ tarafından öğrenmek için bıraktım
İki hafta, kullanışlılığın artması, ancak servette değil. İlk başladım
kızgın bir kitleyle konuşma, ancak duygularına hakim oldu ve emretti
onların saygısı. O'Brien, sefil bir sefil hatip
Konu, Thomas Paine'yi taciz ederek kendimi bana geri döndürdü, çok fazla değil
seyircinin tadı. Onu tartışmaya zorladım, ki
Korku, kabul etmeyecek. Pazar günü Leeds'te bir kitleye hitap ettim
Dewsbury'de 5.000 kişi. Bradford bana 2.000'den fazla sundu
insanlar; Bolton, Rochdale ve Halifax'ta çok büyük izleyicilerle. BEN
İyi gidiyor olmalı, konum gibi yeni için izleyicilerimi memnun ediyor.
Sheffield'den ayrıldığından beri ziyaret ettiğim her kasabayı iyi ajite ettim. "

"Manchester, 3 Ağustos 1839.

"Buradaki savaşım, reformcularla meraklı bir savaş. Beni bir olarak kınıyorlar
casus ve bölünmesi ve dikkatini dağıtması için hükümet tarafından gönderilen bir ajan
onlara. Bu mahallede,
insanlar. Çok miktarda pike açıkça yapılmış ve
açıkça satıldı. Benim kararım, buradaki insanların gerçek bir tadı var
Bu tür silahların kullanımını deneyin. Halifax'ta son Pazar günü sulh hakimleri
ve vaaz etmeye çalışırsam memurlar beni tutuklamak için oradaydı
Pazar yeri, özel mülkiyet. Bir beyefendi öne çıktı ve
Bana konuşmam için kendi mülkünün bir parçasını sundu. Yetkililer
takip etti ve bir süre dinledikten sonra, konsolları uzaklaştırdılar
Bunun bir faydası olmadığını söylemek, hiçbir şey yapamazlardı. Ben maalesef
Tüm taraflar tarafından şüphelenilen, bu yüzden hiçbiri beni desteklemiyor. Yine de kendimi düşünüyorum
Ben en yakın hakkım. Umutsuzluk yapamam, aynı öfkedeyim
Beş pound gibi cebimde beş şilin var. Eminim onlar
Dinlendiğim karlar değil. "

"Birmingham, 11 Eylül 1839.

"Sessizliğimi nankör ve iç içe geçmiş düşünmelisin
Her şeyden önce kaçınmak istediğim mengene. Ağustos ayının üçte
Chartism ve ulusal tatil hakkındaki heyecanı böyle buldum
Lancashire'da hiçbir şey yapamayacağım için ezici. Bolton'a gittim
dördüncüsü ve 5.000 kişilik muazzam bir kalabalığa hitap etti,
Kilise sabah ve akşam yaklaşık 3.000 tutacaktı. "Reformculara yapılan adresim çok fazla ilgi duydu ve ben
Şüphesiz, bazı mülkleri yıkımdan ve bazı boyunlardan kurtardığına inanıyorum
Asılı, başka hayat olmasa da. Berry, Leigh, Chartists'i buldum,
Bolton ve Manchester'ın bir parçası, yıkımı için çılgınca kudretli
mülk, hayat veya başka bir şey. Hemen hemen her Londra gazetesi fark etti
adres, bazıları büyük ölçüde alıntı yapıyor ve bana
Birmingham'ın Tory kağıdı, 'günün büyük Şeytanının
günahı azarlamaya başlamıştı '. Dün gece beni duyan herkesi tatmin ettim
Avam Kamarası Reformu hakkında konuşmak saçmalıydı. Yapabilirdi
sadece bir ev olmaktan çıktığında bir temsil olarak yeniden düzenlenin
Müşterekler, ayrılmış, karıştırılmış veya bir Lordlar Kamarası'ndan ayırt edilir.
İfadelerimi alkışlayamadılar, ama onlar da öylelerden korkuyorum
onları anlamak için aptalca. "

"Enfield Otoyolu, 15 Ocak 1840.

"Bunun yanı sıra diğer grafik salgınlarını duymayı bekleyeceğim.
Sheffield. Tom'un [oğlu] onun içinde olacağından çok korkuyorum
Çaresiz koşullar, kendini Manchester'da taahhüt ediyor. Bana söylendi
Birkaç haftadan beri, bir Dewsbury adamı tarafından, bir gecenin orada olduğu bir
Bin Silahlı Adam, Dewsbury'yi alevlere koymaya hazır ve istekli. Çok
Bunlar için hareketler, donun kaderine karar verecek ve affedecek
Ahlaki güç grafikçiliği, fiziksel güç kadar saf bir humbug parçasıdır
Chartism ve daha fazlası. Birincisi başarılı olamaz, ikinci Mayıs
gelişigüzel ve çaresizlik. Ve sosyalistlere gelince, onların önerileri
için reform korkunç. Tüm tarımlara itiraz edin,
Bu ülkenin üretim, ticari ve ticaret çıkarları
Onların arayışlarında kalın ve Bay Owen'ın paralelkenarları tarafından kendilerini şekillendirin.
Bir oybirliği ve muhalefet yoksa, olumsuz çıkarları olmasaydı,
yapılmaması; Bir zihin ve başarılı örneklerle, bu bir iş olurdu
bir ülkede yüzyıllar. O zaman dikkate alınırdı
diğer ülkelerin çelişkili çıkarları veya tutkuları. Olmalıyım
Sosyalistler üzerinde hiciv içinde acımasız ama savaşları için
Diğer batıl inanç. Onlar perişan, dengesiz bir mürettebat
Projektörler. Karakterlerinde gerçekten ahlaki bir istek var ve ben de
çalışan-erkek reformcularının büyük kitlesiyle buldu. Eğer bir erkekse
Onlara hizmet etmek için beden ve ruhu adadı ben o adamım; Ve yine de nasıl
Bunlardan azı benim için sivil bir kelime bulabilecek. Devam edeceğim
Reformcularda reform ve şüphem yok ama bir ödeme alacağım
kayıt olmak."

"27 Ocak 1840.

"Hayatımda ilk kez saklanacak bir sırrım var. Bir
_incog._ emeğimi pazarlamak için deney. Bundan bahsetme,
Şüphe nefesi onu felç ederdi. Sırlardan hoşlanmıyorum ama onlar
İnsanın rekabetçi hileleri arasında varlığı kesinlikle gerekli
varlıklar. Geri döndüğümden beri gözlerimde iltihaplandım
Birmingham. Doktorlar bana onları taciz etmememi söylerdi
mum ışığı, ama ben bir doktorun dediği gibi,
Bir hastayı içmemesi için uyardıktan sonra gözlerinden daha iyi hoşuma gitti
onu içerken buldu. Londra Chartist ayaklanmamız daha fazlaydı
Sheffield'inkinden daha aşağılık. Gerçek şu ki İngilizler
Şimdi silahla savaşan erkekler değil, asker olarak eğitilene kadar. "

"12 Şubat 1840.

"Kışın şehre gitmem hayatımın tehlikesinde görünüyor.
Onsuz yaşayabilirim 1 Kasım'dan Londra'yı göremezdim
Nisan. Ben de bir Tory olmayan ders dünyasının dışındayım,
Whig, Radikal, Sosyalist veya Grafikç. Ben hiçbir şey olduğumu ve hiç kimse olduğunu düşünüyorum. BEN
Piskopos hareketlerinden memnunum, iyi olacak. Orada
Onları yaymak için görüşlerin kovuşturulması gibi bir şey yok. Durulması
Savcılık benim siyasi ölümümdü. Eğer ölürsem, ben değilim
_incognito_ yazarı olarak övgü almak; Bir gün ürküteceğim
Bu şekilde bir merakla daha iyi olacağım
eskisinden daha. Genel halkın hiçbir itirazı olmadığını kanıtladım
Benim yazım, ama benim adım olmayacak. Varsa bir soru
Periyodik bir isim için daha mı iyi? Sana O'Brien's göndereceğim
Geri çekil, çünkü herhangi bir şeyi istiflemeye büyük bir tebrikim var,
Sık sık dikkatsizliğimin beni terk ettiği istekleri sürdürmeme rağmen
Muhtemelen. Doğam dolaşımdır, hiçbir şeyi yığılmaz, acı çekmez
ve insan zihninin insan kadar açık ve görünür olmasını istiyor
yüz.

"T. P. C.
Chartist Advocate_, ben reddedilen bir yazarım!

"Sosyalistler ve grafikçiler birbirlerine vaazlar, ama tartışmayın.
Onlar için Exeter Piskoposuyla savaşmayı teklif ettim
Beş yıl boyunca bana L200 garanti ediyor; Yerleştirmek o zaman alacak
soru. Hükümet kovuşturmaya bağlıdır. Lord Melbourne şimdi
Owen ile aynı çıkmazda benimle ve Rotunda ile olduğu gibi.
Owen yuvarlak daireseller göndermesine rağmen, kovuşturmaya girecek
takipçilerine teolojiyi bırakmaları için tavsiyelerde bulunuyor. Konuşacak başka bir şeyleri yok
hakkında. Frost'un hayatının kurtarıldığına sevindim; Ama görmek istedim
Grafikçiler, eğer varsa, onların
sahip olmak. Londra'da oldukça aşağı. Sosyalizm tek şeydir
Burada yaşıyor ve bu aşağı inmeli. Canlı prensibi yok. "

"Enfield, 26 Şubat 1840.

"Londra'da aradığım ofis, iyi bir durumda bir yerdi.
işletme. Resmi bir duruma yardım edebilecek veya yardım edecekler
benim adımdan korkuyorum. Manchester'dan Heywood, duyuyorum, yargılanıyor
Haslam'ın mektupları; Çığlık atıyor ve L50'yi vermeyi tercih ettiğini söylüyor ve
Savcılığa karşı yayınlanan yayın hisse senedi. Ne tür bir
yaptıkları şehitlerin. Sana sırrımı söyleyemem henüz _incog_ geçiyorum
saygın ve hayranlık uyandıran bir adam; Bunun kanıtlarını göreceksin
bir gün. Korkarım ki sadece bilgisi ile iki makaleyi kaybettim
el yazım.

Amanuensis veya kopyacının güvenilemeyeceği bir durumdur. BEN
Bir sonuç varsa, Lordlar Kamarası'na bir dilekçe çizdi
Kilise Yahudi üzerine kurulduğunu belirterek sunmak için bulundu
Tarih, iyi kurmanın yolu mevcut hataları düzeltmektir
Bu tarihin orijinal Yahudi felsefesine geri dön ve kaldır
Son on sekiz yüz yılın tüm herezileri. Lordlara soruyorum
Lordları manevi bu konuda bir soruşturma komitesi yapmak için
Tüm uluslar için ilginç. Ham Ortak Okulu (Bronson Alcott's)
bir başarısızlıktır. İçinde cömert bir şey yoktu, kurtar
Gloucestershire arkadaşları masrafları ödedi. Ne yazık ki içinde kaybettim
benim gelirim. Başından sonuna kadar kötü bir proje oldu. Hepinize
Cennet için hazırlıklar, umarım tüm aileniz onu bulur. Bende
Daha sıcak bir iklime büyük ihtiyaç duyuyor, ancak ihanet için taşınmadıkça,
Oraya nasıl gideceğimi bilmiyorum. Güneş bittiğinde ben hayattayım
Ben ölmediğimde.

"Tanıdığım reformcuların veya taklit reformcuların çoğu
uçan erkeklerdi, dinlenmek için sağlamlık olmadan her şeyden sonra uçmak
ve her şeyi başarın. Bu nedenle, çok sık yetersizdir
ahlaki karakter. "

"Enfield, 11 Mart 1840.

"Dün _Times_ tarafından anıtların gönderildiğini görüyorum.
Protestan hükümdarları birleştirmek ve Yahudileri Filistin'e geri göndermek için
Sultan ve Paşa arasındaki Suriye için bu mücadele. Yahudiler
geri gitmek? Soru bu. HAYIR! Daha iyi biliyorlar. Onlar ticari
erkekler ve Filistin'de çok az ticaret yapabilirdi. Hiç bilmiyordum
İşsiz Yahudi yaşam olmadan emekli oldu. Şimdi lider yazıyorum
Liberal ilkelerin ülke gazeteleri için. Şimdiye kadar usta olduğumu buluyorum
Yetkili yazabileceğim tüm siyasi ve teolojik konulardan
Herhangi bir parti için ve hepsini de memnun edin. Ben de orada buluyorum
Bu şekilde yapılması çok iyidir. Gereken tek şey, kağıdın ipuçlarını ve bükülmesini desteklemektir ve
parti ve bu kılavuzun altındaki iyi duyguları tanıtabilirsiniz. BEN
Cheltenham _FREE Press_'e küfür hakkında ünlü bir mektup aldım.
29 Şubat, 'Hıristiyan' imzaladı. Editör bir Hıristiyan nasıl olduğunu merak etti
öyle yazabilir. Politikam asla mülk yakma veya
Masum insanların suikast yapması, sizinkinin de yapmadığı; Ve isteyerek yapardım
Bu tür davalara karşı kanıt verin, daha iyi siyasi hizmet etmek
İlkeler. "

"9 Temmuz 1840.

"Cogswell'in hapis cezası _gauntlet_.
ailesini destekledi. Karısı kovuşturma sırasında öldü, çünkü o da
kovuşturuldu. Daha sonra bakmaya gelen kız kardeşiyle evlendi
çocuklar. Ona çok minnettar, dürüst bir adam buldum. Hissediyorum
Sosyalistlere veya
Grafikçiler. Yakın ve tarafından daha iyi bir şey olacak. "

"Enfield, 6 Ağustos 1840.

"Abner Kneeland'ın ölümünü duymamıştım ve
Hala Boston, ABD'de yaşadığını düşünüyorum "

"13 Ekim 1840.

"Geçen Pazar Aramızda Bir Hata Olduğuna dair bir bildiri yaptım
ve halk, yayınladığım bir cümleyi geri almadım, ama
Batıl inançla savaşımda sadece başka bir mücadeleye gitmişti. Ne zaman
benim gibi insan kafasındaki tanrıları kutlayın, onu cennet yapar,
Dünya, Cennet Bahçesi, Gemi, Tabernacle, Tapınak,
Bunun üzerine, fiziksel dünyada yurtdışında dolaşmalarına izin vermeyeceğim.
batıl yaramazlık.

"Acland'ı rahatsız etmek zorunda kalacağım, ancak en iyi şekilde olduğunu itiraf etsem
zemin. Bolton'da yoksul yasalar hakkında ona iyi bir zafer kazandım
Tiyatro, ve daha önce hiç ve o zamandan beri 'üçünün ifadesini duydum
Carlile için Şerefe '. "

"13 Kasım 1840.

"Dönüşümden bu yana bu hafta yatağa huzursuzca yuvarlanıyorum
Pazar günü Londra'dan, çeyrek için hala herhangi bir şekilde yalan söylemekten aciz
Her seferinde bir saat, yüksek (normalden daha fazla) iltihaplanarak
göğüs. Bu benim kış için ilk selamım. Cuma günü şimdi daha kötüyüm
Pazartesi gününden daha ve dışarı çıkamayacağımdan korkun
Bir sonraki Pazar günü ruh tasarrufu. Bir olasılık varsa gideceğim
Ayağa kalk ve konuş. Şimdiye kadar bir noktaya geldiğimi görüyorum
sanguine hesaplama, ve bu da yapabileceğim zaman geldi
Londra'ya herhangi bir sosyalist veya grafikistten daha fazla ilgiyi heyecanlandırın
Liderler. Bilim Salonu'na kayıp bir izleyiciyi restore ettim ve
oraya iyi çizdim; Dahası, memnun oldum. Kitaplarımı sattım
özgürce ve dört hafta içinde L5 hakkında eve getirdim, bu da hoş geldiniz
İnce gelirime ek. Şimdi Pazar öğleden sonraları çalışıyorum,
Akşam boşluğu yok. Kendi bir yerimi soruyorum-ama benim
sağlık!"

"Enfield, 17 Mart 1841.

"27. Pazar günü çok mutlu olurdu, çok nazik bir şey vardı
Ancak rakip, o kadar muhteşem bir yetenekten pişman ama pişman olabilir
o akşam tanık olması için şaşkınlığı,
çok kötü bir amaç; Ve yine de kendimi benimle konuştu; Bana ödedi
yüksek iltifatlar ve elleri sıcak bir şekilde sallamaya geldi. Owen, duyuyorum, öyle
Kolonizasyon hakkında yeni bir noktaya dönüyor ve onu rahatsız ediyor
Topluluk Partisi. Sir H. R. Inglis, evinde ismimi getirdi
Yahudi kurtuluşu sorununda geçen Cuma günü müşterekler. İstedi
Bir Yahudi kızılağının benimle nasıl tanışabileceğini biliyor musun? Hemen çizdim
Tüm davamın dilekçesi, kısaca iki şey için dua ediyorum:
Eski Yahudi Tarihi ve Tazminat Sorunu Üzerine İnceleme
Yahudiler yasallar arasında tanıtıldığı anda hasar ve hak için
Ülkenin yetkilileri. Peel bilimsel öğede iyi hareket eder
Okullar. Bu hafta ona sadece taşınması gerektiğini söyledim
Onlarla kilise iyi olmak için. Kitaplarınızı birlikte göndereceğim
Baraclory'nin Parsel. Çok iyi arkadaşım Charles için bir tane saklayabilirim
5 yaşındaki kimyager Roach Smith, Liverpool Caddesi, Şehir,
Bay Taylor gönderildiğinde Rotunda'da ders vermeye coşkuyla
Atlı Lane Gaol. Bay Smith, arasında çok saygı duyulan genç bir adam
antikacılar. Makaleleri, antikacı toplumda okunur.
piskoposlar ve her türlü; Ve son zamanlarda Northampton Marquis ona gönderdi
Kraliyet Derneği Başkanı olarak Soire'ye kabul kartı; Bu yüzden
Yüzüyoruz. Kendimi her gün kamu yararına yaşıyor, ancak
Para henüz akmaz. Kamu iyiliği yapma tutkum
her zamanki gibi güçlü; takdir yetkisi ile biraz temperlenir
deneyim. Şimdi _bolton free press_;
İmzam-'Halkın reformcusu'. '




Bölüm VI. Carlile'ın Son Yılları

İşte daha sonraki tarihlerin iki mektubu ve onun sonuncusu onun
7 Aralık 1842 tarihli olanı hariç, Isis'e
hayatının hikayesine başladı. Bu zamana kadar Carlile ve Isis geldi
sıradan evli insanların yerleşmiş aşamasına.

"Richard Carlile, Elizabeth Sharles Carlile, Julian Carlile ve
Hipatia Carlile.*

     * Julian ve Hypatia Carlile. Theophila bundan doğmadı
     zaman.

"Seviyor,-sana, Bayan Carlile, daha çok değer vereceğimi biliyorum ve
Para kazanabildiğim için daha güzel ol
İstediğimden çok daha iyi olan isteğini taşıyor. Umarım
Yeni yaprağı ters çevirmeye başlıyorum, ama tekrar yapmayacağım _talk_
Hit yapmak hakkında çok uzun zamandır konuşuyordum. Ama söyleyeceğim
Brighton'da şimdiye kadar yaptığım şey. Hoş olmayan birini yapmadım
adım. Bay Colbatch'ın bozulmasının ötesinde karşılaşmadım
bir kamu sitesi. İki makalede harfleri görmüş olacaksınız.
Kağıtları annenize göndermenizi dilerim, çünkü
Küçük bir broşürde dersler ve ders programları. Burada iki tane buldum
tanıdığım Owenitler, Bay Wood ve Bay Stonie. Onlar sahip
Çok aktif ve çok cömertti. Bay Wood yemeklerimi almamı istedi
tamamen evinde. Birkaç poundluk bir abonelik oluşturdu
tüm reklam masraflarımı ödemek. Başka bir arkadaş bana verdi
Dışarıda sahip olduğum en iyi ve en iyi konferans odalarının ücretsiz kullanımı
Newcastle-upon-Tyne. Zemin katta yeni inşa edilmiş büyük bir dükkan
En saygın sokaklardan birinin, üzerinde herhangi bir ev olmadan. BT
Tersane kadar büyük bir oda yapar ve oldukça iyi
Görünüşte, giriş için arzu edilen her şey ve
Kolaylık, öğretim görevlisi için biraz ante odayı kurtar, böylece şimdi
Brighton'daki güçlerimin adil bir yargılanması için yola çıktı. Benden bir tane aldım
Muhalefet Bakanı beni ziyaret etti (Pazartesi) Sabah,
faturayı okumak ve konuyu düşünmek için. Mektuplarım üretti
Broşürüm Plymouth'da yaptığı gibi aynı etki. Duymadım
herhangi bir minber kötüye kullanımı. Yukarıdakileri yazarak durdum.
ziyaretçiler ve şimdi sizi Pazartesi akşamı bunu çıkarmayacak. Yapmalıyım
Bunu yarın akşam yap, çünkü günde iki kez ders vermeye başladığımda
Çok meşgul olacağım. Ancak, sana biraz para gönderirsem, mazur göreceksin
ben çok yazımda.

"_Tuesday Noon _.-Her şey iyi vaat ediyor. Faturalarım harika okundu
Merak ve Heveslik ve sitemsiz. Buna bağlı, bende
En son prosedürün sağ zemine çarptı. Fanatikler beni kötüye kullanamaz
Bu yerde. Eğer bir adam bir
Kamu öğretmen olarak ülke, olduğumu hissediyorum. Senden haber almadım
Ben burada olduğumdan beri. Yarın sabah bir İncil almam gerekecek.
Richley tarafından gönderebilirsiniz, bir parsel olan Gracechurch Street'te rezerve edilmek için
Küçük İncil'i içerir. Evde olmasını hatırlamıyorum. BEN
Yunan ve İngiliz vasiyetinin iki cildini sevmeli ve
Amerikan kitabı tarafından 'Antik Gizemlerin Exportued ve
Masonluk '. Önce sana bir parsel gönderdim, sonra Bay Vickery'ye bir mektup,
ve iki gazete. Günümüzde yayınlanan gazetenin yeni bir şeyi yok ama
Reklamım. _Gazette_'de bir mektubum vardı ve
_Herald_, her ikisi de umarım gördün.

Kiss Me Julian ve Hypatia. Umarım sağlıklı kalırlar ve
Hiç şüphe yok ama bu zamana kadar yargılayıp düşünebilirler
Şey, beni büyük, saygın ve önce görecekler ve duyacaklar ve
izleyicilerin onaylanması; Carlile adından gurur duymaları için. Benim
Kalbin arzusu, izleyicileri onaylamadan önce sizi de duymalarıdır. BEN
Bu sabah vaizleri ziyaret etmedim, ama dün üç tane yaşadım.
Brighton gazetelerinden birinde bir paragraf görmüş olabilirsiniz.
Quondam Bayan Wright'ın Philadelphia'da mobbed olduğunu
Bankacılık sistemi ile karıştı. Onu Amerika'da gördüğüme sevindim
Tekrar."

"Richard Carlile, Elizabeth Sharles Carlile'a.

"Aşk,-Bir kavgadan uzak durmadığın için son derece üzgünüm
Bay Vickery ile-bunu yapmalısınız, ne yapacağını söyle. Onun
Yaş bin hataya kefaret etmeli ve her şeyden önce, bence
Oğlu hakkında ona hiçbir şey söylememeliydin. Kimin ziyaretlerine gelince
O oğluyla birlikte, bu onun işi, senin ve benim değil
sormak; Ama evimde kimin bir konaklama alacağına gelince,
İşim karar verecek ve hiçbir 'Aurelia' nın altında uyumayacağına karar veriyorum
Rızamla o çatı ve orada olsaydım kesinlikle hiç değil.
Bizimki rahip tarafından lisanssız bir evlilik, ama hiçbir şey bilmiyorum
İçinde itibarsız, ya da bir saat boyunca asla tolere edemezdim. Ancak
Hep birlikte yaşayan bir eşin iki kocasının olduğu yerde,
Bu kadar temel, ortalama, pis ve dastardly bir şey olmalı
Üç, onları topluma utanç verici hale getirmek için ve kendimi utanmış hissediyorum
Her ikisinden de evime bir ayak koydu. Zavallı Julian, gördüğümde
Buradaki çocuklar kasaba ve sahil hakkında küçük bir arabada çizildi
Bir keçi tarafından, keşke onu burada olsaydı. Onu bir milksop görmek istemiyorum
Oğlum, her şeyden korkuyor ve onun hakkında herkes. Ama sonra Bay Bay
Vickery'nin yaşı bir özür olabilir, o reproof ve eğer olamazsa
Bizim ve çocuklarla mutlu, onunla ayrılabiliriz, ama ayrılamayız
çocuklarla. Azaldığını ve cidden yanlış olduğunu düşünüyorum
Musa'ya arabanızda tamamen ve bu senin hatası çok
Sizinle mutlu bir ortam olmadığı canlı, şık insanlar;
Ama her zaman aşırı uçlarda olduğunuzu; Bazen ayık için çok eşcinsel
Gözlem, bazen acımaya değmeyecek kadar üzücü. Ama hayır
Kullanın, bilgi arayışının olmadığı yerde, kemikte ne olduğu
etten gelmeyin. Brighton'a gelmeni dilerim, ben değil
Para almak için seni istiyorum, çünkü bence orada yer almazsın;
Ama kesinlikle sahip olduğum kitaplarla bir dükkan tutuyorum. Bir sattım
_ISIS_ 20'li yıllar için. Bu sabah ve 'Volney' ve diğer şeyler. Buldum
Birisi olmadan yapamadım, bu yüzden Tom Paine için gönderdim. Konaklama yapıyoruz
8s'de. İki yatak odası için bir hafta. Yatağım büyük. Biz kahvaltı ve
konaklamada çay ve her birine karşı durmuş bir davetiyiz var
Kooperatif Bay Woods ile günlük akşam yemeği. Giderlerimiz küçük,
Kesinlikle 25'ler içinde. bir hafta. Eklersin ama eğer olursan çok az
Nerede olduğum içerik. İyi bir caddede iyi bir ev ve yakın
ders odam. Burada gerçekten iş için hazırım. Bahsetmeliyim
Evde yemek yiyemedik ve bu garip olurdu. Ama ben
Geldikten sonra başka bir konaklama alacak. Asla rıza göstermeyeceğim
Enfield Otoyolu'ndaki herhangi bir kişinin temizliği ile üzücü ama
atayacaksın. Eğer yıkıcı kadının annesinden memnun olabilirim
Ayrıldı; Ya da Ann Collis yeterli zaman ayırabilirse
Bay Vickery'ye katılacak okulu-okul saatlerinde demek istemiyorum, ama
sonrasında. Şimdiki potansiyel müşterim Brighton'da kalacağım
zaman. Şimdi ne kadar süre söyleyemem. Senin için her gün geleceğim
Benim için yazarsan Çarşamba. Ama Hypatia ve Julian'ın birlikte olmasını diliyorum
Onları terk ederseniz dikkatli bir insan. Sana çok pound göndereceğim
bununla olduğu gibi. L2 17s ödedim. 6d. faturalar, kartlar yazdırmak için,
ve reklamlar. Bir parsel gönderirseniz ve sadece dört pens ve
Bir mektup ve parsel arasında iki kez rezervasyon, iki cilt _isis_ gönderin
ve soymak için mektubun bir demeti. Sanırım bazılarını satabilirim
12'den 22'ye kadar _isis_ sayısı, katlanmış bulduğunuz sürece.
Brighton'ın hiç bir şeyi olmadı. Ben aralarında yeni bir adamım. BEN
yazdığım ilk yollardan bazılarına sahip bir cilt aldı,
görmediğiniz ve sizi eğlendireceğiniz. Onlar
bir öncekinden daha iyidir. Brighton'ın yüksek memuruna yazdım
Pazar günü Steyne'deki halka hitap etmem gerektiğini söyleyin;
Sulh yargıçlarının kendilerini ifade ettiğini söylemeye çağırdı.
girişimimi reddetmek ve bir muhabir gönderecek; Ama öğrendim
Ondan, olumsuz hiçbir şey bildirilmezse, hiçbir şey takip etmeyecekti.
Şehrin yüksek memurunun şehrinde yemek yediği oldu
1826'da Londra Tavern, Paine'nin doğum gününü kutlamak için kurtuluşum
Dorchester Gaol'dan. O doğru bir adam. Bir cevap isteyeceğim
Buna hemen, size güvende olduğundan emin olmak için. Sanırım yapabilirim
Kitaplar için toplama ve birkaç pound ders vermeyi hesaplayın
Bir süredir burada. Senden haber alana kadar tedirgin oldum
sonra kolay. Bayan Cooper ve Elizabeth ve Daniel'iniz burada. Ben aradım
dün orada ve Elizabeth'i 'gizlemek' tehdidi ediyordu çünkü o
Evde konuşamayan bir Fransız garsonuna Fransızca konuşmadı
İngilizce. Kadın acımasız olacak ve kız çok daha fazla. BEN
özellikle son zamanlarda gelen referans için başka bir kitap olarak istiyorum
Amerika'dan 'Phoenix' denir. Bayan Guiver'a ödünç alındı, ama o
iade etti. Diğerlerini güvenli aldım. Birkaç tane göndereceğim
Parsel yapmak için yıkanacak şeyler. Bunu postayla çıkarmayı planlıyorum
Cumartesi günü Guiver tarafından Pazar sabahı alacağınız umuduyla.
İyi bir kız olun ve kimseyle kavga etmeyin. ben değillim
bundan sonra herhangi biriyle kavga etmeyi planlıyorum, yapmamayı daha akıllıca görüyorum
Bu yüzden.

Bu hafta gazeteler benim hakkımda hiçbir şey söylemedi, kurtar
reklamlar. Kitap çok iyi satıyorum. Michaelmas tarafından umarım
Diğer birçok şeyin yanı sıra Enfield ve Tersane'de kiralık paranız var.
Bir cerrah 'diegesis'i satın aldı ve bana yarım egemen bir
Ona yarın akşamı özel bir ders verin. Korkarım ben de olacağım
Geldiğinizde size çok dikkat etmek için meşgul para kazanma. Göndermek
Bir parsel-tahtalardaki bir 'Volney kalıntıları', rafın üstündeki rafta
merdiven. Sana dört kilo gönderiyorum, bu benim sahip olduğum tek şey. Hepsini temizledim
Bir yazıcının iş için faturası hariç masraflar. Dönüşle Yaz
veya ilk koç tarafından bir parsel gönderin. Kiss Me Julian ve Hypatia. BEN
Sizi kutsal bir öpücükle selamlayın; Ama sen henüz bir Hıristiyan değilsin. "

1842 yılının sonlarında IŞİD, Torquay'deki akrabaları ziyarete gitti,
Sağlığı en iyisi değildi ve hava ve sahne değişikliği oldu
restorasyonu için gerekli. Carlile'ın en büyük kız kardeşi geldi
Devonshire yokluğunda aileye ev sahipliği yapacak. O harcadı
Orada tatiller ve sağlık ve ruhlarda büyük ölçüde iyileşti ve
çok yakında geri döneceğini, çok geliştiğini zaten yazmıştı
değişim ile. Bu arada Carlile, eğer yaparsa karar vermişti
Her türlü memnuniyetle iş, Londra'ya gitmek zorunda kalacak
bunu yapmak için, yatak odasında kendini hapsetmek zorunda olsa bile
kış ayları. Enfield Cottage'ın kiralanması tükenmiş, o
Enfield kirasını yenilemek için Londra'ya taşınmaya karar verdi,
Ve IŞİD dönmeden önce hareket etmeyi ayarladı ve onu şaşırttı ve
Aynı zamanda onu değişimin tüm özen ve sorununu hafifletin. 1 numaralı Bouverie Caddesi'ne ilgi duydu,
Filo Caddesi. Oğlu Alfred orada bir kitapçının yönetimine sahip
babasının adıyla. Carlile, Londra kışının tehlikesini biliyordu
kendi davası, ancak Kasım ve Aralık geçti ve Ocak neredeyse
Böylece, bahara kadar dayanabileceğini düşündü,
daha sonra el altında yakındı; Ve böylece yapmış olabilir, ama efor
hareket etmek onun için çok fazlaydı ve astımın dehşetiyle birleştiğinde
ve küçük bir küçük kayıpla aldığı büyük bir korku
Oğlu Julian, ona çok fazla endişe ve yorgunluk yarattı. O öyleydi
Turton'a bir mektupta bulduğumuz tüm bu koşullardan tükenmiş
Kötü bir gece dinlenmesinden, bütün gece hakkında savurmaktan şikayet etmesi,
Bununla birlikte, ısınamamak, vb. Ancak, her zaman dört gözle bekliyorum
Birkaç gün içinde daha iyi olmak, her zaman umutlu ve sonuna kadar neşeli.
Ne yazık ki, daha iyi olamadı ve yakında görüldü
Aile, hala Torquay'de olan IŞİD hariç, Carlile
Ölmek için Fleet Street'e döndü. Eski zeminde ölmek için
Yirmi yedi yıl, zulüme karşı böyle sert bir kavga yürüttü ve
Adaletsizlik. Ama daha uygun olan bir yer nerede bulunabilir?
Bu, yüz kavgaların kahramanının ölümü için, savaş alanı
kendisi? Ve bir memnuniyet var, yetersiz bir şey, 'bu doğru,
Büyük çatışmasının olduğu Fleet Street'te öldüğünü düşündüm
yirmi yedi yıllık bir süre devam etti.

Bu arada fakir Isis, tüm bunların mutlu cehaletinde,
ilkinden biri olan Henry Halse'nin evinde eğleniyordu
Hayvan manyetizması veya büyücülüğünün keşfedicileri ve en çok
Deneyleri için kabul edilebilir bir konu, sık sık bir
Mezmerik devlet ve Bay Halse için vakaların teşhisinde çok yararlı oldu,
sağlık davasında yeni bilimi kullanan. Bir sabah o
onu her zamanki gibi etkisi altına almıştı, ama çok sıkıntılıydı ve
rahatsız etti ve o kadar çok zihinsel endişe çekiyor gibiydi ki Bay
Halse onu durumdan kurtarmak için acele etti. Uyanışta, onun tek
Düşünce Londra'dı. "Aynı anda Londra'ya gitmeliyim," diye bağırdı, "
Londra'da ihtiyacım var, orada sorun var, hemen gitmeliyim. "
Arkadaşlar onu sakinleştirmeye çalıştı ve Londra'ya göndereceklerini ve bulacaklarını söyledi
Orada gerçekleşebilecek her şey; hepsi yok, onlar
Bir an için onu kalamadı. Hazırlıkları çok
kısa süre ve sahip olabilecek ilk nakil. İçeri geldi
Londra, doğrudan orada olup olmadığını öğrenmek için doğrudan 1 numaraya gitti.
Enfield'de yanlış bir şeydi, sadece orada tüm hane halkını bulmak için,
Enfield geçmişte kaldı ve sevgili kocası ne
Ölüm yatağını kanıtlamak için. Zamanında sadece tanınacaktı ve
ona emzirmeye yardımcı olun. Şok onun için korkunç olmalı,
Bir günde mutluluktan sefalete. Birkaç gün umut, korku,
Durgun kaygı ile izlemek ve her şey bitmişti. Sonuna yaklaşırken
Carlile kendini görünen bilinçsizlikten ve neredeyse
Superhuman çabası, etrafındaki kişilere en büyük zorlukla
O, "Ben her zaman olduğum aynı adamım, hiçbirine gitmedim
sağ ne sola. Amacım büyük bir amaca ulaşmaktı. "
Bu ifade, güçlü bir doğa çabasıyla söylendi ve
Sonuncusu dudaklarından yayınlandı.




Bölüm VII. Isis'in son günleri

Carlile'ın ölümünden sonra ve IŞİD biraz iyileşir
Şoktan, Ebworth bayanlarla bir süre ziyarete gitti,
Onunla iki kızı, küçük çocuk için bir ev bulunuyor Julian
Harmony Hall, Robert Owen's School'da. Carlile Intestate öldü,
En büyük oğlu Richard, kitapların işini ve stokunu başardı,
vb.
Sadece mobilya ve kişisel mülk. Böylece tamamen kaldı
için de. Ona vaat edilen yılda L200'ün toplamı
Şimdiye kadar cömert arkadaşlar tarafından ve Carlile'ın güvendiği
Gelecek ve IŞİD üç çocukla mükemmel çaresiz kaldı
on yaşın altında beslenecek, giyinmiş ve eğitilecek. Birkaç hafta içinde
Alcott olarak "Concordyum" ın dikiş odasından sorumlu tutuldu.
House olarak adlandırıldı, burada birkaç ay boyunca kendini ve onu destekledi
küçük kızları, hipatia ve theophila; Ama eskisinin sağlığı
Charing Cross Hastanesi'ne kaldırıldı. Isis yapmadı
Alcott House'da çok aylar kaldı, ancak küçük bir mirasa sahip
onu Londra'ya götürdüğü bir teyzeden bıraktı ve büyük bir ev alarak
Döşemeli daireler. Bu şekilde ve bazı cömert yardımlarla
Arkadaşları küçük ailesini bir arada tutmayı başardı. O adadı
Kendisi bakım ve eğitimlerine ve uzman bir iğne kadını olarak
Onları her zaman iyi ve kendilerini iyi ve rahat giyinmişti. Hala
Genç ve çok çekici birçok hayran ve sevgilisi vardı,
Ve beklendiği gibi, birçok evlilik teklifi. Bu tür teklifler vardı
Onun için cazibe yok, ama onu her şeyden çok rahatsız etti. O
Çocukların şaşkın sevgililerden anlatmak için eğlenceli hikayeleri vardı ve reddedildi
teklifler. Güzelliği onun için bir zevkten çok bir sıkıntı haline geldi,
Bildirim ve dikkat nedeniyle ona neden oldu. Nadiren gitti
Dışarı ve yaptığında her zaman kalın bir şekilde örtüldü; Yine de onun formu ve
Taşıma aynı ilgiyi çekti.

IŞİD altı ya da yedi yıl boyunca mücadele etti ve kendini
Çocuklarının bakımı ve eğitimi, onları ilerletmek için her taşı döndürür
çalışmalarında; Bunda bir ya da iki sadık tarafından yardım edildi
Arkadaşlar. Arkada bir edebi ve bilimsel enstitü kuruldu
Warner Street Temperance Salonu. Güzel bir ders odası inşa edildi ve
her türlü sınıf açıldı, tartışmalı bir toplum oluştu ve oldukça
Saygın bir kütüphane bir araya geldi. Bu ilk başta iyi vaat etti ve
Muhtemelen diğer ellerde başarılı olurdu, yani eller
bazı deneyimli iş adamları veya kadın; Ama yöneticisi olarak
Böyle bir kuruluşun detayları, IŞİD yerinde değildi ve
kabul etti. Bir rostrumu süsleyebilir, ancak tamamen başarısız oldu
"Kahve Sunucusu". Bu yere saygın genç erkekler geldi ve
Oldukça iyi bir üyelik toparlandı ve her açıdan bir uygun
ve her iki cinsiyetin gençliği için eğitici ve
Ahlaki arayışlar (şarkı söyleme ve dansın gevşemesi ile) sadece
toplu.

Ders ve tartışmalardan etkilenen genç erkekler arasında
Bu kuruma Charles Bradlaugh vardı. O "çocuk olarak biliniyordu
Vaiz ". Uzun boylu, iyi gelişmiş bir gençti ve olduğu anlaşıldı
Bakanlık için okuyor, o zaman o zamanlar ofisinde
Green, Oğul ve Jones, kömür satıcıları, Londra'da. Anlaşıldı
Boş zamanlarını gerekli hazırlık okumasına ayırıyordu
Kursu tamamlamak için bir üniversiteye veya okula gitmeden önce. Öyle
belirli bir haftada tartışma konusunun
O zaman "Tanrı Var" nın nispeten yeni biri. Birkaç isim vardı
Bu tartışmaya katılan kitaplara kaydoldu, hem hem de
ve bazıları tartışmacılar uygulandı. Ruhun bir şeyiyle
Eski şövalye şövalyelerinden Bradlaugh kendini listelere kaydetti
sorunun olumlu tarafı için savaşmak. Şüphesiz
an ama muzaffer olurdu, onun için şanssız bir şekilde okumuştu
sorunun sadece kendi tarafı ve kendini buldu _hors de combat_
İlk gecenin kapanışında. Rakibi, üstesinden gelmişti
daha önce birçok kez yer, muhtemel olan tüm argümanları biliyordu
her iki tarafta da ilerlemeli ve böylece gençlere göre büyük bir avantajı vardı
Akıllı ve cesur olsa da, ona karşı çok savunmasız olan Bradlaugh
daha yaşlı ve daha deneyimli düşman. Tartışma üç gece sürdü.
İlk gece Bradlaugh atıldı; ikinci gece
Yoksun ve üçüncü gece kendini tamamen itiraf etti
Fethetti ve davasını attı. Ama sonucunu işaretleyin! Bir sabah
Julian Carlile, sokağa oldukça erken gidiyor, Charles Bradlaugh ile tanıştı,
Kapıyı bulmadan önceki gece eve giderken bunu kim söyledi
ona karşı kilitlendi. Babası onunla bir pencereden konuşur, onu kandırır
evine bir daha asla girme ve oğluna bir değişiklik bile reddetmedi
keten. Bütün gece caddede yürüdü. Bu hikayeyi duyduktan sonra
Oğlunun dudakları, Isis hemen onun için gönderildi ve
Uzun Konferans Evini şurada yapması gerektiğine karar verildi.
Kurum, 1, Warner Place, Hackney Road, Julian Odasını Paylaş,
bir süredir kardeşmiş gibi yaptılar; ve gerçekten
Her ikisi de büyük bir yapı olan, adil gibi görünüyorlardı
Charles çok daha yaşlı olsa da, tenli. Ama birkaç gün içinde
veya haftalar firma ile pozisyonunu kaybetti, babası geri çekildi
Güvenlik ve firmaya oğlunun kötü şirkete düştüğünü söylüyor.
Orada da dinlenmedi; Genç adam birden fazla pozisyon aldı,
Sadece bu doğal olmayan babanın yanlış beyanıyla kaybetmek.
Bunun reddedildiğini biliyoruz, ama yine de kesinlikle doğru,
Ve tüm durum yazarın zihninde canlı (kim
O zaman iyi boyutlu bir kızdı), sanki dün bir hikaye gibi; Ayrıca
Bu ifadeyi destekleyebilecek başkaları da var. Bradlaugh
daha sonra kurumda kütüphaneci kadar olabildiğince faydalı oldu,
öğretim görevlisi, vb. Çok hoştu
ölümünden birkaç yıl önce her şeye borçlu olduğunu söylediğini duymak veya
ona danışmadıysa ve ona rehberlik etmemiş olsaydı ona oldu
Hayatının en deneme döneminde olduğu gibi,
çaresiz ve muhtemelen onu mahvedecek bazı döküntüler yaptı
hayat. Bundan kısa bir süre sonra IŞİD'in sağlığı başarısız olmaya başladı ve
Sahne değişikliği ve koşullar denenmiş olsa da ve bazıları seçkin
Doktorlar danıştı, yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde görüldü
zemin kaybetmek. Bu zamana kadar kurumu terk etmiş ve almıştı
Güzel bir bahçenin olduğu çok sessiz bir yerde daireler ve
Zemin katta bir oda olabilir, bu da kolay
bahçeye erişim ve ayrıca yataktan iyi bir manzara
Her bir gün daha uzun ve daha uzun dinlenmeye başlamıştı. Doktor
geldi ve ona baktı ve başlarını salladı ve dışında konuştu
Zihninin ve kalbinin odası ve bunun bedenin bir hastalığı olmadığını;
Tıbbi olmayan davaya ulaşabilir. Diğerlerinden daha sempatik
Yerli havasını önerdi, bunun üzerine nazik bir arkadaş annesine yazdı
Isis, doktorun ne söylediğini anlatıyor ve alıp almayacaklarını soruyor
onu ve bir süre onlara gelmesine izin verdi; Ve bu
Cevap-"Yatağını yaparken yalan söylemeli". Bu sonuncuydu
felç. Birkaç gün içinde uykusunda sessizce vefat etti
acı çek, gerçekten de bütün boyunca çok az acı çekmişti
Hastalığı, sadece vücuttan kademeli olarak boşa harcanan bir. Hiçbir ölüm olamaz
daha huzurlu

"Öldüğünü ve öldüğünde uyuduğunu düşündük".

Vefat etmesinin tek tanığı aynı küçük kızdı
Okuyucu okudu, şimdi daha büyük, ama yine de sadece bir kız.




Bölüm VIII. HATIRALAR

Yazarla, hayat henüz sürdüğü sürece, biraz kaldı
Değerli Anılar. Doğum yerinin anıları tatlı yaptı ve
tamamen hassasiyet ve
Naziklik ve onunla çok fazla zaman geçiren, çalışıp yürürken
Güzel bahçe ve bazen bahçenin ötesinde meyve bahçesinde. Bazen evin yanında yürürken eski moda bağlantılı pencere
açık atılır ve uzun ringletlerle süslenmiş güzel bir yüz,
üzerimize gülümserdi; Ve bunun için ne kadar güzel bir çerçeve hatırlıyor
Güzel resim sarmaşık, jessamine ve hanımeli yapıldı.
Ortada bir ağaç yetiştiren güzel bir çim de vardı
Koltukların ve bir masanın her zaman hazır olduğu geniş yayılan dallar
Burada tırmanmayı seven toplanan çiçek ve yorgun küçük kızları al
Babanın dizinde ve mutlu bir şekilde uykuya dalın. Ama oh, gizemi
BT. Her zaman uykuya dalabilirse ne kadar garipti
aynı yerde uyandı. Bu onu anlaması uzun zaman aldı. O
her zaman nasıl uyandığını anlamadan önce biraz yaşlıydı
kendi yatağı. Ama bahçe, ne bir merak konusu ile
Eski moda çiçekler, aralarında harika yosun gülleri
ki orada böyle bir mükemmelliğe ve Mignonette çok kokulu
tatlı; Yazar da bu gülleri göremez veya kokusunu soluramaz
Mignonette, anında canımdan geri taşınmadan bugüne kadar
Yarım yüzyıl ve daha önce eski Enfield Otoyolu. Bu küçük kız
şanslı-ya da talihsiz miydi?-
Bu ihale ve sevgi dolu baba. Çok sonra olduğunu öğrendi
Başarısız sağlığı nedeniyle yaz aylarında bahçede yaşamak zorunda kaldı ve
Kışın odasında, çünkü başka hiçbir yerde nefes alamadı; Ve
Böylece en az yetkin iki kişi bahçeye düştü ve
Hareketsizlik, ailedeki son bebek ve başarısız kafası. Bir kaç
Eski otoyolda yarda, büyük bir alan önünde bir han oldu
antrenörlerin durduğu ve nereden başladıkları yer. Bu yere geldi
Her türlü, akrobat ve güzel bayanlardan gelen seyahat şovları
En güzel atlar ve en muhteşem altın ve gümüş önlük giyen,
Ve bir kez orada öğrenilmiş bir domuz taşıyan büyük bir minibüs ve
Kendini yılanlarda giyinmiş-yani onları kolye yerine giydi,
bilezikler, kuşaklar, kanatlar vb. Ama bu korkunç domuz nedeni
Yine de bu küçük kıza hem zihinsel hem de fiziksel olarak acı çekiyor
Küçük anılar stoğuna çok küçük bir katkı olduğu kanıtlandı
uzun yıllar sevgili bir
ebeveyn. Ama bu domuz, gerçekten tüm sırlarımızı ve
Bu küçük kız ona öğrendiği gibi soruları cevaplayabilecek biri
Büyük bir şaşkınlık, çünkü bu harika domuzun efendisi tarafından soruluyor
Şekeri çalan o şirkette küçük kızdı
Annesinin şeker-pot? Bu korkunç bilge domuz bütünün etrafına gitti
şirket ve sonunda bu küçük kızın hemen önünde durdu
Suçlu bir vicdanın dehşeti kapalı minibüsten koştu, yuvarlandı
adımlardan aşağı ve annesine anlatmak ve her şeyi itiraf etmek için eve uçtu. Ancak,
Ne yazık ki! Eve ulaşmak için büyük aceleyle, çeşnişe düştü
Yürüyün ve hem elleri hem de dizleri sıyırın. O da ne ile hatırlıyor
Babası ona doğru acele etti ve onu aldı, taşıdı
Eve ağlıyor ve ne kadar nazik ve sabırla banyo yaptı
yaralar ve otlatılmış cildi düzeltti ve uzuvları bağladı ve emzirdi
O, o domuzun korkunç hikayesini söylerken ve
onun rahat olmasını sağladı ve aslında o çalınan şekere güldü ve
onu her zamankinden daha fazla öptü. Bir Pazar günü de bir Pazar günü hatırladı
Akşam yemeğinin bekleniyordu, kız kardeşi ile güzel giyinmişti
Beyaz İsviçre muslin ve güzel mavi kanatlar ve kardeş
Tamamen Scotch Kilt takımını ve bahçede yürümek için gönderiliyorlar
anneleri de tuvaleti yaptı. Kardeş, bir aşkla kovuldu
dövüş ihtişamı ve elbiselerini daha fazla ile geliştirmek istiyor
bilinmeyen bir kaynaktan bir isli pot ve
Önce parmaklarını suda daldırarak ve sonra onları isli ovuşturarak
Tencerenin dip, sanatsal olarak bu saf beyaz elbiseleri kapalı
Sayısız siyah lekelerle, tencereye asıldı
Bir drum için boynu, bir ip ile ve iki çubuk bulduktan sonra yendi
Bu eşsiz müzik aletinde bir dövme ve biz kız kardeşler sıraya girdik
Ve bahçenin etrafında yürüdü, eve yaklaşana kadar babamız bizi gördü,
Bunun üzerine sonsuz güldü ve annemize bakmaya çağırdı
Arka oda penceresinden, sonuçları bekledi. Çabuk geldiler; ile
Bir çığlık ve bir ünlem merdivenlerden aşağı uçtu ve
Baba cezası babası onunla kapıda tanışmamıştı ve
Onu kollarına katlarken, onu odasına geri taşıdı ve öptü
Onu yine iyi bir mizah haline getirdi, ne de kıyafetlerimizi değiştirmesine izin vermedi
Bizi ne azarlama ya da kırbaçlama sözü verene kadar ve onu tuttu
kelime. Ama hikaye tutmak için çok iyiydi ve her iki konuk da duyduk
Ve ebeveynlerimiz performansa yürekten gülüyorlar. Başka bir zamanda,
Bazı beyler teolojiyi ve çeşitli tartışmak için akşam yemeğine geldiğinde
Konular, Pazar günüydü ve her zamanki gibi İngiliz ailelerde
Çocuklar tatlıda meyve ve fındık ile getirildi. Sırasında
Konuşma devam ediyordu, biz çocuklar bizim
Babam, kelimelerin olduğu Yeni Ahit'ten alıntı yaptı
"Sesli pirinç ve çınlama zilleri" meydana gelir. Görünüşe göre babamız
ruh ama ayetin tam ifadesi ve küçük kızı
babanın
Ayet, ondan yaptığı tüm ayeti vermesini istediğinde; O
Sonra ona "Daha fazla bilseydi?" Diye sordu. Bütünü bildiğini cevapladı
Bölüm ve tam olarak tekrarladı, kahkahalardan sonra peal
Babanın sürpriziyle ortaya çıktı; Beyler bir şey söylüyor
"Babes ve Sucklings'in Ağızlarından Dışarıda Bilgelik, vb." .
Küçük kız bir bebek okuluna gidiyordu ve öğreniyordu
Bu bölümün olduğu gibi günde bir ayet. Bu okula,
Bir gün, en güzel vizyonu (bu küçük kızın gözlerinde), uzun boylu
Yeşil ipek elbiseli güzel kadın, güzel bukleler asılı
Güzel yüzü. Okula girişi harika bir his yarattı,
Ve küçük kız okulu koruyan yaşlı bayanın
Birkaç dakika konuştuktan sonra güzel ziyaretçiye koydu
Yaşlı Dame ile, okulun küçük kızı elinden yönetti;
Ve bu güzel kadın tarafından çocuğun eve getirilmesi ne kadar gurur duyuyordu
Genellikle onun için gelen hizmetçi yerine. Bunun anısına
Küçük kız da arkanın sonunda harika bir meyve bahçesi vardı
Küçük ayaklarına sonsuz görünen bahçe. Büyük clappers vardı
kuşları meyveden korkutmak için kullanılan ahşap. .
meyve bahçesi kelimenin tam anlamıyla yasak meyvenin küçük
Oraya izin verilmeyen millet, yaşlıların şirketinde tasarruf edin. Bir
Öğleden sonra hepimiz Londra koçunun içeri girdiğini görmek için hana götürüldük
Londra'dan gönderilen büyük bir yemek masası hangi
Babamız tarafından ve masa temizlendiğinde
Sargılar, onunla ne olmalı ama bizim için büyük bir erik kale,
hangi babanın bir sürpriz için tasarladığı. Ve gerçekten bir sürprizdi.
Annenin "Sevgili, Sevgili, Ne Adam!" neşe gözyaşları getirdi
tüm gözlerimize. Bu küçük kız asla bazı şeyleri anlayamadı
Ve bir tanesi hepimiz hemşiremizle dışarıdayken yabancıların
bizi durdurur ve kimin çocukları olduğumuzu sorar ve ifade ettikten sonra
Kız kardeşinin ve erkek kardeşinin güzelliğinin hayranlığı, başını patlatırdı
Ve sadece "o güzel küçük bir şey" deyin. Ama unutulmaz bir gün
taşındı ve tüm eşyalarımız ön bahçedeydi; Küçük Kız
Kendini güzel bir yaşlı adamla jowl tarafından yanağında bulduğuma çok şaşırdı
her zaman ulaşamayacağı kadar uzakta yaşayan mermer; Ama şimdi yapabilirdi
Onu patlat ve eliyle düzeltin ve bazılarını çıkar
Her tarafa kazınmış kaide üzerine harfler. İsim
Biliyor, çünkü bu üvey kardeşinin adı olduğunu ve Thomas Paine'yi okudu.

Bu anılar ve sadece birkaç tane daha sahip olduğu tek şeydi
Şahsen sevgi dolu ve özverili bir baba. Bir anma var
Büyük bir evin önünde durup erkeklerin çok fazla mobilya boşalttığını görmek,
Ve sonra "Julian kayboldu!" ve sonra
Her şey karışıklık ve endişe, ama bir süre sonra tekrar bulunuyor. Ancak
Ertesi gün babamızın hasta olduğunu duyuyoruz ve
İki veya üç gün yoldan uzak tutulur, bir geceye kadar
hayatımızda ilk kez uyandı ve birisi küçük taşıdı
Birkaç kişinin, yabancıların olduğu büyük bir odaya kız
Babası olduğu söylenenleri öpmek için yatağın üzerinde tutuldu,
Babası olamayacağını bilmesine rağmen, her zaman öptü, çünkü
Ve bu kişi yapmadı. Daha sonra evde bir cenaze vardı ve
Birisi bu küçük kızı, tüm insanları görmek için kaldırdı
bir cenaze ve arabaların ardından yolda yürümek; Ve iyiliğimiz yoktu
Artık baba, sadece üzücü ve sürekli giyimli bir anne. Çok az
Ve sonra birkaç gün boyunca çok güzel bir eve gidiyoruz* ve sonra bir yere
Ham Common, herkesin çalıştığı bir tür vejetaryen okul denir ve
Çocuklar okula gider ve şeker, tuz yoktur, hiçbir şey
Ama içinde kuru üzüm ve meyve ve pişmemiş sebzeler olan ekmek, hayır
süt, yumurta veya et. Kardeşimiz sahip olduğu farklı bir yere gidiyor
daha önce, kurulmuş ve altında "Harmony Hall" adlı bir yer
Robert Owen'ın yönü. Bu yeterince iyiydi, ama çok kısa
çok hassas bir anayasaya sahip olan kız kardeşimizin
Charing Cross Hastanesine götürülecek, orada emzirilecek ve inşa edilecek
becerikli doktorlar tarafından bilinen en cömert diyetle
hayatını kurtar. Ve orada uzun bir süre kaldı. Uzun değildi
Anne ve küçük kız Ham'a ortak bırakmadan önce
Kendi evimizin evinde, yakında bir araya geldik ve olmaya başladık
Tekrar mutlu, ama Enfield'da olduğumuz gibi asla mutlu; hayır, asla
O sevgili babayı kaybettikten sonra yine çok mutlu.

     * Bayan Chichester'ın evi, Park Place, Ham, yakın
     Richmond-on-Thames.




Bölüm IX. İyi işte yardımcı olanlar

Francis Place.

Bu beyefendi, bir saniye olarak arkadaşları tarafından sık sık konuşuldu
Benjamin Franklin. Birleştirdiği en yüksek düzenli bir akılla
olağanüstü iş yeteneği ve sadece kıskanılacak bir konuma yükseldi
Bu nadiren birleşik niteliklerin birleşimi ile. İçin inşa etti
kendisi rahat bir servet ve evinde büyük ve ferah bir
Uygun her açıklamanın iyi seçilmiş eserleriyle dolu kütüphane
referans ve çalışma için.

Bu kütüphaneye Avam Kamarası üyelerinin birçoğu geldi ve
Oda sessiz ve ferah ve her zaman hizmetlerinde, o
Komite toplantıları için favori bir yer olmak için büyüdü, özellikle de
gizli konseyler. Bu şekilde ve çok fazla olan yakınlığı sayesinde
Evin üyeleri, tüm gizli projeleri öğrenmeye geldi
ki bu da. Sık sık tavsiyesi veya görüşü için talep edildi,
ve kamusal erkeklerin çoğunun tahmininde çok yüksekti. O vardı
Genellikle ofisi kabul etmeye çağırılır, ancak bunu yapmamayı tercih eder. Buna göre
Carlile'a büyük hizmet verebildiği pozisyon,
hayran kaldı ve Carlile
yıkımı için kuluçka. Place, Carlile ile bir yazışma sürdürdü ve
Hapishanesinin uzun yıllarında birçok şeyde öğretmeniydi.
Birçok değerli eser ödünç verdi veya başka bir şekilde temin etti ve tartıştı ve
onunla tüm farklılık noktalarını tartıştı,
Öğrenci asla hayatlarının en iyi kısmını işaretlemiyor. Hiç şüphe yok
Bu yer Carlile'ın hayatını zamanında uyararak bir kereden fazla kurtardı,
ve onu bundan daha fazla yönde paha biçilmez hizmet verdi. Olumsuz
Herhangi bir ofis tutmak veya herhangi bir gizliliğe vaat edilmek, yapmakta özgürdü
Yani herhangi bir güveni ihlal etmeden. Kesinlikle en değerliydi
Arkadaş ve Coadjutor. Mektuplarını okumak ve görmek hoş
Hoş şaka yoluyla birbirlerine olan saygıları. Burada
Carlile'a yazılan önceki harflerden birinden bir alıntı
Dorchester:-

"Sizin tarafınızdan saklamanın ne kadar gerekli olduğunu size öneririm.
emetik; Yaklaşık dört ons antimon şarabı alın ve olmanız gerekir
mide bölgesinde veya herhangi bir
Yemekten sonra nadir görülen semptomlar, bir çorba kaşığı aldığınızdan emin olun.
Kusma içeriğinin midesini temizleyene kadar şarap sık sık şarap.
Eyalet mahkumları sık sık anormal bozuklukların süresi doluyor. Malısın
Yemeden önce her şeyi çok dikkatli bir şekilde inceleyin. Aldığınızdan emin olun
Sert veya büzücü bir tadı olan veya dişlerinizi kenarlayan hiçbir şey yok.
Analiz etmenizi sağlayacak şekilde sizin tarafınızdan bu tür testler yapmalısınız.
su, süt veya diğer sıvılar. Sen ve ben bir şey atmamıza rağmen
doğal ajans, ancak düşebilecek her şey için bazı doğaüstü güç
yemeğinize bir şey. Napolyon'un ölümü neydi? Ne olur
Peter Annett, bana söyleyebilir misin? Kraliçe Caroline hastalığı neydi?
Şüphe ile hareket edin ve dikkatle hareket edeceksiniz. Hıristiyanlar olur
Birbiri ardına folyo yaparken her gün size karşı daha bıkkın.

"Görüşünüzün verimliliği güzel bir yansıma sağlar.
Asa veya crozier'den çok daha güçlü. Kalem
Her ikisini de tozla seviyelendiriyor. Gerçekten gururlu bir zafer kazandın!
Hıristiyan Ruffians, zorla başvurarak,
Yenilgi, aslında seninle artık savaşamayacaklarını itiraf ettiler
Kalem ile kaba kuvvete başvurdular-at ve buhar
motor. Saltanat imparatorluğunda; Şimdi sahip olduğun söylenebilir
20.000 normal tithe yiyiciyi, tüm ultra quack'leri fethetti ve tüm
Önyargılarıyla zehirlenmeyi başardıkları aptal insanlar ve
Milyonlarca derecelendirilebilen batıl inanç. Kendini tebrik et
çabalarınız üzerine ve bireyiniz ve tek elinizle gurur duyun
başarı. Milyonlarca doğmamış adam adınızı tekrarlayacak ve yaş olarak
Cehaletin ortadan kaldırıldığı, hala daha fazla alkışlanacaksınız. Senden
muhabir,

"Regülatör" (Francis Place.)

Julian Hibbert. "_ _ Kafaya yay ve dizini betid._" Bu en çok
Dikkat çekici adam, çok iyi, çok cömert ve çok asil, evrensel olarak
onu tanıyanlar tarafından sevilen ve takdir edildi, geleneksel hale geldi
arkadaşları arasında, her birine mektuplarında bahsetmek üzereyken
diğer, yukarıdaki kelimeleri büyük bir şekilde tanınması için kullanmak için
iyilik ve manifold erdemler. Yine de en emekli olan bir adamdı
Herhangi bir açıklamanın eğilimi ve sevilmeyen kötü şöhreti. Onun güzel
Karakter ve tatlı eğilim onun güzelliğinde açıkça sergilendi
özellikler. Dikkat çekici zekası, büyük hayırseverliği ile birleştiğinde
ve mütevazı tatlı tavır, varlığını ödünç verebilir
tanrının kendisinin hayal edilmesi. Neyse ki kendisi ve diğerleri için
geniş bir servete sahipti, bu da onun bir şekilde yaşamasını sağladı
Onu fırtınalardan ve yaşam savaşlarından korudu. Böylece
Hayatını çalışmaya, yazmaya ve harekete geçirmeye adadı
hayırseverlik. Sağlığı en zayıftı, katlanamadı
en az suş. Günlük yaşamın sıradan sürtünme ve sıkıntıları
ona işkence. Hemen çevresinde hepsi barış ve şerefiye olmalı.
Kendini erken yaşta ailesinden ayırdı ve asla bahsetmedi
onlar ya da bilindiği kadarıyla doğumu. Aile işleri
En samimi arkadaşlarının bir sırrı. Hiç şüphe yoktu
bazı iyi bir ailenin, ancak geçmişinin veya geçmişinin herhangi bir kısmından veya
Gençlik, hiç konuşmadı. Ölümünde sessizliğin ambargosunu attı
tüm arkadaşları kendi başına ve onları sevdikleri gibi yalvardı
Tüm mektuplarını yak ve ondan bahsetmeyi bırak. Bu yapıldı,
Ne yazık ki gelecek nesiller için, arkadaşları tarafından çok sadakatle, ama çok
kendi duygularına karşı. Biyografinin vermesini önler
tam olarak onun güzel hayatının bir kaydı gibi mükemmel bir
istenebileceği gibi tüm sonraki nesiller için örnek.

Özel konularda bu aşırı hassasiyete rağmen, o
en cesur kalemlerden birini kullandı ve başkalarını daha büyük ve daha büyük olmaya teşvik etti
fikirlerinin aksi takdirde sahip olduklarından daha fazla özgür ifadesi
beyan etmeye cesaret etti. Carlile'da bu çok kalite ilk çeken şeydi
Julian Hibbert ona ve aralarında kurulan bir dostluk oluştu
birbirlerinin yeteneklerinin ve erdemlerinin karşılıklı takdiri üzerine
Julian Hibbert'in 1834'te ölümüne kadar kesintisiz olarak devam etti.

Tanıdıkları Dorchester'daki hapis cezası sırasında başladı. En kısa sürede
Kamu aboneliği başlatıldıkça veya çok kısa bir süre sonra
Birinin kendisini imzaladığı çok yakışıklı meblağlar "
Zulüm ". Bu katkıların sıklığı ve miktarları uyandı
Carlile'ın minnettarlığı ve meraklılığı ve için yalvardı
Girişin onuru. Bu bir yazışma başlattı. Julian Hibbert
_Republican_ ve daha sonraki yayınlara birçok makaleye katkıda bulundu
Carlile's ve ona tüm teşebbüslerinde büyük yardım verdi. Tüm
Üstün eğitiminin, nadir kütüphanesinin ve büyük servetinin avantajları
Carlile'ın hizmetindeydi. Daha az avantajlı değil ve ben bir
Kardeş aşk ve arkadaşlık; çünkü onlar
erdemler. Her ikisi de özel hayatlarında nazik, sevgi dolu ve sabırlıydı.
Her ikisi de, kamuoyunda, yanlış, yanlış olan pervasızlıktı.
Julian Hibbert, Richard'da Rotunda'da birçok ders verdi
Carlile ve Robert Taylor hapishanedeydi ve onun sırasında çok şey yazdı.
kısa hayat.

Başlıca Freethinkers'ın kronolojik bir tablosunu derledi.
Son üç yüzyıl, sayfalara parlaklık katan bir isim galaksisi
edebiyat, bilim, şiir ve reform din. Bu tablolar gösteriliyor
Önemli araştırma. Aynı zamanda ortalama bir düzene sahip bir şairdi ve Carlile
birçok parçasını yayınladı.

Aşağıdaki kısa örnek, kalbine eşit kredi verir.
yetenek.

     "Richard Carlile'a.

     "Oku, işaretleyin, öğrenin ve içe doğru sindirin.
     Dürüst erdem kolun altına battığında
     Terör ve alarm olduğunda tiran gücünün
     Gigantic Adımlı Ülkeyi Takip Et,
     Ve aç, kasvetli istek çok geniş yayılır;
     Özgürlük, uzun zamandır taciz edildiğinde ve ezildiğinde,
     Bir zamanlar okşadığı topraktan ayrılmaya hazırlanır;
     Hasta emeği de zahmetini verebildiğinde
     Bu aptalların yaşayabileceği veya kendi topraklarını bırakabileceği;
     Sessiz miyim ve sesim reddediyor muyum
     Ve göğsümde kutsal ilham perisi mi boğuyorsun?
     Ah! Hayır, sahibim onun gücünün ilham verdiğini hissediyorum
     Ve ruhumu özgürlüğün kutsal ateşiyle doldur.
     Ah! kalemim korkak kalbini delebilir,
     Uzuvlarını sınırlayan, Carlile.   Akıllıyım--
     Ruhum akıllı yapıyor-seni düşündüğümde,
     Sevgili Özgürlük Oğlu'nu adadın!
     Ama sen değilsin; İngiltere'de hala erkek
     Özgürlüğe uyanacak, senin güçlü kalem
     Maskeyi kiraladı ve binlerce kişi gördü
     Kendi deformitesinde yolsuzluk.
     O zaman sarka sen değil! Henüz süpüreceğiz
     Gün ışığını engelleyen hokkabazlık.

     "Julian Hibbert. "

Carlile tarafından aşağıdakilerin eklendiği:-

     "Sarkmayacağım! Ama Süpürme
     Vergilendiren ve dua eden hokkabazlar,
     Ve uzuvları hapsedmiş olsa da,
     Hala ruh ve zihin konusunda özgürüm! "

"Julian Hibbert Yenilmez Richard Carlile.

"Sağlık ve huzur!

"Nazik notunuz için teşekkürler. Zaten olduğunuzu duyduğuma şaşırdım
özgür. Whigs'in seni başka bir yarısını gözaltına alacağını düşündüm
sadece bir formaliteyi reddetmeniz için yıl. Ancak olduğu gibi, sen (ve
Amiral Napier) senden daha fazla cesaret edip şanlı bir şekilde
Başarılı-rashly olsa da.

"Umarım şimdi yeni bir yaprağı ters çevireceksin, yani yapacaksın
Sendikalara hakaret etmek ve Wellington Dükünü alkışlamaktan vazgeçin. Ayrılmak
_Times_ Gazetesine Düşükte Çiğneme Gizli Görevi
ve güçlü olanı yüceltmek. Şu anda en popüler olmayan adamsın
varoluş. Ama sen hayatın başında ve canlılığın başındasınız. Yapabilirsin,
Bu nedenle, seçerseniz, kendinizi kolayca yazdığı gibi,
Son birkaç yıldır kendinizi yazıyorsunuz. Daha fazlasını istersen
Bu anlaşılmaz tavsiyeden, ne zaman olursa beni arayacaksın
bu şekilde geçmek. Genellikle buradayım, dört ile beş arası,
Ama bazen o kadar hastayım ki bir hafta boyunca Londra'ya gelmiyorum
zaman. Veda ve komitelere daha fazla arkadaş olmaya çalışın
Cumhuriyetçiliğin Özü.

"30 West Norton Caddesi,

"9 Ağustos Cuma, 16:00"

Julian Hibbert'in Carlile'a Municence'ın savunucusu olarak
Freethought, vb.
İlişkili olabilecek cömert cömertlik örnekleri. Onda
Kişisel tanıdıklarından yıllarca, Bay Hibbert Carlile'a
Çünkü nedeni L7.000 (yaklaşık 35.000 $) tutarında tutar. Ziyarette
Carlile bir gün hapishanede, konuşma gerçeği açtı (ki
yeni yayınlanmıştı) sunulmuş bir siyasi liderin
Destekçileri tarafından L1.000'i kontrol ederek Bay Hibbert,
Serbest düşünmenin savunucularının daha az olduğu söylenmemelidir.
Ülkenlerine cömert, oturdu ve aynı şey için bir çek yazdı
Carlile'a verdiği miktar. Bu en cömert adam ve en çok
Sevgili sevgili arkadaşım otuz dört yaşında öldü, çok sonra
Kısa hastalık. Ölümünün ruffian bir şekilde neden olması gerekiyordu
Bir sulh hakimi Charles Phillips tarafından kendisine yapılan sözlü saldırı
Bay Hibbert'in mahkemeye çıktığı bir duruşmaya başkanlık etmek ve
Bay Hibbert'in ateist olma avowalının sonucu olarak,
İncil'e yemin etmek için. Phillips en çok
Başkanlık eden sulh hakimleri ve birçok hikaye
küfürlü davranışlarının mevcuttur. Julian Hibbert, bir dev olsa da
Zihinsel olarak, tuhaf bir şekilde hassas bir anayasaydı ve saldırı
onu gerçekten öldürdü. Birkaç gün sonra yaşadı. Carlile
Bu sevgili ve sempatik arkadaş için uzun ve derinden kederli
tüm acılarıyla ve yorgun hapsetmeleri boyunca yanında durdu ve
Ani ölümünün haberinde bir keder patlaması ve üzüntü, şaşkın
O büyük, tanrı benzeri Julian Hibbert.

Julian Hibbert'in ölümü üzerine yazılmış çizgiler.

     "Adil dudaklarından iyilik övgü vardı,
     Ve Julian Bize seni tanımayı öğretti;
     Yaptıklarımızı ödüllendirmek ve kaybettiğimizi hissetmek için,
     Ve sana borçlu olduğumuz büyük borcu taramak.

     "Havimetsiz bir gözle duyamayan hiçbir şey yok,
     Bu en basit ve güzel hikaye,
     Bu bize erdemleri anlattı, çok nadir ve çok yüksek,
     Sana hayran kalmayı ve yoksun bırakmayı durdurduğumuzu.

     "Ah senin ruhtu ve senin eylemlerdi,
     Bu bize umut, ışık ve vaat etti,
     Dogmalardan bahsettik, inançları düşünmedik,
     Biz ama bizden bir kalbin ne gittiğini hissettik. "


Joseph Harris. Joseph Harris, IŞİD ve
Carlile, bir cümle alan gönüllü mağazalardan biriydi.
altı ay hapis cezası; Savcılık yaparken onlara tekrar hizmet etti
Giztan durdu, ancak para cezasına çarptırıldı ve bir gece boyunca kilitlendi
Kilise ondalıkları sorun. Harris, diğer tüm genç erkekler gibiydi
gönüllü, son derece zeki, dik ve ahlaki bir adam ve
Dik davranışıyla kendini Carlile ve Isis'e sevdi ve
örnek görgü kuralları. Çalışkan bir alışkanlıydı ve IŞİD büyüktü
çalışmalarında ona yardım etmekten zevk; O olarak ona oldu
Kardeş, ona doğru ittiği güvenle ve sırayla verdi
O ve Carlile adının hepsi en iyi arkadaşlığı ve yardımı
ihtiyaç zamanı. Joseph Harris Isis dulluğuna döndü
tavsiye ve sempati ve sevgi dolu bir kardeşin verebileceği gibi
bir kız kardeş.

Carlile'ın ölümünden bir süre sonra Harris London Post'a girdi
Bir mektup taşıyıcı olarak ofis servisi ve saf liyakar gülle
Paymaster'ın pozisyonunu işgal edene kadar adım adım-çoğu
Sorumlu yazı-birkaç yıl boyunca tuttu.

Daha sonra Amerika'ya gitti ve eyalet senatosuna seçildi
1863'te Wisconsin; O zamandan önce bir gazete adamı olmuştu,
_advocate_ adlı bir makalenin yayınlanması. Bay Harris'in Yaşam Çalışmaları
Sturgeon Körfezi Kanalı'nı tanıtmak ve taşımaktı ve
en iyi bu bağlamda bilinir. Uzun yıllar adanmış olan bu iş
hayatı ve neredeyse her dolar. Birleşik Kütüphaneciydi
Sekiz yıldır Senato Devletleri ve itiraz için özel ajandı
Andrew Johnson'a karşı düzenlenen komite,
Amerika Birleşik Devletleri. Hayatının ilerleyen saatlerinde Senatörden Özel Sekreterdi
Wisconsin Sawyer. Tüm bu ofislerde kendini bir
Kesinlikle ahlaki ve dik vatandaş. Her anlamda değerli bir örnek
Öğrenci ve takipçi olmanın adını kazanan genç adamlar
Carlile. Asil ve üstün niteliklerine bu tanıklık verilir
Tarihini neredeyse doğumdan itibaren biri tarafından.

Joseph Harris'e şükran ve saygı zorunludur, çünkü gerçekten
dul ve yetim arkadaşı. IŞİD'e ve babasına yardım ederken
çocuklar, bu yüzden dul eşi ve Carlile'ın en büyüğünün dokuz yetimine yardım etti
Oğul Richard, gemide veya daha doğrusu hastanede öldüğünde,
1855'te Londra'yı ziyaret ettikten sonra Amerika'ya dön.


Bayan Sarah C. Chichester ve Bayan Welch.

Carlile'ın bu kadar sık ​​ima ettiği "Batı Ülke Arkadaşları"
Turton'a mektuplarında, bazen onlara "Gloucestershire'ım
Arkadaşlar "," Ebworth Ladies "ve" Leydi Arkadaşlarım "
Çok bağlantılı bayanlar, kız kardeşler ve her ikisi de dul. Bayan Sarah'dı
C. Chichester ve Bayan Welch, York Başpiskoposu'nun torunları.
Carlile ve ilkelerinin büyük hayranlarıydı ve onu gönderdi
Çeşitli işletmelerinde ona yardımcı olacak büyük miktarda para. Önce onlar
"kil" adı altında onunla bir yazışma başlattı,
Ancak daha sonra kimliklerini açıkladı ve onu evlerine davet etti,
farklı durumlarda birkaç mutlu haftası geçirdi. ISIS
çok favori bir arkadaş ve misafirdi ve birkaç yıl boyunca bir sabit
muhabir. Bu cömert arkadaşlar her zaman Carlile'a
kamu işleri, karısı için sağlayacaklarını garanti ederek ve
aile, onlara bir destek ve ödenek bırakamazsa
yılda L200 üzerinde kararlaştırıldı, ancak bir nedenden ötürü bu para
muhtemelen seçtiklerinin sahtekârlığı yoluyla IŞİD'e ulaşmadım
ajan. Bunlar Bronson'u başlatmak için parayı veren bayanlardı
Alcotts Concordyum, Richmond yakınlarındaki Ham Common'da ve büyük battılar
Bu girişimde bir başarılı olduğunu kanıtlamayan para toplamı. Birçok
Mektuplar, arkadaşlığın ne kadar yakın olduğunu göstermek için mevcuttur.
Bu bayanlar, Carlile ve Isis. Bayan. Welch ayrıca biraz hüküm verdi
Carlile'ın iradesi için üç çocuğu için, ancak bu hüküm gibi
Yılda L200 olgunlaşmadı. Ancak Carlile'ın
Arkadaşlar ülkenin en iyi insanlar arasındaydı. Bu bayanlar
Herhangi bir yeni düşünceyi veya yardımı kabul etmeye her zaman hazır gelişmiş düşünürler
herhangi bir yeni projede ve en büyük anlamda insani yardımcılardı
kelime.

Carlile'ın Turton'a mektuplarından aşağıdakileri çıkarıyorum:-

"22 Haziran 1837.

"Bilinmeyen bir bayan bana Gloucestershire'dan L30'u sempati duyarak gönderdi.
_phoenix_'deki kaybım. "

"20 Eylül 1837.

"Sana Batı of England arkadaşlarımın bana bir tane daha gönderdiğini mi söyledim
Gitmeden önce yakışıklı havale ve hala gelecek vaat ediyor mu? Bayan.
Carlile ince ruhlara yerleştirildi ve bundan çok memnun. "

"Manchester, 30 Eylül 1857.

"Yeni arkadaşlarım şimdiki gezim için bana L35'i yeniden hatırlattı."

"8 Aralık 1837.

"Arkadaşlarım yararlı kitapların hediyelerinde çok cömertler ve
Bana para tedarik ediyor. Havale zaten L200. Bayan.
Carlile ve ben Lancashire'a dönmeden önce bu bayanları ziyaret edeceğiz. "

"Senin için bir komisyonum var; Gloucestershire'daki değerli arkadaşlarım
Bana yazın .... "[Bu l10 satın almak ve dağıtmak için bir komisyondu
adına yazan ve çalışan bir S. Roberts'ın broşürünün değeri
Yoksul ve kötü kullanılan baca taramaları.]

"Londra, 4 Mayıs 1838.

"Yeni ve harika ve iyi arkadaşlarımı ziyaret etmek için Cheltenham'a geldim.
Kiminle en mutlu bir hafta geçirdim. "

"15 Mayıs 1838.

"Gloucestershire'da yeni ve iyi arkadaşlarımla sekiz gün geçirdim,
Üstünlükten mutlu olduğum yer. "


Bayan Susannah Wright.

Carlile ailesinin dışındaki tek kadın
Özgür bir basının nedeni Bayan Susannah Wright'dı. Bu çok küçük
Kadın, Carlile ailesinden sonra Fleet Street'teki dükkanın sorumluluğunu aldı
Hepsi hapse girmişti; Ve onu şehitlikte alarak
suçlu ve mahkum edildi. Altı aylık bebeği ile tedavi edildi
ilk başta büyük bir şiddet ve sertlik ile, sanki bir suçluymuş gibi. O
tedaviye ruhlu bir şekilde direndi ve daha sonra soğuğa çıkarıldı
Banyo Fields Hapishanesi. Orada daha fazla insanlıkla tedavi edildi, ama
Çok hassas bir kadın olarak, son olarak ölmeye başladı
Newgate'de aldığı tedavi. Bir ayının bir ayı
Hapis cezası ve L100 para cezası almıştır. Carlile Her Zaman
Bayan Wright'ı kadınların kopyalaması için bir model olarak gördü ve ona
coşkusu, azim, serinliği ve
pervasızlık. Bireysel olarak ona en yüksek kaynağıydı
memnuniyet ve sahip olduğu işi övmek için her fırsatta yer aldı
Tamamlandı. Hemen kurtuluşunda Dorchester Gaol'u ziyaret etti,
ve Carlile'dan doyurucu teşekkür ve tebrikler aldı. O yakında
Daha sonra Norwich'e kaldırıldı, burada Carlile'ın yardımı ile o
Liberal eserlerin satışı için küçük bir dükkan açtı. İşte ilk başta
Çok muhalefetle karşılaştı, ama kendi cesareti ve cesurluğundan dolayı
Daha iyi tanındığında, zulümleri sona erdi ve o
Mesleğini barış içinde takip edin. Tarihte ayırt edici onur taşıyor
tek kadın olmanın (Jane ve Mary Anne Carlile dışında)
Ücretsiz bir basın savaşında hizmetleri için hapis cezası çekti.

Holmes'a bir mektupta, Bayan Wright'ta Carlile şöyle yazıyor:-

"21 Eylül 1825.

"Geçen hafta yazmadım, yanımda Bayan Wright'ım vardı.
Geçen tüm iftiralar, bunu göremeyeceğiniz hiçbir hata bulamıyorum
Ona hepimizin pembesi dedim. O gitmeye oldukça hazır
Savcılık yenilenirse tekrar alışveriş yapın. Sağlığı ile ilgili acıları var
Gerçekten de tüm kış boyunca hapishaneden ayrıldığından beri korkunçtu,
Kimse onun yaşamını düşünmedi, hiçbir şey değildi
onu duydum. Senin gibi, o tek gözlü ve ziyaretinizde olduğu gibi gönderdim
Onun görüşünün geri kazanılabilir olup olmadığını görmek için Lawrence'a bir mektupla. "

W.V. Holmes'a başka bir mektupta Carlile diyor ki:-"Hiçbir şekilde ben
Bayan Wright hakkında söylediklerinizle çakışın, başka bir şey daha yok
İngiltere'de benim için o kadının yaptıklarını yapmış olan kadın,
Ve 1817-18 ve 1819'da onun hakkındaki bilgimden, bir sevginin
İlke onun iktidar güdüsü oldu. "


George Jacob Holyoake.

Bay Holyoake'nin yargılanması Carlile'ın hayatının son yılıydı ve
Ateizm için hapsedildi ve neredeyse son kamu eylemiydi
Carlile'ın bu konuda genç savaşçıya yardım etme ve cesaretlendirme hayatı
Özgür düşünce ve özgür konuşma düşmanlarıyla gerçek savaş. Carlile
Dokuz süren mükemmel savunması sırasında Holyoake'nin yanında oturdu
saat. Holyoake narin bir adam olmak muhtemelen bitkin olurdu
Carlile onu ahududu sirkesi vb. İle yenilememişti. Carlile
Bay Holyoake'nin koşullarını elde etmek için elinden gelen her şeyi yaptı
Hapis değiştirildi, ancak küçük bir başarı ile. Bay Holyoake mutlu oldu
"Ateizm" olarak adlandırılan son adam.

Herhangi bir izlenim gösterisini gösteren bazı yazışmalar eklendi
Carlile üzerine yapılmış ve ayrıca ikisi arasında geçen bazı mektuplar
Erkekler:-

"Richard Carlile, Thomas Turton'a.

"Dün Gloucester mahkemesinde sunmanızı diledim.
Karakter, yetenek ve bütünlüğün gerçekten büyük ekranını duydu, yapılmış
George Jacob Holyoake tarafından.

"Büyük değerini ele geçirirken ayrımcılığınızı onurlandırıyorum ve
Radikallerin ve sosyalistlerin ortak çalışmasının istisnası. Dokuz konuştu
Saatler takdire şayan. Savunması içindeyken beraatinden emin oldum
ilerleme, ama yargıç endişeli bir bağnazdı ve ona karşı yalvardı
Asil savunmasına ima etmeden acımasızca.

"Aptal jüri suçlu dedi, beş dakika sonra başlarını koyduktan sonra
birlikte. Altı ay hapis cezası alacak.

"Senin adına ve sizden bir hediye olarak, Gaol'a gideceğim
Sabah ve bir çift tıraş makinenizi Holdoake sunun. Tek şey bu
Onu sunmak için burada benimle var. Onunla ve kendimle de gurur duydum
Böyle bir zihin halini ortaya çıkardığımı düşünmek. Holyoake tarafından duyuldu
Mahkeme bayanlar düştü ve onlar jüri olsaydı,
beraat etti.

"Holyoake'yi ne kadar çok görür ve duyarsam onu ​​daha çok seviyorum.

"Holyoake'yi görmenin maliyetini (seyahatin) küstah olmazdınız
Pazartesi gününde. Bu genç İsa'yı daha önce görmek gerçekten güzel bir sahneydi
Yahudiler ve Pontius Pilatus. "

Carlile sık sık Holyoake'nin oğlu olmasını ve Holyoake'nin
Sık sık olmasını diledi. Bay Holyoake bu dileği dile getirdi
Son zamanlarda yazara bir mektupta. Bu arkadaşlık karşılıklı
Carlile ve Holyoake arasında var olan, memnuniyet verici ve tatlı
Vazo parçalandıktan sonra gülün kokusu gibi anma,
ve onların özgürce konuşulan takdirleri,
ikisi birden:--

"Adillerin dudaklarından iyinin övgüsü vardı."

"Temmuz 1842.

"R. Carlile, Esq., Enfield.

"Sevgili efendim,-Temmuz mektubunun alındığını kabul etmeliyim
11. Daha fazla tavsiye teklifinizle içtenlikle mecburum
Bana yardım edebileceğin kadar. Tahmin edeceğiniz gibi Londra'da kayboldum ve
Nerede olduğumu neredeyse hiç bilmiyordum, yoksa daha önce sizinkine cevap vermeliydim. İtibaren
Bay Ryall'a mektubun, nazik arkadaşım Bay Turton,
Sheffield, bana mektuplarında benden bahsetme onurunu yaptı.
Bay Turton, saygı duyduğum bir beyefendi.

"Sunduğunuz nezaket tarafından biraz cesaretlendirilmediğini hissetmiyorum
Yardımınız, ve gerçekten de, son Pazar günü olduğu gibi işledim .... i
Cheltenham'a bir _FREE Press_ için yazdınız, mektubunuzu içeren
benim davam ve alınan anı ileteceğim.

"Seninki çok gerçekten ve saygıyla,

"G. J. Holyoake."

"Londra, 24 Temmuz 1842.

"Sevgili Efendim,-Tavsiyeniz için teşekkür ederim. İnanıyorum, içinde
Cheltenham, Gloucester'a gitmeden önce. Bundan önce sana yazacak. BEN
Bu sabah Rotunda'da sizin için biraz sıcak tezahürat çıkardı. "Seninki gerçekten ve saygıyla,

"G. J. Holyoake."

"Birmingham, 30 Temmuz 1842.

"R. Carlile, Esq., Cheltenham.

"Sevgili efendim,-Frank ve samimi tavsiyen için çok mecburum. Bu
en hoş karşılanan, çünkü beni nerede yapamayacağımdan reddetmede özgür bırakıyorsun
Sizi rahatsız etmekten korkmadan onaylayın. "Her zaman düşündüm
kendim için; Öyle mi? Kaç tane özgür düşünce hakkında konuşmadan
Bu ayrıcalığı sizin gibi başkalarına genişletmek. Seninten memnunum
Yazılı olarak iyi niyet ------. Yoksa hiçbir itiraz etmiyorum
Nezaket ve deneyim, yalnız başına katıldığınız sürece önerebilir.
Herhangi bir açığa çıkarmadığımı açıkça söylediğiniz için teşekkür ederim.
Bunu yapamam. Hıristiyanlara inancım yok. Deneyimim sınırlı,
Veriyorum, ama gittikçe benim tarafımdan herhangi bir imtiyaz olduğunu hissediyorum
sadece malignitelerini artıracaktı. İle başlayan erkekler
Benimle başladıkları vahşilik, bana adalet yaparak asla bitmeyecek.

"Halk, prensler, kadınlar ve kendime ilişkin fikriniz, tamamen ben
ve hangisine daha fazla hayran olacağımı neredeyse hiç bilmiyorum, doğruluk
Duygu veya ifade edildiği güzel yol. BEN
Halkın vb. Bilir, kararsızdır ve daha yüksek bir ödül aradı,
_ Rectitude'un Bilinçleri_; Bu tamamen yoğun değil ve ne zaman
Yaptığım başarısız. Tahmininiz --------
Birçok duydum; Teolojiyi tartışmak için itirazı gerçekten çocuk.
Dediğiniz gibi, kötülüklerin nedenini tartışmaya itiraz etmek
ortadan kaldırma profesarları.

"Seninki zorunlu

"G. J. Holyoake."

"County Gaol, Gloucester, 18 Ağustos 1842.

"R. Carlile, Esq., Cheltenham.

"Sevgili Efendim,-Nazik mektubunuz tarafından çok mecbur kaldım ve olmasına rağmen
sözlerinizi bir arkadaşın bir eleştirmenden ziyade olarak görmelidir,
Yine de eforlarımın onayınızı karşılaması gerektiğinden çok memnun oldum.
İyi fikriniz beni tatsızlığı için telafi edecek
durum. Mümkün olduğunca sağlığımla ilgileneceğim. Öğreniyorum
Seymour'dan ona _oracle_ için bir iletişim gönderdiğiniz
[Holyoake'nin gazetesi]. Adınız Sonsuz Hizmeti Neden Yapacak
Ne yazacağınızdan bağımsız olarak. "Çok teşekkürler, vb. İle

"G. J. Holyoake."

"Gloucester Gaol, 22 Ekim 1842.

"Sevgili Efendim,-Kesinlikle memnun oldum
Bana bu kadar uzun bir mektup yazmanın sorunu. Çok nazikçe neden olduğun egemen
Bakım yapmak için, Pazartesi sabahı saat yedi ile usulüne uygun olarak geldi,
Ve aynı zamanda ve saatte en büyük küçük kızım öldü, böylece
masraflarını karşılamaya yardımcı olmak için fırsat olarak geldi.
Mezarın melankolik objezleri.

"Hıristiyan kelimesinin başlangıçta bilgelik ve iyilik demek istediğini söylüyorsunuz.
Başlangıçta benden daha iyi söyleyebileceğiniz anlamına geliyordu; Kesinlikle demek
Şimdi türden bir şey yok, bu yüzden
başlık. Ben 'ateist' adını almaz, küçük ikna isimlerini benimsemiyorum
Ben, ve bu durumda, 'ilke yok
cazibeye. ' Derslerin fiyatları hakkında söyledikleriniz, çalışma
Yoksul erkeklerin enstrümantallığı vb. Reformları beni çok ilgilendirir,
ve benim düşüncemi işgal edecek. Kıtlık ile ilgili notlarınız
Desteğim için aboneler beni şaşırtıyor. Ne beklemiyordum
Aldı. Hapishanemden önce bu konuyu sormak,
Ya da daha doğrusu, kendime katıldığım için kendini sunmadım. Çok az gösteriyor
dünya bilgisi ve belki de
Bana bağlı olarak bunlardan istiyor. Bir olduğunu düşündüğüm şeyle meşgul
Önemli ilke, diğer şeylerin çok az cazibesi vardı. Bulalım mı
Sonunda bu ilkeler konuşulacak ve yaşanacak dünya
içinde? ...
Carlile [IŞİD].

"Saygılarımla,

"G. J. Holyoake."

     Düşmüş kahraman.

     Kafa yorgun olsa da
     El yorgun olsa da
     Tatlı bir memnuniyetin geri kalanı,
     Barış esintili olacaktır. Ne olsa da kahraman düşse
     Savaşın çekişmesinin sıcağında,
     Sallanan renkleri çivilerse,
     Asil bir hayatın direğine.

     Tiranı göğsüne ve fethetirse,
     Kimin azgın haklarımız saldırısı,
     Denizin unutulması mı?
     Veya Hafızanın Soluk Ötesinin Ötesi?

     Öyle değil, onun eylemleri için emblazon,
     'Özgürlük Parlaklığı'nın Scutcheon'unda
     En başta olmamaktan korkan biri
     Hope'un Tutuk Doğru Savaşı'nda.

     Ve daha uzun ve her zamankinden daha uzun
     Erdemlerinin rulosu ortaya çıkacak mı?
     Nasıl savaştı, yalnız çaba,
     Eski "Aslan Kalp Richard" gibi.

     Ve kızın gözleri nemlendirecek,
     Ve gençliğin ruhu cesur büyür,
     Sevgisini ve cüretini öğrenirken,
     Hikayesi nerede olursa olsun.





Ekler




Ek I. MR. Carlile

Paine'nin "Akıl Çağı" nın yayınlanması için.

İlk günlerin savunması "Çağının
Sebep ", Carlile'ın yargılandığı kitap. Oku ve
her şeye giderken yorum yaptı ve bu şekilde muazzam yaptı
Oradaki argümanları tanıdı. BT
kitabın satışından sonra satıldığını söylemek neredeyse gereksizdir
Deneme raporlarının yayınlanması muazzam bir şeydi. Binlerce
bu tür konularda daha önce hiç düşünmemiş olan İngilizlerin
Bu olaydan Zihin Uyanıyor. Aradaki gerçek "kolların geçişi"
Carlile ve suçlayıcıları ikinci gün başladı.

Kral Tezgahı Mahkemesi, Guildhall. "İngiliz Basın" dan, Ekim
14, 1819.

İkinci gün.-13 Ekim 1819 Çarşamba.

Bu duruşma tarafından heyecan duyulan faiz durmadan devam ediyor. Önemli
Guildhall'daki Büyük Girişten Önce Toplanan İnsanların Kalması,
saat sekiz ila dokuz arasında. İle bağlantılı beyler
Her tesisin ikincil tarafından sağlandığı kamu basını, Bay
Collenridge ve Hall-Conder-Taper Bay Tapınağı tarafından. Eski kabul etti
onları erken bir saatte mahkemenin gövdesine dönüştürdüler
Masada koltuklar ile konaklama. Saat dokuzdan bir çeyrekte,
Mahkeme düzenli olarak açıldı; Ve birkaç dakika içinde tamamen
dolu.

Savcılık avukatı, avukat ve avukat, Bay
Littledale ve Bay Campbell, kısa bir süre sonra koltuklarını aldı.

Dokuzdan sonra çeyrekte, Bay Carlile mahkemelere girdi.
Masaya muazzam bir kitap piramidi yerleştiren iki arkadaş tarafından
Folio, Quarto, Octavo ve Duodecimo.

Ondan yirmi dakika önce jüri geldi ve
İsimlerine cevap verdi, Kral / Carlile'ın nedeni çağrıldı,
Baş Adalet daha önce oturmuştu.

Kısa bir duraklamadan sonra Bay Carlile yükseldi ve savunmasıyla devam etti.
Dün çabaladığını söyledi.
"Akıl Çağı" nın üç kısmı, jüriye olmadığını göstermek için
bir ahlaksız duygu veya ifade içerir; Ama herhangi bir ifade,
bu çalışmada hiç tartışmalı olan, diğerlerinden alıntılanmıştır
Yayınlar. Bunu kanıtlamak için tatmin edici bir şekilde çalıştı.
Paine'nin amacı, Yüce'nin karakterini kurtarmaktı.
"İncil" adlı kitaplarda kendisine verilen hesap. O
(Bay Carlile) yazıları yapmak için mümkün olduğunca endişeliydi
Paine kompozisyonu ve onun tarafından ortaya konan doktrinleri haklı çıkarın
"Akıl Çağı". Bunu yapmak için bir söylem okurdu
Bay Paine tarafından Theophilantropistler Derneği önünde telaffuz edildi
Paris. Bu söylem, ifadenin tam bir çürümesini içeriyordu
Paine bir ateistti. Karakteri aslında en uzaktı
Ateizm. Gerçekten daha doğru bir fikir eğlendirdiğini kanıtlamıştı
İncil'de bulunacak olandan daha fazla olan karakterin. Bay
Carlile daha sonra yanında basılan "söylemi" okumaya başladı
Paine'nin "teolojik yolları" ile. [Bu prodüksiyonun tüm _gist_
tek bir paragraftan toplanabilir, "_un verse_" diyor
yazar, "gerçek bir teophilantropistin İncil'idir; orada
Tanrı'yı ​​okur; Varlığının kanıtları orada olacak
arandı ve bulundu. Yazılı veya basılı kitaplara gelince, ne olursa olsun
Onlar denir, onlar insanın ellerinin işi ve hiçbir kanıt taşımıyor
Kendi içlerinde Tanrı bunlardan herhangi birinin yazarıdır. İçinde olmalı
İnsanın yapamayacağı bir şey
inanç ve bu _somet bir evrendir _-gerçek İncil-
Tanrı'nın eşsiz sözü. "Bu yolun üzerinden geçerken,
Oku, Bay Carlile, tek bir yer dışında hiçbir gözlem yapmadı.
Metin "Zulüm sona erdi" ortaya koydu. "Mutlu" dedi "
Zulüm gerçekten öfkelenmiş olsaydı benim için olabilir! "
Trakt, bu küçük söylemin bazı kişiler tarafından yayınlandığını söyledi,
o kadar ikna oldu ki, ateizmin mükemmel bir çürütmesi
Bay Paine'nin adıyla dünyaya gönderdiler. Gitmek
şu anda "Akıl Çağı" nın çoğu için, şu anda gerekli olduğu için
Amacı, onu bir kenara bırakacaktı; Ama gelecekteki bir aşamada
Belli bir şekilde desteklemek amacıyla tekrar atıfta bulunmak için duruşma
savunmasıyla bağlantılı ilkeler. Şimdi incelemeye devam edecekti
Bay Paine'nin çalışmasının bir soruşturma olduğu kitabı. Ama ondan önce
Daha ileri gitti, İncil'in tek kitap olmadığını gözlemlemeli
Tanrı'dan bir vahiy olması gerekiyordu. Örneğin Kur'an
Milyonlarca insan tarafından ilahi kökenli olması gerekiyordu.

Buradaki başsavcı sanığı kesintiye uğrattı. Bunu gönderdi
Böyle bir savunma hattı ile daha fazla ilerleyemedi. İfade
Sanığın, kitabın sınavına gireceğiydi
Paine'nin çalışmaları bir soruşturma idi. Yapabileceğini iddia etti
Böyle bir sınava girmeyin. Soru,
Ülkenin yasasına göre, sanık suçtan suçluydu
Hangi suçlandı? Onun efendisi için ne yetkin değildi
ne de jürinin beyleri
Sanık önerildi-Kutsal Yazıların gerçeğinin incelenmesi.

Baş Adalet: Başsavcı tarafından alınan itirazları duyuyor musunuz?

Bay Carlile: Evet, efendim. Başsavcı olmadığını belirtiyor
Lordship'inizin veya jürinin böyle bir sınava girmesi için yetkin
Önerdiğim gibi; Ama benim için gerekli olduğunu unuttu.
savunma. Suçlamaları cevaplamak için bu mahkemeye getirildim ve
Her savunma araçından kendimden yararlanın. Başsavcı belirtti
Kutsal Yazıların konuşulduğu bir çalışma yayınladım
müstehcen hikayeler, şehvetli dehaucheries, zalim ve kıvrımlı
infazlar, tutarsızlıklar ve çelişkiler. Şimdi benim olduğunu hissediyorum
İncil'e başvurarak yayınlananları haklı çıkarma görevi
onları içerir.

Başsavcı: Sanığın çok
Bu denemenin sonucuyla derinden ilgileniyor; Ama bu, diğerleri gibi
nedenler, hukuk kurallarına göre ilerletilmelidir. Ve bakıyor
Bu kurallara göre, bununla suçlanan bir sanık için yetkin değildir.
Suç, böyle bir soruşturmaya girmek. Lordship'ini aramaya yalvarıyorum
Benzer bir kişinin yargılanmasına dikkat
Saldırı-Yani Williams. Kral mahkemesine getirildiğinde
Karar almak için tezgah, Lord Kenyon, "yeniden düşünüldüğünü söyledi
Duruşma sırasında ne yapıldı, sahip olduğu için kendisine suçlandı
o vesileyle kullanılan argümanları bile dinledi "
Kral ve Williams, tüm mahkeme,
Yerleşik dinine karşı hiçbir şeyin söylenmesine izin verilemedi
Ülke-Hıristiyan dini. Bu benim olduğum öneri
Çekin. Lordluğunuzun yaptırımını alacağına ve bu
Sanık küfür doktrinlerini ilan etmek için acı çekmeyecek
savunmasının bir parçası olarak.

Baş Adalet: Bu vesileyle davalıya karşı suçlama
Kutsal Yazıları Tahliye eden ve Revize eden bir kitabın yayınlanması.
Bu değil, onun tarafından yayınlanan herhangi bir kitapta ortaya çıkan doktrinler
Din, bu saygı, öfke ve ılımlılık ile tartışıldı.
Her konunun, insan veya ilahi olanın tartışılmasına uygulanmalıdır,
kamu veya özel. Partinin böyle bir suçlamanın savunulması olamaz
kime karşı tercih edilir, tekrarlanmalıdır,
Jüri, kitapta bulunanla aynı kalumny,
Cevap vermesi için çağrıldığı yayın için; Ve ben
Eğer bir hakim ya da Hıristiyan olarak görevimi çok kötü taburcu etmeliyim
Bu mahkemeye, calumny'ye karşı bir tiyatro yapmak için acı çekti
Ülkenin dini. Sanığın ilerleyebileceği herhangi bir şey
Jüri, kitapta neler olduğunu açıklamak ve bunu göstermek için
Onun eğilimi uygun, duymaya en hazırım. Buna vermek istiyorum
Sanık ve diğer her kişiye, savunma fırsatı
Toprakların yerleşik yasasına göre kendisi tamamen ve adil bir şekilde.
Ama böyle bir
savunma. Buna izin veremem.

Bay Carlile: Gördüğüm tek nesne kitabı temizlemek,
"Akıl Çağı" başlıklı, buna karşı suçlamadan ve
Eski ve Yeni Ahit üzerinde içerdiği gözlemleri haklı çıkarın.
Sanırım bu kitabın bu ülkenin herhangi bir yasası üzerine kurulamayacağını düşünüyorum. Senin
Lordship, bu dava için geçerli olarak toprağın yasasından bahsetmiştir. BEN
bu yasanın işaret edilmesini ister.

Baş Adalet: Hıristiyan dininin bir parçası olduğunu belirtiyorum
Toprak yasası-ve en önemli kısım-çünkü bu
tüm kurumlarının kurulduğu ve hepsinin başvurduğu. BEN
Genel olarak Hıristiyan dininden bahsedin. Bir özel var
Hıristiyan dini takip edenler arasında inanç şekli
Yerleşik Kilise olarak adlandırılan şeyi oluşturur; İngiltere Yasası,
Bununla birlikte, diğer tüm Hıristiyan sınıflarına uymak için
Kendi özel inançlarına göre dini ibadet, ilkeler ve
inanç; Ama hiçbir erkeğe tüm meblağları bu şekilde zorlama hakkına izin vermez
ve Hıristiyan dininin maddesi ve kitabı tedavi etmek için
Doktrinlerini yalan ve yalanlar kütlesi olarak içerir. İzin veremem
Böyle bir savunma.

Bay Carlile: Savunma sürecimin işaret etmesi için gönderemem
Ben.

Baş Adalet: İster gönderirseniz ister hayır, dedim
Yasa, benim görevim gibi; Ve bir erkek için değil, sahip olmakla suçlanıyor
yasayı ihlal etti, bu yerde yükseldi ve ne olduğunu veya ne olduğunu beyan et
yasa değil. Sık sık katılan beylerin duruşmasında konuşuyorum
Bu mahkeme ve beni tanıyan böyle bir
Bunu söylediğimde ne iddia ettiğim, yasayı onlara bıraksam da
Yargılarıma göre, bir sorunun ne zaman olduğunu düşünüyorum
Gerçek ortaya çıkıyor, dikkate almak için tam olarak bırakıyorum.
Ama bu mahkemede incelenecek kutsal metinlere asla maruz kalmayacağım
bunları salonluk yapmak ve revize etmek amacıyla.

Bay Carlile: Efendinize hitap ediyorum, ne kanıtladık.
_ilahi?_

Baş Adalet: Böyle bir soruya cevap vermeyeceğim. Var
Diyorum ki, bir fuar içeren herhangi bir iş için cevap vermek için buraya getirilmedi
ve Hıristiyan dininin tutkulu değerlendirmesi; Ama
Yayın Kutsal Yazıları Revize ve Tahliye Çıkarma. Ve calumlar ve
Revilings, konu ne olursa olsun,
kara. Koruma sağlayan yasanın
Her bireyin kendini koruma gücü yok mu? Yapmamak
gençliklerinden eğitim isteği veya
Zihnin zayıflığı, dinlerinde çok derinden doğrulanmamıştır
olması gerektiği gibi, tüm bunlara maruz kalmaktan
Aklın gücü değil, ancak etkisi olan sapmalar
Calumny, fırsat olabilir mi?

Bay Carlile: Aynı sona ulaşmak istiyorum; Ama farklı alıyoruz
onu etkilemenin yolları.

Baş Adalet: Tartışma biraz erken; Ama izin vereceğim
Devam edersiniz, işaret ettiğim sınırlar içinde tutmanızı tavsiye edersiniz.
Bu kitabı Hıristiyan'ı devirerek savunmak için acı çekemem
din.

Bay Carlile: Bu yazılar ilahi kökene sahipse, alamazlar
soruşturma veya bunlara yapılan herhangi bir yorumdan herhangi bir yaralanma. Yapacağım
Bu nedenle bu sorunun tam bir araştırmasına girin ve yapamam
kitabın kendisini incelemeden, bu çalışmaya yol açtı.

Baş Adalet: Savunmanızı hangi modda yürüttüğünüzü göreceğiz.

Bay Carlile: Size birçok kitap olduğunu söyledim
belirli bireyler tarafından inanılan dünyanın yüzü
Tanrı'nın açıklanmış sözü olun. Bunlardan biri şimdi elimde tutuyorum. Öyle
İncil'e inanmaktan daha fazla sayıda kişi tarafından inanıldı. BEN
Kur'an demek. Size temsil edilme şeklini okuyacağım
yazarı tarafından Yüce tarafından gönderilmiştir. İçerdi
"İbrahim-başlayan 14. bölümde
Mecca- Mahomet'e gönderilecek ".
bu kişilerin tarihinin büyük bir kısmı ile dolu
İsimler Eski Ahit'te bulunacaktır. [Bay Carlile bütünü okudu
çeşitli konuları benimseyen, ancak özellikle belirlenen bölümün
Tanrı'nın kendisine hizmet edenlere vereceği sevinçleri ve
İntikam, ona itaatsizlik edenlere duş alacaktı.] Bu,
Beyler, devam eden Bay Carlile,
dini ortaya çıkardı ve dedikleri cennetten Mahomet'e indi.
Milyonlarca insan tarafından, bedenini oluşturmaktan daha fazla inanılıyor.
Hıristiyanlar-ve henüz içinde fikriyle karşılaştırılabilir bir şey var mı?
Paine tarafından verilen Yüce? Kesinlikle hayır. Ve yine de
Hıristiyanları sevmediğine inanın ve onlara sitemle davranın ve
küfür. Neden bu tür kitaplar irade olarak düşünülmelidir?
Tanrı'nın? Ve onların söz konusu olmaya layık olduklarını nasıl söyleyebiliriz?
Onları incelemedikçe? Artık Kuran'ı okumayacağım. Neye Sahip olduğum
Okuma adil bir örnektir. Bu çalışmada bazı iyi ahlaki dersler var,
Ve tanrının bazı güzel fikirleri, ama bunlar
Bütünü bozan çöp. Bay Paine sahip olan tek adam değil
Eski ve Yeni Ahit'i araştırdı ve geçerliliklerinden şüphe etti.
Elimde, bu konuda çok yüksek sırada yer alan bir adamın işini tutuyorum
Napoli Mahkemesinin büyükelçisi olan ülke-ve şu anda
Özel Konsey üyesi. Sir W. Drummond'a ima ediyorum-
Kutsal yazıları çok özgürce canlandırdı. Kitap, hiç yayınlanmamış olsa da
(sadece yazarın arkadaşları için basılan birkaç kopya)
Sir W. Drummond'un görüşleri. [Bay Carlile okumaya başladı
herhangi birinde yayınlamak istemediğimiz işten alıntılar
uzunluk, daha sonra düşen bir gözlemin sonucu olarak
Başsavcı.] Sir William, bunun olacağını belirterek başlar.
Doğal olarak, bu cildi görenler tarafından neden bir kitaba neden oldu
yayınlamadığı basılı mı? Bunun nedeni, çünkü o
kutsal olduğu söylenen bir işi tedavi etmişti-ve önlemek için
Yayınlanmışsa, yükselebileceği calumlar ve tahripler-
Bunu dar bir daire ile sınırlamıştı. Gerçekten istemedi
MOB_. Gözlemledikten sonra
Eski Yahudilerin _isoterik_ ve _exoterik_ doktrinleri vardı,
anlamı şu anda bilinmeyen türler ve figürlerle belirtilmiştir,
Eski Ahit'in dilinin
sembolikti ve o tanrının bu açıklamalarını sansürlüyor
İnsan tutkusu ile boyanmıştı ve en iyilerinden hiçbiri. Hiç bir şey
tanrıyı bir malzeme olarak tanımlamaktan daha saçma olabilir
Tapınakta bir kutu shittim ağacında oturdu.

Başsavcı: Bu tür gözlemlere itiraz ediyorum.

Baş Adalet: Gerçekten çok saldırganlar. Dikkat ediyorum
Sanık bu savunma sürecini almaya karşı.

Bay Carlile: Eğer duygusuna ve duygularına karşı ise
Jüri, sadece kendime zarar veriyorum. Başkalarının bu konuda yazmasını diliyorum
Konu ve Paine.

Baş Adalet: Soru bu değil. Soru,
You tarafından yayınlanan kitap küfürlü bir iftira.

Bay Carlile: Küfürün bilincini alan hiçbir yasa bilmiyorum.

Baş Adalet: Böyle bir yasa var.

Bay Carlile: O zaman lordluğunuzun bunu tanımlamasını isterdim.

Baş Adalet: Bunu yaptım ve bir daha yapmayacağım.

Başsavcı: Sanık bilmeli veya tavsiyelerde bulunanlar
O'na bir fırsata sahip olacağını bilmesi gerekir
bu sürecin ilerlediği mahkemeye başvuruyor-mahkeme
Kings tezgahı-ve eğer memnun olursa, ülkedeki son çare için
Lordlar Kamarası. Orada suçlamanın olup olmadığını tartışabilir
Yasaya göre. Bu tartışmanın yeri değil. Ki
ona karşı tercih edilen suçlama "suçlu değil" ve
Şimdi soru, ister suçlu olsun ya da olmasın.

Bay Carlile: Savunmam için gerekli olduğu için bunlardan geçmeliyim
Kitaplar.

Baş Adalet: Şimdi herhangi bir kitabı incelemiyorsunuz-sadece sen
başka bir kişinin görüşünü belirtmek. Bir iftirayı haklı çıkaramazsınız
aynı doğadan bir başkasının yazıldığını kanıtlamak.

Bay Carlile: Henüz bir iftira olduğu kanıtlanmadı.

Baş Adalet: Uygun olduğunu düşündüğüm adla diyeceğim; Ama ayrılmak
Nihayetinde jüri tarafından kararlaştırılmalıdır.

Bay Carlile: Kesinlikle ne için lütfen verebilirsiniz; Ama yapmalıyım
Yargılamamın en iyisine karşı savun.

Baş Adalet: Bunu yapmanı diliyorum; Ama calumny'ye izin veremem
sizin için bir savunma olarak tanıtılacak başka bir kişinin.

Bay Carlile: Efendinizden hiçbir şey aramam gerektiğinin farkındayım.
Yalnız duruyorum, desteklenmedim, dizi bana karşı. Sir W. Drummond's
İş, sadece eski ve yeni olarak bulunabileceklerin bir tekrarıdır.
Ahit. Bu eserleri ve nedenleri üzerlerine alıntı yapıyor ve bir hakkı var
bunu yapmak.

Bay Carlile, yeni itiraz edilen pasaja devam ediyordu
Bay Gurney, efendisinin müdahalesini istediğinde.

Bay Carlile: Bu nedende yapacak bir şeyiniz yok.

Bay Gurney: Başsavcıya yardım etmekten onur duyuyorum.

Baş Adalet: Size söyledim, bir kalumny'yi haklı çıkaramayacağınızı
Başka bir tanıtarak.

Bay Carlile: Tanrı'nın temsil edildiği aslında böyle değil mi?
Tapınakta bir boktan odun kutusunda konut olarak metin mi?

Baş Adalet: Kesinlikle hayır efendim.

Bay Carlile: Savunmam kötü olursa, sadece kendimi yaralıyorum. O zaman
Sir W. Drummond'un bazı sözlerini okumaya devam etti ve nedenini kınadı
Tanrı'nın yeryüzünü artık lanetlememeye karar vermesi için atandı
tarafından kesintiye uğradı

Başsavcı, şöyle dedi: Lordluğunuzun müdahale edeceğine güveniyorum.
Diyorum ki, bir sanık bir yayına saldıran bir yayınla suçlandığında
Hıristiyanlığın gerçekleri, yaparak kendini savunmasına izin verilemez
Yeni saldırılar. Bu mahkemeyi arena yapmak için hiç kimse acı çekemez
Paine'nin veya başka bir yazarın kaleminden alınan kalemler
ilan edildi. Sanığın nesnesi açıktır. Bunu diliyor
Bu kalımlar halka daha fazla halka gelmelidir
şimdiye kadar ortaya çıktıklarından utanç verici; Ama taburcu olmak
Kamu Görevi Bu tür yayınların geçmeyeceğine dikkat edeceğim
fark edilmeden veya cezasız.

Bay Gurney: Mahkeme, tüzük yasasını ve ortakları duyamaz
Serbest tedavi ile tedavi edilen toprak yasası. Yasayı harekete geçirenler
ortak yasaya devam etti; Ama William ve Mary'nin tüzüğü
Hala yürürlükte.

Bay Carlile: Başsavcı, bilgilerini şu
William ve Mary'nin Tüzüğü. Farklı bir ceza istiyor
Bu tüzük sağlar.

Baş Adalet: Çok içine yerleştirildiğimi itiraf etmekte özgürüm
hassas durum. Sanığın gitmesini önlemek istemiyorum
ona uygun ve savunması için gerekli görünen şeylerle; Ama bir
Yargıç, benim için hakaret edilmesi için toprağın yasasını kabul etmemeliyim.
mevcudiyet.

Bay Carlile: Herhangi bir yasa hakaret ettiğinin farkında değilim.

Avukat-Genel: Lordluğunuzu belirtmek isterim Lord ne
Ellenborough, Eaton'ın duruşmasında dedi. Sanık hitap ederken
O, efendisi onu kesintiye uğrattı. "Zaten var," diye gözlemledi
Lordship, "seni uyardığım bir pasaj başlattı. Bu bir
Hıristiyan dinini iptal etme fırsatı; Ve eğer devam edersen
Bunu yaparken, sadece seni önlemekle kalmayacağım, belki de senin
en iğrenç doğaya sahip bir suç işlemekte davranış
Mahkemenin gözünde. "Sanık cevapladı:"
Mahkemeyi rahatsız ediyor. "Lord Ellenborough gözlemledi,"
iğrenç olan pasaj-okumamalısınız ". Şimdi efendim,
Sanık, "
iddia ediyor, yani müstehcenlik, tutarsızlıklar ve
İncil'deki çelişkiler. "Bu, gönderiyorum, sadece peşinden koşarak yapabilirim
Bay Eaton'ın teslim edildiği kurs, izin verilemez.

Baş Adalet: Bir şey ilerletebilirse, davalının devam etmesine izin verin
davası için alakalı ve servis edilebilir.

Bay Carlile: Başsavcı biraz okursa da olurdu
Ayrıca, mahkeme bu tartışmanın sonucunu görebilir.

Avukat General: Bay Eaton, "Ne geldiğime inanıyorum
rahatsız edici "; ve daha sonra hiçbir şey saldırgan değildi.

Bay Carlile: Gerçek şu ki, Lord Ellenborough kızdı ve seslendi
Tekrar tekrar, "Hepsini oku, hepsini okuyun!"-Hangi yapıldı.

Baş Adalet: Hıristiyan dini burada revize edilmeyecektir.

Bay Carlile: Söylediklerimde kendimi geç tüzükte buldum.

Baş Adalet: Dün bunun üzerine bazı açıklamalar yaptınız. İlk başta ben
Fikrinizin hatalı olduğunu düşündüm; Ve konuya baktığımda anlıyorum
Kral William zamanında ceza için bir eylem geçti
Üçlü Birlik doktrini aldatanların. Son zamanlarda bir eylem
William tüzüğünün belirli bir kısmına saygı duyarak geçti,
yürürlükten kaldırdı; Ama bu konuda bulunan her şeyi el değmemiş bırakıyor
Tüzük ve toprağın ortak yasası,
Genel olarak Hıristiyanlığın gerçeğini zorlayın. Söz konusu iş
belirli bir mezhebin görüşünü ima etmeyin, ancak bütünüyü zorlar
Eski ve Yeni Ahit'te yer alan doktrinlerin. Yönlendirildi
Kutsal Yazılara inanan her mezhebin ilkelerine karşı
açıklanmış dinin temeli.

Bay Carlile: Hıristiyan dininin yasası olduğu söylendi.
arazi. Şimdi Din Üçlü Birlik doktrini üzerine kurulmuş;
Ve işte Üçlü bir inançla dağıtan bir tüzük ve
böylece Deizmi toprak yasasının bir parçası haline getirir.

Baş Adalet: Yapmadığını söylüyorum ve böyle bir savunma duymayacağım.

Bay Carlile; Burada yalnız duruyorum ve en iyisi savunmamın ne şekil verdiğini biliyorum
almalı.

Baş Adalet: Kendi görüşünüze göre öyle olabilir; Ama bu benim için
Yasal savunma yoluna bakmak. Onsuz ilerleyemezsen
Hıristiyan dinini gözden geçirerek kendinizi savunamazsınız.

Bay Carlile: Söz konusu yasa bu kursta devam etmeme izin veriyor,
çünkü Deizmi tolere eder.

Başsavcı: William ve Mary tüzüğünün bir kısmı
Yürürlükten kaldırıldı, ama geri kalanı yürürlükte. Orada harika muamele görüyor
Herhangi bir kişinin Hıristiyan dininin gerçek olduğunu inkar etmesi için suç,
veya Kutsal Yazılar, yani eski ve Yeni Ahit, ilahi olmak
köken.

Bay Carlile: Hıristiyan dininin ne kurulduğunu bilmiyorum,
Üçlü Birlik Doktrini hariç.

Baş Adalet: İyi bir yasal savunmanız varsa, buna devam edin.

Bay Carlile: Yanlış olduğumu bilmiyorum. Bir iddia varsa
var olduğu belirtildiği bir çalışma yayınladım
İncil'de müstehcen bir hikaye, elbette beni engellemeyeceksin
İddianın gerçeğini kanıtlamak için İncil'e mi atıfta bulunuyor?

Baş Adalet: Bunu duyamıyorum. İncil bir
günahkar insanlar ve onlar üzerindeki Tanrı'nın intikamı.

Bay Carlile: İncil'in bir tarih olarak doğru olduğunu düşünmüyorum.

[Mahkemede bu beyan ile önemli bir ajitasyon oluşturulmuştur.
Her üç aydan itibaren memnuniyetsizlik mırıltıları duyuldu.]

Bay Carlile, Sir W. Drummond'un başka bir pasajla devam ediyordu.
Kitap, Başsavcı tarafından kesintiye uğradığında, itiraz eden
zaten kullanımdan kaldırılan yolda devam ettiğini
Mahkeme.

Baş Adalet: Buna izin veremem. Yanılıyorsam araçlar var
Hatamı düzeltmek; Ama sanırım dediğimde yanılmadım,
benim yerime oturamaz ve olamaz ve herhangi bir kişiyi revize etmek için acı çekmemelidir
Kutsal Yazılar.

Bay Carlile: Revile yapmak istemiyorum, sadece onları incelemek için.

Baş Adalet: Sınav oluşmaz ve olamaz
desteklenir, cesur inkarlar. Bu, suçun bir tekrarıdır.

Bay Carlile: Zihinlerimizi doğru almaya zorlayabilir miyiz.
İnanın çünkü bunu destekleyen bir yasa var mı?

Baş Adalet: Bir adam fikrini kendine sakladığı sürece,
topluma hiçbir sonucu yoktur ve hiçbir insan gücü alamaz
onun farkında.

Bay Carlile: Lordluğunuzun gözlemleri,
görüş konularında mevzuatın saçmalıkları. İle devam ediyordu
Sir W. Drummond'un çalışması, avukat tekrar kesintiye uğradığında
o. Sanık, diğer kişilerin sahip olduğunu kanıtlamak istediğini söyledi
Konuyla ilgili olarak yazılmış ve iddia ettiği Bay Paine
Savunma noktası yok.

Baş Adalet: Böyle bir dersin alınmasına izin veremem.

Bay Carlile: Benim için gerekli olduğunu düşündüğüm şeylere devam etme hakkım var
savunma.

Baş Adalet: Bir savunmaya devam etme hakkınız yok
yaramaz doğa. Buna izin vermek benim için yüksek bir kabahat olurdu.

Bay Carlile: İsteğim, davranışlarımı imptütasyonundan korumak.
kötü niyetli niyet. Uygulamaları sırasında bunlar öğrendi
Beyler tüm durumlarda emsallerden alıntı yapar; O zaman neden alıntı yapmamalıyım
Sir W. Drummond, büyük yetenek ve araştırma adamı?

Baş Adalet: Kitabının dava ile ilgili hiçbir ilgisi yok
jüri.

Bay Carlile: Sir W. Drummond'un otoritesi Lord'unki kadar iyidir
Ellenborough.

Baş Adalet: Kendinizi uygunlukla yapmanız daha iyi olsaydı.

Bay Carlile: Aklımda, Sir W. Drummond'un otoritesi uzak
daha büyük ağırlık.

Baş Adalet: Diyelim ki, çünkü büyük hoşgörü
gösterilen bir zaman gelmeyebilir.

Bay Carlile: Hoşgörü istemiyorum, sadece adalet istiyorum.

Baş Adalet: Yasaya göre sahip olacağınız adalet; Ama izin vermek
Hukuka aykırı bir şekilde devam edersiniz, adalet olmaz. Bu gerekçe değil
Başkalarının aynı suçu işlediğini söylemeniz için.

Bay Carlile: Lordluğunuzu almaya istekli değilim.
bir suç. Baş Adalet: Başından beri,
Yayın nihayetinde jürinin kararına bırakılacaktır.

Bay Carlile devam ediyordu, ancak avukat tekrar müdahale etti.

Baş Adalet: Bunun gerekçe olmadığını söylüyorum; Ama yine de yapmayacağım
Teklif saldırgan değilse davalının devam etmesini önleyin. BEN
Sir W. Drummond'un işi olduğunu bilmiyorum.

Bay Carlile: Bu onun, çünkü papaz tarafından cevaplandı.
Canterbury Başpiskoposu. Gerçeği ortaya çıkarmanın en iyi yolu budur. Sir W.
Drummond'un adı buna.

Baş Adalet: Kime yazılırsa yazılırsa. İçinde kalamam
Bu yer ve Hıristiyanlık doktrinlerini itiraf etti.

Bay Carlile: Hata yaptığım henüz kanıtlanmadı.

Baş Adalet: Bunu biliyorum-benden bu kadarı söyledim; Ama yapmalısın
Hıristiyan dinini revize etmeyin ve sallamayın.

Bay CARLILE: Benlik yapmıyorum. Adil bir sınava girmek istiyorum.

Baş Adalet: İzin verilmez, ne de herhangi bir erkeğin okuması
Burası Kutsal Kutsal Yazıları Tahliye Etme Önemlidir.

Bay Carlile: Tahrik değil.

Jürinin ustabaşı şimdi efendisine hitap etti. O dedi
Jürinin beyleri sanığın kendini yapamayacağını düşündü
Böyle bir savunmaya devam ederek hizmet

Bay Carlile: Bunu jürinin duygusu olduğunu anlayacak mıyım?

Birkaç Jurimen: Kesinlikle.

Kısa bir duraklamadan sonra Bay Carlile devam etti. Uzun zaman geldi
Sir W. Drummond'un Tanrı'nın sahip olduğuna inanmadığını belirttiği pasaj
Hiç Musa ile konuşuldu.

Bay Gurney, bunun gerçeğin ve ilahi kökenin inkârının olduğunu söyledi
Eski Ahit'in bir kısmı ve tüzük yasası tarafından cezalandırılabilir. BT
Bu nedenle o mahkemede tolere edilemedi.

Bay Carlile: Akıl olmasaydı neye itiraz edeceğiz?

Baş Adalet: Bir calumny yayınlamakla suçlandınız.
Hıristiyan dini; Kitabın böyle kalumny içermediğini gösterin.
Bir calumny olmadığını kanıtlayamazsınız.
benzer doğa.

Bay Carlile: İncil'de gördüğüm pasajlar var
Lordluğun gibi korku bu kitabı yapıyor. Onlara inanmıyorum-senin
Lordship yapar ya da yaptığınızı kabul edersiniz. Şimdi sadece okuyarak
Din konusunda tartışmalı anlaşmazlıklar
doğru ya da neyin yanlış.

Baş Adalet: Burada pasajların gerçekliğini denemiyoruz
Kutsal Yazılar. Kutsal olup olmadığını söylemek için jüriye koyamam
Kutsal yazılar Tanrı'nın iradesini içerir. Bu bir Hıristiyanda yapılamaz
ülke.

Bay Carlile: Savunmamda olan şeyleri okumak zorundayım
Kendime iğrenç ve zorlamamış olsaydım okumamam
bunu yapmak.

Baş Adalet: Zorun değilsiniz. Size hizmet veremez
Ücretli olanlarla benzer bir eğilimin pasajlarını okuyun
yayınladık.

Bay Carlile: Bu kitapta benim için gerekli olan başka bir pasaj olmadığı için
Savunma, şimdi İncil'e gideceğim. Bu işi okurken
Bilgiler beni tişörtle ücretlendiriyor, sadece kendimi ifade edebilirim
Görüş, yaptığım şeyin bir gerekçesi olarak. Bu görüş değilse
Jürinin zihinleri için tatmin edici, yine de biraz yer alacaktı
Mahkumiyetten hareket ettiğime inandığım için.-[Burada Bay Carlile sergiledi
Açıklamalara girmek amacıyla serpiştirilmiş büyük bir İncil
farklı pasajlarda.]-Eski Ahit, diğer birçok kitap gibi,
Yaratılışın bir hesabını vermekle başlar.-[Bay. Carlile burada oku
Genesis kitabından birkaç ayet: "Başlangıçta Tanrı yarattı
Cennet ve Dünya, "vb.]-Şimdi (devam ediyor) Belirtmem gerekiyor
Bu kitaba inanan toplumun o kısmı
Yaratılışın hesabı hakkındaki fikirleri. Bazıları bunun bir
ALEGORY-OLARS bunu gerçek bir işlemin ifadesi olarak görür. Bazıları
Biri Origen olan Hıristiyan kilisesinin en büyük babaları
bunu bir alegori olarak gördü. Kendilerini arayan kişileri gördüğümüzde
Hıristiyanlar ve gelecekteki tüm umutlarını bu kitapta dinleyen, farklı
Böyle bir pasajda, sanırım zihni oluşmayan bir birey
Konu, sunulan nedenleri sorgulama özgürlüğünde
Bir parti bir alegori olduğuna inanan, diğeri onu almak için
gerçekten. Musa, Genesis kitabının yazarı olduğu belirtiliyor, ancak
Bence Paine tarafından yazmadığı kanıtlandı. Olup olmadığı
Ancak onun tarafından yazılmış ya da yapmadım, işi geçersiz kılın. Ne zaman
"_Beginning_'de Tanrı cennet ve dünyayı yarattı"
Filozof doğal olarak sorar, ne başlangıç? Söylenirse,
Zamanın başında, o zaman dünya tüm sonsuzluk boyunca var olmuştu,
Zamanın sonsuzluğunu inkar etmek, Tanrı'nın sonsuzluğunu inkar etmektir. Ama bu
Doktrin, Eski Ahit'inkine denk gelmedi, ancak
Akılda kuruldu.

Bay Carlile daha sonra doğa hakkında bir soruşturma ile devam ediyordu ve
Eski Ahit'te belirtildiği gibi bir vahiy olasılığı,
ama kesintiye uğradı

Böyle bir soruşturmanın gitmeyeceğini söyleyen Başsavcı
içine.

Baş Adalet: Bir kişiyi onun üzerinde durdurmak çok zor bir şey
Savunma, her cümlenin başlangıcında. Hata yapmak isterdim
şiddetten ziyade hoşgörü tarafı. Yapabilecek tüm vakaların
Bir Adalet Divanı'na getirilsin, bu bir yargıç için en acı vericidir.
Ülkenin siyaseti veya mülküyle bağlantılı değildir,
ama dini ile. Yerdeki kişi,
Hıristiyanlığa inanan. Kendimi çağırdığımı hissediyorum,
Hıristiyanlığa inanan. Benim için en acı verici ve
davalının gözlemlerini duymak için jürinin beyleri, ama
Yine de onu durdurmak güzel ve zor bir nokta.

Başsavcı, Vahiy ile ilgili bir soruşturmanın olamayacağını söyledi.
izin verilmiş.

Bay Gurney: Efendisi kabul edilemeyeceğini ilan etti.

Baş Adalet: Tekrar tekrar dedim ki
Hıristiyan dininin gerçeğini sormak; Ama ben isteksizim
Gözlemleri rahatsız olana kadar sanığı durdurun.

Bay Carlile: Bilgi, sahip olduğum kitabın
Yayınlanmış, eski vasiyeti müstehcen hikayeler içerdiğini ve
şehvetli debaucheries ve sahip olan bir kötülük tarihi olmak
İnsanlığı yoz etmeye ve vahşileştirmeye hizmet etti. Başka bir hesap beni suçluyor
İncil'in dolu olduğu belirtildiği bir kitap yayınlayarak
tutarsızlıklar ve çelişkiler. Şimdi, kendimi nasıl savunabilirim ama
Yayınladığım kitabın gerçeğini mi gösteriyorsunuz? Eğer gerçeğini kanıtlarsam
İyi bir niyetle yayınladığımı iddia edebilirim.

Baş Adalet: Hıristiyan'ın gerçeğine giremezsiniz
din.

Bay Carlile: İtiraf ediyorum, getirilmesi en uygunsuz soru
Adalet Mahkemesi önünde.

Baş Adalet: Jürinin beyefendilerine ne ifade edebileceğiniz her şeyi,
Bu uygun ve davanıza göre duyulacaktır.

Bay Carlile: Ama Eski Ahit'in gerçeğini sormalıyım.

Baş Adalet: Hayır, efendim. Daha önce söylediğim gibi, bu tarih
günahkar insanlar ve ilahi intikam. Jürinin beyleri,
Hiç şüphe yok, onunla iyi tanışıyorum.

Bay Carlile: İlahi kökene işaret etmediniz.
Kutsal Yazılar. İlahi olduğunu düşünüyorum; Ve ben ifade etmek istiyorum
Bu görüşü elinde tutma nedenlerim.

Baş Adalet: Decorum ile davranın ve seni kesintiye uğratmayacağım.

Bay Carlile: Hiçbir kişiyi rahatsız etmek istemiyorum. Benim niyetim değil.
Ama gerçeği düşündüğüm şey, ilan edeceğim, sonuç olacağım
Ne olabilir.

Baş Adalet: İzin vermeyeceğine dikkat edeceğim
Bu uygun olmayan her şeyi yer.

Bay Carlile: Efendiniz elbette Galileo vakasını okudu. O
astronomide harika bir keşif yaptı ve onun görüşü için dizildi
ülkesinin dini mahkemelerinden önce. Alternatif
ya kazıkta ölmesine ya da görüşlerini geri çekmesine izin verdi; ile
Hayatını kurtar, ikna olmasına rağmen görüşlerini değiştirdi
gerçeklerinin. Ancak bunları yaymaya özel olarak çalıştı
görüşler, ancak keşfedildi ve bunun dini hükümeti
Ülke onu üç yıl hapis cezasına çarptırdı. Ama önce
o zamanın sona ermesi, onun gerçeği, dünyanın
düz değil, yuvarlak ve güneşin dünyayı dolaşmadığı
ama güneşin etrafındaki toprak, onun tarafından kuruldu ve kabul edildi.
zulümler. O zaman insan gelişmeyi durdurmak için kim girişimde olacak? DSÖ
Yeterince ileri gittiğimizi söyleyecek mi? İnanıyorum, inançtan, sahip olmak
Konuyu düşündü ve bağlayabileceğim tüm bilgileri aldı
Bununla birlikte, Tanrı'nın açıklanan iradesi olarak adlandırılan kitabın
o Tanrı'nın küfürü. [Bir öfke mırıltısı mahkemeyi kapladı.]

Baş Adalet: Bu çok fazla.

Bay Carlile: İnancımın sebebini belirtebilirim. Sir tarafından destekleniyorum
W. Drummond, en iyi eğitimin bir adamı ve en çok
İnsan zihninin ulaşabileceği kapsamlı sorular. Çok etkilendim
Bir mahkemenin önüne böyle bir konuyu getirmenin uygunsuzluğu
Adalet, ama ya bunu yapmalıyım ya da bir hapishaneye gitmeliyim, belki de
Asla kurtarılmayacağım. Sonuç bana korkunç. Yapmalıyım
davayı davayı mahkemeden geri çekmesini sağlayın veya
Benim amacıma cevap vereceğini düşündüğüm şekilde savunma girin.

Baş Adalet: Başka bir alternatif daha var; Kendinizi yapmak için
Nezaket ve dekorum.

Bay Carlile: Herhangi bir tartışmasızım.

Baş Adalet: İster duyarsız olun, ister yapılamazsanız
Mantıklı, görevi kötüye kullandığınızda seni kontrol etmem doğru
kendin.

Bay Carlile: Deizmi destekleyen bir tüzük var

Baş Adalet: Bu tüzük hakkında yorum yapabilirsiniz.

Bay Carlile: İthal etmenin yürürlüğe girdiği bir tüzük var
Üçlü Birlik doktrini bir suç değildir. Yasası
kara.

Bay Gurney: William ve Mary'nin tüzüğünün bu kısmı yürürlükte
Herhangi bir erkeğin Hıristiyan dini inkar etmesi için suçlu kılan
doğru olun ya da ilahi kökenli kutsal metinler.

Bay Carlile: Başsavcı neden bilgilerini bulamadı?
Bu tüzük?

Baş Adalet: Çünkü bunu yapmak için uygun düşünmüyordu. O
Tüzük belirli cezalar getirdi ve bunun daha iyi olduğunu düşündü
Ortak yasaya devam edin. Bunu yaparken haklı çıktı. Bir İsyan
ortak hukuk tarafından cezalandırılabilir; Ancak, rahatsız edici olması durumunda olduğu gibi
cemaat, belirli bir tüzük kapsamında cezalandırılabilir
Şikayet partisinin seçeneği.

Bay Carlile: Evet, ama isyan tanımlandı. Riot Yasası ne diyor
bir isyan cinsinden olacak. Burada durum böyle değil. Bir
Kişilerin doktrinini suçlamalarına izin veren varlık var.
Hıristiyan dininin kurulduğu Trinity; Ve böyle yaparak,
Desteklenen Deizmi ve bu dinin doğasını kabul etti
araştırıldı. Buraya getirilmek istemiyordum; Sanırım
Adalet Divanı böyle bir konu için en uygun olmayan yer. Eğer
Kitap şüpheli görüşler içeren yayınlanmalıdır, bunlar
basının müdahalesiyle düzeltilebilir. Ben suçlanıyorum
Bilgi, "Yüce'nin büyük hoşnutsuzluğunu heyecanlandırarak
Tanrı "! Bu brüt bir varsayım değil mi? Küfür değil mi? Yapmalıyız
tanrıyı saygı duyar; ve ondan sanki insana tabimiş gibi konuşmamak
tutkular ve zayıflıklar. Sanırım Paine'nin daha fazlası olduğunu gösterdim
Yüce olanın, Kur'an'ın içerdiğinden daha yüce fikri. gideceğim
Dahası, ve ilahi vasfın daha yüksek bir fikrine sahip olduğunu söylüyor
Eski Ahit'te bulundu. Sürekli olarak ilerlemek istemiyorum
kesintiler; Gerçekten, ilerleyebilmem imkansız; Ama ben
Elbette, savunmamda sunduğum bir şey varsa benim bir gerekçe değil
Davranış, ben tek başına hasta olacağım. Okumak istediğim kitap
tanrının işi olun, yaralanamaz veya sarsılamaz
herhangi bir erkeğin gözlemleri. Bence, işi değil
İlah.

Baş Adalet: Şimdi bir yasaya karşı rahatsız ediyorsunuz
Bir kereden fazla alıntı yapıldı.

Bay Carlile: Bir Parlamento Yasası görüşleri kısıtlayamaz.

Baş Adalet: Onların ifadesini kısıtlayabilir.

Bay Carlile: Benim davam Galileo'nunkine benzer, savunma hayır
Adam öne çıktı. Newton kıtada olsaydı
Keşifler, Galileo ile aynı şekilde muamele görürdü
oldu. Aynı kurs, kaldırmak isteyen tüm erkeklere yönelik
bağnazlık ve cehalet. Locke, eğer haklı olarak hatırlarsam,
Görüşlerinin özgürlüğü nedeniyle üniversite. İnkar etmedi
Hıristiyan dini; Ama o noktaya çok yaklaştı; Ve o
William ve Mary'nin 9. ve 10'unun geçtiği inkar edilemez,
Büyük ölçüde, yazılarının dolaşımını kontrol etmek ve
görüşler. Başsavcı, Locke'un otoritesine başvuruyor ve
Ben de ben olabilir. Büyük adam "Sebep sadece vahiy yargılayabilir" der. BEN
Rabbim, o savunmaya girip girmeyeceğimi anlamak isterdim
Hangi tek savunmam olduğunu ya da duyulmamış olduğunu düşündüğüm? BEN
yasal olarak bırakılamaz. Savunmamda ne söylemem gerekiyor sanırım
Mahkeme duymak zorundadır.

Baş Adalet: Mahkeme, Hıristiyan dinini duymak zorunda değildir
itiraz edildi.

Bay Carlile: İzin verdiğim eylemin
Üçlü bir inançtan vazgeçmek, Hıristiyan dini için
itiraz edilmek.

Baş Adalet: Böyle bir şey yapmaz.

Bay Carlile: Bunu yaparken başkalarını tolere ediyor. Gerçekten olanlar için
Hıristiyan dinine bağlı, İsa'nın bir parçası olduğuna inanmalıdır
Godhead; Hangi doktrin şimdi bu Kanun tarafından itiraz edilmektedir. .
Başsavcı, Unitarian inancında yetiştirildi; O var
Unitarian doktrinleri öğretildi-devrilmeye giden doktrinler
İsa'nın ilahi vasfı-ve eğer bu tanrısallığı yok ederseniz, İsa bir
Adam; Medium yok. Tanrı için korkunç bir saygı duyuyorum. İçinde
Sohbet Boşuna onun ismine asla hitap etmiyorum. O sadece benim
akıl; Konuşmamda çok nadiren. Dünyanın tüm yüzü
görüşlerinde birbirlerinden farklı olan uluslar tarafından
İlah. Bu ülkede yüzlerce Hıristiyan mezhebi var; Onlar
neredeyse sayısız; Ve en az kıskançlığı hissediyorlar ve şımartıyorlar
Birbirlerine karşı en büyük çekişmeler. O zaman nasıl mümkün olur
Yargılamadıkça, neyin doğru ya da yanlış olduğuna dair bir bilgiye ulaşın
kendimizi? Buradaki zorluk, bir
Bu tür bir adalet mahkemesinde, özgürce olamayacağı
ve mahkemenin kurallarına göre oldukça yargılanmıştır. Onur yapardı
Başsavcıya kaydı geri çekerse, yapamam çünkü
Savunmamda gerekli gördüğüm şeyi teklif et. Ben bir avukat gibi değilim
özetinde yer alan ifadeye göre kim hareket eder ve
kendi görüşü. Belirli görüşleri yayınladığım için ve bunlar
Görüşler savunmaya hazırım. İyi biliniyor ve eminim
Lordship benimle çelişemez, eskisinde birçok pasaj var
Akılla ne de duygularla uzlaşamayan vasiyetname
incelik. Korkarım, onları tekrarladıklarını duymaktan hoşlanmamak
İlerlememi önlemek için efendiğinizi teşvik ediyor.

Baş Adalet: Beni harekete geçiren böyle bir duygu değil; Ancak
Kutsal Yazılar için korkunç bir saygı. Senin için yetkin değil
Hıristiyan dininin gerçeğini çarparak kendinizi savunmak
Ebedi mutluluk umutlarımız neredeyse bağlantılıdır.

Bay Carlile, Hıristiyanlığı zorladığını reddetti.

Baş Adalet: Kutsal yazılara olan inancın
Tanrı'ya küfür.

Bay Gurney: Sanık, "İncil'in
Tanrı'nın açıklanmış iradesi değil ".

Bay Carlile, Eski Ahit'in bazı bölümlerinin bol olduğunu tekrarladı.
Ahlak, diğerleri gözlemlemelidir, duygulara isyan ediyordu
bir ahlak kitabı yayınlamak isteyen yansıyan herhangi bir adamın
Hakim ahlaki doktrinlere göre. İncil'in bu kısımları
Kendileri tarafından yayınlandığı, ona maruz kalacaktı
veya Başsavcı tarafından kovuşturulmaya yönelik başka bir kişi; veya ise
Kovuşturmadı, görevinin haksızlığından suçlu olacaktı.
Tüzüğün tolere ettiğini zaten belirtmişti. Bunu yaptı
Çünkü Unitarianizmi tolere etti. O bir Unitarian'dı ve bu nedenle
Bir deist-ve bir deist olarak, o bir Unitarian'dı. Sözler
Trinitarian ve Unitarian,
Üçlü Birlik'e inananlar bu doktrini kabul etmeyenlerden.
Gözlemlenmesi gereken Eski Ahit, asla
Çocuklarının elinde Yahudiler; ve Romish Kilisesi'nin din adamları
Kutsal Yazıları, onları tutarak tembellikten uzak tutmaya çalıştı
belirsiz bir dil. Sadece bu ülkede kopyalardı
büyük ölçüde çarptı ve tüm rütbelerin ve yaşların ellerine yerleştirildi. O şimdi
Mahkemenin dikkatini "İngiliz İncil tarihinin tarihine" çağırdı,
hangi, dini yol toplumu için basıldığı gibi, onun efendisi
kolayca gebe kalabilir, rahatsız edici bir şey içermiyordu.

Bay Carlile daha sonra "
İngilizce İncil ", sonuç kelimelerinden sonra, yani.: Böylece,
İngilizcenin ilk görünümünden yaklaşık 100 yıl geçti
Tyndal işçileri tarafından basılı kutsal yazılar, şimdiki zamana geliyoruz
belirtilen yetkili versiyon, "
sayısız nüfusumuzun doğum sağlığı ve araçlarının
Milyonlarca bilgi, kutsallık ve sevinç; Ve bunun hedeflendiğine güveniyoruz
henüz gelmediği, zenginlerin ihtişamı ve mirası olmak
fakirler; Yolda giyilen hacı ve barış elçisi rehberi
Ölmekte olan birçok günahkar için ". Son gün bir Bay Bellamy
başlamış, bu sürümün doğruluğunu reddeden, iddia ederek
birçok kısımda orijinal İbranice ile aynı fikirde olmadığı,
yeni bir çeviri yazıyor ve bazı piskoposlar ve prens aldı
Regent kopyalara abone olmak için. Neden Başsavcı olmadı
Bay Bellamy'nin aslında olduğu gibi, kutsal metinlerin
(hangi şekilde yetkili çeviri anlamına gelmesi gerekir)
Tanrı Sözü? Diğer bazı gözlemlerden sonra ilerledi. Yapamadı
Öğrenilmiş bir eğitim almakla övünür. Bir ülke okulundan geçti
Çoğu çocuğun yaptığı gibi, on iki yaşına kadar; Ve ne olursa olsun
O zamandan beri istihdamından kurtulduğu zaman satın almıştı
ve işinin çağrıları; Ancak, buna rağmen, bir
İncil'deki çeşitli yorumcular ve hepsini bulma, aynı fikirde değil,
Bu durum, görüşlerinde sona eren zihninde şüphe yarattı
Şimdi tuttu. Hıristiyan doktrinlerinde yetiştirilmişti
Kilise ve annesi onları tuhaf bir şekilde etkiledi
ciddiyet. Benzer şüphelerin endişesinden
Genellikle eski zamanlardaki piskoposların evrensel olarak yasaklandığı insanlar
Kutsal Yazıların Okunması. Niyeti o kısımdan geçmekti
Bay Paine tarafından incelenen İncil'den ve
Bay Paine tarafından verilenlerin temsilini tam olarak kabul etti,
beraat kararı hakkına sahiptir.

O zaman, daha önce bahsedilen tüzükler hakkında birkaç açıklamadan sonra ve
İtirazlar sürekli aşırı derecede giderildi, okumaya ve yorum yapmaya başladı
Genesis'in ilk iki bölümü, daha sonra bir yolu okudu
bilginin topraklandığı kitap, "bir cevabın alıntısı
Llandaff Piskoposuna ". Sanık okumayı bitirdikten sonra, bunu yaptığını söyledi
Bay Paine'nin çalışmasından, Bay Paine'nin kitabının
İş Genesis kitabından önce yazılmıştır. Bay Paine's'i okuduktan
Lord Erskine'ye mektup, Genesis'in birinci ve üçüncü bölümlerinde, o
Şimdi dördüncüsüne geçti. [Burada sanık okumaya devam etti
Genesis'in dördüncü bölümü.]
Lord, Cain'e bir iz bırakmıştı, sanık yorumcuların
İncil bu işaretin ne olduğu konusunda çok şaşkındı; Bazıları olduğunu söyledi
Afrika'daki iz; Bazıları, Etiyopya'nın izi-ama kimse yok,
Dedi ki, adil bir açıklama yapabilir. Bunu da söylediler
İncil'deki farklı soybilimsel hesaplar, çoğu durumda
Hesaplar birbirleriyle aynı fikirde değil. Rab'bin nerede olduğunu okuduktan sonra
İnsan yarattığı için tövbe ettiği söyleniyor, yorum yapmaya çalıştı
pasajda. Kurtarıcımızı sadece bir insan olduğunu söyledi-tövbe etmek
Bir eylemin bir tanrıya değmezdi.

Buradaki baş adalet sanığı kesintiye uğrattı. Lordship dedi ki,
Orada bir İngiliz yargıç olarak oturan sanığın izin veremedi
o kursu almak için. Toprak yasasıyla, hiç kimseye izin verilmedi
Hıristiyan dininin gerçeğini inkar edin veya divini sorgulamak
Kutsal Yazıların Otoritesi.

Bay Carlile, çok az şey olduğunu gözlemlemek için üzgün olduğunu söyledi.
Onun etrafında olanlar hakkında Hıristiyanlık. Bay Paine'nin kendisi
İsa Mesih'in sevimli ve hayırsever bir adam olduğunu; çabaladı
zamanında din sistemini değiştir-
Yahudilerin yüksek rahiplerinin güçleri; Ve sonuçlar nelerdi?
Neden, acılarına ve kötülüklerine kurban düştü. Rabbim, rahipler
Bu ülkede daha merhametli değil, bunun rahiplerinden
Bana karşı bu zulümün ortaya çıktığı ülke.

Baş Adalet: Bu bölümleri okumak gereksizdir
Genesis, jüri onlarla tanışır.

Bay Carlile: Lordum, onları Paine'nin gerekçesi için okudum.

Baş Adalet: Bu kesinlikle bir savunma olamaz.

Bay Carlile: Benim amacım, Paine'nin onun ne olduğu konusunda haklı olduğunu göstermek.
iddia edildi; Benim amacım Paine'nin bir yanlışlıktan suçlu olmadığını göstermek.

Baş Adalet: Sizi yayını okumaktan kısıtlamadım
kendisi; İçinde bulunanlar kendiniz çağrılmış olsa da,
Kesinlikle ilerlemenize izin vermez.

Bay Carlile: Rabbim, bu ülkede, ekimci dini olmak kolaydır
ön yargı. Paine, hiç kimsenin farklı olduğu için kınanmaması gerektiğini söyledi
görüşte bir başkası ile. Böyle bir davranış kesinlikle tutarlı değildir.
Hıristiyanlığın Ruhu, ne de herhangi bir ahlak veya adalet ilkesi ile.

Baş Adalet: Zaten söyledim ve şimdi tekrar ediyorum,
Burada bir İngiliz yargıç olarak otururken, hiçbir erkeğin bunu reddetmesine izin veremem
Kutsal Kitap ilahi otoritedir.

Bay Carlile: Lordum, jüri benim davamdaki hakimler. Yasa görmüyorum
Bu benim davam için geçerli-jürinin kararına itiraz ediyorum. Rabbim,
Bay Kidd, Williams'ı savunmasında aynı çizgiye giriyordu.
Şimdi almak istediğim savunma; Lord Kenyon tarafından kesintiye uğradı. Bay
Kidd, mahkumun savunucusunu orada durduğunu söyledi; Bu bir mahkemede
Adaletin her insanın savunma hakkı vardı; Hiçbir seyir görmediğini
savunma ama almak üzere olan ve izin verilmezse
Bunu sürdürmek için savunmayı tamamen terk edebilir. Lord
Kenyon ondan devam etmesini istedi.

Baş Adalet: Bu raporda, Bay Kidd'in
İncil'in belirli pasajlarını okumak üzere ve
Mahkeme, bunu yapmaktan vazgeçti. Bu durumda sana izin verdim
Bay Kidd'e izin verilenden daha büyük bir enlem. Alıntı yapabilirsin
pasajlar, ama onları okumayın.

Burada Başsavcı, duruşma raporundan bir pasaj okudu.
Williams.

Bay Carlile: Lordum, Bay Paine hiçbir kitabın daha fazla okunmadığını ve daha azını söyledi
İncil'den daha muayene edildi. Pasajları okumamın önlendiği zaman
İncil, İncil okunmaya uygun olmadığı için mi?

Baş Adalet: saygısız bir şekilde okunmamak için-
İncil'in olmadığını kanıtlamak veya kanıtlamaya çalışmak amacıyla
ilahi kökenli.

Burada jürinin ustabaşı müdahale etti. Jürinin yapmadığını söyledi
Sanığın okumaya daha fazla gitmesinin gerekli olduğunu düşünün
İncil.

Efendisi yine, bir İngiliz yargıç olarak, her birinden bağımsız olarak
Diğer bir düşünce, davalıyı sorgulamak için acı çekmeyecekti.
Kutsal Yazılar.

Bay Carlile: Lordum, Kutsal Yazılar burada ilahi olarak kabul edilir
köken. Mahometreler Kur'an'ı da ilahi olarak görürler. Mahometans
Bir erkeğin vicdanlı, dogmalarından şüphe etmesine izin vermez
Kuran.

Baş Adalet: Mahometan imparatorluğunda bir suç işliyorsanız
Tarafsız ve bir tarafın yerine getirmek yerine devletin dinine karşı
Hasta denemesi, burada olduğu gibi, anında ölüme ayrılırsınız.

Bay Carlile: Evet, efendim ve bu erkeklerin ne kadar havalı olması gerektiğini gösteriyor ve
görüş konusuna ne kadar önem verilmelidir.

Baş Adalet: Toprak yasalarını ihlal etmenize izin veremem,
ve kendinizi savunmayı etkilemek, bir tekrarlamak için
suç.

Bay Carlile: Lordum, tüm dava bir görüş meselesi. Yapacağım
Şimdi Doctor Geddes'in yazılarından bazı pasajları okumaya devam edin,
İbranice Ahit Tercümanı. Bu ünlü adam eğitildi
bir Katolik rahip ve en çok öğrenilen ve yetenekli adamlardan biriydi
onun günü. Burada Doctor Geddes'den birkaç pasaj okudu,
Başsavcı dediğinde, daha fazla okumaya devam ediyorsa
Böylece davalının devam etmesine izin verildi,
duruşma; İzin verilirse, sanık her çalışmayı okumaya devam edebilir
İncil'de yayınlandı. Sanığın okuduğu şeylerin hiçbir ilişkisi yoktu
suçlamaya her neyse ve zamanını işgal etmesine izin verilmemelidir
mahkemenin.

Baş Adalet: Sanığın şimdi okuduğu çalışma çok
Paine'nin yayınlanmasından farklı. Dr. Geddes beşte gözlemliyor
Musa kitapları ve bazılarına ilişkin şüphelerini ifade ediyor.

Bay Carlile: Lordum, Dr. Geddes İncil'in bazı bölümlerinden şüphe ediyor ve Bay
Paine'nin yayını bunun bir kısmından şüphe ediyordu.

Baş Adalet: Hayır; Paine'nin yayını Express'e gitmiyor
şüpheler, ama İncil'i suçlar; İncil'in tamamının
yanlışlık ve dayatma dokusudur.

Burada jürinin ustabaşı, jürinin büyük bir isteksizlik hissettiğini söyledi.
davalıya müdahale etmek; Ama bunu söylemenin gerekli olduğunu hissettiler
Aldığı kurs, davasına dayanacak gibi görünmüyordu.

Bay Carlile: O zaman benim durumumda neyin dayanacağını göremiyorum; Önyargı
Bana karşı heyecanlandım ve ben ezileceğim.

Baş Adalet: Eğer ezilecekseniz,
Yayınınız. Savunamayacak bir şey yaptıysanız
İngiltere yasasını suçlamadan, o zaman gitmenize izin verilemez
bu tür bir savunmaya.

Bay Carlile: Lordum, yasanın bana karşı olduğunu görmüyorum.

Baş Adalet: Efendim, bu konuda zaten fikrimi verdim.

Bay Carlile: Lordum, bunu son tüzüğe göre söylediniz, ama
William ve Mary eylemi hükümleri yürürlükten kaldırıldı. Bunu söylüyorum
Üç hüküm yürürlükten kaldırıldı.

Baş Adalet: Efendim, bu sizin fikriniz bu; Jüri için
Yasayı sizden mi yoksa benden mi alacaklarını söylemek.

Bay Carlile: Lordum, yasa çok şüpheli bir şey.

Baş Adalet: Kursunuz çok yanlış. Eğer meseleyi teşvik edersen
Alakasız, bu bir zaman kaybıdır; Küfürün ne olduğunu söylersen, bu
hala daha kötü.

Bay Carlile: Lordum, Bay Paine tarafından yazılanlar da yazıldı.
kovuşturulmayan diğer seçkin adamlar. Baş Adalet: Bunların suçları varsa
Erkekler cezalandırılmadı, diğerleri aynı kursu takip edecek
cezasızlık.

Bay Carlile: Lordum, Bay Gibbon Hıristiyan dinine saldırdı
en sinsi bir şekilde. Sınavına girme özgürlüğüm.

Baş Adalet: Diyorum ki; Yapma özgürlüğünde değilsin
Hıristiyanlığın ilahi kökenini sorgulamak için her şey.

Bay Carlile: Lordum, ben mütevazi bir yaşam adamıyım ve bu yüzden ben
kovuşturuldu. Bay Gibbon, yargılanmaktan çok bir ofis yaptı
Taç altında. Saldırılarında Paine'yi çok aşan Bay Hume
Din-Ayrıca, bir ateistti-bir
Paris'in büyükelçiliği ve daha sonra yılda L600 emekli maaşı aldı. O
asla yargılanmadı ve asla sorgulanmadı, ama
ülke. Rabbim, eğer hatalıysam, argümanla ikna olmama izin verin; Ancak
Konser olarak kurulanlar tarafından bir hapishaneye atılmama izin ver
Beni ez.

Baş Adalet: Konserlerin bir şeyini bana atfetirseniz, siz
Tamamen özgür olduğum şeyi nitelendirin. Burada taburcu ediyorum
Toprağın hakimi olarak görev ve bu görevin ilk dikte edilmesi değil
Hıristiyan dinin karakterinin saldırıya uğramasına izin vermek.

Bay Carlile: Lordum, eğer Hıristiyan dininin bir kısmını inkar edersen sen
Bütünü yok et. Hıristiyan dininin ilk ilkeleri
Mesih'in İlahi Vasfına İnanç-Unitarians buna inanmıyorlar,
Yine de yasa tarafından korunuyorlar; Mesih'in
Tanrı'nın Elçisi ve O'nun büyüttüğü bazı mucizeler gerçekleştirdi
ölümden. Tüzük yasası Unitarian'ları korur ve
aynı yasanın,
Unitarians, Mesih'in tanrısına inanmıyor musunuz? Bunu tutuyorum
Korumamın kalkanı olarak tüzük-Yasayı belirttim
Kutsal Üçlü Birliğin zorlanmasına tolere edildi. Tüzük olmasaydı
Geçti bu eserleri asla yayınlamazdım. Jüri bilmeli
Bu kamuoyu değişimden sorumludur. Mahkumiyetlerden beri
"Akıl Çağı" nı yayınlamak için yer, değişikliği gördüğümü sanıyordum
Kamuoyu yasama organının bu eyleminde kendini gösterdi. "Çağ
Sebep "ahlakı aşar; bu açıdan mükemmeldir
aynı türde yayınlanan kitap. Ancak, bendeysem
Hata, iğrenç bir hapishanenin beni hatamdan ikna etmesi muhtemel değil. Benim
Tanrım, bu ülkenin halkının yarısı deist-binlerce
Kişiler yaptığım aynı fikirlere sahip, ama hayattaki durumları
bu görüşleri ifade etmelerine izin vermeyecek. Bir Tanrı'ya inanıyorum ve
daha fazla yok. Başkalarını koruyan aynı yasa beni korumalıdır. Yasa
İfade ve korumasını almayacaksam,
ders. Lordum, denemem için harika düzenlemeler yaptım, ama içinde
Aldığım kesintilerin sonucu, savunma hattım
Bozuldu. Niyetim otuz veya kırk tanığı incelemekti
İnançlarının ne olduğunu kim ifade etmeli. Farklı mezheplerden.
Yine de hepsi tolere edilir, çünkü inançları militasyon yapmaz
Bu ülkenin rahiplerinin çıkarlarına karşı. Ben de yapardım
Ahlaki davranışlarımla ilgili konuşacak kişiler üretmek-
on üç yaşımdan beri ben ve
Kendimi barışçıl ve çalışkan bir vatandaş olarak yürüttü ve
Toplumun ahlaki bir üyesi. Gereksiz yere işgal etmek istemiyorum
kamusal zaman, ancak çok daha az öneme sahip vakalar var-
Pasif doktrini tutmaya yargılanan Sacheverell vakası
İtaat-şimdi kamuya açık vaaz edilen bir doktrin
Bu metropol ve mevcut hükümet sistemi tarafından selamlanmıştır;
Davası on gün sürdü. En çok kurulan yüksek ihanet denemeleri
yüksek ihanet için çalışmaya çalışılan anlamsız suçlamalar,
ve bu kadar çok önemli olmayan
Ben ve Başsavcı, günlerce geçtik. Başsavcı,
Bu soruda, davasını Mahkeme tarafından çıkarılacak şekilde bıraktı; O
kendini çıkaramadı. Ama yasayı almayacağım
mahkeme; Jüri benim hakimlerim; Onun sözünü almayacağım
Lordship. Savunma içine girmeden oturamıyorum
Devam etmeyeceğime karar verilmedikçe.

Baş Adalet: Hıristiyan'ın gerçeğini inkar etmemelisiniz
Din, ne de alakasız meseleye gireceksiniz; Eğer yanılıyorsam
Kral Tezgahı Mahkemesine itiraz edebilir.

Bay Carlile: Hangi yollarla King's Banch Mahkemesine başvurabilirim
Bir hapishanenin duvarlarında sınırlandığımda?

Baş Adalet: Bir hapishanenin duvarlarından hiçbir şey bilmiyorum. Eğer öyleysem
Yanlış hukuk noktasında, hatamın yararına hakkınız olacak.

Bay Carlile: Yasa, Üçlü Birliği inkar edenleri tolere ediyor-bu nedenle
Deistleri tolere eder. Sık sık kesintiye uğradım
Başsavcı; İnanıyorum ki, ilk kez bir avukat
bir davalıya hangi savunma hattını dikte etmesi gerektiğine karar vermiştir
takip-en azından mahkemeye bırakılmalıdır. Rabbim, işi
Dr. Geddes, İbranice Kutsal Yazıların adil bir incelemesidir.

Baş Adalet: Geddes bazı noktalardan şüphe ediyor-Paine hepsini reddediyor.

Bay Carlile: Paine, Rabbim, en iyi yazarlardan birini düşünüyorum; onun
"Akıl Çağı", en yararlı ve yetenekli eserlerden biridir.
yayınlandı. Lordum, bunu gösterecek maddeye hazırım
Çağlar, Hıristiyan'ın gerçeğinden büyük şüpheler eğlendirildi
din-ve babaların eserleri en çok
boş ve saçma masallar. Birçoğu mucizeler çalışmayı iddia etti.

Baş adalet, bu çalışmaların bu sorunun etkisi olmadığını söyledi.

Bay Carlile: Lordum, sonra savunmadan kaldım. İki var
kitaplar, biri bir parlamento eylemi ile korunuyor ve diğeri değilim
desteklemeye izin verildi.

Baş Adalet: Erkeklerin bir suçlamasından beraat etmesine izin veremem
Yasayı ihlal etmek, çünkü onlar inançsız oldukları.

Bay Carlile: Doğru olan her şeye izin verilmelidir. Başka bir kısmı
Savunmam, o zamandan beri var olan genel zulmü göstermek
Hıristiyanlığın başlangıcı-aynı zulüm sistemi şimdi
bana karşı uygulandı; Bazı görüşler yayınladığım için
savunma olmadan hapse gönderilebilir. Rabbim, görüş gerçeği için
Smithfield'da yüzlerce ve kıtada binlerce yakıldı.
Başsavcı, eminim ki,
Şimdi beni bir hapishaneye götürdüğü aynı zevk ve avukat.

Baş Adalet: Bunu söyleme hakkınız yok.

Bay Carlile: Lordum, şimdi kısa bir incelemeye devam edeceğim
Bishop Burnet tarafından yapılan bir açıklama. Piskopos "Bu lanet olsun
Tanrı'nın bilgeliğine ve merhametine iğrenç "diyor.
Din adamları dünyaya gerçek görüşlerini vermemeleri gerektiği.
Cehennem fikrinin fikri kadar saçma olduğunu söylüyor
Transubstantiation. Ama hatırlanmalı, ne kadar saçma olsa da
Görünebilir, yüzlerce kişi onu korumak için ölüm yaşadı; ve yine de
Kutsal zamanından birkaç yıl önce saçma davranıyor
Hıristiyan dünyası tarafından ifade edilen, eski olarak saygı gören doktrin ve
ülkesinin yerleşik dininin özü olarak saygı duyuldu. Burada
Seçkin yazarların bazı gözlemlerinin bir resitaline girdi,
gerçeği avlamanın haysiyeti üzerine: Tacitus haykırdı, ne zaman
Mübarek zaman, erkeklerin huşu duymadan düşünebileceği ve onsuz konuşabileceği zaman gelir
tehlike. Milton, Bacon ve Boyle kendilerini benzer terimlerle ifade ettiler;
Ancak Başsavcı beni sadece bir hapishaneye göndereceğini söyledi.
Çünkü doğru olduğunu düşündüğüm şeyi desteklerdim; Benim düşüncelerim değil
ondan farklı; Hayır, dostluğun elini tutabilirim efendim
Robert Gifford, bir Unitarian ve Unitarian bir deist. Eğer öyleysem
Suçlu bulunduktan sonra, hiçbir itirazın beni boşaltmayacağını iyi biliyorum. Yapacağım
şimdi savcılarım olanların ellerine yerleştirilecek.

Baş Adalet: Tekrar ediyorum, eğer hukuk noktasında yanılıyorsam,
King's Mahkemesine başvurarak bu hatayı düzeltme hakkına sahip olun
Tezgah. Gerçekten de kendim mahkemeye danışacağım.

Bay Carlile: Lordum, mahkemeye inancım yok; Umarım hayır
Hoşgörü-Savunma, hukuka değil, görüş konusuna dayanıyor. Nerede
Yasama organları görüşlere karşı yasalar çıkarır, eylemleri bir hükümsüzdür ve
saçmalık. Lordum, jüriyi bana getirme umudum yok
fikir; Ama ilerlememe izin verilirse,
şüphe etmek için bazı nedenlerim olduğunu ve sahip olabileceğimi göstermeli
kötü niyetli bir niyet olmadan şüphe etti.

Baş Adalet: Sizi bu savunma hattından dışlamadım.
Eğer yapabilirseniz, niyetlerinizin masum olduğunu gösterebilirsiniz; Ama sen
Kutsal yazıları etkileyerek bunu yapamaz ve yapmamalıdır.

Bay Carlile: Lordum, Kutsal Yazıların Paine bazı kısımları var
dokunmamış veya biraz tahliye ettiği; örneğin,
Eski Ahit'te Solomon Şarkıları. Bunlar en çok içerir
Şehvetli masallar-onları okumak amacımdı-ve sonra sorarım
Siz, jürinin beyefendileri,
"Akıl Çağı" tercih ederek rezervasyon yapan çocuklarınız? İncil
Hiçbir genç zihnin kontamine edilmemiş okuyamayacağı masallar içerir. "Çağ
Sebep "İlahiyat karakterini bozulmuş durumdan kurtarır
İncil'in onu yerleştirdiği ve eserlerini bastırmak yerine
Kovuşturmalarla, bu salonda kutsal bir heykel dikilmelidir.
Onun hafızası-bu salonda ve bu ülkenin her halka açık yerinde.
Rabbim, güzel konseylere kadar elli müjde vardı ve
Laodicea onları topladı ve bu müjdeleri onlardan seçti
şimdi Hıristiyanlar tarafından ifade ediliyor. Sana göstermemin engellenmediğini
Bu konseylerin otoritesi. İlk Hıristiyanlar kutlandı
birbirlerine zulmetmek. [Burada "Eusebius'un dini
Tarih ". Bazı pasajları okuduktan sonra mahkeme hangi nesneyi sordu
o ilerledi mi? Yeni Ahit'in olduğunu göstermek için okudu.
Tanrı'nın insana armağanı yok.]

Baş Adalet: Bu mahkemede Hıristiyan dininin
doğrudur. Olası her savunma enlemini vermek için endişeliyim, ama ben
küfürün tanıtımına izin verilemez; Bu güne izin veremem
Gelecek zamanlarda tehlikeli olabilecek bir emsal oluşturma işlemleri.

Bay Carlile: Şüphe için bazı nedenler olduğunu göstermek istiyorum.

Baş Adalet: Şimdi cevap vereceğiniz yayın değil
Şüpheleri ifade etmek; Ancak Hıristiyan dinini terk eder ve revize eder.
Hıristiyan dininin gerçeğini inkar ederek haklı çıkaramazsınız.

Bay Carlile: Kararınız, Rabbim, tüzüğü bir kenara bırakıyor.

Baş Adalet: Tüzük hakkında görüşümü verdim. Öyle
işe yaramaz ve buna karşı mücadele etmek kesinlikle süslü değildir
Şimdi görüş. Eğer yanlış bir şey varsa, bir fırsatınız olacak
düzeltmek.

Bay Carlile: Lordum, adalet mahkemesinde durmadığımı hissediyorum;
ama bir soruşturmada durduğumu, burada girmemin önlenmesi
benim savunmam.

Baş Adalet: Hıristiyan dininin bulunduğu bir mahkemede duruyorsunuz
Toprak yasası olarak ve hiç kimsenin izin verilmediği durumlarda gözlemlenmelidir
Revile; size vermek isteyen ve en endişeli bir mahkemede duruyorsunuz
Her fuar, yasal ve tenöz savunmanın tam faydası.

Bay Carlile: Lordum, zulüm görüyorum çünkü bu yayınlar
Kilisenin gelirlerine karşı yönlendirilir. Bunun için olmasaydı
Yayın güvenli olurdu. Kaç tane korkunç ve saçma doktrin var
Tolere edildi, nay, bu ülkede destekleniyor mu? Johanna Southcote
Bu ülkede yirmi bin takipçi-onun içinde teşvik edildi
"Çağın Yayıncusu
Sebep "yargılanır, ancak savunulmasına izin verilmez. Lordum, yapacağım
Şimdi size Luther'in katlandığı zulümleri göstermek için ayrılın. O
Zulüm, şimdi bana saldıran aynı ruhtan kaynaklandı. Luther
Sakson bakanının oğluydu; Magdeburg'daki bir okula gönderildi,
ama daha sonra ekmeğine yalvarmak zorunda kaldı; O'ya karşı yazdı
Papa'nın otoritesi ve Roma Kilisesi'nin uygulamaları ve o
bir sapkın olarak kınandı. Sürdürdüğü için ağır zulüm gördü
Gerçeği düşündüğü şey ve mahkeme savunmaya hazır değilse
Bu zulüm, efendisi kendi davranışını veya
Başsavcının bana karşı olduğu gibi. Luther maruz kalırsa
Bu tür bir yargılama-eğer benim gibi,
bir savunma-reformu asla içine taşıyamazdı
etki; Ama Papa ellerini koymadan önce onun için mutlu bir şekilde
O, Saksonya seçmeninde bir arkadaş buldu; Bunun için olmasaydı
Şanslı durum, o günlerin dindar Hıristiyanları
onu alevlere adadı. Başsavcı, Friar gibi
Papa'nın Luther'i alevlere taahhüt etmesini tavsiye eden Hiegostratus,
Şimdi beni bir zindana göndermeye, aileme sahip olmaya mahkumum çağırıyor
harap ve dünyada her zaman yükselmemi önlemek için
bakım ve sanayi. Luther konseyden önce çağrıldı. O
kendini tartışma gerekçesiyle savunmaya çalıştı, ama olmazdı
Duydu ve kişinin tehlikede olduğunu tespit etti, uçmak zorunda kaldı.
Aforoz edildi, müdahale edildi, gibi avlandı
Vahşi canavar, ama bu vicdan uğruna taşıyordu. Fikri vardı
gerçek ve insanın zihni o cennetten etkilendiğinde
Duygu, prensiplerine bir kahraman ve şehit yaşayacak. Yine de
çabalarımı alçakgönüllü, yine de büyük reformcu gibi, etkilendim
Aldığım kursun adalet ve uygunluğu. Reddedilmeyecek
Rabbim, bazen güce direnmek gerekir; Hayır, bazen
yasaya direnmek. Yeni propagandacıların çoğu zaman
Doktrinler kurbanları ilkelerine düşer. Luther, Calvin ve Knox
Tek istisna olduğu söylenebilir. Lordum, yanlışlık olmayacak
Sorgulamanın ışığını taşıyan, ama gerçek güçlüdür, imkansızdır
durdurun; Gebe ettiğim şeyi yaymak benim için sapık değil
insanın iyiliği için olun; Luther gibi, samimi bir inananın zihni,
Doktrinleri ne olursa olsun, geri çekilmekten daha yok olurken
Hata bilinçsiz. Lordum, yapamam ama aynı şeyi
Onu taciz eden zulüm ruhu şimdi bana karşı yönlendirildi; BT
Roma Katolik dininin gününde olmadığı doğrudur.
Başsavcı, ancak sorgusu vardı, suçlayan memurları,
intikamının bakanları ve gücünün yaratıkları.

Daha sonra mucizevi olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını göstermeye çalıştı
İsa Mesih'in anlayışı, iddia edilen tutarsızlıktan ısrar etti.
Matthew ve St. Luke İncilleri ve bir tartışmaya giriyordu
İkinci müjdenin St. Luke tarafından yazılmadığını kanıtlamak için
Başsavcı tarafından kesintiye uğradı. Sonuçlarını gözlemledi
53 Geo Tatürü ile Unitarians'a verilen hoşgörü. III, kim, o
dedi, deist olarak düşündü. Her fırsattan reddedilmişti
Eusebius'tan bile, Yeni Ahit kitaplarının
Sürümümüzde isimleri taşıyan kişiler tarafından yazılmamıştır. O vardı
ertesi sabah,
Laodicea konseyleri önünde atfedildikleri kişiler
ve güzel, ama amaçladığı gibi kesintiye uğramanın sonucu olarak
Savunma hattı, her şey onunla karışıklık ve düzensizdi.
Chrysostom'dan üretmek için bir özeti vardı, bu
Yeni Ahit kitaplarının
Yaygın olarak yazarları olması gerekenlerin yazıları. O muydu
O zaman ciddi değil, sektörü için arama yaparken cezalandırılması
gerçek ve onu halk arasında dağıtmaya çalışmak, çünkü
yazılan tüm eserleri en dengeli bir şekilde incelemişti
Hıristiyanlık, Eusebius ve Origen'den Addison'a mı? Yapmadılar
onu ikna etti. İşi yayınlamakla suçlanmıştı.
ülkesini acımasızlaştırmak ve demoralize etmek; Ama değildi
Doğru. Ülkesini Ardor ile sevdi ve nesnesi olmuştu
Talep edin, aydınlatın ve geliştirin. Şimdi ahlak sistemi
İçinde elde edilen hata üzerine kuruldu-True ahlakı dayanamadı
hata-ve Bay Paine'nin eserlerini yazdırma niyetleri
Makul erkekleri soruşturmaya çağırarak bu hatayı dağıtın ve
yargılandı-ve bunun için zulüm görecekti, kınandı
ve cezalandırıldı. Argümandan şaşkına dönmeyecekti, ama ezilmiş ve
cezalardan bunalmış. Jüri, iyi bakmaya iyi baktı
Hiçbir şeyden kaynaklananlardan onlar tarafından vazgeçilmeyi hak etti
Ama saf güdüler. Eğer sağda olsaydı, en haksız olmaz mıydı?
Olmasaydı, görüşlerini bastırmak için alınan böyle araçlar olmaz
daha geniş yaymak için mi? Zulüm her zaman bu etkiye sahip olmamıştı;
ve şimdiki aydınlanmış yaşın denemekle vergilendirilmesi mi
işkence ve hapis cezası ile görüş almak mı? Amaçlamıştı
Savunmasında kesintiye uğramamış olsaydı, yarın sabah okumak için
Bolingbroke, Gibbon ve Hume'dan alıntılar, açıkça
Bay Paine ile aynı prensipler ve ilkelerini yayınlayan
Yazılarında, bunlar fark edilmeden geçmiş ve gözlemlenmemiş
herhangi bir eski avukat. Bolingbroke'un eserleri oldukça ileri gitti
Bay Paine olarak. Gibbon farklı bir saldırı modunu benimsemişti; Demek istedi
Bay Paine ile aynı şey, ama bu kadar dürüst bir
yol. Paine adil ve açık bir şekilde ilerledi-Gibbon sinsice. Hume gitti
Bunlardan her ikisinden daha uzak, çünkü ateizmin savunması bile oluşturdu.
Neden tüm bunlar cezasızlıkla kaçmıştı, Paine ve O (Bay Carlile)
kurban olarak seçilmek mi? Bay Paine'nin sisteminin eğilimi
hatalı ve yanlış kaldırarak zihni genişletin ve yükseltin,
ve tanrının gerçek kavramlarına ilham verici; Batılmamak ve
Başsavcı tarafından iddia edildi. Ama onun girişimini takip edebilirse
onları bu ülkede bilinen hale getirmek için (çünkü
Son iki yol daha önce burada yayınlanmamıştı), bir şey
Başsavcıdan şüphelenilecek.
İşaretlediği savunma hattı. Karşı Bilgi Neden
O, William III'ün 9. ve 10'unda tüzükleri kurmadı.
Ortak yasada? Ortak yasa neydi? İkamet etmesi gerekiyordu
Hakimin göğsünde. Ama bir dönemde veya içinde ne yargıç
Bir mahkeme, ortak hukuk olarak ortaya konan, başka bir dönemde başka bir yargıç
Ortak hukuk olmadığı belirgindir; Hayır, aynı yargıç sık sık değişti
kendi görüşüne göre ve eski durumlarda sahip olduklarını aşırı derecede yönetti
hukuk olmaya karar verdi. İnsanların anlayabileceği bir yasa verilmesine izin verin ... En kapsamlı bir savunma sistemi çerçevelemişti; Hazırlanmıştı
en seçkin ilahi eserlerden pasajlar onlardan önce yatmak
Farklı yaşlarda, izin verme görevini zorlamak ve ısrar etmek
dini konularda tam bir fikir özgürlüğü; Ama kendini buldu
düşündüğü şeyden kaçındı, bu da tek savunma
onun gücü. Çünkü bir adam herhangi bir eylemde bulunursa ve o zaman
Bu eylemi haklı çıkarmaktan engellendi, o engellendi ve yoksun bırakıldı
doğal savunmasının. Dinin ilk reformcuları genellikle
ve haklı olarak ruhları ve cesurlukları için alkışladı, ancak olabilirler
Ayrıca günlerinde kendisi gibi yargılanmıştır. Luther Venered
Sahip olduğundan çok daha uzak, çünkü dinlenmek için herhangi bir tüzük yasası yoktu
(Bay Carlile) olduğu gibi davranışlarının gerekçelendirilmesi. Görünüyordu
O, Yasama Meclisi, sahip olduğu tüzüğü geçerken
sık sık sevk edildi, uzun zamandır görüldü ve uygunluğu kabul etti
özgür bir meslekte tüm kişileri şımartmak ve onların tartışılması
Din ilkeleri. Çoğu zeki adamın bunun bir
En kasıtlı olandan sonra Deizmin ve bu ışıkta tolerans
Yansıma, üzerine bakmıştı. Deizm çok istismar edilmişti; Ama ne
Deizm miydi? Bir Tanrı'ya bir inançtı; Ve o da olabilir
çoktanrılığa veya putperestliğe karşı veya eski sistemlerin herhangi birine karşı
Üçlü Birlik doktrini ile ilgili olarak batıl inanç. Ama inancı
Trinity, yaşam ve doğruluk ahlakı için gerekli hiçbir bilge değildi
davranış. Yunanistan ve Roma, üstün olmasa da, vatandaşların eşit olduğu övünme
Erkekleri süsleyebilen tüm erdemlerde,
Hıristiyan Kodu. Başka bir hacmi alması boşuna
Sunmak. Bütün savunması bir noktaya dayanıyordu. Bundan öyleydi
Debarred ve sonuç olarak, daha fazla ilerlemek için devre dışı bırakıldı
O akşam savunmasına. Muazzam sayıda tanığı vardı
her türlü ahlaki karakterinin olduğunu söyleyecek olan üretmek,
her zaman çözülemezdi; ayrıca çok sayıda
Hıristiyanlar arasında bile düzenlenen dinler, sistemler ve ilkeler çeşitliliği.
Birçoğu mahkum edildi ve daha fazlası mahkeme celbi
Yarın. Ama onun nedeniyle, sahip olduğu kesintilerde düşündü
Mahkemenin ertelenmesi gerektiği için acı çekti
yarın sabaha kadar. Tüm savunma hattı atılmıştı
karışıklık ve yarına kadar tamamen devam edemedi.

Baş Adalet: O zaman ne anlayacağım?

Bay Carlile: Bu, tanıştığım kesintinin sonucunda, ben
Geceye savunmamda devam edemiyorum ve bu nedenle
Duruşma yarın sabaha kadar ertelenebilir.

Baş Adalet: Sadece tanıkları incelemek amacıyla.

Bay Carlile: Lordum, bu gün hiçbirini okumasına izin verilmedi
Ne olduğumu haklı çıkarmak için tasarladığım jüriye kitaplar
bir suç olarak suçlanıyor. Bazılarını da okumak istemeliyim
tanıkların incelenmesi için.

Baş Adalet: Burada oturan yargıç olarak benim için yetkin değil
ve Bolingbroke okumanıza izin vermek için İngiltere yasasını açıklamak,
veya Gibbon veya Hume veya Hıristiyan dininin olduğunu inkar eden herhangi bir yazar
Doğru veya ilahi otoriteye sahip olan Kutsal Yazılar,
tanıklar, kimin de öne sürülebileceği incelenir.
bunlardan. Ahlaki karakterinize gelince, şu anda değil
soru.

Bay Carlile: Kesinlikle, efendim, bunu düşünüyorum.

Baş Adalet: Bana itiraz ettin; Beni sonuna kadar duy,
Bu doğanın kanıtlarının neden işe yaramaz ve alakasız olacağını görün. Tüm
Karakter için kanıtlar kendini uygular ve suçlamaya karşılık gelir
sanıklara karşı. Bir adam cinayetle suçlandığında,
İnsancıl olma itibarına sahip olduğunu kanıtlamak için tanıklar
ve hayırsever ve böyle bir suç işleme olasılığı olmayan biri değil; içinde
aynı tür soygun veya başka bir ücret. Ahlaki karakteriniz
en azından kelimenin sağduyulu anlamında, etkilenmez, bu nedenle orada
yapılmayan bir suçlamayı çürütmek için zaman kaybı olurdu. Öneriyorsun
tanık çağırmak, farklı dini inanç sistemlerini belirtmek için
Hıristiyanlar arasında, tamamen alakasız olarak reddetmem gereken her şey
senin durumunuza. Yayınlamakla suçlandığınız kitap saldırdı
Herhangi bir mezhebin görüşleri, bu alakalı olabilir, ancak sizinki bir
şimdiye kadar bilinen tüm Hıristiyanlık sistemlerine saldırı
dünya. Belki burada sizinle konuşacak bazı kişiler var
şimdi karakter.

Bay Carlile: Olduğunun farkında değilim, Rabbim.

Baş Adalet: Ama üretmek istersen olmalıydın
o doğanın kanıtı.

Bay Carlile: Farklı mezheplerin bir dizi liderini mahkum ettim
çeşitli doktrinlerini ve üzerinde tuttukları gerekçeleri açıklamak için
onlara; ve ifadelerinden yapmayı önerdiğim çıkarım,
farklı inançlarının gerekçelerinin incelenebileceği.

Baş Adalet: Kesinlikle incelenecek bunlara maruz kalamadım
içine; Bunu yapmakla suçlandığınız için hiçbir şey için gitmezlerdi
yola çıkmadıkça
Hıristiyan dininin veya ilahi olanın gerçeğinin bir inkar
İzin vermeyeceğim Kutsal Yazıların Otoritesi.

Bay Carlile: Kesinlikle benim için çok yararlı olacağını düşünüyorum
o kutudaki bazı Unitarians'lar ve onların
Nihayetinde Bay Paine'nin ilerlediği şeye gelecek.

Baş Adalet: Eğer öyleyse, onları duymazdım.

Bay Carlile: En çok birkaçının görüşlerini de okumayı amaçladım
Dinde mükemmel fikir özgürlüğünü aşılayan seçkin ilahi.

Baş Adalet: Onlarla hazırlıklı değilseniz, bu benim
arıza.

Bay Carlile: Kesinlikle hayır, efendim. Benim niyetim de vardı
Kişiler, arasında var olan büyük varyansı kimin belirteceğini incelediler
Orijinal İbranice ve İncil'in yetkili versiyonu-bu
benim için büyük bir sonuç var.

Baş Adalet: İthal etmek için herhangi bir kanıt da almam
Kutsal Yazıların yetkili versiyonumuzun doğruluğu.

Bay Carlile: Bay Bellamy,
Orijinal İbranice ve kaçınılması gereken.

Baş Adalet: Bilginin yönlendirildiği kitap
müstakil pasajlara bir saldırı değil, çok maddeye ve
İncil'in özü.

Bay Carlile: O zaman efendim, bana mahkemeyi ertelemek için dua ediyorum, bana vermek için
Locke ve diğerlerinin evrensel görüşlerini alıntılama fırsatı
hoşgörü.

Baş Adalet: Şimdi onlarla hazırlıklı olmalısınız; Ancak
Her olayda okunmazlarsa size yaralanmayacaktır. Herkes
düşünme özgürlüğüne izin vermenin mantıklılığı üzerinde anlaştı ve
tartışma yapıldığı sürece dini konuları tartışmak
sakin, ılıman bir şekilde; Ve eğer nesneniz bu gerçeği etkilemekse,
Bu yazarlardan alıntı yapmak hiçbir amaç değildir, ancak onlardan alıntı yaparsanız
Hıristiyanlığı çürütmek için duyulmaları için acı çekmezdim. Öyleyse al
Her iki durumda da, duruşmanın bitişiği sizin için bir faydası olmazdı.

Bay Carlile: O zaman efendim, benim reddettiğini anlayacak mıyım?
Yargılamayı erteleme isteği?

Baş Adalet: Herhangi bir uygun veya alakalı bir zemin geliştirmediniz
Mahkemeyi bir ertelemeyi kabul etmeye teşvik etmek.

Bay Carlile: Lordum, kanıtlamak benim için büyük bir sonuç var.
Dünya, üç veya dört yıl hapishaneye gönderilebilsem de, ben
yaşamın tüm ilişkilerinde vicdani bir ahlaki insan olarak hareket ettiler.
Tekrar katılıyorum, efendim, ertelenmek için yargılanmaya maruz kalacaksın. BEN
yarın sabahı tanıtmak için çok önemli meseleleri var. Yaptım
Herhangi bir ölümcülün yapabileceği her şey. Bu günün tamamını olmadan durdum
su dışında herhangi bir ferahlık; Aslında, o kadar kafam karıştı ki, neredeyse hiç
herhangi bir şey hatırlayın. Baş Adalet, ertelemenin herhangi bir
amaç.

Bay Carlile: Lordum, formda birkaç gözlem eklemeliyim
savunma.

Baş Adalet: O zaman, onları ekleyin.

Bay Carlile: Lordum, gerçekten yapamıyorum. Mahkemeye geldiğimde
Sabah dünün eforlarıyla boğuktum.

Baş Adalet: Ne yazık ki gücünüzü geçirdiyseniz
Aptal ve uygunsuz olanı yapmak, kendini suçlamalısın
yalnız. Beni en acı verici bir duruma yerleştirdin, ama yapmalıyım
Bana görevli olan görevi yerine getirin.

Bay Carlile: Bana şimdi devam etmesini ister misiniz?

Baş Adalet: Efendim, jüri düşünüyor.

Jüri, birkaç dakika boyunca birbirleriyle görüşmeye devam etti.
herhangi bir sonuca varmak.

Baş Adalet: Şimdi duruşmanızın ertelenmesini istediğinizi söylüyorsunuz.
Mahkeme rızası varsa,
Sabah sunduğunuz önemli, hafifletme yoluyla olacak ve
Günümüzde yaptığınız aynı savunma hattını denemek istemezsiniz,
Yayın bir gerekçesini çekerek ya da okuyarak
Sadece Paine söylediklerini tekrarlayan yazarlar.

Bay Carlile: Kuşkusuz, efendim, yapmayacağım, sadece yaralanacağım gibi
kendim; beni kesintilere açık bırakarak beni utandırır
Beni korumamdan atardı.

Jürinin ustabaşı: Jürinin isteği, Rabbim, izin vermek
Savunmasını sınırlaması koşuluyla yarına kadar.

Baş Adalet: O zaman taahhüdünüzle
savunma, size işaret ettiğim şekilde, mahkeme ertelenir
Sabahın yarısı yarıya kadar.

Mahkeme buna göre saat Yedi'de yükseldi.




Ek II. Lord Sidmouth'a bir mektup,

İçişleri Bakanlığı Dışişleri Bakanı,

Magisterial'in yürütülmesi ve

Manchester'ın yeomanry suikastçıları,

16 Ağustos'ta. 1819.

Londra, 18 Ağustos 1819.

Rabbim,

Pazartesi günkü korkunç işlemlerin bir seyircisi olarak, en son Manchester'da,
Halka bu davaların anlatımını vermek benim görevim hissediyorum,
size hitap eden bir mektup aracı aracılığıyla
Kamu Barışının _Conservators_. Bunu yapmak için güdülerim
iki yönlü; Birincisi, ev için Dışişleri Bakanı olarak sizi çağırmaktır
Departman, Manchester ve Yeomanry'nin sulh hakimlerine neden olmak
Halkın çubuğuna getirilecek olan süvari.
Adalet, barışçıl ve sıkıntılı olanların provoke edilmemiş katliamı için
Yasal olarak egzersiz yaparken o yer ve mahallenin sakinleri
Kamu toplantısındaki hakları toplandı. Çünkü yöneticiler
Ülkenin hükümet departmanındaki işlerin
Hemen bu adımı atma görevi, insanların alternatifi yok ama
Metropoldeki bakanları tanımlamak için,
Manchester, bilinen ve bu bilinen ve
Ülkenin Kabul Yasası, _ Popüler toplantı
Bir düzeltme elde etmek için en iyi araçların tartışılması için montajlar
onların şikâyetleri_.

Ve ikincisi, mevcut Hükümetin varsayılan olması durumunda
araçlarının ve güçlerinin tam olarak, karışıklara memnuniyet
ve acı ve öldürülen sakinlerin arkadaşlarına

Manchester, insanlar, sadece Manchester değil, tüm ülkenin
göreve bağlıdır ve doğa yasalarına göre zorunlu olarak çağrılır
kendilerine silah sağlayın ve halka açık toplantılarını silahlarla tutun
ellerinde, benzer saldırılara karşı kendilerini savunmak
Assassins, gerçek _castereaghan_ karakterinde hareket ediyor.

Halkın güvenliği artık Yüce Yasa değil; Güvenliği
Bozuk ilçe-yükler ve bunların bağımlısı sadece algılanabilir
mevcut yönetimin nesnesi olun. Nerede, Rabbim Sidmouth,
Şimdi suikastçıları hançerleriyle nerede bulunacak? Duyalım
Reform için savunucuların suikast niyetinden daha fazla
Yolsuz hükümet sisteminiz; İçindeki her ortamı kullandınız
Reformcuları hançerin kullanımına teşvik etmek; Onlar da öyle
İhtiyatlı ve siz, artık makul taleplerine karşı koyamıyorsunuz
makul argüman, maskenizi attı ve ilk örneği ayarlayın
kan dökmek. İnsanların alternatifi yok ama hemen
misillemeye hazırlanın. Tarafından sergilenen asil ruh ve tutum
Pazartesi günü Manchester Reformcuları asla imha edilemez ve
Bu mektup basına gitmeden önce,
Saldırıya dönecek. Ne demek olursa olsun, böyle bir
şimdiki zaman olarak, haklı olacaklar. Yasalar
provoke edilmemiş bir saldırıda, onları desteklemeye teşvik edenler tarafından ihlal edildi
Halka açık toplantıda, barışçıl ve rahatsız edici olmayan bir insanda toplandı,
insanların artık kendilerini bir savunma tarzını inkar etmek zorunda olmadıkları
bu yasalara saygı duyarak ve bunlara uyarak; Ama eğer özgürlüğe değer verirlerse veya
Bağımsızlık hemen kendilerini sadece değil,
onları açlık ve çaresizliğe sürüklediler, ama şimdi onları
yıkım.

Şimdi lordluğunuza yargılamanın bir anlatımını vermeye devam edeceğim
Durumumdan toplayabildiğim kadarıyla toplantının
özgünlüğü için kefil olacak. Saat 11 civarında insanlar başladı
Smedley Cottage'da Bay Johnson'ın evinin etrafında toplanın, nerede
Bay Hunt ikametgahını almıştı; Yaklaşık 12. Bay Hunt ve arkadaşları
Barouche'a girdi.

Komite tarafından karşılandıklarında çok ilerlememişlerdi.
Biri ilginç görünümlü bir kadın olan kadın reform topluluğu
elinde bir bayrak tutan bir dişi boyanmış bir standart
Özgürlük kapağıyla aşınmışken, bir amblemi ayak altında tutarken
bu kelimeyi yazılan yolsuzluk. Ona istendi
arabanın kutusuna oturun (en uygun olanı),
O cesurca ve hemen tanıştı ve bayrağını sallamaya devam etti
ve onu aldığı acele edene kadar mendil
Ön tarafta sağ köşede durun. Komitenin geri kalanı
Taşıyıcıyı alayda takip etti ve acele ettiklerinde
onlara ulaştı. Smedley Cottage'dan ayrıldıktan sonra, erkeklerin bedenleri görüldü
Müzik ve renklerle düzenli askeri sırayla yürüyen bir mesafe.
Çeşitli yolda farklı bayraklar düştü
"Mısır Yasası Yok", "Özgürlük veya Ölüm" gibi sloganlar, "
Temsil zulüm, "" Özgürlük alacağız ";
Westminster Genel Seçiminde Bay Hunt'ın Dostları ve Çeşitli
Diğerleri, birçoğu "Özgürlük Kapakları" ile aşılanmıştı. Sahne
tezahürat daha önce eşit değildi. On iki yaşından itibaren kadınlar
Seksen, ellerinde kapakları ile tezahürat yaptı ve
Sonuçta saç dağınık; Tüm sahne gücünü aşıyor
Tanım. Sokaklardan toplantı yerine geçerken,
Kalabalık o kadar harika oldu ki, taşıyıcının zorluğu vardı
ilerledi. Bay Hunt'a St. Peter'ın Field'a bilgi getirildi
zaten doluydu ve 300.000'den az insanın toplandığı
toplantının amaçlanan noktasında ve hakkında. Taşıyıcı hareket ederken
ve Smedley'den Bay Johnson'ın dükkanlarına ve depolarına ulaştı,
Emniyet ofisinde ve borsada üçüncü kez verildi.
Alay, varış yerine saat bir civarında geldi.
Bay Hunt, koşuları onaylamadığını ifade etti ve korkuyordu
onlardan bir miktar kaza ortaya çıkacaktı. Biraz tereddütten sonra
yükseldi ve Başkan olmasının önerisi Bay tarafından taşındı
Johnson, suçlama ile taşındı. Bay Hunt söylemine başladı
Onlara verilen iyilik için teşekkür ederek ve biraz ironik yaptı
sulh hakimlerinin davranışına ilişkin gözlemler, bir arabanın ne zaman
açıkça yönünü alanın o bölümünden aldı
Polis ve sulh yargıçları bir evde toplandı,
Alanın ortasında monte edilenlerin büyük sıkıntısı ve tehlikesi
Sessizce işine yol açmaya çalışan insanlar. Sepet
Yeomanry süvarilerinin onların
Sepet dışarı çıkmıştı. Dörtnala
öfkeyle tarlada dolaşıyor, alamayan her insanın üzerinden geçiyor
Yoldan, polisin sabitlendiği noktaya ve bir
Ana Duraklama, polisin tezahüratlarını bir sinyal olarak aldılar
Saldırı için. Süvari girişindeki toplantı ve
İşin başlangıcı en sakin ve düzenli olarak
hiç şahit oldu. Hepsinin karşılaşmasında komiklik görülürken
Kadın reformcular toplantıyı bir lütufla taçlandırdı ve bir
özellikle ilginç hissediyorum. Yeomanry süvarileri suçlamalarını yaptı
en çirkin çılgınlıkla; Erkekleri, kadınları ve çocukları kestiler,
ayrım gözetmeden ve önceden hazırlanmış bir saldırı başlatmış gibi görünüyordu
Kan ve yıkım için en doyumsuz susuzluk ile. Merak ediyorlar
bir tarafında yazılı olması gereken madalyon "
Manchester "ve tersi, katliamlarının bir açıklamasını taşıyan
savunmasız erkekler, kadınlar ve çocuklar, provoke edilmemiş ve gereksiz. Olarak
Sulh hakimlerinin, her taşa önceden hazırlanmış cinayet kanıtı
Cuma ve Cumartesi günleri yerden toplandı
Toplantı, oraya açık komuta tarafından gönderilen çöpçüler tarafından
Sulh yargıçları, nüfusun daha savunmasız hale getirilebileceği.

Bu, Royal tarafından sevildiğimiz sosyal düzen sistemidir
Bildiriler, yuvarlak ve destek almak için. Bunlar modları
Zehirleme Villainy tarafından iktidarda kabul edildi. Seni temin ederim, efendim,
Hissettiğim tek acı verici duygu, binlerce kararlı görmekti
ve kendini savunma aracı olmadan özgürlük arkadaşları.
_Courier_ bu akşam reformcuların minnettarlığını iddia etti
Sayın hayatını kurtaran sevimli Bay Nadin'e doğru Bay Nadin'e doğru
Yeomanry kasaplarının öfkesinden ve intikamından av. Bunlar
Kasaplar onu parçalara ayırmaya hazır ve istekliydiler, şüphesiz;
Ama karşılığında _courier_ editörüne, hiçbir şeyin
Ancak Bay Hunt'ın başka bir şey kullanmadığı üniforma ve istikrarlı kararlılığı
baskıcı yasa koyucularımızın kendilerinden daha fazla silahlar,
ne de sahip olduğu başka bir silahın kullanımını teşvik etmek
etki, bu yeomanry ve polisin hayatlarını kurtarabilirdi.
Bir insan şiddet içeren ve çirkin bir saldırı ile çaresizliğe gitti
hayatları. Lancashire, Cheshire ve Yorkshire halkı tamamen
ya tartışmalı akıl yürütme ile haklarını savunmaya hazır
veya açık savaş; Bir Castlereagh'ın umutsuz planları da
tekrarlanan, onları folyo. Bay Hunt ve onunla ilgili insanlar sağlam durdu ve
orduyu yere yaklaşımlarına kadar neşelendirmeye başladı.
kol uzunluğu içindeydi ve kılıçlarıyla yollarını kesiyorlardı. BEN
ordu yaklaşımı korkusu konusunda kadınlara hitap etti,
ve onları bir alarm gösteren son olarak buldu. Polis uzmandı
Kulüplerini insanların kafalarına ve omuzlarına uygularken
süvari kılıçları ve alternatif yoktu.
bir ya da diğeri üzerinden gauntlet. Polisin vahşeti,
Yeomanry süvarilerinin katliamı vahşilikte eşittir. Daha iyi
Çabaları için normal birliklere karakter verildi.
İnsanları yaralamadan veya başka bir şekilde yaralamadan dağıtın. .
Kadınlar, öfkenin belirli nesneleri gibi görünüyor
Süvari suikastçıları. Durduğum yere yakın bir kadın ve
Kollarında bir bebek tutan, başının üstünde sabred ve ihalesi
Yavrular annesinin kanına sırılsıklam. Bir diğeri aslında bıçaklandı
Boyunda kılıç noktasıyla,
Askeri suikastçının kasıtlı girişimleri. Bazıları
Sabred göğsünde; Çok insanlık dışı, gelişigüzel ve şeytan benzeri
Manchester Yeomanry Süvari'nin davranışları. Bu efendim, ama
gerçekte ne olduğuna dair hafif bir resim. Onlar gerçekler ve ayrıntılar
Bu benim kendi görüşüm ve bilincim altına girdi; Ve tereddüt yok
Manchester sakinleri bunu kızdıramazsa,
Yeomanry'ye misilleme yaparak barışçıl sakinlerinin katliamı
Süvari ve polis, toplu olarak,
doğa, ülkelerinin sevgisi, yangın tarafları ve aileleri,
Onlara ayrı ayrı misilleme yapın.

Ve yine, efendim, eğer o hükümetin yönetimi,
Üyesiniz, yasaları ihlal etmeden kendini destekleyemezsiniz ve
Polis ve insanlar arasında kompakt, provoke edilmemiş ve acımasız bir
ikincisinin katliamı, çok daha iyi emekli olmuş ve olmak için beklemezdiniz
sürülen.

Bu durumu hafifletmeye çalışmak boşuna olacak efendim
abartılı ifadeler ve yanlışlıklarla; Binlerce tanık
Bu trajik olayın gerçekleştiği gibi ilan edecek. Sahip olanlar
şimdiye kadar reform talebine karşı çıktı, şimdi bunu kınadığı duyuluyor
hareket ve çok uzun süren yanılsamadan uyanmalı
onlara. Şimdiki İngiltere için önemli bir krizdir. Bir reform veya
Despotizm hemen takip etmelidir. Ama ben, tanık olan efendim
Manchester sakinlerine kan taçları saldırısı ve onun
civarında, güven hissediyorum, sakin ve kararlı davranışlardan
Bu toplantı, bu despotizm ve reform değil, ezilecek. İnsanlar
şaşkınlıkla alındı: Sabres onlara düşmeye başladığında,
ve ahlaksız saldırıda şaşırdı. Kendinden emin hissettim
Toplantının yargılamalarının yasallığı, bunu beklemiyordum
Bu ülkede herhangi bir otorite,
Bir İspanya Ferdinand'ın kaprisini vahşeti aşmak için
Cezayir veya Türkiye'nin büyük bir seignior. Bu yeomanry'yi gördüğümde
Süvari dörtneği ve toplantıda başka bir fikrim yoktu
Sulh yargıçlarının nesnesinin, insanları bir
huşu ve onları korkutmaya çalışmak ve yargılamaları önlemeye çalışmak
Toplantı, orduyu görüşüne sergileyerek. Ama yakında buldular
Hem erkekler hem de kadınlar tezahürat tutmaya devam ettiği için bu olmazdı
Sabrlarını hissetmeye başlayana kadar.

Bu yeomanry süvarisinden sonra (Cheshire ve Manchester'a aitti)
Silahsız bir Saldırı Saldırı Başarısını Silahsız Yapmıştı
İnsanların montajı ve onları dağıtma, memnun değillerdi, ama
sonra binmeye devam etti ve uçanları azalttı
onlara. Uçuşuna şapkasını düşüren bir adam onu ​​almak için eğildi,
ve bir bacağın buzağısında bir kılıç yarası alırken, diğeri
Üzerinde çiğnenen at tarafından korkunç bir şekilde çürük!

Şimdi yapacağım, efendim, St.Peter'in sahasının korkunç sahnesini bırak ve
Polis ve yeomanry süvarilerinin davranışını inceleyin ve
Manchester Sokakları. Bu şekilde dağılma fikriyle sarhoş
Büyük bir insan topluluğu, bu sarhoşluğu artırmaya başladılar
Güçlü likörler kullanarak ve bunları toplamda alarak
açıkça sarhoş bir durumdaydı. Ondan
görünüş, işini az önce bırakmıştı,
öğleden sonra bir caddenin köşesinde, tüm çalışma alışkanlıklarında;
Kendisine özel bir konser gelir ve uzaklaşmasını emreder; .
Demirci bunun nedeni görmez, reddeder; Konsol, olmadan
tören, personelini cebinden çeker ve ona
KAFA. Bu dayanılmazdı! Demirci onu onunla vurdu
yumruk ve bir kalabalık toplama, sadece
haklı, hukuk ve adaletin bunlar tarafından dağıtıldığı bir kasabada
Kimin görevi olanların korunması için onları uygulamak
onların bakımı altında.

İncigatör için eşit derecede utanç verici başka bir örnek,
alacakaranlıktan hemen önce Yeni Haç mahallesi. Bir olan genç bir adam
o mahallede Bay Tate olarak adlandırılan Yeomanry süvarilerinin; Ve
pencereden o noktada toplanan birkaç kişi görünce
Tasarlamayan bir şekilde ve bir alay ve meydan okuma havasıyla,
Peter'ın sahasında mülkiyetine giren bir bayrağı cep ve
monte edilmiş kişilerden önce pencereden salladı. Bu oldu
Saldırı için sinyal. Evin pencereleri hemen yıkıldı,
ve ordunun bu noktaya çağrılması, yaşam kaybının
8 veya 10 kişi, biri sadece pasör olan ve
Eylem sahnesinden 500 metre uzaklıkta ilerleyin; Bu noktada bir
Kadın da vurularak öldürüldü.

Hem yeomanry süvari hem de polisin davranışları en çok
Ruffian benzeri bir tür; ordu her zaman polisten önce geldi,
bu ülkenin bilinen ve yerleşik yasalarına aykırıdır. .
Avamlar'ın Parlamento Evi'nde bir reform savunucuları şimdi
Kendilerini yasanın solgunluğunun dışına yerleştirilmiş olarak düşünün. Bir savaş
Onlara uygulanan geç kraliyet ilanı tarafından ilan edildi
Manchester Sulh Hakkları tarafından ve Reformcuların alternatifi yok
ama onu bir güç denemesi yapmak için. Onların savunacak insanları yoktu
mevcut yetkililer arasında neden. Günümüzde bir adam yok
İlçe Mongers'ın Avam Kamarası "Dürüst olacak kadar cesur veya
cesur olacak kadar dürüst ". Yükselecek bir adam yok ve
Onlara ne oluşturduklarını söyleyin. O zaman hiç umudumuz olamaz
o eve itiraz veya karakterinin bir sergisi ve
kompozisyon; Bu nedenle, bu silahlara hitap etmeliyiz ve
doğanın ezilenlerin elinde bıraktığı güç direnmek için
zalim. Yürütme reform talebini kınadı ve
kendisini ilçenin kollarına attı. Evi
Lordlar kararlılığını toplu olarak telaffuz etmedi, ancak biz
Avamonların çoğunluğunun üyeleri tarafından üretildiğini bilin, biz
çıkarımda haklı, yürütme ile birleşecek
kendi yavrularını korumak için.

Ve şimdi efendim, çünkü kısmi bir zafer kazanıldı
Reformcular dağıtarak, halka açık bir toplantıda silahsız,
Eğer eğilimleri neyin sonuçları olacağını inceleyin
Reformcular temsil edildiği kadar çok şiddetliydi.
İlk olarak, orduyu ayağa kaldırıp alkışlamazlardı
Kılıçları üzerlerine düşmeye başlayana kadar sessiz olurdu,
ve hemen en iyi savunma aracı için arandı. Ya onlar
sokaklara geri dönmüş ve evleri doldurmuştu ve orada
Saldırı ve savunma için silah arandı, her biri yok ederlerdi
Birkaç saat içinde saldırgan, kendileri acı çekerken
çok az veya hiç kayıp yok. Bir evde, silahsız bir adam için daha iyi araçlar bulacak
Sokaklarda yarım düzine silahlı saldırı ve savunma. Hadi
Daha fazla şiddet veya düzensizlik suçlaması duymaz, savunuculara karşı
Reform, ama memnun ol efendim, onları gözaltınıza almak için ve
Onları Manchester ve diğer yerlerin sulh hakimlerine verin. Endişeyle bekleyeceğim efendim, yürütmede olup olmadığını görmek için ve
Mevcut Hükümetin İdaresi Yeterli saygı vardır
yasalar ve adalet için, onları sulh hakimlerine karşı uygulamak
Manchester; veya yürütme ve yönetimin
Manchester Sulh Ceza Hakimi'nin davaları; Her iki durumda da,
Rabbim, bir birey olarak, yasaların olacağı bir ülkede yaşayan
Konuyu korumak değil, en iyisini yapmak benim görevimi hissedeceğim
kendimin, ailenin ve mülkün savunmasına karşı hazırlık
Bir sulh yargıcı, polis memuru veya bir yeomanry süvarisinin saldırısı,
devreye alındıkları yasalar için bir hor görmeye başlayan
saygı duymak ve uygulamak.

Lordship'in arkadaşları,

R. Carlile.




Ek III. Özveri.

     * On dördüncü ve son hacmine ön ek
     Cumhuriyetçi.

Gelecek nesillere.

Ücretsiz tartışmanın var olduğu ilk yayın bir
şimdiki nesil için yayın, ancak gelecek nesiller için. Diğerleri olmalı
Faydayı hissedin, ancak bunu tanıtmanın değeri bizimki.

Sahip olduğumuz gibi insan tarihinde, ücretsiz tartışmanın
_Republican_'ın şu anki on dört ciltinden daha eskidir. İçinde
Tam olarak düşünülmemişti. Soru, ne
Tanrı mı? daha önce hiç sorulmamış ve basılı olarak cevaplanmamıştır. Putperestlik
Zihnin ruhsal olarak beslendiği bir alışkanlık olmak, ancak çok azı teşekkür edecek
Biri, ibadetlerinin kaynağını yok etmek için. "Elli yaşadım
Bu izlenimlerle yıllar ve daha önce hiç sorgulamamış "
yaşlı bir erkek ya da kadın ağlıyor "ve şimdi onları verecek miyim?
Sadece bir çocuğun keşifleri? Hayat boyunca benim rahatlılarım oldular
Ve savunamasam da, onları bırakmayacağım. "Bu her zaman
Köklü önyargının akıl yürütmesi. Sadece hata antikliği
Böyle zihinleri ilahi vasfının bir kanıtıdır. Genç millet geliyor, daha az cahil
Aklına verilen yeni hareketlerden ve Follies'i kolayca atarlar
ebeveynlerinin.

Böylece _Republican_, birçok kişi tarafından hayran olmasına rağmen ve
Birçoğu, tüm topluluk genelinde etkisini genişletmedi.
Eski sistemler üzerindeki benzersiz şoklarının sonucu ve köklü
Önyargılar. Yeni nesil,
Doktrinler ve bu doktrinler kesinlikle için benimsenecek
pratik.

Tüm sistemlere ve insandaki tüm değişikliklere bir başlangıç ​​olmalı
eylem, ama başlayan onun sonunu görecek
onun işi.

Konuyla ilgili kamuoyunda takdire şayan değişiklikler gerçekleşti
son on yıl içinde dinin, ama bunu daha çok hissediyoruz
Değişikliğin herhangi bir uygulamasından daha fazla zulmün durdurulması
Dini yüklerin azaltılması. Bunun gibi bir yasama organı
Ülke, bir ulusun yeni öğrenen son kısmı olacak
Doktrin ve bir ulus, talimat vereceğiniz gibi talimat verilmemelidir
meraklı birey. Bilgisinden önce bir devlet adamı
Bir ulus, harekete geçmeye çalışırken aşılmaz engeller bulacak
bilgisinin kapsamı. Bir beden olarak insanlık nankördür ve
Verilen faydalar için teşekkür etmeyin veya iyi niyetlerinizi görmek
Dövülmüş pistten çıkarsanız, servis yapın. Ses reformcusu var
Kendine haklı okşamalarını miras etmekten başka bir cesaret yok
anlamsız bellek veya beklentilerle tadını çıkarmak. Patronları yaşamıyor
onunla, ama onun gelecek nesillerinden ve
Yaşıyor, minnettarlıktan daha fazla hakaret buluyor. Görmüyorlar
Reformunun sonu; Onun güdülerini takdir etmiyorlar. Öyle
Söyleyebilmek için teselli edici, yukarıda yer alan doğru olsa da
bir beden olarak insanlık, her genel kural gibi, bir istisnası bir
o bedenin bir parçası. Bir reformcunun hayatı dayanılmaz olurdu
Sonlarını görebilen bazı keskin görüşlü bireyler yoktu ve
Güdülerini takdir edecek ve onu teşvik edecek kadar cesur olan
Devam et, dürüst ve yardımsever ve ona yardım edecek kadar yardımsever. Onun durumu
Gerçekten de dayanılmaz olun, ancak bu istisnalar için, önerilen değişiklikler için
mevcut tüm siyasi ve önyargıların bir tutulmasını oluşturur
güçler ve bu güçler doğal olarak zayıfken ona savaşır
etkilerinden muzdarip olacak kadar. O zaman gelecek nesillere adarım
_Republican_'ın on dört ciltleri ve İtiraz ettiğim gelecek nesillere,
Reformcu olarak görevimi yapıp yapmadığımı söylemek. Var
Bunu yaptığımı söyleyecek binlerce yaşayan. Ama ben arzu ediyorum
İnsanlığın bir beden olarak onaylanması ve biliyorum ki
Gelecek neslin onayı.

Richard Carlile. 62 Fleet Street, 28 Aralık 1826.




Ek IV.

Carlile'ın hapishanelerinin listesi.

1817 (15 Ağustos-20 Aralık).

Parodileri satmak için on sekiz hafta (Ortak Dua Kitabı'nda).
Compter.

1819 (16 Kasım)-1825 (18 Kasım).

Akıl yaşı ve Palmer'ın ilkelerini satmak için üç yıl
Doğa.

L1.500 para cezasının ödenmemesi için üç yıl daha kesin. Dorchester
Gaol.

1831--1833.

The Prompter'da bir makale için üç yıl
Tarımsal İsyanlar. Compter.

1834.

Kilise değerlendirmelerine direnmek için dört ay.

Compter.

Yapılan gerçek hapis cezası dokuz yıl, yedi aydı,
Ve bir hafta.







Projenin Sonu Gutenberg Basın Savaşı e -Kitabı,
Theophila Carlile Campbell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLE OF THE PRESS ***

***** This file should be named 38370.txt or 38370.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/3/7/38370/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
