*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Christ Of Paul (Pavlus'un Mesih'i)
Yazar: George Reber
Yayın Tarihi: December 22, 2011 [EBook #38376]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38376
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Christ Of Paul, by George Reber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Christ Of Paul
       Or, The Enigmas of Christianity

Author: George Reber

Release Date: December 22, 2011 [EBook #38376]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRIST OF PAUL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

PAUL'ÜN MESİH'İ;

YA DA, HRİSTİYANLIĞIN MUAMELELERİ

AZİZ YUHANNA ASLA KÜÇÜK ASYA'DA DEĞİLDİR. DÖRDÜNCÜ İNCİL'İN YAZARI İRENAEUS.
İKİNCİ YÜZYIL KİLİSE MEMURLARININ DOLANDIRICILIKLARI ORTAYA ÇIKARILDI.

George Reber tarafından

1876.

BÖLÜM I.

Stephen'ın ölümü.--Pavlus'un dönüşümü.--Arabistan'a çekilmesi ve Şam ile Kudüs'e
dönmesi.

Okuyucunun, MS 34 yılı civarında Yahudiye'deki Kudüs'te olduğunu hayal etmesine izin verin. Tapınak civarında alışılmadık bir kargaşa var. Büyük bir
kalabalık toplanmış ve güçlü bir kışkırtmayla
bir fırtınadaki dalgalar gibi sallanıyor. Yaklaştığımızda, sesini gürültünün üstünden yükseltmeye çalışan genç bir adam görüyoruz. Görünüşünde çok
çarpıcı bir şey var. Solgun ama kararlı. Gözleri
doğaüstü bir ışıkla parlıyor. Kalabalık dalgalanıp tehdit ederken, sakin.
Düşünceleri ve bakışları Dünya'dan çok Cennet'e yönelmiş.

Ama bu kalabalığın içinde tamamen farklı bir damgaya sahip genç bir adam var.
Heyecanlı ve öfkeli. Gözleri öfkeden kıpkırmızı ve kalabalığın arasında bir kundakçı gibi
hareket ettiği görülüyor. Kriz geldi ve zavallı
Stephen, Hıristiyan şehitler listesinde ilk sırada yer aldı. Bu küçük
gözleri kanlı, öfkeli adam henüz tatmin olmamıştı. Kan tadı almış
kaplan gibi, daha fazlasını istiyordu. Kudüs'te bir deli gibi
dolaşıyor. Hapishaneleri Stephen'a inanan erkeklerle ve kadınlarla dolduruyor. Kudüs'te yapabileceği tüm zararı verdikten sonra, benzer bir görevle Şam'a gitmek için izin istedi ve aldı. Yolda,
tehditleri ve katliamı solurken,
çılgınca kariyerinde yere serilir. İçinde Tanrı'nın elini gördü. Her şey
bir anda değişir. Bir yöne doğru akan
ateşli lav akıntısı şimdi dönüp aynı şiddetle diğer yöne doğru akıyordu.

Felsefeciler, Pavlus'un Şam yolunda başına gelenler konusunda farklı görüşlere sahip olabilirler;
ama kendisi için, asla şüphe etmedi. Zulüm gördüğü Mesih onunla
konuşmuştu. Gördüğü vizyona olan inancını, yüreğinde taşıdığı gibi koynunda taşıyordu; ve emek, acı ve keder dolu bir yaşamda, sonuna kadar buna tutundu.

Pavlus'un bilincine vardığında ne hissettiğini pek söyleyemeyiz, çünkü onu diğer insanları yargıladığımız gibi yargılayamayız. Tanrı'nın
Oğlu'na karşı elini kaldırmıştı ve şimdi, sert bir azarlamanın ardından,
onun tarafından yeryüzündeki özel hizmetkarı olarak atandı. Pavlus, tam da bizim tahmin edebileceğimiz şeyi yaptı. Dünyadan çekildi, Kudüs'ten uzak durdu ve dediği gibi Arabistan'a gitti. Orada, tek başına, içinden geçtiği
harika sahneler üzerinde meditasyon yaptı. Ne kadar çok
düşünürse, Tanrı'nın Oğlu Mesih'le konuştuğuna o kadar çok inanıyordu ve İncil'ini
dünyanın dört bir yanına
yaymak için seçildiğine o kadar çok inanıyordu.

Bir kez vizyonunun gerçek olduğuna ikna olduğunda, bu vizyonların tekrarlandığına kendini inandırması onun için doğaldı; ve hayatı boyunca,
tüm eylem ve hareketlerinde, Şam ovalarında onu vuran aynı elin rehberliğinde olduğuna inanıyordu.
Yukarıdan gelen bir Ruh onu yönlendirdiği gibi
bir yerden bir yere gidiyordu ve konuştuğunda
kendisi için değil, onu gönderen için konuşuyordu. Pozitif ve doğası gereği
zorba, kendini Tanrı'nın
oğlu'nun hizmetkarı olarak hayal ediyor ve hoşgörüsüz, kibirli ve talepkar oluyordu. Tüm fikirleri kristalleşmiştir ve eğilmez veya teslim olmaz.

Özel olarak vaaz vermek üzere seçildiği için, seçilme
doktrinine inanıyordu. İnandığında bile, fazla inanıyordu; çünkü onun
doğası gereği baskın çıkmaktı. Mesih'e tanıklık etmişti -başkaları tanıklık etmemişti; ancak, kanıt
yokluğunda, inancın yerini almaları gerekiyordu. İşler hiçbir şey değildir -inanç
her şeydir. Onun görüp inandığı şeye, başkaları görmeden inanmalıdır.

Teolojisi, doğal mizacından ve dönüşümünün
koşullarından dolayı, insan ile Yaratıcı arasındaki ilişkiyi koruyucu ve vesayetçi yapan katı bir görünüme büründü. Pavlus'un zihninde Tanrı neredeyse iğrençtir. Bazıları doğmadan önce lanetlenmeye teslim edilir; diğerleri ise günah işleme şansına sahip olmadan kurtulmaya mahkûmdur.

Pavlus'un dini inancının Arabistan'daki inziva yerini terk edip Şam'a dönmeden önce tamamen sabitlenmiş ve kararlı olup olmadığını veya sonradan deneyim ve düşüncenin büyümesi olup olmadığını söylemek zordur. Hayatının bir döneminde ve erken bir zamanda, Mesih'in insanlıkla olan gerçek ilişkisini zihninde oturtmuştu. Bu konudaki inancı için en iyi nedenlere sahipti. Kudüs'teydi, Meryem'in kendisinin yaşıyor olmasının imkansız olmadığı bir zamanda; ve eğer değilse, Petrus'u gördü ve onunla birlikte on beş gün kaldı, bu süre zarfında Mesih'in erken tarihi hakkında bilgi edinmek için her fırsatı vardı. Herhangi biri, Mesih ile ilgili her şeye uyanık bir zihinle Pavlus'un, Kudüs'teyken bulutlardan kendisine konuşan ve bu dünyada yoldaşları olanlara soru sorabilen
O'nun hakkında bilinen her şeyi sorup öğrenmeyeceğini söyleyebilir mi? Eğer onun doğumu veya ölümüyle ilgili dikkate değer bir şey varsa, Petrus bunu söylerdi ve Pavlus bunu Takımada kıyıları boyunca veya gittiği her yerde tekrarlardı.

Fakat Pavlus, başından sonuna kadar, Mesih'in bir kadından doğduğunu ve bedene göre İbrahim'in soyundan geldiğini vaaz etti. Bu noktada hiçbir şeyden vazgeçmedi ve ölümüne kadar buna karşı koydu. Pavlus bilgili bir adamdı ve büyük bir güçle yazdı. Longinus onu Yunanistan'ın büyük adamları arasında sınıflandırdı. Fakat eylemde ve eylemlerde diğer tüm insanların
ötesine geçti. İnandığı gibi, dünyanın dönüşümü onun omuzlarındaydı ve bu göreve eşit bir irade ve enerjiye sahipti. Tanrı'nın Oğlu'nun kendisine verilen görevi yerine getirirken yanında durduğuna inanarak, ne korktu ne de titredi, fakat
Festus ve Kral Agrippa'nın huzurunda cesur bir cepheyle dikildi.
Nero'nun acımasız zulmü onu korkutmuyordu.

Pavlus, düşüncelerini toparlamak ve izleyeceği yolu belirlemek için Arabistan'da yeterince uzun süre kaldıktan sonra, Şam'a geri döndü.
Sonunda Kudüs'e gidip Petrus'u görmeye karar verdi.
Kutsal şehre yaklaşırken ve üç yıl önce Stephen'ın ölümüne yardım ettiği yerden geçerken duyguları nelerdi?
Pavlus, bu cinayette oynadığı rol için kendini asla affetmedi.

Petrus'a hangi duygularla yaklaştığını veya neden
yaklaştığını hayal edebiliyor muyuz? Stephen'ın ölümünde oynadığı rolden dolayı üzgün ve kederli hissetse de, Petrus'la kendisinden üstünmüş gibi hissetmedi, çünkü Havarilerden hiçbirine hiçbir şey kabul etmedi. Daha hassas olduğu hiçbir nokta yoktu. Pavlus, Petrus'u görevleri hakkında eğitilmek ve bilgi almak veya ondan Hıristiyanlığın büyük gerçeklerini öğrenmek için ziyaret etmedi; çünkü tüm bunları daha yüksek bir kaynaktan öğrenmişti ve başkalarından almaktan çok talimat verme konusunda daha yetenekli hissediyordu. Doktrinlerinden bahsederken şöyle diyor: "Çünkü ben bunu insandan almadım, bana öğretilmedi de, ancak İsa Mesih'in vahyiyle" (_Galatyalılar_ i. 12). Kuşkusuz Petrus'tan Mesih'in kişisel tarihi hakkında bildiği her şeyi öğrenmeye geldi. Alışkanlıkları, yaşam biçimi, meşguliyetleri, Meryem, Yusuf ve İsa'nın tüm ailesi hakkında soracağı birçok sorusu vardı. Pavlus,
erken yaşamındaki en küçük olayı bile değerli bulurdu ve anısını
kutsal bir hazine gibi
koynuna saklardı.

Bu şekilde, Pavlus'un tekrar Kudüs'ü terk ettiği
ve sonrasında Suriye ve Kilikya'ya gittiği ve
ilahi vizyonlar ve vahiylerin onu takip ettiği on beş gün geçti. MS 42 yılını Antakya'da geçirdi ve
Barnabas'ın yardımıyla ders verdi. Burada,
Klaudius Sezar'ın saltanatı sırasında yaşanan bir kıtlığın
etkilerinden muzdarip olan Yahudiye kardeşleri için bir bağış topladı ve
bu bağışla birlikte Kudüs'e döndü. Emanetini yerine getirdikten sonra, Barnabas ve Markos eşliğinde Antakya'ya geri döndü. Bu zamandan itibaren Pavlus hakkında kesin olarak bildiğimiz her şeyi, çoğunlukla kiliselere yazdığı
Mektuplarından toplamalıyız; çünkü diğer tüm bilgi kaynakları şüpheli ve kuşkuludur. Özellikle bir Havari olarak yaptığı çalışmalarla ilgili önemli bir eylem, başkaları tarafından kendisine atfedilen ve kendisi tarafından hiç bahsedilmeyen bir eylem, gerçek tarihin sayfalarından çıkarılmalıdır.

BÖLÜM II.

Pavlus ve Barnabas, İncil'i vaaz etmek için batıya doğru yola çıkarlar.--Küçük Asya'da din hakkındaki
egemen fikirler.--Platon ve Philo'nun
Teolojisi.--Pavlus'un vaazlarının yarattığı etki.

Pavlus, MS 45 yılında, yoldaşları Barnabas ve Markos ile birlikte, yüzünü
Küçük Asya'ya doğru batıya çevirdi. Suriye'deki Antakya'dan Akdeniz ve Ege'nin kuzey kıyısı boyunca, veya Takımadalar'dan Makedonya'daki Selanik'e kadar olan ülkeyi mesken tutan insanlar, çoğunlukla Yunanistan'dan gelen erken dönem kolonistlerin torunlarıydı. Ticaretle zenginleşmiş ve öğrenimin ve lüksün merkezi olan kıyılara dağılmış çok sayıda şehir vardı. Birinci yüzyılın sonlarında Küçük Asya'daki Yunanlılar, Perikles ve Epaminondas dönemindeki Yunanlı değildi. Hafifliği ve kurnazlığı, cesaretinden, ülke sevgisinden ve katı dayanıklılığından daha uzun süre yaşamıştı. İskenderiye'deki kolej, tüm ışığın ve öğrenimin kaynağıydı ve bu ünlü okulun doktrinleri, ince bir sıvı gibi, tüm insan sınıflarına nüfuz etti. Platon, Tanrı'nın gizemli doğasını keşfetmesine ve evrenin işlerini düzenleyen ilahi kişilerin doğasını ölümlülerin gözlerine göstermesine yol açan dersleri burada aldı. Hayalinde Cennet'i doldurdu ve
dünyanın yönetimindeki payını farklı tanrılar arasında paylaştırdı. Platon'a göre,
üstün özlü olan tek bir Tanrı vardı ve onda güçlü ve iyi olan her şey harmanlanmış veya birleşmişti. Buna _Bir_ veya şeylerin ilk ilkesi adını verdi.
Aynı okuldan olan Proculus, _Bir_'in tüm tanrıların Tanrısı, birliklerin Birliği, kutsallar arasında Kutsal olduğunu söyler. Platon onu
güneşle karşılaştırır. Çünkü güneş ışığıyla yalnızca görünür nesnelere görülme gücü vermekle kalmaz, aynı zamanda onların oluşumunun, beslenmesinin ve artışının da nedenidir, böylece Bir'in iyiliği, üstün özlü ışık aracılığıyla varlık ve güç verir. Sonuç olarak, hem Platon hem de
Pisagor, bu tarif edilemez Nedenin doğrudan sonucunun
tanrılar olması gerektiği ve her birinin aynı doğaya sahip olması ve
üstün özlü bir varoluşa sahip olması gerektiği sonucuna varırlar. "Doğada ilerlemenin sonucu olan her şey, ilk
nedeniyle gizemli bir birlik ve benzerlik içinde var olur. Bunlar, temelin ötesindedir ve en yüksek iyilikten hiçbir şekilde farklı değildir. En üstün Nedenden, yüce bir inceleme yerinden olduğu gibi, ilahi birlikleri, yani tanrıları, hayranlık uyandırıcı ve tarif edilemez bir düzende akarken ve aynı zamanda birbirleriyle ve Nedenleriyle derin bir birlik içinde kalırken düşünebiliriz."

İlk Bir'den veya anlaşılır Nedenden gelen ilk alay, Varlık, Yaşam ve Akıl'dan oluşan anlaşılır Üçlü'dür; bunlar, ilk Tanrı'dan sonraki en yüksek üç şeydir. Platon, _Parmenides_ adlı eserinde, Evrenin Yaratıcısı'nı Akıl ve Baba olarak adlandırır ve onu, onların oluşumunda kullandığı gücü taklit etmeleri için genç tanrılara emir verirken tasvir eder. Bundan şu sonuç çıkar ki, Baba'dan türetilen şey, Üçlü'de ikinci olan yavru, Oğul veya Logos'tur. Üçlü'deki üçüncü güç veya ilke, Akıl veya Evrenin Ruhu'dur. Burada, Baba, Logos ve Evrenin Ruhu'nu gizemli bir birlik içinde görüyoruz; ve hepsi Bir'den çıktıkları için, birlik içinde birdirler. "Çöküş ve Çöküş"ün yazarı Platon'un teolojisini şöyle tanımlar: "İnsan zihninin zayıf güçlerini sonsuza dek ezecek olan bu zorluklardan kurtulmanın boş umudu, Platon'u ilahi doğayı İlk Neden, Akıl veya Logos ve Evrenin Ruhu veya Tin'inin üçlü modifikasyonu altında düşünmeye sevk edebilir. Şiirsel hayal gücü bazen bu metafizik soyutlamaları sabitledi ve canlandırdı; üç temel veya orijinal ilke, Platon sisteminde gizemli ve tarif edilemez bir nesil tarafından birleştirilmiş üç tanrı olarak temsil edildi; ve Logos, özellikle Ebedi Bir Babanın Oğlu ve dünyanın Yaratıcısı ve Yöneticisi'nin daha erişilebilir karakteri altında ele alındı." 
(Cilt I, sayfa 438.) 

Bu, Platon'un teolojisinin bir taslağıdır, bunu Taylor'un _Cratylus_ ve Yunanistan'ın büyük ışığının diğer eserlerine yaptığı "Açıklayıcı çeviriden" öğreniyoruz. Platon'un fikirleri, İskenderiye okulunun öğretileri altında, değişikliklere ve tadilatlara uğradı, ancak
sonraki tüm teoloji sistemlerinin kaynağıydı ve her birinde Atinalıların dehasını kolayca tespit edebiliriz.
Ptolemaiosların davetiyle, çok sayıda Yahudi, Musa'nın yasalarını ve kurumlarını yanlarında taşıyarak Mısır'ın yeni başkentine yerleşti. Kolonicilerin torunlarının dini fikirlerinin, İskenderiye okulunda öğretilen doktrinlere göre renklendirilmesi ve bir dereceye kadar şekillendirilmesi çok uzun sürmedi. Philo'nun önderliğinde, her birinin ayırt edici özelliklerinin açıkça korunduğu "Musa inancı ve Yunan felsefesi"nin birleşmesinden oluşan yeni bir okul ortaya çıktı.

Philo Judaeus, asil ve rahip bir aileden gelen bir İskenderiye Yahudisiydi ve kendi döneminde bilgeliği ve belagati ile öne çıkıyordu. İsa'dan önce doğdu ve ondan sonra yaşadı. O, çok sayıda eserin yazarıydı ve döneminin en bilgili adamlarından biri olarak kabul ediliyordu. Yahudiler ve Yunanlılar arasında İskenderiye'de bir kargaşa çıktı ve her iki taraftan üçü Roma'ya gidip davayı o zamanlar imparator olan Caligula'ya sunmak üzere elçi olarak seçildi. Philo, vatandaşlarını temsil etmek üzere seçildi ve imparatorluk huzurunda baş sözcü olarak hareket etmeyi üstlendi. Kendisine küstahça davranıldı - sessiz kalması emredildi - ve imparator tutkularına o kadar kapıldı ki kişisel şiddet kaçınılmaz görünüyordu. Filozofun sakinliği bozulmadı ve görevini yerine getirdikten sonra sarayı terk etti - sonraki tüm çağlarda hafızasını dolduran tirana karşı duyduğu küçümsemeyle dolu bir şekilde. (Josephus, _Antiq_., lib. xviii. ch. 8, sec. I.)

Philo'nun öğrettiği sistem, Baba ve _Logos_'tan oluşan, ilahi bir _Duad_ olan Tanrılıktaki üçüncü kişiyi ortadan kaldırdı; bu, Platon'un üçlüsü gibi birlik içinde var olmadı: ancak onunla birlikte Logos, İbranilerin Aracısı gibi, aracılık güçlerine sahipti ve Adem'in düşmüş ırkı adına bir aracıydı. Philo'nun _Logos_'unun Evrenin Yaratıcısı ile ilişkisini tanımlamak zordur; yaratıcı güçte tezahür eden bir özellik mi yoksa ayrı bir varoluşa mı sahip.
O, Tanrı'nın Oğlu'dur ve dünya yaratılmadan önce Baba ile birlikteydi.
Güçleri aracılık güçlerini kapsar ve Tanrı ile insan arasında durur ve ırkımıza olan takdirlerinde Baba'yı temsil eder. O
bir hipostaz değildir, ama yine de doğurulmuştur.

Bunlar, Pavlus ve Barnabas'ın ülkeye girip beraberlerinde yeni bir din getirdiklerinde, Küçük Asya'da ve Akdeniz kıyılarındaki diğer ülkelerde hakim olan fikirlerden bazılarıdır. Pavlus'un Mesih'in Yaratıcı'yla olan ilişkilerine dair gerçek inancının ne olduğunu tanımlamak, Philo'nun aynı konudaki gerçek inancını belirlemek kadar zordur. Pavlus'a göre Mesih Tanrı'nın Oğlu'ydu, ama
tam olarak hangi ilişki olduğunu söylemeye kalkışmadı. Kendisinin meleklerden daha az olduğunu, Musa'dan daha üstün olduğunu söylüyor (İbraniler ii. ve iii.); ancak hiçbir yerde Tanrı'ya eşit olduğunu söylemiyor. Pavlus, Mesih'in doğası ve Tanrılık'ta işgal ettiği yerle, onun aracılık güçlerinden daha az ilgileniyor gibi görünüyor. Adem'in düşüşüyle, tüm insanlar kınama altındaydı ve Mesih'in görevi,
kanıyla kefaret etmek ve insanı bir kez daha Yaratıcı'nın lütfuna kavuşturmaktı. Mesih'e göre, Philo'nun Logos'u gibi Yaratıcı değildi, dünyanın Kurtarıcısıydı. Başlangıçtan beri var olmadı, ancak tüm et gibi, doğal doğumundan beri var oldu. Ancak yine de Philo'nun _Logos_'u gibi, Tanrı'nın Oğlu'ydu.

Pavlus, bu tür fikirlerle Yunanlılar arasında yolunu buldu. Yahudiler ona karşı ilk savaşanlardı. Ancak o, duruşunu korudu ve daha fazlasını kazandı. Kurduğu küçük kiliseler, düşman bir ülkedeki birçok kale gibiydi. Gittiği her yerde tartışmaya başladı. Yeni ve eski fikirler arasındaki sürtüşme, ısı üretti ve ısıyla birlikte ışık geldi.

Ancak, sonuçta, Pavlus'un müritleri çoğunlukla daha az bilgili ve orta sınıflardandı. Bilgililer ondan yüz çevirdi, çünkü vaaz ettiği şeyin doğru olduğuna dair onları tatmin edecek somut bir
kanıtı yoktu. Onun mürit olma hikayesi olasılık dışıydı ve doğal sebeplerin etkilerine atfedilebilirdi.

Mucizelerin zamanı henüz gelmemişti ve Pavlus onlardan hiçbir şey talep etmiyordu.*

* Pavlus'un kişiliğiyle temas eden bir önlüğün hastalıkları iyileştirebileceği doğru olsaydı, o birkaç yüz kişiyi mümin yaparken tüm Asya mürit olurdu.

Tacitus, Hıristiyanlardan kötü uygulamaları nedeniyle nefret edilen bir insan ırkı olarak bahseder ve öğretilerini Roma'ya ortak bir kanalizasyona akan
zararlı şeyler arasında sınıflandırır. (_Annals_, lib. xv. sec 54.)
Yine de Pavlus tarafından kurulan kiliseler yavaş yavaş büyüdü, ancak onları canlı tutmak için onun varlığının ve kişisel çabalarının etkisine ihtiyaç duyuyor gibiydi. Pavlus ile Yahudiler ve din değiştirmemiş Yahudi olmayanlar arasındaki mücadele devam ettiği sürece, onun yüce cesareti ve demir iradesi onu ayakta tutmaya yetti. Ancak kısa süre sonra farklı türden sorunlar yaşadı. Bunları
kiliselerin kendilerinde buldu. Pavlus'un fikirlerinin İskenderiye okulunun öğretileriyle karşı karşıya geldiğinde nasıl bir etki yaratacağını söylemek zor değil. Bu, asitle alkalinin buluşması gibiydi. Köpürmenin ilk işareti Korint'te belirdi ve eğer hiç sona ererse, sona ermesi iki yüz yıl sürdü. Korint'te Pavlus'un takipçileri arasında kavga başladığı zamandan, sorular tamamen ortadan kalktığı zamana kadar, zihinsel fenomenler insanlık tarihindeki diğerlerinden farklı olarak sergilenir. Hatta on üçüncü yüzyılın Realistleri ve Nominalistlerinin kavgaları ve anlaşmazlıkları bile
hiçbir şekilde karşılaştırılamaz. Farklı mezhepler arasındaki mücadele, gladyatörler arasındaki bir mücadelenin tüm ciddiyetine sahipti. Sıcak
tartışmacılar olmaktan, insanlar sahtekâr oldular. Kitaplar tamamen sahtekârlık, diğerleri
sakatlandı ve bazıları bastırılıp gözlerden uzak tutuldu. Her tarafta
açıkça sahtekârlığın olduğu bir çağdı. Ancak bu karanlık ve uyumsuz unsurlardan gerçek Kilise doğdu.

BÖLÜM III.

Philo'nun Therapeutae'leri ve Josephus'un Essene'leri.--Onların bir anlatımı.--Tarihten kaybolmaları ve
onların başına ne geldiği.

Birinci yüzyılın başında, dünyanın kaderi ve işleri üzerinde büyük bir etkiye sahip olan bir mezhep veya toplum vardı; ancak, ikinci yüzyıl geçmeden önce, bu arada ortaya çıkan inanç ve mezheplerin karışımında fark edilmeden kayboldu. Denizdeki bir dalga gibi, yükseğe çıktı ve uzağa yayıldı; ancak sonunda yok oldu,
veya büyük okyanusta kayboldu. Philo'nun Therapeutae'sine ve Josephus'un Essene'lerine atıfta bulunuyoruz. Kökenleri uzak geçmişte kaybolmuştur; ayrıca
mezhebin kurucusunun kim olduğu da kanıtlanmamıştır. Therapeutae
Roma imparatorluğunun her yerinde bulunmasına rağmen, İskenderiye
onların operasyonlarının merkeziydi. Öğrenimleri ve bilgileri
İskenderiye okullarından ve bazı değişmez doğa yasaları gereği insanları kasvetli bir çileciliğe
dayandıran Mısır ikliminden geliyordu,
kasvetli ve zalim disiplinleri için onlara borçlular. Bu toplumdan, Hıristiyanlık dönemi başlamadan önce Afrika çöllerinde yaşayan tüm rahipler
sağlandı.
Esseniler, Yahudiler arasındaki üç önde gelen mezhepten biriydi;
Sadukiler ve Ferisiler diğer ikisini oluşturuyordu. Onları tam olarak
tanımlayan Josephus, erken yaşta bir üyeydi ve üç yıl boyunca çölde ikamet etti ve manastır hayatının tüm acılarını çekti ve tüm
zorluklarına katlandı. Hiçbir yere sınırlı değillerdi, ancak
Avrupa ve Asya'daki her şehirde bulunuyorlardı. Bir yerden bir yere seyahat ederken, mezheplerinin üyeleri tarafından ücretsiz olarak karşılanıp bakılıyorlardı, öyle ki içlerinden biri yabancı bir şehre geldiğinde, orada yabancılara bakmak ve onların ihtiyaçlarını karşılamak için özel olarak atanmış birini buldu. Birbirlerinden ne bir şey satın aldılar ne de birbirlerine bir şey sattılar, her biri kendi ihtiyaçlarıymış gibi ihtiyaçlarının gerektirdiğini aldı. "Ve Tanrı'ya olan dindarlıklarına gelince," der Josephus, "bu çok
olağanüstüdür; çünkü güneş doğmadan önce din dışı konulardan tek kelime bile konuşmazlar, fakat atalarından aldıkları bazı duaları, sanki güneşin doğması için bir yakarışta bulunurlarmış gibi yaparlar. Bundan sonra, her biri, usta oldukları sanatlardan bazılarını uygulamak üzere küratörleri tarafından gönderilir, beşinci saate kadar büyük bir gayretle çalışırlar, bundan sonra kendilerini bir yerde
toplarlar ve beyaz
peçeler giydikten sonra, vücutlarını soğuk suda yıkarlar ve arınmaları
sonra, her biri kendilerine ait bir odada toplanırlar, ki başka bir mezhepten olanın girmesine izin verilmez; bu sırada, temiz bir şekilde yemek odasına, sanki kutsal bir tapınağa
gibi giderler ve sessizce otururlar; fırıncı ekmeklerini sıraya koyar; aşçı da bir tek bir tabak
bir çeşit yiyecek ve her birinin önüne koyar; ancak bir rahip
yemekten önce dua eder; ve dua edilmeden önce herhangi birinin
yiyecekten tatması yasaktır. Aynı rahip, yemek yedikten sonra
yine dua eder; ve başladıklarında ve bitirdiklerinde,
Tanrı'ya, onlara yiyeceklerini bahşeden Tanrı olarak övgüde bulunurlar; bundan sonra [beyaz] giysilerini bir kenara koyarlar ve akşama kadar tekrar işlerine koyulurlar; sonra aynı şekilde akşam yemeğine dönerler." (Josephus, _Wars_, lib. ii. chap. 8, sec. 5. )

Kardeşliğe kabul edilmeden önce verilen deneme süresi üç yıldı ve bu arada, yeni gelenin mizacı ve eğilimi en zorlu teste tabi tutuluyordu ve ancak samimiyetinin veya tarikatın yasalarına ve tüzüklerine uyma yeteneğinin yeterli kanıtını sunduktan sonra kabul edilmeye uygun görülüyordu; ancak buna izin verilmeden önce, "ilk olarak Tanrı'ya karşı dindarlık göstereceğine; sonra insanlara karşı adaleti gözeteceğine; ve ne kendi isteğiyle ne de başkalarının emriyle kimseye zarar vermeyeceğine; her zaman kötülerden nefret edeceğine ve doğruların yardımcısı olacağına; her zaman tüm insanlara ve özellikle de otorite sahiplerine sadakat göstereceğine, çünkü hiç kimse Tanrı'nın yardımı olmadan hükümeti ele geçiremez; ve eğer otorite sahibiyse, hiçbir zaman otoritesini kötüye kullanmayacak veya giysileriyle veya başka herhangi bir gösterişle tebaasını gölgede bırakmaya çalışmayacak; sürekli olarak gerçeğin aşığı olacak ve yalan söyleyenleri azarlamayı kendine amaç edinecek; ellerini hırsızlıktan ve ruhunu yasadışı kazançlardan uzak tutacak; ve kendi mezhebinden olanlardan hiçbir şeyi gizlemeyecek veya herhangi bir
doktrinlerinin başkalarına iletilmesi - hayır, hiç kimse onu buna
zorlasa bile, hayatını tehlikeye atarak. Dahası, doktrinlerini
kendisinin aldığından başkasına iletmeyeceğine yemin eder; soygundan uzak duracağına ve mezheplerine ait
kitaplarını ve meleklerin [veya
habercilerin] isimlerini aynı şekilde saklayacağına. Bunlar, kendi müritlerini kendilerine
güvence altına aldıkları yeminlerdir." (Jos., _Wars_, lib. ii. ch. 8, sec. 6.)

Aşağıda Philo'nun bu mezhep hakkında verdiği ve Eusebius'un sayfalarında saklanan anlatım yer almaktadır:--

"'Bu tür insanlar dünyanın her yerine dağılmış durumdadır, çünkü
Yunanlılar ve barbarlar böyle kalıcı bir faydadan
paylaşmalıdır. Ancak,
Mısır'da, her bölgesinde ve özellikle
İskenderiye'de bol miktarda bulunurlar. Fakat aralarındaki başlıca adamlar her yerden, Maria Gölü'nün ötesinde orta yükseklikte bir arazide bulunan, hem güvenlik hem de hava sıcaklığı açısından çok avantajlı bir konumda bulunan, sanki Therapeutae'nin memleketiymiş gibi bir yere göç ederler.'"

"Ne tür meskenleri olduğunu anlattıktan sonra, kiliseler hakkında şunları söyler: 'Her evde, Semneion veya Manastır adını verdikleri kutsal bir daire vardır; burada, insanlardan uzaklaşarak, dindar bir yaşamın gizemlerini yerine getirirler. Buraya yanlarında hiçbir şey getirmezler, ne içecek, ne yiyecek, ne de bedenin ihtiyaçları için gerekli olan başka bir şey; sadece yasayı ve peygamberlerin ilham edilmiş bildirilerini, ilahileri ve bilgi ve dindarlığın artırılıp mükemmelleştirilebileceği bu tür şeyleri getirirler.' Diğer konulardan sonra şunları ekler: 'Sabah ile akşam arasındaki tüm zaman, sürekli bir egzersizdir; Çünkü kutsal yazıtlarla meşgul oldukları için, onlar hakkında akıl yürütür ve yorum yaparlar, ülkelerinin felsefesini alegorik bir şekilde açıklarlar. Çünkü sözlü yorumu, belirsiz imalarla iletilen kutsal bir duygunun göstergesi olarak görürler. Ayrıca, mezhebin kurucuları olarak, öğretilerinin alegorik temsillerde birçok anıtını bırakan eski insanların yorumlarına da sahiptirler ve bunları orijinal kurumun tarzını taklit ederek belirli modeller olarak kullanırlar.'"

Bu gerçekler, en azından kutsal yazıları açıklayanlara dikkat eden bir adam tarafından ifade edilmiş gibi görünüyor. Ancak, sahip olduklarını söylediği eski yorumların, Havarilerin İncillerinin ve yazılarının kendisi ve muhtemelen İbranilere Mektup'ta ve St. Paul'ün diğer birçok mektubunda yer alan eski peygamberlerin bazı açıklamaları olması oldukça olasıdır. Daha sonra, besteledikleri yeni mezmurlar hakkında şöyle yazar: 'Böylece sadece zamanlarını meditasyonla geçirmekle kalmıyorlar, aynı zamanda Tanrı'ya şarkılar ve ilahiler besteliyor, bunları zorunlu olarak her türlü ölçü ve ezgiyle olağandışı bir ciddiyetle not ediyorlar.' Aynı kitapta bu kişilerle ilgili daha birçok şey daha yazıyor....

Bunlara, onların toplantılarının ve bu toplantılardaki erkeklerin ve kadınların ayrı ayrı ikametgahlarının ve onlar tarafından yapılan egzersizlerin bir anlatımını neden eklememiz gerekiyor ki; bunlar günümüzde hala aramızda modadır ve özellikle Kurtarıcımızın tutkusunun bayramında, oruçlarımızda ve nöbetlerimizde ve ilahi sözü incelememizde kullanmaya alışkınız. Yukarıda adı geçen yazar, tüm bunları yazılarında doğru bir şekilde tanımlamış ve belirtmiştir ve bunlar günümüzde yalnızca bizim tarafımızdan uygulanan aynı geleneklerdir, özellikle büyük festivalin nöbetleri ve bunlardaki egzersizler ve aramızda yaygın olarak okunan ilahiler. Birinin belirli bir ölçüde zarifçe şarkı söylerken, diğerlerinin sessizce dinleyerek ilahilerin son cümlelerini söylemeye katıldığını; ayrıca, yukarıda adı geçen günlerde yere serilmiş samanların üzerinde yattıklarını ve kendi sözleriyle, 'Şaraptan tamamen uzak dururlar ve et yemezler.' Tek içecekleri sudur ve ekmeklerinin tadı, tuz ve mercanköşk'tür. Bunun yanı sıra, kendilerine verilen kilise hizmetlerini yönetenler arasındaki onur derecelerini, en yüksek olarak _Diyakozlar_ ve _Episkoposluk_ _Başkanlıkları'nı anlatır.
Ancak, bu şeyler hakkında daha doğru bir bilgi edinmek isteyen varsa, bunları daha önce belirtilen tarihten öğrenebilir; ancak Philo'nun bu ifadeleri yazarken, müjdenin ilk habercilerini ve Havarilerden aktarılan orijinal uygulamaları göz önünde bulundurduğu herkes için açık olmalıdır. (Euseb. Ecc. Hist., lib. ii. ch. 17.)

Kiliseleri, Piskoposları (Episkoposluk Başkanlıkları olarak adlandırılır), Diyakozları ve manastırları vardı. Kiliselerinde yorumlarla birlikte okudukları ve ilahi olarak ilham edildiğine inandıkları kutsal yazıları kullanıyorlardı. Bu yazılar üzerine yorumlar, tıpkı şu anki İnciller üzerine olduğu gibi yazıldı. İbadet biçimleri günümüzdekiyle hemen hemen aynıydı; ve Asya'nın her yerinde ve Avrupa'nın birçok yerinde misyonerleri vardı. Hıristiyanlar tarafından daha sonra Kurtarıcımızın tutkusunun bayramı olarak kutlanan gün, onlar tarafından kutsal olarak kutlandı ve oruç tutarak, nöbet tutarak ve kutsal yazıları inceleyerek geçirdiler. Tüm bunların Josephus, Philo ve Eusebius'un yetkisiyle doğru olduğundan eminiz. Bu antik Therapeutae arasındaki doktrin ve kilise yönetim biçimi benzerliği o kadar güçlüdür ki, Eusebius, benzerliği inkar edemediği için, Essenilerin Hıristiyan olduğunu ve kutsal yazılarının dört İncil olduğunu kanıtlama görevini üstlendi. Şöyle diyor: "Ancak kendisinin (Philo) sahip olduklarını söylediği eski yazıların, İnciller ve Havarilerin yazıları ve muhtemelen İbranilere Mektup'ta ve St. Paul'ün mektuplarının diğer birçok yerinde bulunan eski peygamberlerin bazı açıklamaları olması oldukça olasıdır." (Eus., Ecc. Hist., lib. ii. ch. 17.)

Eusebius kendini kandırmamıştır; sadece başkalarını kandırmayı ummuştur. Eğer Esseniler Hristiyan değilse, Hristiyanlıkta orijinal olduğu iddia edilen birçok şeyin onlardan kopyalandığı açıktır. "Basnage, Philo'nun Therapeutae'yi anlatan ilginç incelemesini
en eleştirel doğrulukla inceledi.
Augustus zamanında yazıldığını kanıtlayarak, Eusebius ve bir _modern Katolik_ kalabalığına rağmen, Therapeutae'nin ne Hıristiyan ne de rahip olduğunu gösterdi." (_Decline and Fall_, Cilt I. sayfa 283, bölüm xv., not 162.)

"Bu mezhep hakkında bilginler arasında çok fazla tartışma çıktı. Bazıları
onları Yahudileşen Yahudi olmayanlar olarak hayal etti; ancak Philo, onlardan Esseniler mezhebinin bir kolu olarak bahsederek,
onların Yahudiler olduğunu varsayıyor ve özellikle onları Musa'nın takipçileri arasında sınıflandırıyor. Diğerleri
Therapeutae'nin, kendilerini manastır hayatına adamış, Hristiyan inancına geçmiş Yahudilerden oluşan bir İskenderiye mezhebi olduğunu ileri sürdü. Ancak bu imkansızdır, çünkü Hıristiyanlık Mısır'da ortaya çıkmadan önce yazan Philo bundan kesin bir gerçek olarak bahseder" (Buck'ın _Teolojik Sözlüğü_.)

Peki şimdi, Therapeutae'nin başına ne geldi? - kutsal yazılarının başına?
Yaşlıları, Diyakozları ve Piskoposluk veya Piskoposluk Başkanlığı nerede? Tüm yazarlar, Hıristiyanlığın ortaya çıkmasından sonra
kısa süre sonra ortadan kayboldukları konusunda hemfikirdir. "Ne kadar süre devam etti," diye devam ediyor Buck,
"bu mezhebin devam ettiği belirsizdir, ancak Hıristiyanlığın Mısır'da ortaya çıkmasından sonra
kısa süre sonra yok olması da olasıdır."
Gibbon, bu mezhebin tarihten kaybolmasından bahsederken şöyle diyor:
"İsimlerini değiştirmiş, görgü kurallarını korumuş ve yeni bir inanç maddesi benimsemiş olmaları hala olasıdır." (Cilt 1. sayfa 283, n. 162.)

Bu mezhep karışmadı ve kendini Büyük bir Pagan kitlesi, çünkü
ikisi arasında buluşup anlaşabilecekleri tarafsız bir zemin yoktu.
Aralarındaki düşmanlık çok uzun süre devam etmişti ve her iki tarafta da geleneksel bir nefret vardı. Pavlus kilisenin kapılarını ardına kadar açtı ve göreceğimiz gibi, Therapeutae kısa sürede içeri girdi ve sayıca
birlikte ele geçirdiler ve kurucuya ve tüm takipçilerine karşı onları engellediler. Therapeutae, Eusebius'un iddia ettiğine göre, şu anki İncillerimizden başka bir şey olmayan kutsal yazılarıyla ne yaptı?
Antik dönemleri ve nesiller boyunca saygıyla karşılanmaları göz önüne alındığında, onları terk edip tamamen yok ettiklerini varsaymak mümkün değildir.

BÖLÜM IV.

KİLİSENİN KÖKENİ.

Tarihte, daha fazla ilgi çeken bir soru, Hıristiyan Kilisesi'nin, bize ulaştığı haliyle, kökeninin ne zaman ve
nerede olduğudur.

Elbette, konuyla ilgili ortodoks bir inançtan memnun olan birçok kişi var, çünkü bilgi kaynaklarını hiç sorgulamadılar. Ancak dünya, geleneksel dogmaların veya her ne ad verilirse verilsin, ilerleyen bilginin dayattığı
sınamaya tabi tutulması gereken bir çağa geldi. Bu sınavla sınandığında, doğru olan
daha parlak görünecek; yanlış olan atılacak; ve insan, kendisini sadece aşağı çeken
bir yükten kurtularak, daha iyi ve gelişmiş bir hayata doğru ilerleyecek. İnsan, doğasının durumu gereği Sisifos taşını sonsuza dek çekiştirmeye mahkum değildir; ayrıca insanlığın, refah ve mutlu olmak için sürekli bir yanılsama altında yaşamaya zorlanması, bilge ve iyiliksever bir Yaratıcının yasalarıyla da tutarlı değildir. Bir nehrin kaynağı gibi, genellikle bir dağ deresine veya bir bataklığın sızan sularına kadar izlenir, bu yüzden günümüzün kilisesinin veya kiliselerinin başlangıcı, çağların _enkazıyla_ kaplı, tarihin belirsiz bir köşesinde aranmalıdır. Ege ve İyon denizleri arasındaki dar bir kıstakta, Yunanistan'ın başlıca şehirlerinden biri olan Korint duruyordu. Doğu ve Batı'dan gelen ticaretin _geçişte_ buluştuğu yerde bulunan şehir, 
zenginlik ve servetle büyüdü ve sanatlarıyla, sakinlerinin lüksü ve sefahatiyle 
öne çıktı. Burada Venüs'ün, bin rahibenin başkanlık ettiği bir tapınağı vardı ve bu rahibelerin cazibesi, Isthmian oyunlarını kutlamak için Yunanistan'ın her yerinden gelenlerin sayısını artırıyordu. Pavlus, MS 51 ile MS 53 yılları arasında bir kilise kurdu ve orada on sekiz ay kaldı,
kendisinden başka hiç kimse kiliseyi inşa edip güçlendiremeyeceği için çalıştı.

Pavlus, Korint'i bir süreliğine başka iş alanlarına terk etti, çünkü o hiçbir yere ait değildi, ancak misyonu dünyayı kucaklıyordu. Korint ticareti, imparatorluğun her yerinden, doğudan ve batıdan ve diğerleriyle birlikte çok sayıda İskenderiyeli Yahudi'yi buraya çekti. Bunların arasında, Philo'nun öğretilerini Yunanistan'a getiren Thera-peutae'lerden birçoğu vardı. Pavlus'un yokluğunda, Korint'e İskenderiyeli Apollos geldi. O, belagatli bir adamdı ve Kutsal Yazılar'ı iyi biliyordu. Onun tarihi hakkında Elçilerin İşleri'nde ve Pavlus'un Mektupları'nda bulduğumuzdan daha fazlasını bilmememiz üzücü bir konudur. Korint'e gitmeden önce bir süre kaldığı Efes'te ilk ortaya çıktığında hangi öğretileri öğrettiğini söyleyemeyiz, ancak ruhu ateşliydi ve "Rab'bin işlerini gayretle öğretti." Vaftizci Yahya'yı duymuştu, çünkü tarihi bir karakterdi ve Josephus, Ürdün'ün sularında kalabalıkları nasıl vaftiz ettiğini anlatır; Ancak Mesih veya öğrettiği doktrinler hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor. Sinagogda konuştu, bu da öğrettiği şeylerin Yahudilere rahatsızlık vermediğini kanıtlıyor. Efes'te, Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki kavgalardan kaynaklanan bir anlaşmazlık nedeniyle İmparator Claudius tarafından Roma'dan kovulan Yahudi Hıristiyanlar Aquila ve Priscilla'nın dikkatini çekti. Apollos, onların talimatlarıyla Hıristiyanlığa geçti.

* Ek A'ya bakın.

Gösterildiği gibi Yahudiler üç mezhebe ayrılmıştı: Ferisiler, Sadukiler ve Esseniler. Her Yahudi bunlardan birine veya diğerine aitti veya onlarla bağlantı kuruyordu. İskenderiye'ye gidenler zamanla Essenilerle aynı olduğu iddia edilen Therapeutae adını aldılar. Bu ne olursa olsun, Philo onları bir Yahudi mezhebi olarak tanımlıyor. Apollos'un bunlardan biri olduğu büyük bir sebepten dolayı iddia edilebilir. İskenderiye'de doğmuş bir Yahudi olarak, onlardan biri olmaktan zor kurtulabilirdi. İskenderiye kolejinin gölgesinde, ateşli bir ruha ve düşünceli bir adam olarak yetiştirilmişti, bu ünlü okulun öğrettiği doktrinlerden etkilenmemek elde değildi. Bunlar o günün hakim ve moda doktrinleriydi. Efes'e Philo'nun Logos
fikrini beraberinde getirdiği, varışından sonra yaşananlarla açıkça kanıtlanmıştır.
Aquila ve Priscilla'nın talimatı altında Hristiyan inancına geçişinin kolay olduğu anlaşılıyor, bu da onları ilk başta ayıran
farkın büyük olmadığını kanıtlıyor. Tüm Yahudiler gibi, o da bir tür Kurtarıcı veya Kurtarıcı arıyordu ve onlar onu Mesih'in o olduğuna ikna ettiler. Şimdi başkalarını ikna etmeye girişti. "Çünkü
Yahudileri güçlü bir şekilde ikna etti ve bunu da Kutsal Yazılar'da İsa'nın Mesih olduğunu açıkça göstererek yaptı." (Elçilerin İşleri xviii. 28.) Fakat İskenderiyelilerin Logos veya Tanrı'nın Oğlu hakkındaki düşünceleri kısa sürede onun söylevlerinde kendini göstermeye ve sorun yaratmaya başladı. Bazıları, ben Pavlus'tan yanayım diye ağlamaya başladı; ve
diğerleri, ben Apollos'tan yanayım (1 Korintliler iii. 4).

Pavlus'un bazı noktalardaki fikirleri İskenderiye okuluna uymuyordu.
Bu insanların spekülatif zihinlerinde, Mesih'in insan ebeveynlerden doğması onu tüm gizemden
soymuştu; ve onlarla birlikte, bu gibi konularda, gizemin olmadığı yerde gerçek hiçbir şey yoktur. Pavlus ve Apollos'un takipçileri arasında, Mesih'in kökeni ve doğası ve Yaratıcı ile ilişkileri dışında başka hiçbir fark olamazdı;
ve böyle bir fark yoktu. Çatışma öyle boyutlara ulaştı ki, Pavlus kiliseye bir mektup yazmak zorunda kaldı; bu mektupta sorunun altında yatanı görebiliyoruz. Pavlus, Korintlilere yazdığı Birinci Mektupta, Kilise'nin huzurunu bozan kavgaları olan dört tarafın adını verir: Mesih'in insani kökenine ilişkin Pavlus'un öğretilerini sürdüren Pavlus tarafı; şüphesiz Philo'nun öğretilerini öğreten Apollos tarafı; sünnet öğretilerine bağlı kalan Kefas tarafı; ve Mesih tarafı. Sonuncunun, olumsuz insanlardan veya tarafsız zemini işgal edenlerden, yani günümüzün _çit_ adamlarından oluştuğunu çıkarıyoruz. Çok önemli olamazdı, çünkü
bir daha asla duymayız. Korintliler'e yazılan mektubu
çağıran bu taraflardan ne birincisi, ne üçüncüsü ne de dördüncüsüydü. Pavlus'u rahatsız eden şey Yunan okulunun bilgeliğiydi
ve Apollos'un "konuşma mükemmelliğiydi" ve hayatının sonuna kadar bunu yapmaya devam etti. Fakat bakın Yunanlıların bilgeliğine Tanrı'dan gelen vahiyleri ne kadar güçlü bir şekilde karşı koyuyor. Bu
mektup Pavlus'un tüm özelliklerini sergiliyor. "Ve benim konuşmam ve vaazım insan bilgeliğinin çekici sözleriyle değil, Ruhun ve gücün
gösterimiyle oldu: böylece inancınız insanların bilgeliğinde değil, Tanrı'nın gücünde dursun. Fakat Tanrı bunları bize Ruhu aracılığıyla açıkladı; çünkü Ruh her şeyi, evet, Tanrı'nın derinliklerini araştırır. Şimdi dünyanın ruhunu değil, Tanrı'nın Ruhunu aldık; böylece Tanrı'nın bize
özgürce verdiği şeyleri
bilelim. Bunları da insan bilgeliğinin öğrettiği sözlerle değil, Kutsal Ruh'un öğrettiği sözlerle konuşuyoruz; ruhsal şeyleri ruhsal şeylerle karşılaştırıyoruz. Fakat doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez: çünkü onlar ona
aptallıktır: ve onları _bilemez_, çünkü bunlar ruhsal olarak
ayırt edilir. Fakat ruhsal olan her şeyi yargılar, fakat kendisi hiç kimse tarafından yargılanmaz. Çünkü Rab'bin zihnini kim bildi ki,
Onu eğitebilsin? Fakat _biz Mesih'in zihnine sahibiz_" (1 Korintliler 2.bölüm) Burada Yunan okulunun bilgeliğini kınayan Pavlus değil,
Tanrı'nın kendisidir. Pavlus da böyledir.

Bu mektubun Korint'teki dört taraftan hangisine hitap ettiğini söylemek zor değildir. Pavlus ile Apollos arasındaki farkın, Mesih'in doğasına ilişkin karşıt görüşlerden kaynaklandığı
şüphesizdir ve Korintlilere Birinci Mektubunun
birinci, ikinci ve üçüncü bölümleriyle kesinleştirilmiştir. Şöyle der: "Başka hiçbir kimse
atılandan başka bir temel
atamaz, yani İsa Mesih." Yani, Mesih'i olduğu gibi
öğrettim ve başka hiç kimsenin başka bir şey
öğretmesi mümkün değildir. "Bana verilen Tanrı'nın lütfuna göre, bilge bir usta-inşaatçı olarak, temeli attım." diyor.... "Herkes üzerine nasıl inşa ettiğine dikkat etsin." Burada Pavlus'un Mesih'inin Apollos'unkinden farklı bir temele dayandığına dair açık bir ima var - biri ilahi, diğeri insani. "Ben ektim, Apollos suladı." Yani, gerçek meyveyi üretecek tohumu ben ektim ve ektiğim şeyi sadece başkalarının yetiştirmesi ve beslemesi gerekiyor.

Korintliler'e, Mesih'i müjdesi aracılığıyla - yani vaazları aracılığıyla - tanıdık bir şekilde doğduklarını ve eğer on bin öğretmenleri olsaydı, bunlardan, manevi babalar olarak, onlara gerçeği onun gibi açıklayabilecek çok fazla kişi olmayacağını söyler. "Bu nedenle,
sizden rica ediyorum, beni izleyin. Bu nedenle, sevgili oğlum ve Rab'be sadık olan Timoteos'u size gönderdim. O, her yerde, her kilisede öğrettiğim gibi, Mesih'te olan yollarımı size hatırlatacaktır." (1 Korintliler iv. 16, 17.) Apollos'un, Mesih'in doğası konusunda Pavlus'unkilerden farklı doktrinler vaaz ettiğine dair daha kesin bir kanıt istenebilir mi? İkincinin, Timoteos'u bunlara karşı koyması için göndermesinden başka hangi doktrinler öğretiyordu? Pavlus, tüm Asya'nın kendisine karşı döndüğünü söylediğinde, bu ancak kendisiyle Apollos arasında ortaya çıkan sorulardan kaynaklanıyor olabilirdi. Sünnet yüzünden olamazdı, çünkü bu noktada Yunanlılar Pavlus'la aynı fikirde olurdu. Diriliş konusundaki farklı görüşlerden dolayı değildi, çünkü bu korundu ve Hıristiyan inancının temeli haline geldi. O gün Hıristiyanlığı
iddia edenlerin Pavlus'a yönelebileceği tek bir nokta vardı ve o da
tüm kiliselerde onlara öğrettiği gibi onun "Mesih'te olan yolları"ydı. Pavlus'un Yahudilerle sünnet konusundaki
kavgaları, ölümünden kısa bir süre sonra kilisede Yunan ve Therapeutae unsuru tarafından bastırılarak ortadan kalktı; ancak Pavlus ve Apollos'un takipçileri arasındaki çekişmenin nedeni, bir şekilde günümüze kadar
devam etti.

Korintliler'e yazdığı mektuptan çok geçmeden Apollos'un vaaz ettiği doktrinler, Küçük Asya'nın tüm kiliselerine yayıldı ve yerleşik ortodoks inanç haline geldi. Pavlus, Timoteos'a İkinci Mektup'ta şöyle der: "Bütün Asya bana karşı döndü." Sadece bir isim değişikliğiyle -Therapeutae'den Hristiyan'a- devrim tamamlandı. O kadar hızlı bir şekilde yapıldı ki dünya bunu neredeyse fark etmedi. Avrupa, Asya ve Afrika'nın bazı bölgelerine yayılmış olan Therapeutae o kadar aniden ortadan kayboldu ki,
onların başına ne geldiği tarihte her zaman bir sorun olmuştur. Ancak, zamanın tarihinde, Pavlus'un birkaç dostunun güçlü düşmanlarıyla mücadeleden vazgeçmediğine dair kanıtlar bulabiliriz. Bu mücadeleler, boğulan bir adamın ağzından çıkan kabarcıklar gibi tarihin yüzeyine çıkar. Ancak, Therapeutae'nin Hıristiyanlar adını almasını haklı çıkarmak için doktrinlerde çok az değişiklik gerekiyordu. Mesih, Pavlus'la birlikte bir
Arabulucuydu ve Philo'nun Logos'u da öyleydi. "Hangi zeki kişi," der
ikincisi, "insanlığın değersiz ve kötü uğraşlarla meşgul olduğunu görür,
ama yüreğine kadar üzülür ve Kurtarıcı Tanrı'ya yalvarır ki,
bu suçlar ortadan kaldırılsın ve ruhu için bir fidye ve kurtuluş bedeli
verilerek, ruhu tekrar özgürlüğüne kavuşsun.
Bu nedenle Tanrı, Logos'unu bir Arabulucu olarak atamayı uygun gördü.
Cennetteki en büyük ve en eski olan
Kelamına, dünyanın büyük Yazarı, şu özel armağanı verdi: Yaratıcı ile yaratılan arasında bir aracı (veya
arabulucu) olarak durması; ve buna göre o, tüm ölümlülerin
Savunucusu'dur." (_Jacob Bryant, Clarke'ın
Yahya İncili Üzerine Yorumlar_ adlı eserinde alıntılanmıştır.) Philo'nun Therapeutae'leri, Mısır'a yerleşmiş bir Yahudi kolonisinin torunlarıydı ve hala bir dereceye kadar Musa fikirlerini ve Eski Ahit'e olan inançlarını koruyorlardı, Philo'nun öğretilerinin öğretildiği İskenderiye okulunun ışığında, İskenderiye'nin Logos fikirlerini kolayca benimsediler. Tanrı ile insan arasında bir aracı veya aracı güce olan inanç, Yahudiler ve diğer birçok insan için ortaktı. Adem, itaatsizliğiyle yasayı çiğnemişti ve kendisi veya torunları Yaratıcı'nın lütfuna yeniden kavuşacaksa, bu bir Aracılık görevi aracılığıyla yapılmalıdır. Philo'nun Logos'un doğası hakkındaki düşünceleri Therapeutae'ye Pavlus'unkilerden çok daha uygundu ve kısa bir mücadeleden sonra İskenderiye dogmalarının ortodoksların inancı olduğunu keşfedeceğiz. Mesih'in yeryüzüne gelişi, ölümü ve dirilişi, Pavlus'un vaaz ettiği ve onun tarafından dönüştürülen Therapeutae'nin inandığı şeylerdi. Bu özellikler, Philo'nun Logos fikirleri Pavlus'un Mesih'inin yerini aldıktan sonra kilisede korundu. Onlar tarafından bir kenara atılan tek şey, Pavlus'un İsa'nın Meryem'den ve Yusuf'tan bedene indiği doktriniydi. Kilisenin tarihinde daha sonraki bir dönemde Bakire'nin müdahalesi, Pavlus'un Mesih'inin İskenderiye okulunun anlamında Tanrı'nın Oğlu yapılmasının aracıydı. Therapeutae'nin Hristiyanlığa geçişi kolaydı. Kilisedeki ayinlerin biçiminde çok az veya hiç değişiklik yapılmadı. Eusebius'a göre ilahiler söylüyorlardı. Kutsal kitapları okuyorlardı ve
değişiklikten önce olduğu gibi sonra da onlar hakkında yorumlar yapıyorlardı. İlk Hıristiyan cemaati gibi, tüm mal varlıklarını ortak tutuyorlardı. Josephus'a göre,
yemeklerden önce ve sonra sofrada dua ediyorlardı ve Hıristiyan adını aldıktan sonra da bunu yapmaya devam ettiler. Oruçlarında ve festivallerinde hiçbir değişiklik yapmadılar ve manastırları korudular. Therapeutae kilise yönetiminin biçiminin yeni kiliseye aktarılması zamanın işiydi ve ikinci yüzyıla kadar tam olarak gerçekleşmedi. Pavlus'un isminin etkisi, diğer nedenlerle birlikte, ilkinde değişikliğe izin
vermeyecek kadar güçlüydü.

Bir Hristiyan kilisesinde Piskoposluk ikinci yüzyılın işidir.
Tarihindeki diğer her yeni özellik gibi, ilk Piskoposu İskenderiye'de buluyoruz. Gibbon şöyle diyor: "İskenderiye'nin geniş ticareti ve Filistin'e yakınlığı, yeni dine kolay bir giriş sağladı. İlk başta, Musa törenlerine olan saygısını büyük ölçüde yitirmiş bir Yahudi mezhebi olan Therapeutae veya Mareotis gölü Essenlileri tarafından benimsendi. Essenlilerin sade yaşamı, oruçları ve aforozları, malların birliği, bekarlığa olan sevgi, şehitlik için olan şevkleri ve inançlarının sıcaklığı, saflık olmasa da, ilkel disiplinin oldukça canlı bir görüntüsünü sunuyordu. Hristiyan teolojisinin düzenli ve bilimsel bir biçime büründüğü yer İskenderiye okuluydu; ve Hadrian Mısır'ı ziyaret ettiğinde, Yahudilerden ve Yunanlılardan oluşan, meraklı prensin dikkatini çekecek kadar önemli bir kilise buldu." (Bölüm xv. (162) (163), cilt I. s. 283.)*

* Yazar yukarıdaki görüşlerini yazdıktan sonra, Taylor'ın Diegesis'inde alıntılanan büyük Alman eleştirmen Michaelis'in yazılarından şu pasajlarla karşılaştı. Therapeutae hakkında, "Efes'te yayılmaya başlayan ve Aziz Paul zamanında (veya daha önce) Hristiyanlığa büyük zararlar
verme tehdidinde bulunan bir "Yahudi mezhebi" olduklarını söylüyor, bu nedenle Efeslilere, Koloselilere ve Timoteos'a yazdığı mektuplarda açıkça onlara karşı olduğunu ilan ediyor."
(Diegesisy 58.)

Yine: "Yukarıda belirtilen Pavlus mektuplarından, elçinin büyük bir
kırgınlığına yol açacak şekilde, kiliseye çok erken sızdıkları açıkça anlaşılıyor." (60.) Yazar, kilisede yaratılan karışıklıkların Korint ile sınırlı olduğunu ve Pavlus'un yaşamı boyunca İskenderiye okulunun doktrinlerini öğreten tek kişinin Apollos olduğunun anlaşılmasını istemiyor. Pavlus'un bir kilise kurduğu her yerde, Therapeutae unsuru iş başındaydı. Apollos, üstün belagati ve öğrenimiyle, bir
ajitatör sürüsünden
fark edildi ve Pavlus'un özel
dikkatini çekti. unsur iş başındaydı. Apollos, üstün belagati ve öğrenimiyle, bir
ajitatör sürüsünden
fark edildi ve Pavlus'un özel
dikkatini çekti.

Pavlus'un zamanında ve sonrasında kiliselerde karışıklıklara Therapeutae'nin neden olduğunu söylemek güvenlidir, çünkü başka hiçbir mezhep veya toplum bu kadar yaygınlaşmamıştı ve karışıklığı bu kadar evrensel hale getirme gücüne sahip değildi. Pavlus başka hiçbirinden şikayet edemezdi ve tüm Asya'yı ona karşı
çeken bu mezhepti. Pavlus'un ölümünden birkaç yıl önce Hıristiyanların ani ve harikulade artışını açıklamanın bir yolu yoktur, ancak bunun nedenini Therapeutae'nin yeni dine ani dönüşümüne bağlayabilirsek. Aniden gözden kaybolduklarında, Pavlus'un küçük kiliseleri sayıca büyük hale gelmiş ve inanılmaz derecede kısa bir sürede Avrupa ve Asya'ya yayılmıştır.

Yazar, baskıya girmeden önce Michaelis'in eserlerini ele geçirmiştir, burada şu pasajı buluruz: "Fakat Apollon, Aquila ve Priscilla'nın talimatlarını almadan önce bile, Mesih hakkında Efes'teki sinagogda halka açık bir şekilde ders vermiştir. Bu nedenle, Essenilerin kendilerini Efes'teki kiliseye, Philo'ya göre, Essenilerin sadece çok sayıda değil, aynı zamanda yüksek itibara sahip olduğu İskenderiye'den gelen Apollos aracılığıyla tanıtmış olması
olası değildir." (Cilt iv. s. 85. ) Buradan anlaşılıyor ki Apollos, Korint'te Efes'te başladığı şeyi yapmaya devam etti.

Hiçbir çağda bu kadar çok kötü muameleye maruz kalmamış ve hafızası Pavlus'unki kadar kötü muamelenin ağırlığı altında ezilmemiştir - önce Apollos'un takipçilerinden; sonra da Tanrı'nın annesinin göklerde yeni bir yıldız gibi yükseldiği ikinci yüzyıl Katoliklerinden. Elçilerin İşleri'nin ilk yarısı, gösterileceği gibi, Petrus'u ondan daha yüceltmek ve onu bir Havari rütbesinden düşürmek için yazılmıştır. Aziz John'a atfedilen Vahiy, Pavlus ve takipçilerine karşı acımasız bir kınama
tiradından başka bir şey değildir. Kendisine yalancı, "sahte peygamber" denir ve canavarla birlikte diri diri yanan ateş gölüne atılır. O, kadının önünde duran, çocuk İsa'yı doğar doğmaz yutmaya hazır büyük kırmızı ejderhadır ve Mikail ve meleklerle savaşmıştır. Pavlus sadece kınanmakla kalmaz, Mesih'in kendisi de Tanrılık'taki statüsünü ilan etmek zorunda bırakılır. "Ben İsa,
meleğimi kiliselerde size bu şeyleri tanıklık etmesi için gönderdim." (xxii. 16.) Meleğin tanıklık edeceği şeyler,
Vahiy kitabının her bölümünde yeterince görünür. Pavlus neden bu kadar çok tacize maruz kalmıştır? Bunun tek bir cevabı olabilir.
Mesih'i tüm kiliselerde öğretme biçimiydi,
bunu Kudüs'te onlarla yaptığı görüşmelerde Havarilerden ve muhtemelen Yusuf ve Meryem'in kendisinden öğrenmişti, çünkü bunlar MS 40 yılı civarında gerçekleşmişti.

BÖLÜM V.

Geçmişin gözden geçirilmesi.--Gelecekte neler olacak.

Hadrian'ın saltanatının başlangıcında, MS 117'de bir duruş sergileyelim ve
o gün kendisini sunduğu şekliyle Hristiyan dünyasına bir göz atalım.
Pavlus'un ölümünden bu yana yarım yüzyıl geçti. O zamandan beri Roma'da Hristiyan nüfusu kalmadı.
Zalimlerin acımasız katliamları sonucu şehirden
kovulanlar, özellikle Küçük Asya olmak üzere eyaletlere sığındılar ve Hadrian ve onun halefi, hoşgörülü Antoninus Pius'un
saltanatına kadar orada kaldılar. Bu arada, Hristiyanlığın
Terapötik öğesi sürekli olarak artarken,
Pavlus'un öğesi buna paralel olarak azaldı.
Adrian'ın bildirisi, daha doğrusu eyaletlerden birinin valisi olan Fundanus'a yazdığı, Hristiyanların dinleri nedeniyle cezalandırılmasını yasaklayan mektup, imparatorluğun başkentinden
güvenle dönebileceklerine dair ilk mesajdı. Bu zamandan itibaren Hıristiyanlar istikrarlı bir akışla Roma'ya dönmeye başladılar, böylece sonraki yirmi yıl içinde sayıları o kadar arttı ki bir kez daha tarihte yer aldılar ve imparatorluk şehrinin tarihine karıştılar.

Ancak bu dönemde Hıristiyanlar, Paganlarla mücadelelerinde, o zamanki haliyle Hıristiyanlığın kanıtlarının, çağın inançsızlığıyla mücadele etmek için yeterli olmadığını gördüler. Roma'nın eski dini, zaman tarafından kutsallaştırılmıştı, o günün bilginleri tarafından destekleniyordu ve Devletin gücüyle ayakta tutuluyordu. İnciller henüz ortaya çıkmamıştı; dünyada bir
mucize yoktu; Cennetin gelini Meryem, daha sonra Ortodoks Hiyerarşisinin merkezi figürüydü, tarihte hiçbir yeri yoktu. Petrus Roma'da, Yuhanna ise Asya'da değildi. Pavlus'un ve yakın takipçilerinin kişisel etkisi, Asya'daki Hıristiyanlık ruhunu canlı tutmuştu;
ancak artık Pavlus yok ve isminin etkisi neredeyse
geçti. Mesih ve öğrencileri gibi kişilerin var olduğuna dair kanıt zayıflamıştı. Geleneklerin loş ışığı ve Pavlus ile arkadaşı Barnabas'ın mektuplarında onun hakkında söyledikleri, o günkü Hristiyanlık iddialarını destekleyen tüm kanıtları içeriyordu. Ancak Pavlus'un kendisi, yanılgı veya sahtekarlık şüphesini uyandırabilecek koşullar dışında Mesih'i görmemişti. O,
Petrus'u görmüş ve ilk etapta on beş gün onunla birlikte kalmıştı;
ve sonrasında Kudüs'e gitti ve orada o zamanlar yaşayan tüm öğrencileri gördü. Pavlus'un Şam yakınlarındaki vizyonuyla öğrencilerden öğrendikleri, onu Mesih'in gerçekliğine ve öğrettiği dinin doğruluğuna ikna etmek için yeterliydi. Ancak tüm kanıtlar
kendisindeydi. Göstereceğimiz gibi, Petrus'un gerçek mektupları, ikinci yüzyılın adamları tarafından o kadar
bozuldu ki, orijinalin ne kadarının
kaldığını veya ne kadarının
eklendiğini bilmenin bir yolu yok.
Bir Havari veya başka biri tarafından yazılmış, bize Havariler döneminden
hiçbir sahtekarlık ve bozulma kanıtı olmadan ulaşan tek yazı olan Yakup'un mektubu, Mesih'ten sadece adil bir adam olarak bahseder ve doğum ve ölümü sırasında gerçekleştiği iddia edilen mucizelerden ve harikalardan hiç bahsetmez; İncillerde sözü edilen mucizelere ve harikulade şeylere de dikkat etmez. Mesih'in var olduğuna dair kanıt, ne olursa olsun, çağın şüpheciliğine karşı koymak veya onunla mücadele etmek için çok zayıftı.

Şimdiye kadar Matta'nın İbranice İncili hakkında hiçbir şey söylemedik, çünkü
bir kenara atılmıştı, çünkü Logos'un İskenderiye fikirlerine karşı
dayanan bir argümandı ve sonradan yapılan önemli eklemelerle
geliştirilene ve mevcut Yunanca versiyona geçirilene kadar kilisede hiçbir otorite olarak görülmedi.
Yazdığımız zamanda var olan bu tür kanıtlarla, Hristiyanlık
kendisini aşağı çekmek için getirilen büyük baskıya karşı dayanamazdı--böylesine güçlü bir muhalefete karşı ilerlemekten çok uzaktı. Mesih'in gerçekliğine dair yeni bir kanıt sunma zamanı uygundu. Hayatındaki tüm sahneler Celile, Samiriye ve Yahudiye sınırları içindeydi--büyük kısmı Kudüs'te ve civarındaydı. Ölümünden bu yana
Roma Lejyonları oradaydı ve askeri savunma için ayrılmış birkaç kule dışında ayakta kalan hiçbir şey bırakmadılar. Ölümün sessizliği, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca Kudüs sokaklarında hüküm sürmüştü. Yahudi halkının büyük
bir kısmı kılıçla öldürülmüş veya esarete götürülmüştü. Mesih zamanında yaşayanların hepsi, yaşları ve
savaş felaketleri nedeniyle mezarlarına gitmişti. Yakında, Sinoptiklerin, koşulların gerektirdiği aralıklarla, her biri bir Havarinin adını veya dikte ettiklerini
yazmış birinin adını taşıyarak ortaya çıktığını göreceğiz. Yüzyılın biraz daha aşağısında, yanılmazlık ve üstünlük iddiaları "havarisel ardıllığa" dayanan bir kilisenin temellerini atmakla meşgul olan adamları bulacağız. Bu döneme geldiğimizde, tüm kilise tarihinin geleneklerden oluştuğunu ve dünyanın hayatında, bir duvardaki gölgeler gibi, konuşmadan veya hareket etmeden önümüzden geçen
piskoposlar ve yüksek kilise ileri gelenleriyle dolu bir zaman olduğunu göreceğiz. Petrus'un Roma'da, Yuhanna'nın Efes'te, Pavlus'un Galya, İspanya ve Britanya'da olduğunu göreceğiz. Petrus'u diğer tüm Havarilerin üzerinde yüceltmekle meşgul olan partiler bulacağız ve aynı etki, Pavlus'u aşağılamak için de iş başında olacak. Tekrar, Pavlus'un itibarının geri kazanıldığını, ancak yazılarının günün doktrinlerine uyması için sahteciliklerle
tahrif edildiğini göreceğiz. Ayrıca, Hıristiyanların kendi aralarında yüzyıllar boyunca süren
kavgalara girdiğini göreceğiz.

Kitaplar sahte, gelenekler üretiliyor ve Babaların eserleri
utanç verici şekilde değiştiriliyor ve bozuluyor. Yüzyılın sonlarında, gerekli kılan
bir baskıyla ortaya çıkan dördüncü İncil ortaya çıkacak ve
Hristiyanlık İskenderiye Logos'undan Enkarne Tanrı'ya geçecektir.
Gözlerimizi yüzyıllar boyunca daha da geriye çevirdiğimizde,
Hristiyanlık ve Platon'un felsefesinin garip bir şekilde birleştiğini göreceğiz, bu da bizi
Teslis dönemine getiriyor. Önce ilk üç İncil'in
kökenini araştıralım.

BÖLÜM VI. Dört İncil Nasıl Ortaya Çıktı?

İncillerin kökeni, bir Sırp bataklığı olduğunu kanıtladı; bu bataklığa bir açıklama
geliştirmeye çalışan birçok yazar
sağlam bir zemin
bulmadan bocaladı. İki yazar bile aynı fikirde değil. Bu kadar önemli bir konuda neden şüphe olsun ki,
kanıtlar yazıldıkları zamanda bu kadar kolay elde edilebilir ve bu kadar güvenli bir şekilde
korunup saklanabilir?
İncillerin yazıldığı iddia edilen böylesi tarihi bir dönemde, gerçeğin karanlıkta bırakılmasına gerek yoktur.
Gerçek zorluk, İncillerin kökenini açıklamaya girişen yazarların, insanların çoğu durumda yaptığı gibi, bilgi için dış kaynaklara bakmış olmaları gerçeğinden
kaynaklanmıştır; oysa kökenin açıklaması İncillerin kendisinde ve başka hiçbir yerde
bulunmamaktadır. Hiçbir ışığın bulunmadığı yerde ışık arayarak, bu konu üzerine yazanlar dikkatlerini gerçeğin keşfedileceği yönden uzaklaştırmışlardır. Eğer 1800 yıl önceki insanların günümüz insanlarına çok benzediğini, belirli bir olayın veya olgunun bizim zamanımızdaki insanların zihninde yarattığı duygu veya etkinin, ikinci yüzyılın ilk yarısında yaşayanlarınkiyle aynı olacağını aklımızda tutarsak, bu Kimmer karanlığında bize rehberlik edecek bir pusulamız var. Kendi zamanımızın zeki zihinlerine alay konusu olacak veya yanlış ve imkansız görünecek şeyler, Plinius ve Tacitus gibi zihinlere de aynı şekilde görünürdü. Hayalimizde ikinci yüzyılın başında bir duruş sergileyelim ve kendimizi Adrian'ın hükümdarlığı altındaki Roma imparatorluğunun vatandaşları yapalım. Düşünen ve zeki insanların zihinlerinin, Matta İncili'nin bugünkü Yunanca versiyonunun ilk ortaya çıkışında nasıl etkilendiğini çok iyi hayal edebiliriz. Dünya tarihinin en şaşırtıcı olaylarından bazılarını ve dünyanın _ilk kez_ duyduğu olayları ortaya koydu. Mesih öldürüldüğünde, altıncı saatten dokuzuncu saate kadar tüm topraklar karanlıkla kaplandı; tapınağın perdesi yukarıdan aşağıya ikiye yarıldı; yer sarsıldı ve kayalar parçalandı; mezarlar açıldı ve uyuyan birçok azizin bedeni kalkıp mezarlarından çıktı ve kutsal şehre girip birçok kişiye göründü. Diyelim ki bir sabah günlük gazetemizi alıp telgraf başlığının altında Londra veya Paris'te meydana gelmiş benzer olayların duyurusunu bulacağız. İlk başta korkuyla irkilebilirdik, ancak kısa süre sonra Profesör Locke'un Ay hikayesinin tarzında, bunun bir aldatmaca olduğunu anlayıp tatmin olurduk. Hikayenin yazarları böylesine çarpıcı duyurularla bir şey başarmayı umuyorlarsa, çok fazla şey yapmaya çalışarak başarısız oldular. Dünyanın karanlıkla mı kaplı olduğu, bir depremle mi sarsıldığı, ölülerin mezarlarından çıkıp şehre mi indiği, dünyanın o çağında kolayca araştırılabilecek gerçeklerdi.

Matta ayrıca bir yıldızın Doğu'nun bilge adamlarının önünden geçtiğini,
ta ki gelip küçük çocuğun olduğu yerin üzerinde durana kadar gittiğini belirtir. Bir yıldız, bir milyon mil ötede, bu dünyada herhangi birini nasıl yönlendirebilir ve o mesafede, çocuğun olduğu yerdeki bir noktayı nasıl gösterebilir? Ayrıca, Hirodes'in alay edildiğini gördüğünde öfkelendiğini ve _Beytüllahim_'de ve tüm kıyılarında bulunan iki yaş ve altındaki tüm çocukları gönderip öldürdüğünü belirtir. Günümüzün bilgili ve zeki adamlarını oluşturan Paganların, tarikatın kapsadığı toprakların genişliği ve içindeki nüfus göz önüne alındığında, yaşamın varsayılan yıkımının hikayeyi yanlış ve gülünç olarak damgaladığını göstererek, Herod'un zulmünün hikayesini ifşa etmede çalıştıklarını kolayca hayal edebiliriz. Böyle bir emir vermeye cesaret eden bir Roma eyaletinin Valisi, Roma halkının intikamı tarafından o kadar çabuk yakalanırdı ki, kurbanlarının kanı kurumadan başı vücudundan düşerdi. Oğlu Arkhelaus, bu bebek katliamıyla
karşılaştırıldığında sözü edilmeyecek suçlardan dolayı görevden alındı.

Ancak ilk İncil'in Yusuf'un rüyası ve Meryem'in gebe kalmasıyla ilgili kısmı, o günün insanlarının eleştirisini ve alayını en çok
çeken şeydi. Yeni dinin tüm ve tek temeli _bir rüyaydı_. Yusuf'un sadeliği de, daha fazlası olmasa bile, bir gülümsemeye neden oldu. Mezardaki hikaye abartılıydı ve
herkesin itibarını zedeledi. "Ve işte, büyük bir deprem oldu: çünkü
Rabbin meleği gökten indi ve gelip
taşı kapıdan geri yuvarladı ve üzerine oturdu. Yüzü
şimşek gibiydi ve giysileri kar gibi beyazdı." (_Matta_ xxviii. 2, 3.)
Bu tür hava cisimleri, bu durumda meleğe verilen görevlere verilmemiştir. Bilge adamlar, ruhsal özlerle yuvarlanan taşların gülünç ve saçma olduğunu söylerler. Ayrıca, büyük deprem hakkında kim bir şey bilir? Bununla ilgili hiçbir kayıt bulamıyoruz, hatta başka
bir yerde bile bahsedilmiyor.

İnsanlar bin sekiz yüz yıl önce böyle akıl yürüttüler ve bugün de böyle düşünecekler.
İlk İncil'in yazarının rolünü abarttığı ve ilerletmek istediği davaya zarar verdiği açıktır. İlk İncil'in hataları ve yanlışları, ikinci bir İncil'in olmasını gerekli kıldı. Bu, aynı el tarafından değil, Matta'ya uygulanan baskıyı hisseden başka biri tarafından yazılan ikinci bir İncil'in ortaya çıkmasına neden oldu.

Bu ikinci İncil özel bir amaçla yazıldığı için, ilk İncil'in filozoflar tarafından çok fazla eleştiriye sebep olan ifadeler kullandığı durumlar hariç, ilk İncil'e büyük bir benzerlik beklememiz gerekir; ve bu gibi durumlarda, izlenecek en iyi yol hiçbir şey söylememek olurdu. Çıplak çelişki cevap vermezdi. Markos, Yusuf ve melek hikayesi hakkında söyleyecek tek bir kelime bile etmez.
Çarmıha gerilmedeki depremi ve ölülerin dirilişini atlar, çünkü
bunlar çürütülmeye müsaitti; ancak karanlıktan ve tapınaktaki çatlaktan bahseder, çünkü ilki karşılaştırılabilirdi ve
göklerde karanlık bir bulut olabilirdi; ve tapınak olayına gelince,
hikâyeyi kimse çürütemedi, çünkü yıkılmıştı. Melek ve taş hikayesi tamamen atlanmıştır, ancak kadınlar göründüğünde taş mezarın ağzından çıkarılır ve içeride bunu yaptığı varsayılan genç bir adam bulunur. Matta, Arimatea'lı Yusuf'un Mesih'in bedenini mezara koyduğunu ve sonra büyük bir taşı kapıya yuvarladığını söyler. Daha sonra rahip ve Ferisiler, bedenin çalınmasından korktukları için girişin _güvenli_ yapılmasını sağlarlar ve öğrenciler daha sonra onun ölümden dirildiğini iddia ederler. Filozoflara göre eğer öyleyse, iş Markos'un belirttiği gibi _bir_ genç adamın taşı kapıdan yuvarlayabileceği kadar kötü yapılmamıştır. Bu onun gücünün ötesinde olacaktır.

Luka itirazı ortadan kaldırır; kadınlar sabah mezara geldiklerinde
taşın kaldırılmış olduğunu ve Mesih'in bedeninin
kaybolduğunu görürler. İçeride genç bir adam yoktu, ancak dışarıda duran _iki_ adam bulundu, şüphesiz ki işi yapabilecek yetenekteydiler.
Bilge adamlara önderlik eden yıldızın ve Beytüllahim'deki bebeklerin öldürülmesinin hikayesi de atlanmıştır. _İlk_ İncil'i ortaya çıkarmakla uğraşanların veya onları
takip edenlerin, bazı durumlarda yanlışlıklarının kanıtıyla, diğerlerinde ise tartışma ve alay gücüyle, o İncil'de belirtilen bazı yanlış, imkansız ve olasılık dışı şeyleri terk etmeye zorlandıklarını söylemekte haklıyız.

Matta, Yusuf ve melek hikayesini anlatmıştı ve bu hiçbir
değişime veya değişikliğe izin vermiyordu. Markos bu konuda hiçbir şey söylemez, ancak sessizlik cevap vermez; çünkü filozoflar hala her şeyin bir _rüyaya_ bağlı olduğunu iddia ediyorlar ve Yusuf'un rüyaları herhangi bir başkasının rüyalarından daha iyi değil. Hikaye değiştirilemezse, doğrulanabilir.
Bu yüzden, Luka'nın konuşma sırası geldiğinde, Zekeriya'nın hikayesini ve Meryem ile melek Cebrail arasındaki görüşmeyi ekliyor. Artık hepsi _gün ışığında_ gerçekleşiyor ve çok fazla alay konusu olan rüyalar ortadan kalkıyor.

Zekeriya tütsü yakmak için tapınağa gittiğinde, dışarıda büyük bir insan kalabalığı buldu. Kalabalığın hikayeyle hiçbir bağlantısı yok, sadece bu insanların _tapınakta_ neler olduğuna dair tanıklık etmek için aranması dışında. Zekeriya içeride tütsü sunarken, ona sunağın sağ tarafında duran bir melek
göründü. Meleğin pozisyonu kesin bir şekilde tanımlanmıştır, böylece ona görünen şeyin bir hayalet olduğu iddia edilemez. Zekeriya onu gördü ve korktu.

Meleğin bir tür optik illüzyon olmadığına dair daha fazla kanıt olarak, Cebrail konuştu ve Zekeriya'ya gelecekte bir oğlunun doğumu hakkında öyle bilgiler verdi ki, bunun doğruluğundan şüphe etmeye meyilliydi.
Makul şüphelerinin bir cezası olarak, dilsiz kaldı.
Röportaj o kadar uzun sürdü ki, dışarıdaki kalabalık huzursuzlanmaya başladı ve Zekeriya dışarı çıktığında konuşma yeteneğini kaybetmişti. Bu, kalabalığı (ancak nasıl olduğu belirtilmedi) tapınakta bir
görüntü gördüğüne ikna etti. Bundan sonra Cebrail, Meryem'i açık havada ziyaret etti ve bir konuşma yaptı, bu konuşmada ona Kutsal Ruh'un gölgeleyici etkisiyle bir oğlunun doğduğunu duyurdu, bu oğul Yakup'un evi üzerinde sonsuza dek hüküm sürecekti. Ardından Meryem ile kuzeni Elisabeth arasındaki sahne gelir.

Luka'nın Mesih'in doğumunun ilahi bir araçla duyurulmasıyla ilgili anlatımında, Yusuf'un hikayesi tamamen atlanmış ve yeni tanıklar tanıtılmıştır. Hikayesi iyi çalışılmıştır; itirazları susturmak ve şüpheleri ortadan kaldıracak bir dava açmak için her türlü önlem alınmıştır. Matta'nın gafları tekrarlanmamalıdır. Mesih'in doğumu ve daha sonra Vaftizci olarak adlandırılan Yuhanna, melek duyurusunda ustaca ilişkilendirilmiştir, böylece İncillerde daha sonra söylenenlere renk katılmıştır. Filozoflar tarafından Luka'nın hikayesine o dönemde hangi itirazlar yapılmıştı, bunu bilme imkânımız yoktur; ancak yapılmışsa bile, bunu iyileştirmek için daha sonra hiçbir çaba sarf edilmemiştir ve bu durum bugüne kadar böyle kalmıştır.

Bu soru, Luka'nın bilgilerini ne zaman ve kimden aldığını bilmekle ilgilenmektedir. Eğer bize anlattıklarını bilme imkânına sahip olan birinden aldıysa, bu Pavlus'tan gelmiş olmalı, çünkü onun herhangi bir havariyle herhangi bir tanışıklığı veya herhangi bir türde ilişkisi olduğuna dair hiçbir bilgimiz yok. Pavlus'un arkadaşıydı: MS 50'de Troas'ta Pavlus'la birlikte buluyoruz; oradan ona Kudüs'e kadar eşlik etti, Yahudiye'deki sıkıntıları sırasında onunla birlikte kaldı ve Roma'ya tutuklu olarak gönderildiğinde onunla aynı gemide yelken açtı ve iki yıllık tutukluluğu boyunca onunla birlikte kaldı. İkinci tutukluluğu sırasında onunla birlikteydi ve uygun yerde göstereceğimiz gibi, Roma'da Pavlus'la birlikte öldü ve Nero'nun saltanatının kurbanlarından biriydi. Pavlus, Luka'nın Mesih'in ilahi tecellisine dair söylediklerini biliyorsa, neden sayısız mektubunda buna bir gönderme yapmıyor? - ve onun bu bilgiyle bu ilahi yaratılışı inkar edip, sonuncusuna Mesih'in doğal yasaya göre doğduğunu vaaz edebildiğini nasıl anlayabiliriz?

Luka da hatalar yaptı ve Yuhanna bunları daha sonra dördüncü İncil'de düzeltti.

Son üç İncil'in filozofların itirazlarını ve itirazlarını karşılamak için bir zorunluluk olarak ortaya çıktıkları sırayla yazıldığı iddiasını en iyi şekilde, herkesin bahsettiği bir ana konuyu ele alarak açıklayabiliriz. _Diriliş_ örneğini ele alalım.
Matta şöyle diyor: "Ve onu gördüklerinde ona tapındılar: ama bazıları şüphe etti. " (Matta, xxviii. 17.) Matta'nın nerede bıraktığı sorusunu bırakmak ölümcül olurdu. Böyle bir durumda şüphe olmamalıdır. Markos, Mesih'i, bir hatayı neredeyse imkansız hale getirecek ve en inatçı şüpheciliği susturacak
şekilde üç kez görünür. İlk olarak, Mesih olduğuna ikna olmuş olan Mecdelli Meryem'e görünür, çünkü gidip öğrencilerine onun dirildiğini ve onu gördüğünü söylemiştir. Onlar inanmamışlardır ve onlara görünene kadar ikna edilememişlerdir. Onlar da şüpheci olan diğer öğrencilere bunu anlattılar; ve ikna olabilmeleri için Mesih, yemekte otururken, inançsızlıkları yüzünden onları azarladığında onlara da göründü.

Bu hikaye Markos'un elinde çok daha iyi hale gelir, ancak net bir dava açma kaygısıyla, daha önce yapılmış bir ihmali veya hatayı düzeltmek veya düzeltmek amaçlandığında sıklıkla olduğu gibi, abartılmıştır. Üstesinden gelinmesi gereken büyük miktarda şüphecilik vardı, ancak sunulan kanıt
bunu yapmak ve öğrencilerin zihinlerindeki tüm şüpheleri
silmek için yeterliydi. Mesih'in öğrencilerine dirileceğini söylediği düşünüldüğünde, neden
hiç şüphe
ettiler? Garip bir dikkatsizlik nedeniyle, ne Matta
ne de Markos Mesih'in nasıl göründüğünü söylemiyor - bedende mi yoksa sadece ruhta mı. Eğer ikincisindeyse, dirilişin tüm
teorisi için ölümcül olurdu. Bundan sonra gelenlerden,
Hristiyanlığın iddialarına hiçbir şey
kabul etmeyen o günün filozoflarının bu dikkatsizlikten yararlandıklarını ve Mesih'in bedende dirilişini
inkar ettiklerini çıkarıyoruz. Bu tartışmalı soruyu gerçek ışığına çıkarmak ve itirazı susturmak Luka'nın işiydi.
Mesih göründüğünde ve öğrencilere konuştuğunda korktuklarını söylüyor. "Ama dehşete kapıldılar ve ürktüler ve bir _ruh_ gördüklerini sandılar." (Luka xxiv. 37.) Sonra Mesih ellerindeki ve ayaklarındaki yaraları gösterdi. "Ve ona bir parça kızarmış balık ve bir
petek bal verdiler: Ve aldı ve _onların önünde_ yedi." (Luka xxiv. 42, 43.) Şimdi kim şüphe etmeye cesaret edebilir? Matta'nın söylediği gibi bazılarının neden şüphe ettiğini açıklamak zordur. Luka'nın anlatımı, filozofları, öğrencilerine görünenin bir ruh değil bir beden olduğuna ikna etmiş olmalıydı. Ancak daha sonra bu konu hakkında söylenenlerden, onların olmadığına inanabiliriz. Balık ve petek hikayesi inanılmazdı
ve saçmaydı. Bu bir balık hikayesiydi. Eğer doğruysa, Matta ve Markos neden bundan bahsetmedi?

Luka konuyu abartmıştı ve Paganları ikna etmek yerine,
sadece onların alay konusu olmasını sağladı.

Şimdi Yuhanna'nın sırası geldi. Mesih'in balık yemesi hikayesini tamamen atlamıyor, çünkü bu konuda çok şey söylendikten sonra bu işe yaramazdı.
Luka'nın bir hata yaptığı sonucuna varılabilirdi, bu yüzden hikayeyi değiştiriyor ve gülünç kısmını atlıyor. Sahne
Tiberya Denizi kıyılarında geçiyor.
Mesih'in yönlendirmesiyle Petrus ağını balıklarla dolu karaya çekti. "İsa onlara,
Gelin ve yemek yiyin, dedi. Ve öğrencilerin hiçbiri, Rab olduğunu bildikleri için,
Sen kimsin? diye sormaya cesaret edemedi. Sonra İsa gelir, ekmek alır,
ve onlara balık da verir." (Yuhanna xxi. 12, 13.) Bu anlatımdan Mesih'in hiç balık yediği anlaşılmıyor. Balığı alıp öğrencilerine verdi; çıkarım, yiyenlerin onlar olduğudur. Luka'da ifade tersine çevrilmiştir: - öğrenciler balığı Mesih'e verdiler ve o da yedi. Yuhanna hikayeden saçma olan kısmı çıkarmıştır, ancak Luka'nın olan biteni anlatırken _yakın görüşlü
veya dikkatsiz_ olduğu sonucunu çıkarmamızı sağlar. Luka'nın anlatımından balık ve petekle ilgili kısmı çıkarırsanız, öğrencilere gerçekten görünen şeyin ne olduğunu kanıtlayamaz.

Mesih, der ki, "Ellerime ve ayaklarıma bakın, ben kendimmişim." (Bölüm xxiv. 39.) "Ve onlar henüz sevinçten inanmamışken ve şaşırmışken, onlara, Burada yiyecek var mı?" diye sordu (Bölüm xxiv. 41. ) Bundan, öğrencilerin Mesih gerçekten bir şeyler yiyene kadar ikna edilemeyecekleri anlaşılıyor. Şimdi, Yuhanna'nın yaptığı ve şüphesiz ki alay konusu olan yeme kısmını
çıkarırsanız, Luka soruyu bulduğu yerde açık bırakır. Yuhanna'nın işi onu temiz bırakmak ve tüm itirazlara son vermekti.

İsa, Kudüs'te toplandıklarında öğrencilere göründü. "Ve
böyle söyledikten sonra, ellerini ve böğrünü onlara gösterdi." (Yuhanna
xx. 20.) Onlar tatmin oldular ve hiçbir şüphe dile getirilmedi. Fakat Thomas
orada değildi ve İsa'nın öğrencilere
göründüğü söylendiğinde inanmayı reddetti ve "Ellerinde
çivi izlerini görmezsem ve
parmağımı çivi izlerine sokmazsam ve
elimi böğrüne sokmazsam inanmayacağım." (Yuhanna
xx. 25.) Şimdi eğer Thomas tüm şüpheleriyle ikna edilebilirse, bundan sonra Mesih'in öğrencilerine göründüğünde bedende olmadığını inkar etmek aptallık olur.

Sekiz gün sonra Mesih tekrar görünür, ancak Thomas'ı ikna etmekten başka keşfedebileceğimiz hiçbir amaç yoktur. Sonra Thomas'a şöyle dedi, "Parmağını buraya uzat ve ellerime bak; elini buraya uzat ve
yanımda tut; ve sadakatsiz olma, inan." (Yuhanna xx. 27.) Kendisine söylendiği gibi yapıp yapmadığı belirtilmemiştir; ancak ikna olmuştur ve haykırmıştır, "_Rabbim ve Tanrım_."

Paganların bu açıklamada ne gibi bir kusur bulduklarını bilme olanağımız
yok; ancak yine de inanmadılarsa, Thomas'ın kendisinden daha şüpheciydiler. İlk üç İncil'in yazarlarının Thomas'ın hikayesini neden tamamen atladıklarını anlamakta zorluk çekerdik, eğer John'un yazdığında halkın zihninin o durumda olduğunu, Mesih'in bedende dirildiğine dair en tartışmasız karakterin kanıtının talep edildiğinin farkında olmasaydık. John, ikna edilmesi zor olduğunu iddia eden birini seçti ve eğer kanıt onu tatmin edecekse, dünyanın dengesini de tatmin etmelidir. John'un hizmetleri, ilk üç İncil'in yazarlarının çarmıha gerildikten sonra Mesih'in bedeniyle ilgili hatalarını ve ihmallerini düzeltmek için tekrar gereklidir. Matta, Mecdelli Meryem ve diğer Meryem'in haftanın ilk günü mezarı görmeye gittiklerini belirtir. Başka bir amaç belirtilmemiştir. Markos, haftanın ilk gününün sabahının erken saatlerinde Mecdelli Meryem ve Yakup ile Salome'nin annesi Meryem'in bedeni meshetmek için baharatlar getirdiğini söyler. Luka'ya göre, Celile'den Mesih'i takip eden kadınlar, cesedin mezara konduğunu gördükten sonra geri dönüp baharatlar ve merhemler hazırladılar ve Şabat günü dinlendiler. Ceset Cuma günü bir ara mezara konuldu ve Yahudi haftasının ilk günü olan Pazar sabahına kadar orada kaldı.
Şüphesiz, Suriye ikliminde, bu arada ceset, mumyalamayı veya hatta meshetmeyi zorlaştıracak bir değişime uğramış olmalı. O günkü Paganlar bu hatadan veya gaftan
yararlanmamak için zordu. Ancak Yuhanna yine kurtarmaya gelir ve meseleyi düzeltir. Ona göre, Arimatea'lı Yusuf'un cesedi alma izni vardı ve bunu yaptı ve götürdü. "Ve ilk önce geceleyin İsa'nın yanına gelen
Nikodemus da geldi ve yaklaşık yüz pound ağırlığında
mür ve aloe karışımı getirdi. Sonra İsa'nın
bedenini aldılar ve Yahudilerin gömme geleneğine göre
baharatlarla birlikte keten bezlere sardılar." (Yuhanna xix. 39, 40.)

Yuhanna artık düşmanın itirazlarını tamamen susturdu ve
bedeni üçüncü günün sabahına kadar korumak için uygun adımları attı.

Konu daha da derinleştirilebilir, ancak İncillerin kökenine dair bir anahtar sağlamak için yeterince şey söylendi. Hıristiyanlar, Paganlarla olan mücadelelerinde, daha güçlü bir pozisyon almak için geri çekilen bir ordunun seyrine benziyorlar. Her seferinde pozisyon iyileşiyor,
sonunda zaptedilemez bir pozisyon bulunana kadar. İlk üç İncil'in birbirine bu kadar benzemesinin nedenini kolayca görebiliriz,
tüm pasajlar için kullanılan kesin dil hepsinde aynıdır. Markos Matta'yı kopyalar ve Luka ikisinin de kelimelerini kullanır. Ancak sonuncusu daha önce yazanlar tarafından yazılmış bir şeyi iyileştirmeye veya değiştirmeye giriştiğinde fark belirginleşir. İkinci yüzyılın başındaki Hıristiyanların, ilk üç İncil'in şu anki haliyle ortaya çıkmasından önce bir tür kitapları olduğu tartışmasızdır.
Gösterdiğimiz gibi, Therapeutae'nin kutsal yazıları en sağlam ahlakla doluydu ve Hıristiyanlığın tüm temel ilkelerini içeriyordu. Bu yazılar eskiydi - nesiller boyunca kutsal olarak kabul edilmişti ve şu anki İnciller'e o kadar benziyorlardı ki Eusebius bunların aynı olduğunu ve Therapeutae'nin Hıristiyan olduğunu iddia etti. Hiç şüphe yok ki Matta'nın İbranice İncili mevcuttu ve o günün Hıristiyanları tarafından Yunanca versiyonunun ilk iki bölümünü içermediği için reddedildiyse, Dağdaki Vaaz'ı ve Mesih tarafından öğretilen tüm yüce ve saf dini reddetmeleri için hiçbir neden yoktu. Therapeutae'nin kutsal yazıları - Matta'nın İbranice versiyonu, Yakup'un Mektubu ve Petrus'un ilk Mektubu - şu anda Hıristiyanlığın yaşamını oluşturan ilkeleri ve doktrinleri sağladı; ve o günün büyük eksikliği - yani Mesih'in kişiliğinin gerçek varlığına dair, onu görmüş ve ölümünden önce onunla tanışmış olan kişiler tarafından bir kanıt - ilk üç İncil'de, onun öğrencileri olduğunu iddia edenlerin tanıklığıyla veya dikte ettirilerek yazdıkları söylenen kişiler tarafından sağlandı.

Sinoptikler dünyanın hangi çeyreğinde ve kim tarafından yazıldı? Bu konu hakkında kesin olarak söylenebilecek tek şey, tüm kaynakların kaynağı olan Matta'nın Yunanca versiyonunun Yahudiye'de veya ülkenin coğrafyası veya Yahudilerin tarihi hakkında bir şeyler bilen biri tarafından yazılmamış olmasıdır. Her ikisinden de habersizdi. Bebeklerin katledilmesi emrini, en azından tüm Yahudiye'nin yarısını kapsayacak ve bilgili kişilerin hesaplamalarına göre birkaç bin masum çocuğu tek bir katliamda katledecek olan Beytüllahim ve tüm _kıyısını_ da kapsayacak şekilde vermenin cehaletinden başka ne mazereti olabilirdi? Matta'nın Yunan yazarı, Beytüllahim'in Akdeniz kıyısında yer alan önemsiz bir köy olduğuna, oysa Kudüs kadar içeride olduğuna ve Yahudiye'nin merkezinden çok da uzak olmadığına inanıyordu. Yazarın Yahudi tarihi konusundaki cehaleti, İsa'nın kişiliğine yaptığı peygamberlik uygulamasından bahsettiğimizde daha da belirginleşecektir. Yazar kim olursa olsun, eğitimini İskenderiye'deki kolejde aldığı açıktır.
Tıp ve İlahiyat burada öğretilir ve birbirinden ayrılamaz olarak kabul edilir.
Bu ikisinin birleşmesinden, hastalıklardan iyileşme doğaüstü güçlere atfedilirdi. Ateş, herhangi bir maddi çareyle değil, büyü, sihir ve büyüyle kovulması gereken bir iblisti. Mesih'in cüzzamlıyı temizlemesi, yüzbaşının hizmetçisini iyileştirmesi, Petrus'un karısının annesinin eline dokunması ve ateşi
kovması, iki adamdan cinleri domuzlara kovması ve daha birçok tedaviyi gerçekleştirmesi bu güçleydi. İlk İncil'in tamamı, kolayca karıştırılmayacak bir İskenderiye görünümüne sahiptir.
Ekmek ve balık mucizesini, Mesih'in su üzerinde yürüyüşünü ve yüzyılın sonlarında birinin eseri olan benzer nitelikteki diğer harikaları saymazsak. İskenderiye civarındaki çöller, Therapeutae'nin en eski kayıtlarından Mısır'ın Müslüman güç tarafından fethine kadar manastırlarla doluydu. Bu manastırlar, dindarlıkları, mucizeleri, şeytanları kovma ve hastalıkları iyileştirme güçleriyle
övülen
keşişlerle doluydu. Sozomen ve Sokrates'in sayfaları, felci iyileştiren, cinleri kovan ve hastaları iyileştiren rahiplerin adlarıyla doludur.
(Sozomen, _Ecc. Hist._, lib. vi., ch. 28.)

BÖLÜM VII.

Zebedi'nin oğlu John, Küçük Asya'ya hiç gitmedi.--Başrahip John'un
yerine geçmesi.--İrenaeus ve Eusebius'un çalışması.--
Öğrenci John, tarihte bir bilmece yaratmaya hizmet etti.--Efesli John bir mit.

Zebedi'nin oğlu John, Asya'ya hiç gitti mi? Neredeyse yirmi yüzyıldır üzerinde mutabakata varılan bir konu hakkında şüphe ima eden bir soru sormak, muhtemelen bu sorgulama ve ilerleme çağında bile birçok kişiyi şaşırtacaktır. Bilimde veya sanatta insanlığın ilerlemesini kolaylaştıran bir keşif yapan mı, yoksa ilerlemenin önünde duran bir yanılsamayı ortadan kaldırmak için emekleriyle katkıda bulunan mı, diğer insanların minnettarlığını en çok hak eden kişidir? Bir yalan, sorgulanmadan kaldığı sürece, gerçeğe hak ettiği saygıyı görebilir ve alır; ancak, yaşla ne kadar eski olursa olsun, geçip gitmesi ve yerini ikincisine bırakması gereken bir zaman vardır. Balıkçı Zebedi'nin oğlu Yuhanna, dikkatli bir soruşturma sonucunda, Efesliyle asla başarılı bir şekilde karıştırılamaz. Sinoptiklerde geliştirildiği şekliyle karakteri, olumsuz niteliklerden oluşur. Onu, elli yaşına geldiğinde Kudüs'te, o zamana kadar şehrin surlarından
görünmediğini gösteren hiçbir kanıt olmadan ve dikkate değer bir şey söylediğine veya yaptığına dair hiçbir kanıt olmadan buluruz. Adı Mesih'in hayatındaki bazı büyük sahnelerle bağlantılı olarak anılır, ancak hiçbir rol almaz ve sahnedeki fazladan kişiler gibi, varlığı yalnızca gerekli sayıyı doldurmak için gereklidir. Elbette, Pavlus ondan Yakup ve Petrus'la birlikte kilisenin sütunları olarak bahseder - ki bunun hiçbir önemi yoktur, çünkü diğer dokuz havarinin hepsi ılımlı insanlardı ve kilise o dönemde az sayıdaydı ve kolayca yönetilebiliyordu. Sinoptik Yuhanna yalnızca lenfatik ve olumsuz niteliklere sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda yaşam ve uğraşlarındaki durumundan dolayı, herhangi bir türde çok az öğrenim görmüş olmalı. Yunanlı Yuhanna, bilgili bir adam ve bir bilgindi. Yunanca'nın ustasıydı ve bu spekülatif insanların anlaşılması zor ve incelikli felsefesine aşinaydı. Gnostiklerin tüm farklı ve çeşitli doktrinlerinde kendini evinde hissediyordu ve ikinci yüzyılın en bilgili adamlarını kucaklayan sayısız tarikatla girdiği mücadelelerde dönemin en yetenekli adamı olduğunu kanıtladı. Özetle, ismi nadiren anılan veya eğer öyleyse, söylediği veya yaptığı hiçbir şey için anılmayan, elli yaşından sonra bile en ufak bir dikkat çekmeden veya imada bulunulmadan yaşayan bu Celileli John, hayatının meridyenini geçtikten ve güçleri azalmaya başladıktan sonra, bir anda bir öğretmen ve Yunan teolojisinin büyük ışığı oldu ve Demosthenes'in ateşi ve ruhuyla bir kalem kullanıyor! Dünya tarihinde buna benzer bir değişim ve tam bir dönüşüm başka hiçbir yerde bulunamaz. Gerçek şu ki, Celileli John, Efesli John değildir. İkincisi, bir Yunanlının beyninin hayaletidir ve insanları
çağlar boyunca yanıltmaya hizmet etmiştir.

Eğer havari Yuhanna Suriye'den Küçük Asya'ya geçmiş olsaydı, bu kadar önemli bir gerçek gerçek bir gerçek
olarak gerçek bir tarihte yer bulurdu; ve ülkeye ayak bastığı andan itibaren, Pavlus'unkiler gibi
dolaşmaları iyi bilinir ve korunurdu. Onu MS 50'de Kudüs'te bırakıyoruz ve bir dahaki sefere kendisinden Efes'te duyuyoruz. Yahudiye'den
ayrıldığında ve Küçük Asya'ya vardığında, kimse bunu bildiğini iddia etmiyor.
Kırk sekiz yılından ve belki de çok daha erkenden, altmış beş baharına kadar, Pavlus zamanının onda dokuzunu Takımadalar'da aşağı yukarı seyahat ederek, kiliseleri kurarak ve ziyaret ederek geçirdi. Üç kez devre yaptı ve farklı kiliselere yazdığı mektupları kapatırken, kendisiyle birlikte olan kardeşlerden bahsetmek, pek önemli olmasalar bile, onun tekdüze uygulamasıydı; ve yine de hiçbirinde Yuhanna'nın adını anmaz. Yuhanna'nın bir Havari olduğu düşünüldüğünde, Pavlus'un bu sessizliği yalnızca onun Küçük Asya'da onu duymamış veya görmemiş olması ve altmış dört yılına kadar Efes'te olması ve daha sonra altmış beş yılına kadar Yuhanna'nın orada olmamasıyla açıklanabilir, çünkü Pavlus ondan hiç bahsetmez.

Yuhanna'nın Küçük Asya'da olduğuna dair itibara değer hangi tarihsel kanıt var? Tüm hikaye İrenaeus'un omuzlarındadır.

Şöyle diyor: "Yine de Pavlus tarafından kurulan ve Yuhanna'nın Trajan zamanına kadar aralarında kalıcı olarak kalmasıyla Efes'teki kilise, geleneklerin gerçek bir tanığıdır." (Kitap III. bölüm 3.)
İrenaeus hiçbir otoriteye atıfta bulunmaz ve bu kadar önemli bir konuda, söylediği şeyin doğru olduğuna dair ondan bir kanıt talep etme hakkımız vardır.
Yazılı tanıklığa dair herhangi bir referansın olmaması durumunda,
hiçbirinin olmadığı ve iddianın gelenekten başka bir dayanağı olmadığı sonucuna varma hakkımız vardır. İrenaeus bunu kabul etmek zorunda kalır. Sapkınlıklar hakkındaki kitap, göstereceğimiz gibi, MS 181 civarında yazılmıştır. Gerçek tarihe göre, Pavlus altmış beş yılında, yani son kez Efes'teydi. Eğer İrenaeus'un ifadesi geleneğe dayanıyorsa ve başka bir şey yoksa, o zaman Pavlus'un Efes'te Yuhanna'ya bıraktığı gelenek yüz on altı yaşındadır. İrenaeus'tan gelen, gelecek çağlara aktarılan bu kadar eski bir geleneğin ne kadar değerli olduğunu göreceğiz. Tarihin sayfalarına ilk kez herhangi bir çağın en sahtekâr tarihçilerinden biri tarafından eklendiğinde, yüz yıldan daha eski bir gelenek, Hıristiyan kilisesinin tarihindeki en önemli gerçeğe inanmak için günümüzde sahip olduğumuz otoritedir. Yukarıdaki pasajın alındığı bölümün başlığı, İrenaeus'un tarihin gerçeğini yanlış tanıtmaya girişmesinin nedenini açıklayacaktır: "_Çeşitli kiliselerde, piskoposların sürekli bir ardışıklığının sürdürülmesi gerçeğinden yola çıkarak sapkınların çürütülmesi_." O, Küçük Asya'daki kiliselere ve Yunanistan'ın bazı bölgelerine "havarisel ardışıklık" için bir havari sağlamakla meşguldü. Onunla işimiz bitmeden önce, bu tür işlerin çoğunu yapmakla meşgul olduğunu göreceğiz. Yuhanna'nın Efes'te olmadığının kanıtı kesindir. İrenaeus'un dili, Pavlus'un Yuhanna'yı Roma'ya gittiğinde kilisenin başına getirdiğini ima eder _çünkü Yuhanna'nın kaldığını söylüyor_. Bu böyle değildir. Pavlus, MS 64 veya 65 yılında Efes'ten ayrıldığında, Timoteos'u kilisenin başında bıraktı ve MS 65 sonbaharında Pavlus Roma'da sorun yaşayana kadar orada kaldı, MS 65 sonbaharında Pavlus onu çağırana kadar. Pavlus, Havarilerden biri oradayken, özellikle de çok genç olduğu ve bazıları yaşından dolayı ona itiraz ettiği için, kiliseyi Timoteos'un sorumluluğunda mı bırakacaktı? Timoteos'a Roma'da buluşmak için yazdığı mektupta, Pavlus, ayrılırken Efes'te olsaydı, Havari'den bahsetmez miydi? Kendisi ve Timoteos'un yokluğunda kilisenin başında doğal olarak bulunacak bir Havari'ye tek bir kelime bile söylemez miydi? O halde, Yuhanna'nın MS sonbaharına veya yazına kadar Efes'te olmadığı açıktır. 65, Timoteos Roma'ya gitmek üzere ayrıldığında; ve soru şu ki, bundan sonra orada mıydı? ve eğer öyleyse, ne zaman? Polycarp, Efes'ten çok uzak olmayan İzmir'deki kiliseye başkanlık ediyordu ve iki nokta arasında kara ve su yoluyla sürekli bir ilişki vardı; ve eğer John, Timoteos'un yerine orada geçmiş olsaydı, Polycarp, bu kadar önemli bir gerçeği fark etmez miydi? Filipililer'e yazdığı mektupta Pavlus'tan bahsediyor ve neden on iki Havariden biri olan John'dan bahsetmiyor? Polycarp yüzyılın sonuna kadar yaşadı ve iddiaya göre
Yuhanna da o zamana kadar yaşadı ve ikisi de bu kadar uzun süre
birbirlerine çok yakın bir şekilde yaşadıkları için, aralarındaki ilişkinin
çok samimi olması ve birincisinin hitap ettiği kiliselere
yazılı olarak bir Havari ile olan ilişkilerinden bahsetmesi ne kadar doğal olurdu,
İrenaeus bunun gücünü hissetti ve Polycarp'ın
Yuhanna'nın _dinleyicisi ve öğrencisi_ olduğunu göstermeyi üstlendi. Şöyle diyor: "Bu şeyler, Yuhanna'nın dinleyicisi ve Polycarp'ın ortağı olan ve eserlerinin dördüncü kitabında bunlardan bahseden eski bir yazar olan Papias tarafından doğrulandı."
(Eusebius, _Ecc_. Hist., kitap iii., bölüm 39'da alıntılanmıştır.) Bu pasajdan, hem Papias'ın hem de Polycarp'ın Havari Yuhanna'yı görüp duyduğunun anlaşılması gerektiği kastedilmektedir. Papias, balıkçı Zebedi'nin oğlu John ile hiç konuşmadı ve bunu Eusebius'un yazılarında saklanan bir
parçada söylüyor. Eusebius, Irenaeus'tan alıntılanan bölümü aktardıktan sonra şöyle diyor: "Fakat Papias'ın kendisi, konuşmalarının önsözünde, hiçbir şekilde kutsal Havarilerin dinleyicisi ve görgü tanığı olduğunu iddia etmiyor, fakat bize iman doktrinlerini _onların yakın dostlarından_ aldığını bildiriyor ve bunu şu sözlerle belirtiyor: 'Fakat yorumlarımın, sizin yararınıza, herhangi bir zamanda doğru bir şekilde saptadığım ve hafızamda sakladığım her şeyi, ihtiyarlardan aldığım ve tanıklığımla gerçeğe ek bir onay vermek için kaydettiğim gibi, eklemekten pişman olmayacağım. Çünkü ben, birçokları gibi,
çok şey anlatanları dinlemekten hiç hoşlanmadım, fakat gerçeği öğretenleri; yabancı emirleri kaydedenleri değil, Rab'bin imanımıza verdiği ve gerçeğin kendisinden gelenleri.
Fakat eğer Yaşlıların takipçisi olan herhangi biriyle
herhangi bir yerde karşılaştığımda, yaşlıların beyanlarının ne olduğunu sormayı bir nokta haline getirdim, -Andrew, Peter veya Philip tarafından ne söylendi; Thomas,
James, John, Matthew veya Rabbimizin diğer öğrencilerinden herhangi biri tarafından ne söylendi;
Rabbimizin öğrencileri olan Aristion ve Presbyter John tarafından ne söylendi;
çünkü kitaplardan, hala hayatta olanların yaşayan sesinden daha fazla yararlandığımı düşünmüyorum.' Ve şimdi bahsettiğimiz aynı Papias, Havarilerin beyanlarını _onlarla birlikte olanlardan_ aldığını iddia ediyor ve ayrıca
Aristion ve Presbyter John'u dinlediğini söylüyor. Çünkü, sık sık onlardan adlarıyla bahsettiği için, kendi eserlerinde de onların ifadelerini verir." (Eusebius, Ecc. Hist., kitap iii. bölüm 39.)

Hiçbir zaman John ile değil, ihtiyarlarla konuştuğunu ve _kendisinin Presbyter John'u dinlediğini ve Polycarp'ın da öyle olduğunu_ söyler. Irenaeus, Papias'ın John ile konuştuğunu ancak hangi John olduğunu söylemediğini söylediğinde, _öğrenciden başka kimsenin düşünülmeyeceğini biliyordu; ve Eusebius, Papias'ın yazılarından bu parçayı
korumamış olsaydı durum böyle olurdu. Polycarp ve Papias, her ikisi de aynı John ile, yani John the Presbyter ile konuştular. Irenaeus başka bir yerde şöyle der: "Fakat
Polycarp da sadece bu Havari tarafından eğitildi ve Mesih'i
görmüş olan birçok kişiyle konuştu." (Kitap iii. bölüm 3, bölüm 3.) Bu aşikar bir
yalan ve bu da az önce alıntılanan pasajdan anlaşılıyor. O
hiçbir otoriteye atıfta bulunmuyor, ancak tarihteki bu kadar önemli gerçeklerin
kendi basit
sözcüklerine bağlı kalmasına izin veriyor. Eğer belirtilenler doğruysa, Polycarp neden öğretilerini türettiği kaynaklar hakkında bir şeyler söylemiyor? Hiçbir şey onun vaazlarına, öğrettiklerini Mesih'i ve Havarilerini dinleyenlerden türettiği kadar büyük bir ağırlık kazandıramazdı. Neden Pavlus'tan ve öğrettiklerinden bahsediyorsunuz da, İsa'dan ve öğrencilerinden ve öğrettiklerinden bahsetmiyorsunuz?

Dünya, Efes'teki hamamda John ve Cerinthus arasında yaşananların hikayesi için İrenaeus'a minnettardır. Polycarp'tan ve her bakımdan Valentinianus ve Marcion'dan nasıl üstün olduğundan bahsederken şöyle diyor: "_Ayrıca, Rab'bin öğrencisi Yuhanna'nın Efes'e yıkanmaya gittiğini ve
Cerinthus'u içeride görüp yıkanmadan hamamdan dışarı fırladığını ve 'Kaçalım, yoksa hamam bile yıkılır,
çünkü Cerinthus içeride' diye haykırdığını duyanlar da var." (Kitap iii. bölüm 3.)

Şimdi, Rab'bin öğrencisi Yuhanna'nın Polycarp'ı hiç görmediği ve böyle bir şey olduysa bunun Polycarp ile Papaz Yuhanna arasında olduğu gösterilmiştir. İkincisi, bu zamanlarda yaşamış ve kilisede Papaz olan Polycarp tarafından bahsedilen tarihi bir karakterdir; ve Irenaeus'un Havari'yi kendisiyle karıştırmaya çalıştığı açıktır. Bu nedenle yukarıdaki pasajda onu "Rabbin öğrencisi" olarak tanımlıyor, bunun için hiçbir sebep yok, aldatmak istemediği sürece. Bunu bir kez denediğini kanıtladık ve ilk yalan söylendiğinde ikincisini uydurmak kolaydır. Bu, Irenaeus'un Gnostikler arasında bir lider olan Cerinthus'a yönelttiği ilk darbedir; ancak daha sonra gelecek olan daha ağır olanlar için sadece bir başlangıçtır. Marcion, Gnostikler arasında seçkin bir karakterdi ve o da Yuhanna'nın öğrencisi Polycarp'ın elinden bazı
zararlı darbeler almalıdır. Ve Polycarp, bir keresinde kendisiyle karşılaşan Marcion'a cevap verdi ve şöyle dedi: "Beni tanıyor musun?" - "Seni tanıyorum - Şeytan'ın ilk doğanını." - "Böyle," diye devam ediyor yazar, "Havarilerin ve öğrencilerin gerçeği bozanlardan herhangi biriyle sözlü bir iletişim kurmaya karşı duydukları korkuydu." (Kitap iii. bölüm 3.)

Bu durumdaki Havari, eğer varsa, Rahip John'du ve şehit olan havari Polycarp, aslında Havarilerden hiçbirini görmemişti. İrenaeus'un bu hikayeler için hiçbir yetki vermediği, ancak bunların birinin söylediği bazı şeyler olarak tanıtıldığı belirtilmelidir. Tarih böyledir.

İrenaeus'un otoritesinden gelen geleneğin değeri, onun şu ifadesinden anlaşılabilir:
Aziz John'un Küçük Asya'da bulunduğuna dair iddiasını
güçlendirmek için açıkça yaptığı şu ifade.
Havarinin orada olduğunu göstermek istediği tüm durumlarda,
ana konuyu diğer ifadelerle,
ana olgu tesadüfen belirtilmiş gibi bir şekilde ilişkilendirir. "İsa, vaftiz olmaya geldiğinde sanki otuz yaşındaydı ve
bu adamlara göre, vaftizinden itibaren sadece bir yıl vaaz verdi. Otuzuncu yılını tamamladığında, hala genç bir adam olarak ve hiçbir şekilde ileri yaşa ulaşmamışken acı çekti. Şimdi, erken yaşamın ilk aşamasının otuz yılı kapsadığını ve bunun kırkıncı yıla kadar uzandığını herkes kabul edecektir; ancak kırkıncı ve ellili yıllardan itibaren bir adam, Rabbimiz'in sahip olduğu yaşlılığa doğru gerilemeye başlar, oysa o, müjde ve tüm ihtiyarların tanıklık ettiği gibi, öğretmenlik görevini yerine getirirken bile." "Asya'da Yuhanna ile konuşanlar, Rab'bin öğrencisi Yuhanna'nın onlara bu bilgiyi verdiğini (doğrulayarak)
ve Trajan zamanına kadar aralarında kaldı. Dahası, bazıları sadece Yuhanna'yı değil, diğer Havarileri de gördüler ve aynı hikayeyi onlardan duydular ve ifadenin geçerliliğine dair tanıklık ettiler. Öyleyse hangisine inanmalıyız? - Bunlara mı, yoksa Havarileri hiç görmeyen ve rüyalarında en ufak bir Havari izine bile ulaşamayan Ptolemaeus'a mı?" (Kitap ii. bölüm 22, bölüm 5.)

Görünüşe göre İrenaeus, Ptolemaeus ile bir anlaşmazlığa düşmüş ve tüm muhalifleri gibi onu da, özellikle adını andığı tek kişi olan Yuhanna'nın yetkisiyle susturmaya çalışıyor. Yuhanna da o sırada Asya'daydı. Diğer Havarilerin nerede olduğu söylenmiyor. Ptolemaeus, aynı bölümün ilk kısmında görüldüğü gibi, "Mesih'in yalnızca bir yıl vaaz verdiğini ve sonra on ikinci ayda acı çektiğini" iddia ediyordu. Ptolemaeus ile olan tartışma, Mesih'in çok genç olması ve çok kısa bir süre vaaz vermesi nedeniyle, çok fazla otoriteye sahip bir öğretmen olarak kabul edilemeyeceğiydi; ve bu şekilde, İrenaeus'un dediği gibi, "tüm eserini yok ederek ve onu hem gerekli hem de diğerlerinden daha onurlu olan o çağdan mahrum ederek; daha ileri yaştan bahsediyorum, yani
öğretmen olarak da diğerlerinden üstün olduğu bir yaşta." İtiraz, özet bir şekilde, Mesih'in vaaz etme süresinin _on yıllık_ bir süreye yayıldığını iddia ederek dile getirilir. Havarilerin söylediği şey budur ve _Yuhanna'nın Asya'dayken söylediği ve Trajan'ın ölümüne kadar orada kalan kişi_.

Kilise tarihi Mesih'in hizmetinin süresi olarak yalnızca üç yıl olduğunu iddia eder, ancak gerçeğin Ptolemaeus'un tarafında olduğu kanıtlanabilir. Yuhanna, Asya'dayken ve diğer Havariler, nerede olursa olsun, bu tür saçma ve yanlış geleneklere yol açtılar mı? Eğer Yuhanna, Pavlus'un Roma'ya gittiği sırada, MS 65 yılında Efes'teyse ve
İrenaeus'un belirttiği gibi Trajan'ın zamanına kadar kaldıysa, Asya'da otuz beş yıl kalmıştır. Bu süre zarfında tarihi Kilise işleriyle o kadar iç içe geçmişlerdir ki, bir
Havari rütbesine sahiptirler ki, ülkedeki varlığını kanıtlamaktan daha kolay bir şey olamaz. Pavlus'un ayak izlerini takip etmekte hiçbir zorluk yoktur
çünkü o, müjdeyi vaaz etmeye başladıktan sonraki her yıl, ister Avrupa'da ister Asya'da olsun; yetenekleriyle veya kendi dönemindeki konumuyla göze çarpan herhangi bir gerçek karakter için de aynı şey geçerlidir. Ancak ne Irenaeus
ne de Eusebius, dünyaya Yuhanna'nın Asya'daki varlığının önemli bir karakterine dair en ufak bir kanıt sunamadılar,
ancak bunu üstlendiler ve bunu yapmaya çalışırken yaratıcılıklarını tükettiler. Yuhanna'nın Asya'da varlığına dair otuz beş yıllık bir ikametten sonra, bir mezardan daha iyi bir kanıt verilemiyorsa, bu mezarın Yuhanna'nınki kadar Hannibal'in de mezarı olduğu iddia edilebilir, dünya onun orada hiç olmadığı konusunda tatmin olacaktır. Eusebius, karakteristik yaratıcılığını sergiledi ve John'un mezarının Efes'te olduğunu ve ikinci yüzyılın sonlarında veya üçüncü yüzyılın başlarında tespit edildiğini kanıtlama çabasında gerçeğe karşı her zamanki kayıtsızlığını gösterdi. Bunu yapmak için elinden geleni yaptı - bunu yapma biçiminden bir sahtekarlık yaptığını belli etti ve tespit edilme korkusuyla başarıya ulaşma endişesi arasında bunu kötü bir şekilde yaptı. Efes Piskoposu olan Polycrates'in Roma Piskoposu Victor'a bir mektup yazmasını sağladı. Mektupta, görünüşe göre ona Asya'da bazı güçlü aydınların uykuya daldığını bildirmek, ancak aslında John'un mezarının Efes'te olduğundan bahsetmek için bir fırsat vermek istiyordu. Uykuya dalmış olan bu aydınların kim olduğunu isimlendirmiyor; ancak konunun bu kısmını
reddeder ve şöyle devam eder: "Ayrıca, Rabbimizin
koynunda yatan Yuhanna, Efes'te de yatmaktadır." Mektupta, Philip ve iki kızının Hierapolis'te gömülmesiyle ilgili başka bazı konular da yer alır; ancak bu yalnızca yazarın gerçek amacını ve tasarımını
gizlemek içindi.

Victor, üçüncü yüzyılın başında, Yuhanna'nın Asya'da olduğunu kabul edersek, yüz yıl sonra, Roma Piskoposuydu. Victor'a yakın zamanda ölen kişiler hakkında yazarken ve kim olduklarını söylemeden, Polycrates neden Efes'te bulunan Yuhanna'nın mezarından bahsetsin ki, eğer doğruysa, Washington'un mezarının aydınlanmış dünya tarafından Mount Vernon'da olduğu kadar tüm Asya tarafından da iyi bilinirdi? İkinci ve üçüncü yüzyılların zeki adamlarının Yuhanna'nın Asya'daki varlığını inkar edip çürüttükleri, muhaliflerinin olumluyu kanıtlamak için verdiği mücadeleler ve çaresiz çabalarla kesinlik kazanmıştır. Göstergeler, filozofların Hıristiyanların Havari Yuhanna olduğunu iddia ettiği kişinin başka bir Yuhanna, büyük olasılıkla Rahip Yuhanna olduğunu kanıtlamış olmalarıdır. Bu noktada kanıt o kadar kesin görünüyor ki Hıristiyanlar, rahip dışında iki Yuhanna olduğunu kanıtlama zorunluluğuna sürüklendiler. Eusebius bu görevi kendi üzerine alır. Yukarıdaki Polycrates'in Victor'a yazdığı mektuptan alıntı yapıyoruz: "Çünkü Asya'da da güçlü
aydınlatıcılar uykuya daldılar, Rab'bin
görünüşünde son günde tekrar uyanacaklar, o zaman gökten görkemle gelecek ve
bütün azizleri yeniden toplayacaklar. Oniki Havariden biri olan Filipus, Hierapolis'te uyuyor ve iki yaşlı bakire kızı da.
Kutsal Ruh'ta yaşayan diğer kızları ise Efes'te dinleniyor. Ayrıca, Rab'bin koynunda dinlenmiş olan, rahip, rahiplik levhasını taşıyan, şehit ve öğretmen olan Yuhanna da Efes'te dinleniyor." (Eusebius, Ecc. Hist., kitap iii. bölüm 31.) Ya kötü bir çeviriden ya da yazarın bir tasarımından dolayı, aynı cümlede iki farklı karakter o kadar birlikte kullanılmıştır ki, eğer Rab'bin göğsüne yaslanan kişinin rahiplik levhasını taşıyan ve bir şehit olamayacağını bilmeseydik, bunların tek bir kişi olduğunu varsayardık.

Efes'te iki Yuhanna'nın gömülü olduğu izlenimini yaratma çabasından, filozofların rahiplik levhasını taşıyan Yuhanna'nın, Hıristiyanların dünyaya gerçek Yuhanna olarak empoze etmeye çalıştıkları kişi olduğunu kanıtladıkları ve kanıtın öyle olduğu anlaşılıyor ki,
onlar konuyu geri çekmek ve iki mezar olduğunu iddia etmek zorunda kaldılar - biri şehidin, diğeri de Havarinin. Eusebius, davasını burada dinlendirmenin güvenli olmadığının bilincindeydi ve onu daha fazla kanıt için her yöne uzanırken buluyoruz, oluşturmaya çalıştığı gerçeğe renk katacak her şeyle tatmin oluyor. Başka bir yerde şöyle diyor: "Ayrıca, Yuhanna'nın adının iki kez anılmasının uygun olduğu yerde. Bunlardan ilki (Papias) Petrus, Yakup ve Matta ve diğer havarilerle birlikte anıyor; açıkça evanjelisti kastediyor. Ancak konuşmasının ayrı bir noktasında diğer Yuhanna'yı havariler arasında sayılmayan diğerleriyle birlikte sıralıyor ve Aristion'u ondan önce koyuyor. Onu açıkça Rahip adıyla ayırıyor. Böylece burada Asya'da aynı adı taşıyan _iki_ kişi olduğunu, Efes'te de iki mezar olduğunu ve her ikisinin de bugüne kadar Yuhanna olarak adlandırıldığını iddia edenlerin ifadesinin doğru olduğu kanıtlanıyor; buna özellikle dikkat etmek gerekiyor" (Eusebius, Ecc. Hist., kitap iii. bölüm, xxxix.) İtiraz eden filozoflara şunu söylemek için bile, Asya'daki bir Yuhanna'nın Rahip olduğunu
kanıtladıysanız John, Papias'ın iki tane olduğunu ve bunlardan birinin Havari olduğunu kanıtlıyoruz. Eğer öyleyse, bu sadece çıkarımla olur. Ancak Papias'ın iki John'dan bahsettiğinde Asya'da olduklarını veya nerede olduklarını söylemediği gösterildiğinde argümanı bozar. Aynı anda tüm Havarilerden veya neredeyse hepsinden isim isim bahseder, ancak onlardan veya herhangi birinden herhangi bir yerle bağlantılı olarak bahsetmez. Belirli bir amaca hizmet etmek için, Irenaeus, John'un Efes'te olduğunu ve uzun süre orada kaldığını, onu destekleyecek en ufak bir
yetki olmadan iddia etmişti. Bu, kanıtsız, çıplak bir iddiaydı. Üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda, Eusebius zamanında, bu iddia büyük bir önem kazanmıştı, çünkü Avrupa'daki neredeyse tüm kiliselerin ve Asya'nın çoğunun Apostolik halefiyetinin temeli böyleydi. John'un Asya'daki varlığını sürdürmek, Petrus'un Roma'da olduğunu kanıtlamak kadar önemliydi. Bu gerçeğin önemini anlayan filozoflar, saldırılarını buna yönelttiler ve Hıristiyanların Havari dediği adamın başka biri olduğunu gösterdiler. Bu konumu savunmak, döneminin en bilgili adamı olan Eusebius'a düştü. Görev, onun yeteneğini aştı, ancak aldatma eğilimini aşmıyordu. Irenaeus'u saymazsak, hiçbir yazar, Sezariye Piskoposu Eusebius kadar dünyaya yalanlar empoze etmek için bu kadar gayretle çalışmamıştır. Dehası çeşitli şekillerde, özellikle de kronolojiyi çarpıtmakta kullanıldı. Kendilerini bu tür işlere veren bir insan sınıfından bahseden "Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi" kitabının yazarı, sayfa 147'de şöyle diyor: "Bu edebi suçtan suçlu bulunanlar arasında, Konstantin döneminde Sezariye Piskoposu olan ünlü Eusebius'un adı anılmalıdır, çünkü kronografisinde ve Eşzamanlı tablolarında 'eşzamanlılık yaratmak için kronolojiyi kasıtlı olarak çarpıtmıştır.' (_Bunsen_.) Niebuhr'un da belirttiği gibi, 'O çok sahtekâr bir yazardır.' Mısır yıllıklarının yerini alması büyük ölçüde onun etkisiyle gerçekleşti. Ancak, tüm şeyler arasında kronolojinin ilham nesnesi olmaya en az uygun olan şey olduğu ve insanların gerçeğe tamamen kayıtsız kalabilecekleri ve onu adil bir amaç olarak varsaydıkları şeye göre ahlaksızca zorlamayı uygunsuz bulabilecekleri unutuldu. Ancak sonunda kendini haklı çıkaracağı da unutuldu. Gerçeğe olan karakteri beşinci yüzyıl yazarları arasında daha iyi değildi, çünkü Sokrates, Konstantin'in hayatında tarihin gerçeğinden daha çok kendi ilerlemesine önem verdiğini haklı olarak iddia ediyor. (Kitap i.
b. 1.) Oğlu Crispus'u öldüren ve yeğeni Licinius'u karısı Fausta'yı bir buhar banyosunda boğan ve bir pasquinade'nin intikamını almak için Roma'nın tüm nüfusunu katletmekten zorlukla alıkonulan bir adamın erdemlerini sergilemek ve karakterini yüceltmek için bütün bir cilt ayrılmıştır.

Bu cildin başka bir bölümünde, bu Babanın, hiç var olmamış ama kilisenin yaşamındaki önemli bir boşluğu doldurmak için gereken adamların bir listesine benzeyecek şekilde bir kronoloji yaratma girişimindeki dehasını tespit etme ve
teşhir etme fırsatına sahip olacağız.
İrenaeus'un dünyaya sahte bir John dayatmak için tasarladığı sahtekarlığı tamamlamaya yardımcı olacak, Caesarea'lı Eusebius'tan daha uygun bir araç bulunamazdı.

BÖLÜM VIII.

Gnostikler.--İrenaeus onlara savaş açar.--Savaşma biçimi.--Havarisel ardıllık ve amaç.--Roma'da Adrian zamanına kadar hiçbir kilise yoktur.--Petrus Roma'da asla yoktur--
Pavlus da Britanya, Galya veya İspanya'da yoktur.--İrenaeus'un sahtecilikleri.

Bu bölümde ele alınan ana konuya yaklaşmadan önce,
kendi döneminde dünya işlerinde öncü bir rol oynamış, ancak
tarihten çoktan kaybolmuş ve eski varlığı artık yalnızca dikkatli okuyucular tarafından bilinen bir mezhep veya toplumdan bahsetmek uygun olacaktır. Çoğunlukla ikinci yüzyılda gelişen Gnostiklerden bahsediyoruz. Kendi aralarında elliden fazla farklı mezhebe bölünmüşlerdi. "Bunların başlıcaları
Basilidianlar, Valentinianlar ve
Marcionites adlarıyla biliniyordu. Bunlar Mısır, Asya, Roma'da bol miktarda bulunuyordu ve Batı eyaletlerinde
önemli sayılarda bulunuyorlardı. Bu mezheplerin her biri
Piskoposları ve cemaatleri, doktorları ve şehitleriyle övünebilirdi ve kilise tarafından benimsenen dört İncil yerine, Mesih'in ve havarilerinin eylemlerinin ve söylemlerinin kendi ilkelerine _uyarlandığı_ çok sayıda tarih ürettiler."--
(Çöküş ve Çöküş, bölüm xv. cilt I. s. 257.) Görüşlerini Adem, İbrahim, Zerdüşt, Mesih ve Havarilerin çeşitli kurgusal ve apokrif yazılarıyla desteklediler. Çoğunlukla Eski Ahit'in ilahi otoritesini inkar eden ve Musa'nın yaratılış, insanın kökeni ve düşüşü hakkındaki anlatımını reddeden ve bir Tanrı'nın tapınmaya layık olmadığını iddia eden, Adem ve Havva'nın önemsiz bir suçu nedeniyle tüm torunlarına kınama cezası veren Yahudi olmayanlardan oluşuyorlardı. İsa, insanı hata yollarından kurtarmak ve ona hakikatin yollarını göstermek için yeryüzünde beliren bir
_AEon_ veya ilahi tecelli olarak; ancak bu görüşlere, doğu felsefesinden türetilen birçok yüce ve belirsiz ilkeyi
karıştırdılar. Bu ilahi _AEon_ veya tecelliyi, Tanrı'nın Oğlu olarak görüyorlardı, ancak Baba'dan aşağıydı ve onun insanlığını, her türlü cismani şeyin özünde ve özünde kötü olduğu ilkesine dayanarak reddettiler. Çoktanrıcılık ve putperestliğe karşı nefretlerinde Hıristiyanlarla hemfikirdiler ve her ikisi de ilkini insan sahtekarlığı ve hatasının bir bileşimi, iblisleri ise ikincisinin yazarları ve koruyucuları olarak görüyorlardı.

Daha önce belirttiğimiz gibi, Gnostikler çoğunlukla ikinci yüzyılda ortaya çıktı ve dördüncü ve beşinci yüzyılda İmparator Konstantin'in bir
yasası ile bastırılarak ortadan kayboldular. "İmparator, onların kendi ibadethanelerinde, özel evlerde veya kamusal alanlarda toplanmalarını yasaklayan bir yasa çıkardı, ancak Katolik
kilisesine girmeye zorlandılar... Bu nedenle, bu mezhepçilerin büyük çoğunluğu, sonuçlardan korktukları için kiliseye katılmaya yönlendirildi. Orijinal
duygularına bağlı kalanlar, ölümlerinde sapkınlıklarını yaymak için hiçbir mürit bırakmadılar, çünkü tabi tutuldukları kısıtlamalar nedeniyle doktrinlerini vaaz etmeleri engellendi."--
(Sozomen, Ecc. Hist., kitap ii, bölüm 32.)

Böylece Gnostikler, "Hristiyan isminin en nazik, en bilgili ve en zengini" olarak tarihe geçti. (Çöküş ve Çöküş,
bölüm xv. cilt I. s. 256.) İkinci yüzyılda ortodoks Hıristiyanlarla çatışmaya giren, insanların
hiç giremediği en şiddetli ve acımasız mücadelelere
dahil olan adamların karakteri böyleydi. İrenaeus, bu adamları yenmek ve yok etmek için
bir ömür boyu emek verdi, onların yıkımı üzerine Katolik kilisesini
kurabilecekti. Bu girişim Herkülvariydi, ancak kullanılan araçlar iyi seçilmişti, şiddetle ve inatla takip edildi ve başarısı, kurnazlığın, yalanın ve sahtekarlığın zaferinin tarihteki en dikkat çekici ve istisnai örneklerinden biridir. Büyük fikir,
Tanrı'nın Oğlu Mesih'in yeryüzündeki kilisenin kurucusu olması ve
ölümünde kendisinden sonra başkalarını kurma yetkisini Havarilere vermesi ve başka hiç kimseye vermemesiydi. Bu gücü başkalarına Mesih'ten aldıkları gibi bahşedebilecekleri gibi, bu sonuncular da kendilerini takip edenlere aynısını yapabilir ve bu şekilde kiliseyi tüm zamanlar boyunca devam ettirebilirlerdi. Irenaeus buna "Havarisel
halefiyet" adını verir. Bu Havarisel zincir aracılığıyla Mesih ile bağlantısını kanıtlayamayan bir kilise, hiç de kilise değildi ve böyle bir sözde kilisenin onun müjdesini açıklamayı veya anlamayı üstlenmesi dinsizlik ve aşağılık sapkınlık anlamına geliyordu. Böyle bir kilisenin Mesih ile hiçbir ilişkisi yoktur, ancak iblisler ve kötü ruhlarla ilişkisi vardır. Irenaeus, Gnostik kiliselerde böyle bir halefiyetin olmadığını göstermeyi, kendi kiliselerinde böyle bir halefiyetin olduğunu kanıtlamaktan çok daha az zor buldu. Bunu yapmak için, başka bir yerde göstereceğimiz gibi, sahneye en az dokuz kişinin adını koymak zorunda kaldı. Bunların çoğunun sadece birer efsane olduğunu ve hiç var olmadıklarını, var olanların da hiç Roma'da olmadıklarını iddia etti. Mesih'in ölümünde, yalnızca Havarilere kilise kurma hakkını vermediğini, ayrıca onlara bazı ilahi bilgiler veya armağanlar verdiğini, onların da ölümlerinde, otoritesine itaat eden herkesin yararına özel bir emanet olarak kiliseye emanet ettiklerini ileri sürer. Kiliseye bırakılan bu değerli armağanları, İrenaeus, zengin bir adamın bankaya yatırdığı paraya veya servete benzetir. Fakat biz onun kendi adına konuşmasına izin vereceğiz: "Bu nedenle, böyle bir
kanıtımız olduğundan, gerçeği başkaları arasında aramaya gerek yoktur, ki bu kiliseden
kolayca elde edilebilir; çünkü Havariler, zengin bir adamın
parasını bir bankaya yatırması gibi, gerçeğe ait tüm
şeyleri onun eline bolca koydular; böylece her insan, kim olursa olsun, ondan sonsuz yaşam suyunu _çekebilir_. Çünkü o, yaşamın girişidir ve
diğerleri hırsız ve soyguncudur." (Kitap iii. bölüm 4, bölüm I.) Başlıca önermeyi yalnızca iddiasıyla (ki bu onun her türden tarih yapma yoludur) kurduktan sonra, İrenaeus daha sonra Gnostiklerin Havariler tarafından kurulan bir kiliseyle hiçbir bağlantı kuramadıklarını göstermeye devam eder. "Çünkü Valentinianus'tan önce (diyor), Valentinianus'u izleyenler
var değildi: Marcion'dan olanlar da Marcion'dan önce var olmadı; kısacası, yukarıda saydığım kötü niyetli kişilerden hiçbiri, onların sapkınlıklarının başlatıcılarından ve mucitlerinden önce var olmamıştı." (Kitap iii. bölüm 4, bölüm 3.)

Eski Baba, şu ana kadar iki ana
önermesini ortaya koydu: birincisi, bir kilisenin hakiki olması için kökenini Havarilerden veya onlardan birinden alması gerektiği; ikincisi, Gnostiklerin kiliselerinde böyle bir bağlantı olmadığı; ve geriye sadece ortodoks olduğunu iddia eden kilisenin
var olduğunu göstermek kalıyor. Tüm kiliselerdeki ardıllık sırasını belirtmeyi reddeder, ancak Roma örneğinde bunu yapmayı kabul eder, ki Roma'nın, Havarilerden türeyen geleneğe göre, Roma'da iki görkemli Havari, Petrus ve Pavlus tarafından kurulduğunu ve organize edildiğini söyler. (Kitap iii. bölüm 3, bölüm 2.) Petrus ve Pavlus gibi büyük ışıklar tarafından kurulan Roma'daki kilise, Irenaeus'a göre, kilisedeki en yüksek otorite olarak kabul edilmelidir, çünkü "her kilisenin, bu kiliseyle, yani her yerdeki sadıklar, her yerde var olan sadık insanlar tarafından sürekli olarak korunduğu için, aynı fikirde olması zorunludur." (Bölüm 2.)

Petrus kilisenin başı olarak seçildiği ve Roma da Hıristiyan dünyasının başkenti olduğu için, Apostolik bir halefiyet temelinde bir kilise kurma planı, Petrus'un sadece orada bir zamanlar bulunmakla kalmayıp aynı zamanda kutsal şehirde bir kilisenin kurucusu olduğu ortaya çıkmadığı sürece başarısızlığa uğrayacaktır. Roma'nın üçüncü Piskoposu Clement tarafından yazıldığı söylenen bir mektup, Petrus'un Roma'da olduğu izlenimini vermek için bir araç olarak seçilmiştir; ve Irenaeus oradayken neyle uğraştığını göstermeyi kendine görev edinmiştir. Uygun yerde, bu Clement'in, ikinci yüzyılın büyük suçlusu tarafından
düzenlenen Apostolik zincirin bir halkası olarak sahneye çıkarılan bir kurgu olduğunu göstereceğiz.

Şimdi, yüzünde o kadar belirgin bir sahtecilik var ki, onu tespit etmek için bir uzmanın becerisine ihtiyaç duyulmuyor.

"Ancak eski örnekler üzerinde durmayalım, bu son günlerde iman için cesurca mücadele edenlere gelelim; kendi çağımızın asil örneklerini ele alalım. Kıskançlık yüzünden, kilisenin sadık ve en doğru direkleri en korkunç ölümlere kadar zulüm gördüler. İyi Havarileri gözlerinizin önüne koyalım. Petrus,
haksız kıskançlıktan, bir veya iki değil, birçok emek çekti: ve böylece
ölümün tanıklığını yaptıktan sonra,
kendisine ait olan yücelik yerine girdi. Kıskançlık sayesinde Pavlus
sabrın ödülünü elde etti. Yedi kez zincire vuruldu; kırbaçlandı; taşlandı.
Hem Doğu'da hem de Batı'da vaaz verdi ve ardında inancının
yüceltilmiş haberini bıraktı. Ve böylece tüm dünyaya doğruluğu öğrettikten ve Batı'nın en uç noktasına ulaştıktan sonra, valilerin emriyle şehit oldu ve bu dünyadan ayrıldı ve kutsal yere gitti, sabrın en örnek örneği haline geldi." (_Clement'in Korintlilere Mektup I., bölüm 5.)
Bu alıntının yanına Irenaeus'un bir pasajını koyacağız. İncillerin yazarlarından bahsederken şöyle diyor: "Matta ayrıca İbraniler arasında kendi lehçelerinde yazılı bir İncil yayınladı, Petrus ve Pavlus ise Roma'da vaaz veriyor ve kilisenin temellerini atıyorlardı."
(Kitap iii. bölüm 1.) Şimdi, güvenle iddia ediyoruz ki, ilk pasajı
yazmış olan el her ikisini de yazmıştır. Clement'in mektubunda Petrus'un Roma'da olduğu bu kadar çok sözle söylenmemektedir, ancak şu şekilde çıkarım yapılabilir: Efes'teki Yuhanna örneğinde olduğu gibi. İrenaeus nadiren doğrudan dilde kesinlikle doğru olmayan bir şey söyler, ancak
yanlışlığı çıkarımsal hale getirir. Alıntıladığımız pasaj, Pavlus'la ilgili olanlar dışında tek bir gerçek bile içermez. Pavlus ve Petrus hiçbir zaman bir kilisenin temellerini atmak için birlikte çalışmadılar. Şam'da
kavga ettiler ve asla anlaşamadılar. Sünnet doktrini aralarında
aşılmaz bir duvar oluşturdu ve göstereceğimiz gibi Petrus tarafından asla terk edilmedi. Ayrıca, Petrus'un Roma'daki kilisenin temellerini atmakla bir ilgisi olduğu doğru değildir.

Roma'da Claudius'un saltanatı sırasında Hıristiyanlar sayıca çok azdı ve özellikle bir Piskoposluk görevi gerektirecek bir kilise oluşturmak için çok fakirlerdi. Renan, Claudius zamanındaki kiliseden bahsederken, kilisenin "küçük bir gruptan oluştuğunu - her biri sarımsak kokardı. Romalı piskoposların bu ataları, fakir proleterlerdi, kirli, soytarı gibi, pis gabardinler giymiş, kötü yaşayan insanların kötü nefesine sahipti. İnzivaları, kötü giyinen ve beslenen ve küçük bir odada toplanan kişiler tarafından yayılan o sefillik kokusunu soluyordu." (_Life of Paul_, 96.)

Petrus'un yaşamı boyunca herhangi bir zamanda, eğer orada bir kilise varsa, Roma kilisesinin, bahsedilen zamandan farklı malzemelerden veya daha fazla sayıda
oluşturulmuş olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok. Bir Piskoposun böyle bir kalabalığın içinde ne yapması gerekiyordu veya onu açlıktan
koruyacak ne vardı? Hıristiyanlar, Yahudilerle aralarındaki düşmanlıktan kaynaklanan isyanlara karıştılar, İmparator Claudius'un bir fermanı ile Roma'dan kovuldular ve onun
saltanatı sırasında geri dönmediler,
bu, Nero'nun
MS 54'te başladığı zaman sona erdi. MS 58'de
bir araya gelmemişlerdi ve o zamanlar Roma'da kilise yoktu. Pavlus'un her durumda Hıristiyanlara kiliseler aracılığıyla hitap etmesi
uygulamasıydı, kiliselerin kurulduğu yerlerde; ancak MS 58'de Romalılara yazdığı Mektup bir kiliseye değil, "Roma'da bulunan herkese" hitap ediyor. MS 61 baharında başlayan o şehirdeki üç yıllık hapis cezasında bir kiliseden bahsetmiyor ve MS 65 yazından veya sonbaharından MS 66 baharına kadar süren ikinci hapis cezasında da bahsetmiyor. Tarihçinin, Roma'da herhangi bir türde bir kilise olduğunu, hatta MS 117'de Adrian zamanına ve hatta daha sonrasına kadar keşfedebileceğine dair, dikkate değer hiçbir kanıt yok. Bu konuda, ikinci yüzyılın yaratımları olan geleneklerle dolup taşıyoruz ve Irenaeus tarafından adlandırılan on iki geleneksel Piskopos'tan bahsettiğimizde okuyucunun dikkatini çekeceğiz. Saltanatının on yedinci yılında Adrian, bir Hristiyan kilisesi hakkında o kadar az şey biliyordu ki, bir Piskoposluk makamının Serapis tanrısına tapınmaya ait olduğunu düşünüyordu. MS 134'te İskenderiye'den kayınbiraderi Servianus'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Serapis'e tapanlar Hristiyanlardır ve onlar, gördüğüm kadarıyla kendilerine Mesih'in Piskoposu diyen Serapis tanrısına adanmışlardır."

Şimdilik konunun bu kısmını bir kenara bırakacağız ve sonraki bir bölümde, Antoninus Pius'un saltanatından sonra Roma'da Hristiyan kilisesi olmadığı gösterilinceye kadar buna geri döneceğimize söz veriyoruz.*

* Ek C'ye bakın

Petrus ve Pavlus Roma'da hiç birlikte miydiler? Pavlus, MS 61 baharında ilk kez oraya gitti ve MS 63 baharına veya yazına kadar orada kaldı. Bu süre zarfında, Efeslilere, Filipililere, Koloselilere ve Filemon'a olmak üzere dört mektup yazdı ve ilkini saymazsak, yanında olan kişilerin isimlerini vererek bunları sonlandırdı. Petrus hakkında hiçbir şey söylemez ve bildiğimiz kadarıyla Roma'da tutuklu kaldığı üç yıl boyunca onun isminden de bahsetmez. Pavlus'un bazı mektuplarında Havarilerden biri olan Petrus'tan bahsetmemesi, onun Roma'da olmadığının en iyi kanıtıdır. MS 63 baharında serbest bırakıldıktan sonra, Avrupa ve Asya'daki kiliseleri ziyaret ettikten sonra MS 65 sonbaharında tekrar Roma'ya döndü. Sonuna kadar yanında olan birkaç arkadaşı vardı. Bunlar Luka, Markos, Pudens, Linus ve Claudia'ydı. O zamanlar Roma'da adı geçenlerin dışında pek fazla Hıristiyan olamazdı, çünkü Pavlus, Timoteos'a selam gönderen yukarıdakilerin adını verdikten sonra, "ve diğer tüm kardeşler" diye ekler, bu da onlardan pek fazla olmadıklarını ima eder. Pavlus, Petrus'tan bahsetmez, çünkü Petrus orada değildi. Timoteos, şüphesiz MS 65 ve MS 66 kışında Pavlus'la birlikteydi,
ve sonraki yılın baharında arkadaşı ve iş arkadaşıyla birlikte öldürüldü. Ondan bir daha hiç haber almıyoruz. MS 66 baharında, Milletlerin büyük Elçisi'nin emekleri ve üzüntüleri sona erdi.
İyi mücadeleyi vermişti, işini bitirmişti, _inancını korumuştu_; ve şimdi, ölümüyle, vaaz ettiği doktrinlere tanıklık ediyordu. O, Nero'nun son kurbanlarından biriydi. Tarihe ait hiçbir şey, Petrus ve Pavlus'un Roma'da bir kilisenin veya başka bir şeyin temellerini atmak için birlikte olmamalarından daha kesin değildir.

İrenaeus'un alıntıladığımız pasajda ifade ettiği şeylerin yarısının yanlış olduğunu, herhangi bir ifadenin doğruluğunu test etmek için kullanılan olağan kurala göre kanıtladıktan sonra, kalan yarısının da yanlış olduğunu iddia edebiliriz. Ancak bu babanın ifadelerinden herhangi birini çürütmekte böyle bir avantaj istemiyoruz.

Petrus Roma'da ne zamandı? Birinci veya ikinci yüzyılda hiçbir yazar, onun Roma'da olduğu veya öldüğü zamanı söylemeye kalkışmaz.

İrenaeus, Linus'la başlayarak birbirini izleyen on iki piskoposun adını verir, ancak tek bir tarih vermez, böylece bunlardan herhangi birinin görevi ne zaman veya ne kadar süreyle yürüttüğünü söyleyebiliriz. Bu tarih eksikliği, eğer söylenenler doğruysa, verilmesi kolayken, Irenaeus'un söylediklerine karşı o kadar güçlü bir şekilde savunuldu ki, Eusebius, dördüncü yüzyılda, bu geleneksel
Piskoposların ne zaman
başkalarının yerini alacağını ve her birinin görevi ne kadar süreyle elinde tutacağını belirlemeye girişti. Petrus'un ilk ne zaman
Piskopos olduğunu veya kilisenin başı olmaktan ne zaman
çıktığını
söylemiyor, ancak halefi Linus'un zamanından itibaren tarihler vermeye başlıyor. Herhangi bir niyet olmadan, Petrus'un
ne zaman öldüğünü belirlemek için veri sağladı, eğer tarihleri ​​doğruysa, ki bu _olası bile değil_. Şöyle diyor: "Vespasian yaklaşık on yıl hüküm sürdükten sonra, yerine oğlu Titus geçti; onun saltanatının ikinci yılında, görevi yaklaşık on iki yıl elinde tutan Roma kilisesinin
Piskoposu Linus, görevi Anacletus'a devretti." (Eusebius, Ecc. Hist., kitap iii. bölüm 13. ) Linus
Petrus'un yerine geçtiğinden, Petrus halefinin görevi devralmasından hemen önce ölmüş olmalı. Titus 24 Haziran 79'da imparator oldu ve Linus bundan iki yıl sonra öldüğünden, görevi on iki yıl sürdürdükten sonra
MS 69'da Piskopos oldu; bu Petrus'un ölüm yılı olmalı. Nero MS 68'in Haziran ayında öldü ve onun ölümüyle Hristiyanlara yönelik zulüm
tamamen sona erdi. Galba,
Otho, Vitellius, Vespasian veya Titus'un imparatorluğun yönetimini ellerinde tuttukları süre boyunca Hristiyanlara hiçbir şekilde zulmettikleri iddia edilmemektedir. Eusebius, ikinci Piskoposun göreve başlayacağı tarihi belirlemeye çalışırken, Irenaeus'un belirsizliğine yönelik itirazlara cevap veriyor,
ama Petrus'un bir şehit olma şerefini elinden alıyor.

Ancak Linus'un Petrus'un ölümünden önce Piskopos olarak atandığı iddia ediliyor ve Irenaeus zaman veriyormuş gibi yapıyor. Şöyle diyor: "Kutsanmış
Havariler kiliseyi kurup inşa ettikten sonra, Episkoposluk görevini Linus'un ellerine emanet ettiler." (Kitap iii. bölüm 2, bölüm 3.) Kutsanmış Havariler Petrus ve Pavlus'tur. Şimdi az önce bu Havarilerin asla birlikte Roma'da olmadıklarını ve Linus'un veya başka birinin sorumluluğuna teslim edilecek bir kilisenin olmadığını gösterdik. Petrus'un Roma'da şehit olarak ölmesi hikayenin önemli bir parçası olduğundan, bu onun başına ancak MS 64 ile MS 68 arasında gelmiş olabilir, çünkü Nero'nun zulmü bir önceki yıl başlamış ve MS 68'de ölümüyle sona ermiştir. Petrus'un, Nero'nun zulmü başladığında MS 64'te veya sonrasında Roma'da olmadığına dair en kesin kanıta sahibiz. Babil'deydi - ister Asur'daki Babil, ister Mezopotamya'daki Babil veya Mısır olsun - iki bin milden daha uzaktaki Babil'deydi. Petrus, Mesih'in zamanında doğmuştu ve Nero'nun zulmü başladığında altmış dört yaşındaydı. Evliydi ve ilk Mektubunu yazdığında Babil'deydi ve ailesi de yanındaydı, çünkü Marcus'un adını anıyor ve ona oğlu diyor. "Sizinle birlikte seçilen Babil'deki kilise sizi selamlıyor; oğlum Marcus da öyle." (1 Petrus v. 13.)

Bu mektubun tarihi Dr. Lard-ner ve diğer eleştirmenler tarafından MS 64 olarak belirlendi. Petrus, altmış dört yaşındayken, Nero'nun Amfitiyatro'nun vahşi hayvanlarını "kan kokusuyla cezbedilen" Hristiyanların et ve kemikleriyle beslediğini duyduğunda Roma'ya mı gitti? Petrus MS 64'te Babil'deyse, kendisine bağlı olduğu sürece "Havarisel ardıllık" başarısız olmalı ve Roma son on yedi yüzyıldır dini dünyayı boyunduruk altında tuttuğu otoriteyi teslim etmelidir.

Ancak, cüretkarlığı ve kurnazlığı ikilemden kurtulmak için planlar yapmaya devam ettiği sürece bunu asla yapmayacaktır. Umutsuzluktan ilham alan o,
şimdi Petrus'un Babil derken Roma'yı kastettiğini ve bahsedilen
Marcus'un Petrus'un oğlu değil, Barnabas'ın yeğeni ve Pavlus'un arkadaşı olduğunu iddia ediyor! Başka bir şey iddia etmek de aynı şekilde ve Babil'in İskenderiye anlamına geldiğini ve Marcus'un Nero'nun üvey oğlu olduğunu söylemek de. Burada iki
intihar var: birincisi mektubun Babil'de yazıldığı, diğeri ise Petrus'un oğluyla birlikte olduğu. İkisi de yanlış mı? Petrus veya başka biri yanlış izlenimler vererek ne kazanmayı umuyordu? Petrus ve Pavlus arasında erkenden yapılmış ve sıkı bir şekilde uygulanan bir anlaşmaya göre, Petrus'un emekleri sünnetlilerle sınırlıydı ve onları Fırat'ın suladığı şehirlerde büyük sayılarda buldu. Orada ve Yahudiye'de, Yahudi halkının arasında, Petrus'un emeklerinin sahnesi vardı ve orada öldü. Roma'da işi yoktu. MS 64'te Roma'da kilise olmadığı için, Petrus o sırada oradaysa, vatandaşlarına hitabında yaptığı selamlamayı yapması imkansızdır. "Babil'deki kilise" diyebilirdi, ancak "Roma'daki kilise" diyemezdi, çünkü kilise yoktu.*

* Ek B'ye bakın. Petrus'un oğlu Markos ve Barnabas'ın yeğeni Markos, İrenaeus'un dehasının şaşırtmaya çalıştığı iki farklı kişidir. Filemon'a yazılan mektup MS 63'ün sonlarında yazılmıştır ve bu da Pavlus, Timoteos ve Markos'un o sırada Roma'da olduğunu gösterir. Ertesi baharda ayrıldılar. MS 63 kışında Pavlus, Koloseliler'e Markos'un onları ziyaret etmesini bekleyebileceklerini yazmıştır ve aralarına
geldiğinde Markos'la ilgili olarak onlarla bir tür anlaşma yapmış gibi görünmektedir. "Barnabas'ın kız kardeşinin oğlu Marcus (_buyrukları aldığınız kişiye dokunarak_: eğer size gelirse onu kabul edin.") Kol.
iv. 10.

Markos daha sonra fikrini değiştirmediyse Roma'dan Frigya'daki Kolose'ye gitti. MS 63 baharından sonra Pavlus hakkında sahip olduğumuz bir sonraki güvenilir bilgi, MS 64'teki Nikopolis hariç, MS 65 sonbaharında Roma'ya geri dönmüş ve hapistedir; ve Mark hakkında sahip olduğumuz ilk bilgi, Küçük Asya'nın bir yerinde olmasıdır. Timoteos ve Mark birlikteydiler,
ve Pavlus hapishanesinden birincisine Roma'ya gelmesini ve
ikincisini de beraberinde getirmesini ve kış başlamadan önce oraya varmasını yazar;
bu istek yerine getirildi. Mark'ın bu arada Roma'ya gitmiş olduğunu varsaymak çok mantıksız ve bu durumdaki tüm olasılıklara aykırı olurdu. Pavlus onu geri çağırana kadar onu oraya götürecek hiçbir şey yoktu. Petrus MS 64'te ilk mektubunu yazdığında Roma'daysa, Barnabas'ın yeğeni Markos onunla birlikte değildi. Markos MS 64'te Petrus'u hiç gördüyse bile, Roma'da değildi. O yıl onu Mısır'daki Babil'de veya Mezopotamya'daki veya Keldani'deki Babil'de görmedi.

İkinci Babil uzun zamandır ahlaksızlıkları ve kötülükleriyle biliniyordu ve bir kötülük bataklığı olarak adlandırılıyordu; ve Roma yozlaşmış ve her türlü suça batmış olduğundan, Petrus'un Roma'dan yazarken Babil kelimesini tipik bir anlamda kullandığı iddia ediliyor! Eğer durum buysa, bazılarının iddia ettiği gibi Mısır'daki veya Mezopotamya'daki Babil'den yazmadı, çünkü her biri önemsiz ve önemsiz yerlerdi ve Roma'nın yozlaşmalarını temsil etmek için bunlardan birini kullanmanın bir anlamı olamazdı. Mark Petrus'u Babil'de gördüyse, Keldani'deydi.
Boylam derecelerine göre ölçüldüğünde, Roma ve bu Babil iki bin milden daha uzaktadır. Mark neden Petrus'u dört bin mil, yani bu mesafenin yarısı kadar bir yolculuk gerektiren bir ziyarette bulunsun ki? Asla yapmadı.
Yapamadı. Pavlus'un yaptığı bir düzenlemeyle Koloseliler arasına gitti ve şüphesiz Roma'da aranana kadar onlarla kaldı. Petrus Markos'a oğlu dediğinde, tam olarak söylediği şeyi kastediyordu. Pavlus'un arkadaşı Markos ve Petrus'un oğlu Markos iki farklı adamdır.

Nero'nun eğlencelerinden biri Hıristiyanları yakmak ve işkence etmek olduğunda Petrus'u Roma'ya götüren veya orada tutan şey ne olmalıdır? Petrus'un cesaret karakteri o kadar mı gelişmişti ki, tüm Hıristiyanlar gitmişken oraya gidip Nero'ya meydan okuyup onun yok olmasını mı davet etmişti? Petrus'un karakterinde, tehlike anında Roma'da olmasını imkansız kılan, hatta imkansız kılan bir şey vardır. Güçlü dürtülere sahip bir adamdı, ancak yapısal olarak korkaktı. Mesih'i çarmıha gerildiği yere kadar takip etti, "ama onu uzaktan takip etti." (Matta. xxvi. 58.) Gururu ve uygun bir erkeklik duygusu vardı ve cesaret eksikliği yüzünden aşağılık bir eylemde bulunmak zorunda kaldığında, bundan utanacak kadar ruh ve sağduyuya sahipti. Mesih'i inkar etti, ancak bu ona acı tövbe gözyaşlarına mal oldu. Ya korkaklığı
ya da kıskançlığı, Pavlus'un hayatı tehlikedeyken ona yardım etmesinin önünde engel oluşturuyordu. Yahudiler onu Kudüs'te parçalara ayırmak üzereyken ve Roma askerleri tarafından kurtarılması gerektiğinde, Petrus ortalıkta yoktu ve hatta ondan hiç bahsedilmiyor. Roma Valileri önündeki yargılamalarında, yanında birkaç sadık yoldaştan başka kimse olmadığında, Petrus'un varlığı, böyle bir zamanda, ortak bir davanın büyük savunucusuna yardım etmek ve onu teselli etmek için çok şey yapardı. Ancak tüm bu yerlerde tehlike vardı ve tehlikenin olduğu yerde Petrus'a yer yoktu.

Fiziksel cesareti olduğu kadar ahlaki cesareti de yoktu. Şam'da, itiraz edecek kimse olmadığında sünnetsizlerle aynı masaya oturmaktan çekinmiyordu; ancak Pavlus'un sünnet konusundaki liberal fikirlerine tahammül edemeyenler Kudüs'ten geldiğinde, korkakça gizlice uzaklaştı. Pavlus, bu kadar bayağılık görüntüsü karşısında ateş aldı ve onu cesurca azarladı. Bu, tiranın Roma sokaklarını Hıristiyanların kanıyla doldurduğu bir zamanda aslanların inine girip Nero'nun gazabına göğüs gerecek türden bir adam mıdır? Justin Martyr, MS 100 yılı civarında doğdu ve Suriye'deki Neapolis'in yerlisiydi. (Özür, bölüm I.) Antoninus Pius'un saltanatının başlangıcında Roma'da ikamet etti ve daha sonra esas olarak Hıristiyanların savunulmasına adanmış çok sayıda eser yazdı. (Cave's _Life
of Martyr_, cilt 2, bölüm 6.) Hiç kimse Petrus ve Roma'daki kilise hakkında ondan daha iyi bilgi edinme fırsatına sahip değildi ve Hıristiyanlık hakkında onun kadar çok şey yazan hiç kimse, Irenaeus'un onun hakkında söyledikleri doğru olsaydı, ondan bahsetme olasılığı daha yüksek olmazdı. Petrus'tan o kadar habersiz ki, onun varlığından bile habersiz görünüyor. İkinci yüzyılın ilk yıllarında, itibarı olan hiçbir yazar ondan bahsetmez ve ilk olarak Gnostiklerle anlaşmazlıkların zirveye ulaştığı Irenaeus'un sayfalarında yer almaya başlar. Clementines, Pavlus Hristiyanlığı'nın yeni bir okula yol açtığı ve Apostolik bir halefiyet dogmasının kiliseyi ele geçirdiği yüzyılın sonlarında yazılmıştır. Eusebius'a göre, Marcus Antoninus ve oğlu Commodus'un saltanatı sırasında yaşayan ve yazan Korint Piskoposu Dionysius, ayrıca Pavlus ve Petrus'un Roma'da birlikte bir kilisenin temelini
attıklarını belirtir. (Eusebius, Ecc. Hist., lib. ii. ch. 25.)
Ancak bu yazar Pavlus döneminden çıkmış ve hatta İrenaeus'un ötesine geçmiştir, çünkü aynı otoriteye göre Petrus ve Pavlus'un Korint'teki kilisenin temelini attığını belirtmiştir.

Antakyalı Theophilus, Sardisli Melito, Hierapolisli Apollinarius, hepsi aynı zamanda, MS 180'de, İrenaeus gibi Gnostiklere karşı taraf tutmuş ve yeni ekole bağlı olduklarını göstermişlerdir. Bu zamandan itibaren İrenaeus, Petrus ve Pavlus'un Roma'daki kiliseyi kurduğu gerçeğinin otoritesi olarak alıntılanmıştır ve bizden onun söylediklerine özel bir önem vermemiz istenmektedir, çünkü o, Yuhanna'yı görmüş ve onunla konuşmuş olan Polycarp'ın arkadaşıydı.

Pavlus'tan bahsederken, Clement'in "Hem Doğu'da hem de Batı'da vaaz verdi - tüm dünyaya doğruluğu öğretti ve Batı'nın en uç noktasına ulaştı ve Valilerin emriyle şehit oldu." demesi sağlanır. Bu pasaj uzun zamandır bilgili eleştirmenler arasında bir engel teşkil etmektedir. Hikayenin dayandığı tek kaynak, Pavlus'un MS 63'te hapisten çıktıktan sonra İspanya, Galya ve Britanya'ya gittiğidir. Üçüncü yüzyılın başında Rahip Caius şöyle der: "Kutsal Yazılar kanonunda yer almayan yazılar, Roma'dan İspanya'ya yapılan yolculuğu açıkça belirtir." Aynı yüzyılda Hippolytus, Pavlus'un İlirya'ya kadar gidip müjdeyi vaaz ettiğini söyler. Dördüncü yüzyılda Athanasius, Aziz Paul'un Roma ve İspanya'ya gitmekten çekinmediğini söyler. Aynı yüzyılda Jerome, "Aziz Paul, Nero'nun önündeki yargılanmasından sonra serbest bırakıldıktan sonra Batı bölgelerinde İnciller'i vaaz etti" diyor. " (Chevallier'in _Apostolical
Epistles_ adlı eserinden alıntı, not, s. 487.)

Bunlar, Clement'ten alınan bölüm hariç, Pavlus'un Batı eyaletlerindeki seyahatleri için bir yetki değildir ve hikayenin kurucusu İrenaeus olduğundan, sonraki yazarların tekrarlarıyla daha da iyileştirilmemiştir.
Bütün bunlar apaçık bir yalandır. Pavlus'un kariyerinden, Şam yakınlarındaki macerasıyla başlayıp, MS 61 baharında Roma'da hapsedildiği zamana kadar, seyahatlerinin bir kaydına sahibiz ve bu süre zarfında her yıl nerede olduğunu biliyoruz. O, bu süre zarfında asla Roma'nın batısına gitmedi. MS 63 baharında, Mark, Titus, Timoteos ve diğerleriyle birlikte Roma'yı terk etti ve büyük olasılıkla Kolose'ye gitti ve oradaki insanlarla yaptığı bir anlaşma uyarınca Mark'ı terk etti. Ne kadar kaldığı belirsizdir, ancak kendisinden bir sonraki duyduğumuzda Girit'tedir, şüphesiz MS 63 ve MS 64 kışlarını orada geçirmiştir. Bu arada, Titus'un sorumluluğunda bıraktığı bazı kişileri ikna etti ve ilkbaharda batıya, Makedonya'ya gitti. MS 64 yazında veya sonbaharında bir ara, Titus'a kışı geçirmek istediğini söylediği Nikopolis'te buluyoruz. Sonraki ilkbahar veya yaz Roma'ya gitti ve kısa süre sonra hapsedildi. MS 63'te Kolose veya Girit'te ve MS 64'te Nikopolis'teyse, MS 63 baharı ile MS 65 yazı arasında Britanya, Galya ve İspanya'ya gitmiş olamazdı, çünkü bu mümkün olmazdı. Ancak, Pavlus'un hapisten çıktıktan sonra Batı eyaletlerine gitmediği kesindir; Batı'daki seyahatlerinden, Clement'in mektubundan bu pasajda söylenenler dışında, hiçbir yerde
gitmediği, ancak izini bıraktığı ve ayak izlerini bıraktığı düşünüldüğünde imkansız bir şey. Hatta Pavlus'un kendisi bile, sonraki mektuplarında bu tür seyahatlere
hiçbir şekilde değinmemiştir, ki bu da hiçbir zaman
yapmadığı hipotezinden başka bir şeye dayanmaz. Fakat bu pasajı uydurarak ne kazanıldı?

İrenaeus'un, kökeni ilahi lütufların özel bankacıları olan Havarilerden birine kadar izlenmediği sürece kilise olamayacağı fikri onu hiç terk etmedi. Roma'yı Petrus'la, Asya'yı ise Yuhanna'yla donattı ve şimdi Galya, İspanya ve Britanya'daki kiliseler için bir kilise sağlaması gerekiyor. Bu ülkelerde kendi zamanında kiliseler vardı ve bunları kurma yetkisi kimdeydi? Oniki Havari'den herhangi birinin Batı'da olduğunu iddia etmek doğru olmazdı, çünkü yalanın bile sınırları vardır. Pavlus bunu yapacaktır. O, Milletlerin büyük Havarisidir.
Ayrıca, Elçilerin İşleri'ne göre, Havarilerin elinden rahipliğe boyun eğmişti. Clement'in mektubundaki bu sahte pasajı dikte eden nedenlerin açıklaması, İrenaeus'un eylemleriyle ve hayatı boyunca devam eden tüm düşünce akışıyla tutarlıdır.
Ancak kendisi tarafından uydurulan bu hikaye, başkaları tarafından tekrarlandı, ta ki tarih olarak yerleşene kadar! Burada gösterilen kanıttan, İrenaeus'un bir yazar olarak inancımıza dair hiçbir iddiası olmadığı ve Roma'daki Petrus ve Batı'daki Pavlus ile ilgili yaptığı açıklamaların, hayatının büyük bir bölümünde uğraştığı Gnostiklerle olan anlaşmazlıklarında kendisine yardımcı olmak için kendi uydurduğu şeyler olduğu açıktır.

IX. BÖLÜM.

İrenaeus'un Mark'ın Petrus'un tercümanı,
ve Luka'nın üçüncü İncil'in yazarı olduğu iddiası, ele alındı.--Luka
ve Mark, ikisi de Pavlus'la birlikte Roma'da öldürüldü.

İrenaeus, Petrus ve Pavlus'un Roma'da vaaz verdiğini ve orada bir kilisenin temellerini
attığını belirttikten sonra şöyle devam ediyor: "Onların ayrılmasından sonra,
Petrus'un öğrencisi ve tercümanı olan Mark da bize Petrus'un vaaz ettiği
şeyleri yazılı olarak iletti. Pavlus'un arkadaşı Luka da onun vaaz ettiği
müjdeyi bir kitaba kaydetti." (Kitap iii. bölüm 1.) Yine bir zaman verilmemiştir. Markos ve Luka hakkında kesin veya güvenilir bir şey bildiğimiz son zaman, ikisi de Pavlus'la birlikte Roma'daydı. Timoteos'a yazdığı ikinci mektupta şöyle der: "Yanımda sadece Luka var.
Markos'u al ve onu da beraberinde getir: çünkü o benim hizmet için
faydalı." (2 Timoteos iv. 11.) Timoteos'un bu isteğe itaat edip Markos'u da beraberinde götürdüğü şüphe götürmez. Pavlus ve Timoteos
ayrılmazdı ve Markos Pavlus'un yakın arkadaşı ve yoldaşıydı. Bu, M.S. 65 sonbaharında, Pavlus'un Nero'nun dişlerinden ikinci kez kaçma umudunun çok az veya hiç olmadığı bir zamanda hapiste olduğu zaman olmalı.

Timoteos ve Markos Roma'ya girdiğinde, Nero'nun öfkesi tüm kanlı
zulmünü
yayıyordu. Tam da Piso'nun komplosu ortaya çıkarıldığı zamandı. Korkuları yüzünden çılgına dönmüştü, her yöne
saldı. Komplocuların yok edilmesiyle yetinmeyip, kibrini
kıracak veya kıskançlığını harekete geçirecek herkesi öldürdü. Birçok erdemi Roma halkına parlaklık katan ve her çağın onurunu taşıyan Seneca'nın yaşamasına izin verilmedi. Onun erdemleri bile tiranı gücendirdi. Deha ve öğrenimle öne çıkan Lu-can ve diğerleri öldürüldü. Tacitus, o dönemde "şehrin bir kan sahnesi sunduğunu ve cenazelerin tüm sokakları kararttığını" söyler. (Annals, kitap XV. bölüm 21.) 66 yılındaki olaylardan bahsederken, aynı yazar Pavlus'un öldürüldüğü zamandan bahsederken şöyle der: "Önümüzde evcil kölelikten başka bir şey yok ve bir tiranın barış saatinde döktüğü kan selinden başka. Yürek bu kasvetli hikayeden ürperiyor. Fakat bundan sonra bu olayları dikkate değer bulabilecek olanlar şunu hatırlasın ki, bir tarihçinin görevini yerine getirdim ve eğer hayatlarını tek bir adamın iradesine teslim eden bu kadar çok seçkin vatandaşın kaderini anlatırken gözyaşlarımı öfkeyle karıştırıyorsam, mutsuzlar için üzülmeme izin verin. Gerçek şu ki, Cennet'in gazabı Roma Devleti'ne karşıydı. Bunu izleyen felaketler, bir ordunun katledilmesi veya bir şehrin yağmalanması gibi, tek bir genel taslakta resmedilemez. Tekrarlanan cinayetler ardı ardına verilmelidir." (Annals, B. XVI. sec. XVI.) Yazar daha sonra uzun bir kurban listesi vermeye devam ediyor. Pavlus hapisteyken ve Mark ve Luka onunla birlikteyken, Vespasian komutasındaki Roma lejyonları, daha önce yapmamışlarsa, Yahudilere savaş açmak için yürüyorlardı. İsyan etmiş ve Roma'nın gücüne meydan okumuşlardı. Bu sırada, hiçbir Yahudi Roma'da yaşayamazdı. Sadece Nero'nun öfkesi onlara karşı değil, tüm Roma halkının öfkesi de onlara karşıydı ve bu his, neredeyse tüm ulus yok edilene kadar azalmadı. Şüphesiz Timoteos, Luka, Linus, Pavlus ve onlarla birlikte olan diğer herkes genel felakette yok oldu. Neden Pavlus'u öldürüyorlardı da, iş arkadaşlarını değil? Nero, Hıristiyanlara karşı değil, Hıristiyanlığa karşı savaş açtı. Tüm bu partileri Roma'nın kapılarının içinde izliyoruz ve sonra izlerini sonsuza dek kaybediyoruz. Bunlardan herhangi birinin mahkûm şehri terk ettiğine dair güvenilir tek bir kanıt bile yok. O dönemde Roma'ya giren Hıristiyanların ayak izleri, Polyphemus'un mağarasına giden izlere benziyordu - birçoğu içeri girerken görüldü, ancak hiçbiri dışarı çıkmıyordu. Eusebius ve Jerome'dan Mark'ın Mısır'a gittiğini ve İskenderiye'de bir kilise kurduğunu öğreniyoruz ve Jerome, Nero'nun saltanatının sekizinci yılında öldüğünü ve orada gömüldüğünü belirtiyor. Bu imkansız. Nero'nun MS 54'te saltanatına başlaması, MS 62'de ölmesine neden olurdu. Şimdi onu MS 65'te Pavlus'la birlikte hayatta buluyoruz. Eusebius, gevşek bir şekilde şöyle diyor: "Aynı Mark, _dediklerine göre_, Mısır'a gönderilen ilk kişi olarak, yazdığı müjdeyi orada duyurdu ve İskenderiye'de ilk kiliseleri kurdu." (Kitap I. bölüm 16.) Bu babanın Mark'ı İskenderiye'ye götürmek istemesinin özel nedenleri vardı. Gösterdiğimiz gibi, Hıristiyanlar ile Therapeutae arasındaki yakın benzerlik, onun için ikincisinin aslında farklı bir isimle Mesih'e inananlar olduğunda ısrar etmesinin bir nedeniydi. Markos onların öğretmeni olarak gönderildi ve bu yeni Hıristiyan mezhebinin kurucusu olduğu iddia edildi. Hiçbir şey gerçeklerden daha uzak değildir. Markos veya Luka Roma'yı terk ettiyse, onlardan bir şey duymamamız için hiçbir neden yoktur. Hıristiyanlığın kurucularıyla ilişkilerinde bulundukları konum itibariyle, Roma'daki katliamdan sağ kurtulmuş olsalardı, biri veya ikisi de arkalarında kaçışlarının bir tür kanıtını bırakmış olurdu. MS 65 ve MS 66 kışında Roma'ya girdikten sonra Pavlus, Timoteos, Markos, Luka, Linus ve diğerlerinin geride kalanları, ancak o zamandan sonra Nero'nun kurbanlarının mezarları arasında bulunabildi. Markos ve Luka'nın İnciller niteliğinde yazdıkları her şey, son kez kapılardan girmeden önce yazılmıştı. Bu M.S. 65 veya M.S. 66'da olduğu ve onlara atfedilen inciller ikinci yüzyılın başlangıcından önce ne mevcut ne de biliniyor olduğu için, bunları yazanları başka bir yerde aramak zorundayız.

Ancak Markos ve Petrus'un İrenaeus'un iddia ettiği gibi bu kadar yakın ilişkiler içinde olduklarına dair hangi kanıt var? Petrus'un Markos'tan oğlu olarak bahsettiği ilk Petrus Mektubu'nda (1 Petrus v. 13) verilen kanıt dışında hiçbir kanıt yok. İrenaeus'un incelenmiş sahtekârlığına dair, Petrus'un ilk mektubunda bahsedilen Markos'un Pavlus'un arkadaşı ve Petrus'un yorumcusu olduğu izlenimini yaratma veya buna inandırma girişiminden daha iyi bir kanıt olabilir mi? Az önce onun olmadığını, tamamen farklı bir kişi olduğunu gösterdik ve bu, Markos İncili'nin Petrus'un diktesiyle yazıldığı iddiasının dayandığı tüm temeli ortadan kaldırıyor. Mark, Pavlus'la birlikteyken, ya Roma'da ya da Küçük Asya'da, Petrus, oğlu Mark'la birlikte, Keldani Yahudileri arasında vaaz veriyordu.

Prensbiter John'un bu konu hakkında söyledikleri burada dikkate değer. Eusebius, Papias'ın yazılarından bahsederken şöyle der: "O ayrıca, yukarıda belirtilen Aristion'un Rabbimiz hakkındaki diğer anlatımlarını ve ayrıca Rahip John'un _geleneklerini_ de eserine ekledi; bunları öğrenmek isteyenlere atıfta bulunarak, kendisinden daha önce alınmış alıntılara, İncil'i yazan Markos hakkında şu sözlerle ortaya koyduğu bir _geleneği_ ekleyeceğiz: 'Ve Rahip John da şunu söyledi: Mark, Petrus'un tercümanı olduğu için, kaydettiği her şeyi büyük bir doğrulukla yazdı, ancak Rabbimiz tarafından söylendiği veya yapıldığı sırayla değil, çünkü o, Rabbimiz'i ne duydu ne de izledi, ancak daha önce söylendiği gibi, Petrus'la birlikteydi ve Petrus ona gerekli olan talimatları verdi, ancak Rabbimiz'in söylevlerinin bir tarihini vermek için değil.'" (Eusebius, Ecc. Hist., kitap iii.
bölüm 39.) Papias burada Rahip John'dan türetilen _bir geleneği_ verir. Petrus'un Markos İncili'ni dikte ettiğine dair zayıf bir kanıt! Kanonik İnciller arasında ve Hristiyanlığın temel taşı olarak, ilham edilmiş bir kitabın yetkisiyle, kanıt, bekleme ve talep etme hakkımızın çok altında kalır. Böyle bir konuda hiç kanıt yoktur. Papias'a göre Markos'un ne yazdığını söylemek zordur. Yazdıkları, Mesih'in hayatındaki olayların meydana geldiği sıraya göre değildi - ne de konuştuğu veya öğrettiği sıraya göre. Petrus, onun Rabbimiz'in söylevlerinin tarihini anlatmasına izin vermezdi. Eğer öyleyse, Papias'ın atıfta bulunduğu İncil, şu anki Markos İncili değildir. Bu, Mesih'in eylemlerini zaman sırasına göre anlatır ve söylevlerini tam olarak verir. Bu açıdan ikinci İncil birinci ve üçüncüden farklı değildir. Markos'un Havarilerle olan ilişkisinde Mesih'le ilgili olarak yazdığı birçok şeyi öğrenmiş olması oldukça olasıdır, ancak Matta'nın İbranice İncili gibi, Mesih'le ilgili yeni fikirleri güçlendirmeye yardımcı olmadığı için kınanmış veya bir kenara atılmıştır, Pavlus'un ölümünden bir süre önce ortaya çıkmıştır. Ancak Markos'un ne yazdığını asla bilemeyiz, çünkü Papias bunu gördüğünü iddia etmemiştir ve gören birini de bilmiyoruz. İskenderiyeli Clemens ve diğer tüm yazarların ikinci İncil'in kökeni hakkında söyledikleri, Papias'ın eserlerinden alınan alıntıdan ve İrenaeus'un söylediklerinden türetilmiştir: onların ifadeleri durumu daha iyi hale getirmez, tıpkı bir üst yapının dayandığı temele güç vermeyeceği gibi. Markos herhangi bir şey yazmış olsaydı, bu Pavlus'la uyuşmayan hiçbir şey içermezdi, çünkü o sadece onun yol arkadaşı değildi, aynı zamanda Hıristiyanlık doktrinlerinin yayılmasında onun iş arkadaşıydı; ve aralarındaki ilişki o kadar yakın ve değerliydi ki, Pavlus sonunun yaklaştığını gördüğünde Timoteos'a Markos'u bir veda görüşmesi için yanında getirmesini yazdı. Markos, Pavlus'un öğrettiklerine inanıyordu ve Pavlus'un ölmesi veya hayatta olması Markos için hiçbir fark yaratmazdı. Markos İncili'ni okuduktan sonra, kim onun Pavlus'un arkadaşı ve Petrus'un yorumcusu olduğunu düşünürdü? Pavlus'un ruhunu taşıyan bir düşünce veya ifade bulmayı beklerdik, çünkü onun ruhu tüm takipçilerine nüfuz etti ve onları kendisinin bir yansıması haline getirdi. Pavlus, dininin temelini oluşturan ve Mesih'i olduğuna inandığı şey yapan fikirleri, vahiy olarak kabul ettiği kendi bilincinin derinliklerinden çıkardı. Onunla birlikte bu, tüm maddi yasalardan
kopuk, kutsal bir inançtı. İkinci İncil, işlere ve Mesih'in evrenin yasaları üzerindeki gücüyle
kanıtlanan ilahiliğine dayanır. Tüm doğa onun önünde eğilir; hatta iblisler ve kötü ruhlar bile onun huzurunda uçar. Petrus'un yorumcusu Markos!! Markos İncili'nde Petrus'u nerede
görüyoruz? Sünnetin ne olduğu bir anda ne oldu? Pavlus'la kavga ettikten sonra Yahudi önyargılarından ve bağnazlığından kurtulup daha yüksek bir düzeye mi yükseldi? Kanıtı ise
yükselmediğidir.

Pavlus, Luka ve Markos ayrılmaz yoldaşlardı; aynı
iş arkadaşlarıydılar, aynı doktrinleri savunuyorlardı, aynı amaç uğruna ve aynı zamanda öldüler.

Başka bir bölümde Luka'nın, meleğin Meryem ve Zekeriya'yı ziyaretiyle ilgili yaptığı
harika açıklamayı nereden edindiğini sorduk, çünkü bunu Meryem'in adını hiç anmayan Pavlus'tan almadı. Şimdi soruyoruz, Markos Vaftizci Yahya'nın hikayesini kimden öğrendi? Pavlus onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Eğer Markos'un tarif ettiği kişi olsaydı, onunla ilgili her şeyi bilme fırsatı ondan daha fazla kim olabilirdi? Ne Luka'nın ne de Markos'un kendilerine atfedilen İnciller'i yazmadığını göstermek için, öğretmenleri ve iş arkadaşları Pavlus'un hiçbir şey bilmediği, Hıristiyanlığın sonraki çağlardaki temelinde yatan konuları belirtmek için yapılmış olmalarından daha iyi bir kanıt sunulabilir mi? Bu İncillerin yazarlarını bulmak için
ikinci yüzyıla bakmalıyız.

BÖLÜM X.

Elçilerin İşleri.--Pavlus pahasına Petrus'u yüceltme planları.

Elçilerin İşleri, MS 140 veya 150 ile MS 170 arasına tarihlenir.
Kitap, _şimdi bulduğumuz haliyle_, Justin'in _Apology_'sinden önce mevcut değildi, çünkü ondan önce mucizeler yoktu, gösterilecektir;
Elçilerin İşleri ise en abartılı karakterdeki mucizelerle doludur. MS 140 veya 150 ile MS 180 arasında, farklı mezhepler arasındaki savaşın en büyük şiddetle yaşandığı ve
tüm taraflarca pişmanlık veya utanç duymadan dolandırıcılık ve sahteciliklerin yapıldığı zamandır. Bu dönemde Lazarus ölümden üstün kılındı ​​ve bedeni çürümeye başladıktan sonra
insanlar arasında yerini aldı. Dünyanın bu döneminde partilerin iddia edebileceği hiçbir şey çok yanlış veya abartılı değildi ve tek şaşırtıcı şey, çağın saçma hikayelerinin sonraki nesillere vahiy edilmiş bir dinin gerçekleri olarak aktarılmasıydı. Elçilerin İşleri kitabı, şu anki haliyle, Apostolik halefiyet doktrini tasarlandıktan kısa bir süre sonra gün yüzüne çıktı, çünkü ilk yarısının Kilise'nin temel taşı olacak olan Petrus'a Havariler arasında önem kazandırmaya ayrıldığı çok açıktır. Diğer tüm kiliseler Roma'nın üstünlüğüne boyun eğdirildiği gibi, tüm Havariler de Petrus'a tabi olmalıdır. Bu o kadar açıktır ki, iş aşırıya kaçmıştır. Pentekost gününde, çatallı dil mucizesini açıklamak ve bunun peygamber Joel'in önceden bildirdiği şeyle uyumlu olduğunu göstermek için öne sürülür - ki Petrus söylemesi gerekeni söylediyse, bu sadece peygamberin ne demek istediğini bilmediğini kanıtlamıştır. Mucizevi güçleri harikadır. Doğuştan topal olan kırk yaşında bir adamı iyileştirdi, böylece zıplayıp yürüyebildi. Gücü ölüme kadar uzanır ve Dorcas'ı mezardan kaldırır. Artık baş konuşmacıdır. Ananias ve karısı Safira onun önünde ölü olarak yere düşerler. Hastalıklar üzerindeki gücü o kadar
olağanüstüdür ki, "hastaları sokağa çıkarıp yataklara ve sedirlere yatırdılar, en azından Petrus'un gölgesi_ bazılarını gölgelesin diye." (Elçilerin İşleri v. 15.)

Yahudilerin inançsızlığının böylesine harika işler karşısında pes etmemesi şaşırtıcıdır; ancak pes etmemiş gibi görünüyor ve zihinlerinde oluşan tek etki Petrus'u hapse göndermekti. Petrus iyilik yaptığı için iki kez hapse atılır ve onu oraya göndermenin tek amacı Rab'be onu kurtarması için bir fırsat vermek ve Tanrı'nın özel koruması ve koruması altında olduğunu göstermektir. "Ve
işte, Rab'bin meleği onun üzerine geldi ve zindanda bir ışık parladı; ve Petrus'un böğrüne vurdu ve onu kaldırıp, Çabuk kalk, dedi. Ve zincirleri ellerinden düştü. Ve melek ona dedi ki, Kuşağını bağla ve çarıklarını giy: ve o da öyle yaptı. Ve ona dedi ki, Giysini üzerine ört ve beni izle." (Elçilerin İşleri xii. 7, 8.) "Ve Petrus kendine geldiğinde, dedi ki, Şimdi Rab'bin meleğini gönderdiğini ve beni Hirodes'in elinden ve Yahudi halkının tüm beklentilerinden kurtardığını kesinlikle biliyorum" (ayet 11).

Rab'bin bu kadar çok ilgi gösterdiği kişi, kesinlikle ırkımıza yönelik tedbirlerinde büyük bir rol oynamak üzere ayrılmış olmalı. Yazdığımız dönemde, Petrus ve Pavlus'un takipçileri arasındaki mücadele şiddetleniyordu; ikincisi, Milletlerin Elçisi'nin, Petrus veya diğer Havarilerle doktrin konusunda eşit yetkiye sahip olduğunu iddia ediyordu; birincisi ise, Pavlus'un Milletleri dönüştürmek için özel bir görevi olduğunu ve işini
yaptığı için misyonunun sona erdiğini ve artık kilisede bir otorite olarak görülmemesi gerektiğini ileri sürüyordu. Tanrı'dan daha az bir kişi bu anlaşmazlığı çözemez ve Kornelius ve Pavlus'un dönüşümüyle ilgili kurnazca kurgulanmış hikayeler, Rab'be iki taraf arasında karar verme fırsatı vermek için Elçilerin İşleri'ne dahil edilmiştir.

Dindar bir adam olan Kornelius, dini inanç denilen şey altında çabalıyor ve ne yapacağını bilemiyor. Ruhsal bir danışmana ihtiyaç duyuyordu ve bu zihin durumundayken, "Günün dokuzuncu saatinde bir vizyonda, Tanrı'nın bir meleğinin kendisine
geldiğini ve ona, Kornelius dediğini gördü. Ona baktığında korktu ve, Ne var, Rab? dedi. Ona dedi ki, Duaların ve sadakaların Tanrı önünde anılmak üzere geldi. Şimdi, Yafa'ya adamlar gönder ve soyadı Petrus olan _Simon_ adında birini çağır." (Elçilerin İşleri x. 3, 4, 5.) Yüzbaşı Petrus'a gönderildi, çünkü o ilahi ışığın emanetçisi ve ruhsal armağanların dağıtıcısıydı - Tanrı'nın tüm dünyaya, tüm çağlara, insanların dini inancın gerçek yorumcusunu ve yorumcusunu bulmak için bakmaları gereken bir mesaj. Kornelius emredildiği gibi yaptı. Ancak bunun Petrus için doğru olması yeterli değildi; Pavlus'un sadece basit bir misyoner olduğu ve yetkilerinin ölümüyle sona erdiği gösterilmelidir. Bunu yapmak için, Elçilerin İşleri'ndeki dönüşümünün hikayesi anlatılır, ancak bu, Pavlus'un konuyla ilgili olarak kendisinin söyledikleriyle doğrudan çelişmektedir. Ananias, Rab tarafından, Şam yakınlarında aldığı darbenin etkilerinden dolayı hala yere serilmişken Pavlus'u çağırması istendiğinde, bunu yapmayı reddetti - görünüşe göre Pavlus'tan, Hıristiyanlara karşı önceki muamelesi nedeniyle. Bu, Rab'be Ananias'a neden kendisinden isteneni yapmak için istekli olduğunu söyleme fırsatı verdi. "Ama Rab ona dedi ki, Git: çünkü o benim için seçilmiş bir kaptır, adımı Milletlere, krallara ve İsrail oğullarına duyurmak için: çünkü ona adım uğruna ne kadar büyük acılar çekmesi gerektiğini göstereceğim." (Elçilerin İşleri ix. 15, 16.)

Rab artık Petrus'un takipçileri ile Pavlus arasındaki tüm anlaşmazlıkları çözmüştür ve her birinin görevi belirlenmiş ve tanımlanmıştır. Tanrı'nın kendisi tarafından verilen böyle bir yargı altında, Pavlus'un etkisinin ikinci yüzyılın sonlarında hissedilmeye
son vermesi ve Petrus'un orantılı olarak ağırlık ve otorite kazanması şaşırtıcı değildir. Petrus'u yüceltme ve Pavlus'u alçaltma girişimi, Elçilerin İşleri'nin tarihini belirler ve onu MS 150 ile MS 170 arasına, yani sahte yazıların bol olduğu bir yüzyıla sabitler. Buna Hıristiyanlığın Petrus dönemi denebilir.

Pavlus, Kudüs'teki Yahudilerin önünde savunmasını yaptığında ve onlara dönüşümünün yolunu açıkladığında, Kornelius'un hikayesini dışarıda bırakmak tehlikeli veya en azından şüpheli olurdu; Ancak ikinci Korintliler'de verdiğinden çok farklı olduğu için, mektupta verileni tamamen çıkarmak gerekiyordu. Ancak sahtekarlık kolayca tespit edilebilir. Elçilerin İşleri'nde, altıncı ayete kadar verilen anlatım, şüphesiz Pavlus tarafından iletildiği gibidir; ancak bu noktadan itibaren hikaye kendisinin verdiğinden farklıdır ve tamamen bir uydurmadır. "Ve oldu ki, yolculuğumu yaparken ve öğle vakti Şam'a yaklaşırken, aniden gökten etrafımda büyük bir ışık parladı." (Elçilerin İşleri xxii. 6.) Sonra Pavlus'un Korintliler'e yazdığı mektupta verdiği anlatıma göre, üçüncü göğe alındı ​​ve orada insanın söylemesi
yasadışı olan söylenemez sözler duydu. Tanrı ile Pavlus arasında olup biten her şey, hiç kimsenin tanıklık edemeyeceği
gökte gerçekleşti. Elçilerin İşleri'ndeki, yedinci ayette başlayan anlatım, gökten gelen ışık parladıktan sonra Pavlus'un yere düştüğünü ve göğe yükselmediğini, ancak aynı ışık tarafından Şam'a götürüldüğünü söyler. Bu versiyon, Ananias'ın hikayesini içeri almak içindir. Üçüncü gökte Rab ile Pavlus arasında geçenlere tanıklık edemezdi, ancak sahne yeryüzünde olsaydı tanıklık edebilirdi. Ayrıca, Rab ile Pavlus arasında geçenler, ikincisi, ifade etme iddiasında değildir, çünkü duyduğu sözler söylenemezdi ve insanın söylemesi için yasal değildi. Elçilerin İşleri'ndeki hikayede, küfür olarak kabul edilmediği sürece, söylenemez veya tekrarlanması yasa dışı hiçbir şey yoktur.

Pavlus, Elçilerin İşleri'nde verilen hikayeyi savunmasında anlatmış olsaydı, Yahudileri onun öldürülmesi konusunda ısrar etmelerine neden olacak kadar çılgınlığa sürükleyecek hiçbir şey olmazdı. Öfkeyi kışkırtmaktan çok alaycı bir tavır takınmak içindi. Pavlus'un savunmasını yapmak zorunda kaldığı Kudüs'teki sahne MS 58'deydi ve hikaye doğruysa,
doğanın akışı içinde hala hayatta olabilecek olan Ananias'a ve diğerlerine başvurabilirdi. Yahudileri çileden çıkaran Elçilerin İşleri'ndeki hikaye değildi. Pavlus göğe alındığını ve
orada Rab'le karşılaştığını ve onunla yüz yüze konuştuğunu iddia ettiğinde,
dinleyicilerinin zihninde onları çılgına çeviren bir küfür noktasına ulaşmıştı, öyle ki şöyle haykırdılar: "Böyle bir adamı yeryüzünden kaldırın:
çünkü onun yaşaması uygun değil. "Yahudiler, Stephen'ı sabırla dinlediler, ta ki "İşte, göklerin açıldığını ve
İnsanoğlunun Tanrı'nın sağında durduğunu görüyorum," diye haykırana kadar, daha fazla dayanamayıp hep birlikte ona saldırdılar ve onu taşlayarak öldürdüler. Pavlus'un Yahudiler önünde yaptığı, dönüşümüyle ilgili savunmanın atlandığı ve Pavlus'un düşmanlarının Petrus'u onun üzerine yerleştirmesine yardımcı olmak için Ananias'ın hikayesinin ikame edildiği açıktır.

Aynı hikayenin Pavlus tarafından ve Elçilerin İşleri'nde çeşitli şekillerde ifade edildiğini gördüğümüzde, ikisi arasında seçim yapmakta tereddüt etmemeliyiz. Elçilerin İşleri, ilk babaların eserleri gibi, o günün acil durumlarına ve ihtiyaçlarına uyacak şekilde o kadar çok sahtecilik izi taşır ki, her ikisinde de bulunan çok az şey tarihsel bir değere sahiptir. Pavlus'un mektupları, ikinci yüzyılın insanlarının sahtecilik çağını başlatmasından ve Elçilerin İşleri'nin yayınlanmasından çok önce büyük bir tiraj elde etmişti.
varoluşta; bu yüzden sahteciler mektuplarla ilgilenmeye geldiklerinde büyük bir dikkat göstermek zorunda kaldılar ve sadece gerçek yazılara 
İskenderiye veya Johannean okulunun doktrinlerine veya günün bir dogmasına isminin onayını vermek için pasajlar eklemeye cesaret ettiler. Bu tür pasajlar mektupların her yerine dağılmış durumda, ancak 
doktrinel ve aşırı derecede 
açıklayıcı oldukları için bunları kolayca işaret edebiliriz. 
Petrus on ikinci bölümün sonunda ortadan kaybolur; ancak onu Havariler arasında 
baş yapmak ve kiliseyle ilgili tüm konularda onun için manevi bir 
üstünlük iddia etmek için yeterince şey yapılmıştır. Daha sonra Asya'nın büyük ışığı olan Yuhanna, efendisi ve üstü olan Petrus'a sadece bir esquire rolü oynar. Sık sık birliktedirler, ancak Yuhanna'nın konuşmasına izin verilmez. Asya'yı devralacak olan Yuhanna'nın Petrus'un yanında durması
tasarlanmıştır; Ancak yazar, her fırsatta ona sessizliği dayatarak, Petrus'un üstünlüğünün tehlikeye atılmamasına dikkat etti. Filip'in Samiriye'deki vaazı, Petrus ve Yuhanna'nın Kutsal Ruh'u bahşetme gücünde diğer Havarilerden üstün olduğunu göstermek için bir araçtı. Filip, hem erkek hem de kadın birçok kişiyi imana getirdi ve onları vaftiz etti - ancak vaftizi yeterli değildi. "Kudüs'teki Havariler, Samiriye'nin Tanrı sözünü kabul ettiğini duyduklarında, Petrus ve Yuhanna'yı onlara gönderdiler. Ellerini üzerlerine koydular ve onlar da Kutsal Ruh'u aldılar." - Elçilerin İşleri viii. 14, 17.

Pavlus'a göre ve bu, mektuplarda anlatıldığı gibi, Petrus ile arasındaki kavgalarla açıkça ortaya konmuştur, ikincisi Yahudi sünnet töreni için sonuna kadar inatçıydı ve bundan vazgeçtiğine dair hiçbir kanıtımız ve inanmamız için hiçbir nedenimiz yok. Mezhepçi bir Yahudi asla bir Katolik kilisesinin başı ve kurucusu olamaz. Petrus'un mezhepçi karakterinden kurtulmalıyız ve bunu yapmak için Elçilerin İşleri'nde çalışılmış çabalar görüyoruz. Petrus'un Kornelius'a hitaben söylediği ilk sözlerde Tanrı'nın kişilere saygı göstermediği doktrinine inandığını ilan etme fırsatını değerlendirdiğini gördük. Ancak Elçilerin İşleri'nin yazarına göre veya en azından ilk yarıda bu yeterli değildi ve Petrus'un eski Yahudi görüşlerinden kurtuluşunu daha belirgin hale getirmek ve değişimin nasıl gerçekleştiğini, Petrus'un evin tepesindeki vizyonunun nasıl ortaya çıktığını açıklamak için yeterli değildi. Yaklaşık altıncı saatte dua etmek için evin tepesine çıktı ve çok acıktı; fakat onlar onun için yiyecek bir şeyler hazırlarken, bir transa girdi, "Ve göğün açıldığını ve büyük bir
çarşaf gibi dört köşeden örülmüş ve yere indirilmiş bir kabın ona doğru indiğini gördü: içinde yeryüzünün her türlü dört ayaklı
hayvanları, vahşi hayvanlar, sürüngenler ve havadaki kuşlar vardı. Ve ona bir ses geldi, Kalk, Petrus, öldür
ve ye. Fakat Petrus dedi, Öyle değil, Rab; çünkü ben hiçbir zaman sıradan veya kirli
bir şey yemedim. Ve ses ona ikinci kez tekrar seslendi: Tanrı'nın temizlediğini sen kirli sayma. Bu üç kez yapıldı: ve kap tekrar göğe alındı."

Rabbin Petrus'a yemek yeme emri, Yahudi görüş ve düşüncelerinden vazgeçmesi için bir emirdi; çünkü tüm etlerin aynı ve eşit derecede
aç karnına alınması uygundu. Petrus vizyonu anlayamadı ve konuyu zihninde döndürürken, Kornelius ve ekibi, Rab'bin talimatları doğrultusunda ondan talimat aldı. Yahudi olmayanlardan olan Kornelius, ziyaretinin amacını açıkladığında, Petrus hemen
görünün önemini anladı ve haykırdı, "Gerçekten Tanrı'nın kişilere göre davranmadığını algılıyorum," ve Mesih'in müjdesinin, açlara yiyecek sağlamak için hayvanlar ve kümes hayvanları gibi, tüm ulusların ruhsal ihtiyaçlarını karşılamak için olduğunu.

Petrus'un dönüşümü, yapmak zorunda kaldığı savunmadan daha fazla önem ve önem kazanır Kardeşler önünde, Kornelius'un vaftizinde sünnet törenini hiçe saydığı için. Petrus, Tanrı tarafından en az üç kez eski Yahudi düşüncelerinden vazgeçmesi emredildiğini ve emir verildikten hemen sonra Tanrı tarafından kendisine gönderilen bir Yahudi olmayan olan Kornelius'un ortaya çıktığını bildirdiği bir konuşma yapar. Tanrı'nın Petrus'a verdiği emir ve Rab tarafından kendisine gelmesi talimatı verilen yüzbaşının gelişi, ona bu konuda hiçbir seçenek bırakmadı ve Rab'bin emirlerine itaat ederek Yahudi olmayanı vaftiz etti. Sebep yeterliydi. "Bunları duyduklarında sustular ve Tanrı'yı ​​yücelterek, O zaman Tanrı Yahudi olmayanlara da yaşam için tövbe bahşetti," dediler. (Elçilerin İşleri xi. 18.) Yahudi ile Yahudi olmayan arasındaki duvar artık yıkıldı ve Petrus evrensel veya katolik bir kilisenin başı için uygun bir konu.

Sünnetten vazgeçerek Petrus'un ağzına konuşmasını koyan kişi, o sırada söylediklerinden memnun değildi. Bir şey atlanmış veya gözden kaçırılmıştı. Petrus Yahudi derisini
çıkarmıştı, ancak Rab ona tüm uluslara müjdeyi vaaz etme görevini vermemişti ve evrensel bir kilisenin başı olması için bu görev ona verilmişti. Elçilerin sünnet meselesini çözmek için Kudüs'te yaptıkları konseyde, Petrus, Elçilerin İşleri'ne göre,
eksiği tamamlamak için fırsatı değerlendirir: "Ve çok
tartışmalar olunca, Petrus ayağa kalktı ve onlara dedi ki, Kardeşler,
Tanrı'nın uzun zaman önce aramızdan bir seçim yaptığını biliyorsunuz,
Yahudiler, _benim ağzımdan_, müjde sözünü işitsinler ve
inansınlar diye." (Elçilerin İşleri xv. 7.) Petrus'un bu iddiayı veya iddiayı ortaya atması için hiçbir sebep yoktu, çünkü bunun konseyden önceki konuyla hiçbir ilgisi yoktu ve doğru değildi. Pavlus'un konseyde olan bitenle ilgili verdiği anlatım oldukça farklı, çelişkili ve şüphesiz
doğrudur. O, konsey önünde bu ayinin neden olduğu sıkıntı ve sıkıntıları ve bunun Yahudi olmayanlara zorla dayatılmaması gerektiğini açıkladığında, Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın onunla anlaştıklarını, ona paydaşlık sağ elini uzattıklarını ve sonra Yahudi olmayanlara, onların da sünnetlilere gitmesi için bir anlaşma yaptıklarını söylüyor. (Gal. ii.)

Bu anlaşmadan asla sapmadı; ancak sünnet konusunda öyle olmadı. Petrus, Yakup ve tüm öğrencilerin bu konuda Konsey'in emrini dikkate almadıkları, daha sonraki davranışlarından açıkça anlaşılıyor. Bundan sonra, iki yıl kadar, çünkü Konsey MS 49 veya MS 50'de toplandı ve Galatyalılara mektup MS 52'de yazıldı, Petrus Antakya'ya gitti ve orada Pavlus'u buldu. Sünnetsizlerle birlikte yemek yedi ta ki Yakup'un isteği üzerine Kudüs'ten bazı Yahudi müritler gelene kadar.
Petrus, görünüşe göre, sonra yüzünü değiştirdi ve sünnet için ayağa kalktı. "Ben
yüzüne karşı koydum," diyor Pavlus, çünkü yanılmıştı. Bir tartışma
başlıyor. Pavlus, insanların eski ayinler ve törenler veya yan işler aracılığıyla değil, imanla kurtarılacağını iddia etti. Bu sırada, ne Yakup ne de Petrus Yahudi ayinine ilişkin dar görüşlü fikirlerinden vazgeçmemişti. Petrus da, Mesih'in ölümünden yirmi dört yıl sonra, MS 57'de bile vazgeçmemişti. MS 57'de yazılan Pavlus'un Korintliler'e yazdığı ilk mektupta, Korint'teki kilisenin huzurunu bozan dört gruptan biri _Kefas_ grubuydu. Petrus, Kudüs'teki konseyden yedi yıl sonra sünnet için direnen bir grubun başındaydı; ve eğer o zaman, elli yedi yaşındayken vazgeçmediyse, bundan sonra vazgeçtiğine inanmak için hiçbir sebep yoktur. İkinci yüzyılda Petrus'u evrensel bir kilisenin başına koymayı üstlenen adamlara, onu kurtarmak için çektikleri acı ve emeklerden kolayca anlayabildiğimiz sünnet olayı kadar çok sorun çıkaran hiçbir şey olmadı. Ancak leke yıkanıp gitmeyecek.

Elçilerin İşleri'nde Petrus'un dar Yahudi düşüncelerinden nasıl
kurtarıldığına dair anlatılan hikaye, Kudüs'teki kilisenin sonraki tarihiyle tamamen tutarsızdır. Rab, öğrencilerine yeni bir
dispensasyonun başladığını kanıtlamak için bu kadar çaba sarf ettikten ve Yahudiler ile Yahudi olmayanlar arasındaki duvar yıkıldıktan sonra, hepsinin sünnet uygulamasından vazgeçmemesi için hiçbir neden yoktu. Ancak bunu asla yapmadılar. Yakup'la başlayıp Yahuda'yı da içeren Kudüs'ün ilk on beş
piskoposu
hepsi sünnetli Yahudilerdi. (Eus., Ex. 77., B., iv. ch. v. Sulpicius Severus,
cilt 11-31.) Bu Yahudi uygulamasına sonuna kadar karşı koyan Pavlus'a karşı duyulan kıskançlık, on iki havarinin doğalarının en etkin duygusu gibi görünüyordu ve onların izini
sürmedikleri ve Yahudileri ona karşı kışkırtmadıkları sürece nadiren onlardan haber alırız. Onların entrikaları sayesinde sinagogun kapıları
nereye gitse yüzüne çarpılırdı.

İlahi zenginliklerin o emanetinin, İrenaeus'un Mesih'in Havarilere bıraktığını söylediği
tüm zamanlar boyunca kesintisiz bir akışta akmasını sağlayan rahiplik doktrini, Elçilerin İşleri'nde açıkça sunulur. Pavlus ve Barnabas Antakya'dayken ve Batı'ya doğru yola çıkmak üzereyken, Yahudi olmayanlara vaaz etme görevi için Rab şöyle dedi:
"Barnabas ve Saul'u, onları çağırdığım iş için ayırın. Oruç tutup dua ettikten ve ellerini üzerlerine koyduktan sonra, onları gönderdiler." (Elçilerin İşleri xiii. 2, 3.) Hiçbir şey Pavlus'a bundan daha büyük bir aşağılanma yükleyemezdi. Rab yine araya girer ve onu özel bir göreve atar ve bu aşağılanmayı tamamlamak için, görevini Havarilerin elinden alması emredilir. Barnabas ve Pavlus'un üzerine ellerini kimin koyduğu belirtilmemiştir ve herhangi bir önemi de yoktur, çünkü ifadenin amacı, Yahudi olmayanların büyük ışığı olan ikincisinin, Havarilerden birinin yönettiği el koyma törenine boyun eğdiğini açıkça ortaya koymaktır. Bu hikayenin doğru olduğuna inanan var mı? Eğer öyleyse, Pavlus'un karakterini anlamıyor demektir. Hiçbir şey onun bir Havari'den daha az olduğunu kabul etmesine karşı bu kadar çok duyguyla kızacağı bir şey değildir. Kendisinin olmadığı iddia edildiğinde, ruhu ateş aldı ve Galatyalılara hitabında, birinci bölümde, kendini şu meydan okuyan ifadeyle teslim etti: "_Havari Pavlus, (insanlardan değil, insan aracılığıyla değil, İsa Mesih ve onu ölümden dirilten Tanrı Baba aracılığıyla) Ama beni annemin rahminden ayıran ve lütfuyla beni çağıran Tanrı, Oğlunu bana açıklamak ve onu uluslar arasında vaaz etmek istediğinde, hemen et ve kanla görüşmedim: Benden önce Havari olanların yanına, Yeruşalim'e çıkmadım." (Gal. i. I, 15, 16, 17. ) Bu, Antakya'da yeryüzündeki uluslara Mesih'in öğretilerini vaaz etme görevini bir Havariden sabırla kabul eden Pavlus mudur?

Pavlus'un Havarinin elinden Kutsal Ruh'u almaya ve bu şekilde müjdeyi vaaz etme yetkisine sahip olmaya razı olması yeterli değildir; fakat başkalarına da rahiplik vererek bu tüzüğün tam onayını verir. "Ve öyle oldu ki, Apollos Korint'teyken, Pavlus yukarı kıyılardan geçip Efes'e geldi; ve bazı öğrenciler bularak onlara, İnandığınızdan beri Kutsal Ruh'u aldınız mı? diye sordu. Onlar da, Kutsal Ruh'un olup olmadığını bile duymadık, dediler. Ve Pavlus ellerini onların üzerine koyduğunda, Kutsal Ruh üzerlerine geldi; ve dillerle konuşup peygamberlik ettiler." (Elçilerin İşleri xix. 1, 2, 6.) Pavlus'un takipçilerinin Episkoposluk'a ve ardıllık ve rahiplik doktrinine karşı çıktıklarına ve Piskoposlar tarafından yönetilen bir hükümete sonuna kadar şevkle karşı çıktıklarına dair daha güçlü bir kanıt verilemezdi, kendisinin tarikata onay verdiğini göstermek için yapılan emek ve sık çabalardan daha fazlası.

Pavlus'un Mesih için insan kökenli olduğunu iddia etmedeki ısrarı için, ikinci yüzyılda bir Havari olarak iddialarını yok etmek için çalışılmış bir çaba vardı; ancak mektupları, Mesih'i ikinci yüzyıl Katoliklerinin anlamında Tanrı'nın Oğlu yapmak için değiştirildikten sonra, itibarı geri kazanıldı ve güçleri harika bir şekilde arttı.
Artık mucizeler yaratabiliyor ve hastalıkları iyileştirme gücü öylesine büyük ki,
kişiliğiyle temas eden her şey kutsal enerjiyle öylesine dolu veya aşılanmış oluyor ki,
tedavi edici özellikleri ölümü meydan okumaya yetiyor.

Elçilerin İşleri'nin bir asırlık değil, iki asırlık bir eser olduğu açıktır. Pavlus'un gerçek seyahati on üçüncü bölümde başlar ve buradan Elçilerin İşleri'nin sonuna kadar, kiliseler arasındaki çeşitli yolculuklarında ayak izlerini takip edebiliriz, ta ki MS 61 baharında Roma kapılarından içeri girene kadar.

BÖLÜM XI.

Tek gerçek İncil'in yazarı olan Matta.--Reddedildi, çünkü mevcut Yunanca
vergi versiyonunun ilk iki bölümünü içermiyordu.

Levi lakaplı Matta, Celile'liydi. Hristiyanlığa geçmeden önce Romalılar döneminde bir vergi tahsildarı veya vergi tahsildarıydı ve Celile Denizi'ndeki bir deniz kasabası olan
Kafarnahum'da ihraç edilen veya ithal edilen tüm malların gümrüklerini topladı ve su yoluyla giden yolcular tarafından ödenen haraç aldı. Matta'nın konumundan, o bir miktar bilgi ve yargıya sahip bir adam olmalıydı ve diğer Havarilerin erken yaşamları hakkında bildiklerimizden, belki Petrus ve Yakup dışında, Mesih'in söylediği ve yaptığı şeylerin doğru bir hesabını yazabilen tek kişi oydu. Kudüs'teki ilk kilise sayıca arttıkça ve yeni müritler eklendikçe, Mesih'in ölümünden önce söylediği ve öğrettiği şeylerin yazılı bir tarihinin verilmesi gerekliliği ortaya çıktı; ve Matta her bakımdan yeterli olduğu için, bu görev ona verildi. Matta bu kitabı MS 40 civarında, Mesih'in ölümünden yedi yıldan fazla bir süre sonra yazdı. Her şey onun hafızasında tazeydi ve şüphesiz yeni iman edenlere Mesih'in öğrettiği tüm doktrinlerin tam ve doğru bilgisini vermek ve özellikle de yeni dinin ruhunu oluşturacak olan ilahi ahlakla dolu dağdaki vaazını onlara sunmak konusunda özel bir ilgisi vardı.

Kesin olarak bildiğimiz kadarıyla, Matta'nın bu İncili ilk Hıristiyan kilisesinin üyeleri arasında kullanılan Mesih'in tek anlatımıydı ve diğer Havarilerden doğrudan öğrendikleri dışında tek bilgi edinme araçlarıydı. O halde her şey Mesih'in dudaklarından düştüğü gibiydi ve taze toplanmış çiçeklerin kokusunu taşıyordu. Kudüs'teki Hıristiyanların Matta'nın bu İncili'ne nasıl sarıldıklarına, iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca çektikleri acılara ve zulümlere tanıklık edecektir. Daha sonra nefretle Ebionitler olarak adlandırılan bu Hıristiyanlar, Kutsal Yazılar'ı değiştirmekle suçlandılar. Epiphanius'a göre bu değişiklik, Mesih'in mucizevi bir şekilde gebe kalmasının anlatıldığı Matta'nın ilk iki bölümünün çıkarılmasından oluşuyordu. Epiphanius'un ifadeleri, bu iki bölümün ikinci yüzyıl insanları tarafından eklendiği dönemde, Ignatius ve diğer erken dönem babalarının sayfalarında, açıkça görülen ve ikinci yüzyılın başlarında Hıristiyanlığın kazandığı yeni görünümü sürdürmeyi amaçlayan çok sayıda sahtecilik ve eklemenin bulunması gerçeğiyle doğrulanmaktadır. İki bölümün eklenmesi ve sahtecilikler, Pavlus'un dininin Hıristiyanlığın Filo-İskenderiye
dönemine geçtiği döneme aittir. Eusebius, Ebionitlerin suçlarının neler olduğunu bize bildirir: "Eski çağlarda, Mesih hakkında düşük ve bayağı bir görüşe sahip olanlar olarak, onlara Ebionitler denir. Çünkü onu
_sıradan ve sıradan bir adam_ ve erdemdeki ilerlemelerinde haklı ve Meryem Ana'dan doğal yolla doğduğunu düşünürler." (Eusebius,
Ecc. Hist., kitap iii. bölüm 27.)

Ebionitlerin Mesih hakkındaki görüşleri, Matta İncili'nden ve doğrudan Havarilerden öğrendiklerinden türetilmiştir. Matta, Mesih'i
dinleyenlerden biriydi - Havarilerin bir arkadaşıydı ve Meryem'i görmüş ve
şüphesiz onunla konuşmuştu. İncil'ini yazdığında her şey
zihninde tazeydi ve İsa'nın hayatını yazarken, vatandaşlarını aldatmak için
yalanlar söylemek veya önemli gerçekleri atlamak gibi bir itirazı olamazdı. Eğer ilk iki bölümde Mesih'le ilgili olarak söylenenler doğruysa, Matta bunları bilirdi; ve bunları bildiğine göre, neden hayatını anlatırken bunları atlasındı? Matta İncili kilisede otorite olarak kabul edildiği sürece, Hristiyanlığın birinci aşamasından ikinci aşamasına geçmek imkansızdı. Yolun üzerinde bir dağ gibi duruyordu ve yıkılıp ortadan kaldırılması gerekiyordu. Ebionitlerin tarihi, Kutsal Yazıları değiştirmekle suçlandıkları zamandan, tarihten silindikleri zamana kadar, tiranlık ve kanlı zulümle doludur. Adrian döneminde, geriye kalanlar Ürdün'ün ötesindeki küçük Pilla kasabasına yerleştiler ve oradan Şam'a bitişik köylere yayıldılar. Bazı izleri dördüncü yüzyıla kadar, "duygusuzca eridiklerinde; ya kiliseye ya da sinagoga" (_Gibbon_, bölüm xv. cilt I. s. 255.) keşfedilebilir. Onlarla birlikte, bir Havari tarafından yazılmış tek İncil olan gerçek Matta İncili de yok oldu.

Gerçek İncil'in İbranice mi yoksa Yunanca mı yazıldığı sorusuna çok fazla gereksiz emek harcandı. Bunun nasıl olduğu pek önemli değil, çünkü gerçek yazı artık yok. Matta'nın mevcut versiyonunun Yunanca yazıldığı kadar gerçek olanın İbranice dilinde yayınlandığı da kesindir. Roma kilisesine dünya, tek gerçek İncil'in ve onunla birlikte Mesih'in tek gerçek anlatımının yok edilmesinden dolayı borçludur. Dünya bundan daha büyük bir kayıp yaşayamazdı. Bu, yozlaşmış ve hırslı insanların dini güç ve seçkinliğe giden bir yol haline getirmeye çalışmalarından önce, Hristiyanlığın şafağında yazılmıştı. Bu İncil'de yer alan gerçekler, Tanrı'nın yetkisiyle kurulmuş bir kilisede insan gücünün ve ihtişamının en yüksek noktasına giden yolu gören yozlaşmış ve kibirli insanlar tarafından tasarlanmış devasa bir planın önünde duruyordu. Başardılar, ancak başarıları,--

"Dünyaya ölümü ve tüm acılarımızı getirdi. "

Matta İncili'nin tamamını reddetmek gerekli değildi ve Mesih'in söylevleri ve tarihin bazı bölümleri gibi çok şeyin korunduğu çok açık.

BÖLÜM XII.

İrenaeus'un karakteri ve muhtemel doğum zamanı.--
Geleneklere olan düşkünlüğü.--Gnostiklerin, Mesih'in acı çekmediği iddiası, dördüncü
İncil'in kökeni.--Yazar İrenaeus.

İrenaeus'un doğduğu zaman çeşitli şekillerde belirtilmiştir.
Alexander Roberts, D.D. ve Rev. W. H. Rambaut, A. B. tarafından çevrilen sapkınlıklara karşı eserlerinin girişinde bu konu hakkında şu pasaj yer almaktadır: "İrenaeus'un kişisel tarihi hakkında çok yetersiz bir anlatıma sahibiz. Genellikle onun İzmir'den veya Küçük Asya'daki komşu bir şehirden geldiği varsayılmıştır. Ancak Harvey, onun muhtemelen Suriye'de doğduğunu ve çocukluğunda İzmir'e taşındığını düşünüyor. Kendisi bize (lib. iii. sec. 3, 4) erken gençliğinde o şehrin seçkin Piskoposu Polycarp ile tanıştığını söylüyor. Böylece doğum tarihiyle ilgili bir tür ipucu sağlanmış oluyor. Dodwell, onun MS 97 gibi erken bir tarihte doğduğunu varsayıyor, ancak bu açıkça bir hatadır ve genel doğum tarihi MS 120 ile MS 140 arasında bir yerdedir" (sayfa 18).

Katolik Kilisesi'ne dehalarını aşılayan ve ona ayırt edici özelliklerini veren birçok güçlü ve temsili adam arasında,
Lyons Piskoposu Irenaeus'a denk olan yoktur. Aslında
kilisenin babası olduğu söylenebilir. Kilisenin doğumuna yardımcı oldu; bebekliğini üstlendi; bağrına filizlenen ve meyve veren tohumlar
ekti, bu da bin yedi yüz yıl ve daha uzun süredir beslenmesinin ve gücünün kaynağı olmuştur. Onun hakkında, kilisenin kalbine Engizisyon'un meyvesini veren tohumu yerleştirdiğini söylemek yeterlidir.

MS 98'de Trajan'ın evlat edinilmesinden Antoninler'in ölümüne kadar,
180, seksen iki yıllık bir dönem, "Çöküş ve Çöküş"ün bilgili yazarı tarafından insan ırkının yıllıklarındaki en mutlu ve müreffeh dönem olarak seçilmiştir. (Cilt I, sayfa 47.) Justin Martyr ve diğer iyi adamların öldürüldüğü Antoninlerin sonuncusunu atlamış olsaydı, bilgili yazar tarihin gerçeğine daha yakın olurdu.

Bu durum altında barış ve koruma beklentisi, diğer
hükümdarlıkların zulmünden sağ kurtulan Hıristiyanları bir kez daha imparatorluk şehrine dönmeye yöneltti. Yeterince
çok olduklarında bir tür yönetim benimsemeleri doğaldı; ancak bu biçimin ne olduğunu, geleneğin tehlikeli ışığı dışında bilmenin bir yolu yok. Gelenek, önemli olduğunu iddia ettiği yerde, çağdaş tarihin bu konuda hiçbir şey söylememesi her zaman ölümcül olmalı. Kilise'nin MS 161'de Antoninus Verrus'a kadar kesintisiz süren dinlenmesinin, Hıristiyanlar arasında
anlaşmazlıklara yol açtığı kesindir; çünkü dışsal bir düşmanın
korkularından kurtulduklarında, kısa sürede kendi aralarında kavga etmek için sebep buldular. Bu dönemde gerçekleşen ilk üç İncil'in
girişi üzerine, kanıtlayacağımız gibi, Mesih'in karakteri veya daha doğrusu Bakire'den gizemli doğuşu, sayısız tartışmaya yol açtı.

İrenaeus, onların arasına itilmek için doğru zamanda doğdu ve bir şeyi kavrayabildiği anda, kulakları çeşitli
çatışan tarafların
anlaşmazlıklarıyla doldu. İçinde bir
mücadele sevgisiyle
doğdu ve onu geliştirmek ve güçlendirmek için şimdiye kadar tasarlanmış en iyi okula sahipti. Zihninin karakteri cesur ve cüretkardı ve savunduğu davayı desteklemek için yalan ve sahteciliğe başvurmaktan çekinmiyordu veya utanmıyordu. Eğer amaç onun gözünde iyiyse, ona hakikatle veya onun zıttıyla ulaşılmış olması onun için fark etmezdi. Gerçekten de, çağın hakim ahlak anlayışı böyleydi. Rakiplerine karşı acımasız ve kinciydi, onlara hırsızlar ve soyguncular gibi
aşağılık ve aşağılık bir dil uyguluyordu. Kendisinden farklı olanlara
aşağılamayla baktığını iddia ediyordu ve _sapkın_ kelimesinin tekrar tekrar kullanılmasından zevk alıyordu. Polycarp'ı hiç görüp görmediğine bakılmaksızın,
ve bunu yaptığının kanıtı değildir çünkü bunu söylüyor, bundan büyük bir
fayda elde ettiğini iddia etti, çünkü, tekrar tekrar belirttiği gibi, Polycarp Havari Yuhanna'nın
müridiydi. O, bir Havariden sadece bir adım uzaktadır ve
ifade ettiği şeyler için Havarisel otoritenin ağırlığını iddia etti.

Tekrar söylüyoruz, Polycarp'ı hiç görüp görmediği çok şüphelidir; ve ikincisinin Yuhanna'yı hiç görmediği çok kesindir. İrenaeus'un, Presbiter John'u Havari yerine geçirmeye çalışırken sergilediği çalışılmış sahtekârlık, Havarilerin bıraktığı tüm ilahi servetin emanetçisi olduğunu iddia ettiği zamandan beri bu tür uygulamaları teşvik eden bir kilisenin tarihinde bulunabilecek en karanlık sahtekârlıktır. Gnostikler adıyla ayırt edilen o Hristiyan sınıfının keskin mantığı ve üstün bilgeliği tarafından duvara itilen onun
hileli ve yaratıcı zihni, Apostolik halefiyet doktrinini araya sokarak onları bir Hristiyan kilisesinin üyeleri olarak tüm iddialardan
kesmeye girişti. Bu adım bir kez atıldığında tekrarlanan sahtekarlıklar ve dolandırıcılıklar gerekliliği ortaya çıktı. Korkak Petrus bir
kahramana dönüştürülecekti, -- ölümün kesin olduğu Roma'ya gönderilecekti ve orada bir Hristiyan
şehit ölecekti. Kitlelerin üstüne çıkmak için yeterli yaşam ve güce sahip olmayan ve denize bir ağ atmak için gerekenden daha fazla bilgiye sahip olmayan John, ateşli bir ruha dönüştürülecek ve sapkınların
başına yıldırım gibi düşecek bir kitap ortaya koyacaktır. Tartışmalar sırasında, sıradan insanlar için zorluklar
oluşturabilecek herhangi bir şey ortaya çıkarsa, Irenaeus'ta bunlar gelenekle kolayca bertaraf edildi.
Her türlü acil durum için gelenekleri vardı ve rakipleri onunla tartışmaya
cesaret ettiğinde, onları küfürle susturmaya hazırdı. Şöyle diyor: "Fakat,
yine, onları Havarilerden kaynaklanan ve kiliselerdeki Presbiteryenlerin ardışıklıkları aracılığıyla korunan geleneğe yönlendirdiğimizde, geleneğe karşı çıkıyorlar ve kendilerinin sadece Presbiteryenlerden değil, Havarilerden bile daha akıllı olduklarını, çünkü saf gerçeği keşfettiklerini söylüyorlar. Bu nedenle, bu adamların artık ne Kutsal Yazılara ne de geleneğe onay vermedikleri noktaya geliyor. İşte bizim uğraştığımız düşmanlar bunlar, çok sevgili dostum, her noktadan kaçmak için kaygan yılanlar gibi çabalıyorlar." (Irenaeus, Cilt I. kitap iii. sayfa 260.)

Sık sık ve tekrar tekrar düşmanlarına sahtecilik suçlamasında bulunuyor ve aynı zamanda hepsinin toplamından daha fazla para kazanıyor. Mesih'in Sinoptiklerde göründüğü şekliyle iki yönlü doğası hakkındaki tartışmalarda ve bundan sonra tam olarak açıklanacağı gibi, Gnostikler argümanda
üstünlüğe sahipti. Eğer Tanrı Mesih Ürdün'deki vaftizde insan Mesih'in üzerine indiyse, onu çarmıha gerildiğinde terk etti.
Sonra, Gnostikler der ki, _kefaret_ yoktur, çünkü Tanrı'nın Oğlu kanını
dökmedi. O veya başka bir çağda, İrenaeus'tan başka hiçbir adam krizle karşılaşamazdı; ve sonuç dördüncü İncil'dir.

Bu İncil'in ilk kez tarihsel bir gerçek olarak ortaya çıktığı zaman, bu konu üzerine yazan son yazarlar tarafından o kadar ayrıntılı bir şekilde ele alınmıştır ki, burada sadece tarihinin ikinci yüzyılın ortasından sonra sabitlenmesinin bazı belirgin nedenlerine dikkat çekmek gerekecektir. Babaların yazılarında bulunan tüm imalar veya
sahte imalar, incelendiğinde
tarihin
kaynaklarını zehirlemeye teşebbüs edenlerin eseri olarak görülecektir. Papias, John'un yaşına yakın bir zamanda yaşamıştır ve John yazmışsa, Matthew ve Mark'tan bahsettiği gibi bunu bilmiş ve konuşmuş olmalıdır; ancak John veya Luke hakkında hiçbir şey söylemez. O, M.S. Heliopolis Piskoposuydu. 165 ve bize, ihtiyarların takipçileri olanlara, onlar tarafından ne söylendiğini sorma alışkanlığı olduğunu bildirir: Andrew ve Petrus veya Filip tarafından ne söylendi; Thomas, James, John,
Matta veya Rab'bin diğer öğrencilerinden herhangi biri tarafından ne söylendi. (Eusebius, Ecc.
Hist., kitap iii. bölüm 39.)

Justin'in imparatora yaptığı Özür, MS 130 ile MS 160 yılları arasında bir zamanda yazılmıştır. Kesin zaman bilinmemektedir ve
bu konuda bazı belirsizlikler vardır. Özür'ünde Justin, Matta'ya otuz beş, Luka'ya on sekiz ve Mark'a beş belirgin gönderme yapar ve eğer John'a işaret eden herhangi bir şey söylerse, incelendiğinde göndermelerin başka yerlerde, Justin'den önceki yazılarda
bulunduğu görülecektir. "Çünkü Mesih, 'Yeniden doğmazsanız, Göklerin Krallığına giremezsiniz' demiştir." İddiaya göre, bu, Justin'in yazdığı sırada var olması gereken dördüncü İncil'den alınmıştır. İncil'deki dil şudur: "İsa cevap verip onlara dedi ki, Bir adam yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez." (Yuhanna iii. 3.)
Mesih'e atfedilen bu dil, ortak bir kaynaktan alınmıştır - İbranilere Göre İncil'den, tamamen kanıtlandığı gibi ve yazarın Yuhanna İncili'ne atıfta bulunduğu diğer her durumda da.

Bu İncil'de bulunan Mesih ile ilgili yeni fikirler, Justin yazdığında henüz dünyaya gelmemişti, çünkü bu konuda Sinoptiklerde yer alanların ötesine geçmemişti; veya daha doğru bir şekilde konuşmak gerekirse, Logos fikri, Yuhanna'nınkinden farklı olan Philo'nun fikriydi.

Bu konunun en bilgili ve dikkatli yazarlar tarafından incelenmesi, dördüncü İncil'in MS 175'ten önce var olduğuna dair güvenilir bir kanıt olmadığını, Clementine vaazlarında, Petrus'u Marcion'a karşı öven bir eserde doğrudan bir referans verildiğini kanıtlıyor. Alıntılanan dil, şüphesiz Yuhanna'nın dilidir. MS 160 ile MS 185 arasında yazan Tatian, dördüncü İncil'den alıntı yapar: "Ve şöyle denmiştir: Karanlık ışığı kapsamaz; Logos Tanrı'nın ışığıdır." On dokuzuncu bölümde şunu okuruz: "Her şey onun aracılığıyla yapıldı ve onsuz hiçbir şey yapılmadı." Bunlar Yuhanna'dan alıntılardı, ancak yazar olarak adı belirtilmemişti; ancak MS 176 hakkında yazan Antakyalı Theophilus, İncil'i özellikle ona atfeder. "Antolycus'a hitaben yazılmış bu incelemenin ikinci kitabında şöyle diyor: 'Kutsal Yazılar bize nereden öğretiyor,
ve içlerinde kutsal bir ruh taşıyan herkes, Yuhanna onlar hakkında, Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'ydı,' diyor." Dördüncü İncil'in M.S. 175'te mevcut olduğu ve ona erken bir tarih verme çabalarının belirsiz verilerden kaynaklandığı tarihi bir gerçek olarak iddia edilebilir: belirsiz imalar ve gerçeğin peşindeki zihni tatmin etmek için fazlasıyla belirsiz ve güvenilmez şüpheli çıkarımlar.

BÖLÜM XIII.

İrenaeus'un dördüncü İncil'i Yuhanna adına yazmasının nedeni.--
İncillerin dörtten az olamayacağını gösterir ve
Eski Ahit ve Sinoptikler tarafından enkarnasyon doktrinini kanıtlar.--Aziz Yuhanna'ya atfedilen mektupların yazarı.

İrenaeus'un rakiplerine karşı gösterdiği gayret, onu enkarnasyon doktrinini desteklemek için o kadar ileri götürmüştü ki, bir Havarinin adı ve yetkisi altında yeni bir İncil'e girişti. Kendisini destekleyecek Havarilerden birinin yetkisi olmadan, bir kişinin, Hristiyanlığın özünü ve özünü ilgilendiren bir soru hakkındaki fikrinin ne gibi bir sonucu olurdu? Havarilerden birinin adına dördüncü bir İncil yayınlamaktan daha kolay bir şey olamazdı. Hepsi yüz yıl veya daha fazla bir süre önce ölmüştü ve ölümlerinin zamanını ve yerini kimse bilmiyordu. Fakat İrenaeus neden Yahya ismini seçti? Onun politikası, on iki kişiden hayatı boyunca en az göze çarpanı seçmekti, böylece bir zamanlar Yahudiye'de söylediği veya yaptığı şey, aynı anda başka bir yerde yapıldığı iddia edilen bir şeyle çakışmamalıydı. Kendi ülkesinde hiçbir şey söylemeyen ve yapmayan birinin, başka bir ülkede çok şey söyleyip yaptığı iddia edilebilirdi. Zebedi'nin oğlu Yahya'nın Efesli Yahya olmadığını ve İrenaeus'un sahte bir ikame yapmakla meşgul olduğunu kanıtlamak için sunulan kanıt, kendisinin dördüncü İncil'in yazarı olduğunu göstermek için büyük bir yol kat etmiş olmamızdır. Elbette, Yahya'nın Asya'da bulunması, Apostolik halefiyet için gerekliydi; ancak onu bu amaçla oraya getiren kişi, yararlı olabileceği diğer tüm durumlarda onun ismini kullanma olasılığı en yüksek olan kişi olurdu. Sapkınlıklara karşı kitap MS 182 ile MS 188 arasında yazılmıştır,
yani İncil'in ortaya çıkışı ile sapkınlara karşı olan arasında yaklaşık sekiz yıl geçmiştir. Bu arada, şüphesiz İncil birden fazla taraftan saldırıya uğramıştır, bu yüzden yazarın onu savunması
gerekmiştir. Sapkınlıklara karşı kitap İncil'e bir ekten başka bir şey değildir ve yazarın onu savunması, Gnostiklerin sapkınlıklarından daha fazla değilse bile, en az onun kadar önemliydi.

Dördüncü İncil'in ilk ortaya çıktığında nasıl şiddetle saldırıya uğradığına dair, onu desteklemek için yapılan savunmanın karakterinden daha iyi bir kanıt verilemez.
Irenaeus zamanında yeni bir şey olduğu, onu savunmak için çağrılması ve dehasını
kullanması gerçeğinden anlaşılmaktadır. Diğer İncillerden hiçbirini savunması istenmiyor, çünkü
onlarla ilgili ne kadar şüphe varsa
tartışma zamanı çoktan geçmişti. Fakat dördüncü İncil
yeni bir şeydi; insanların zihninde her zaman yeni bir fikir veya ilkenin ortaya çıkmasının ardından gelen o mayalanmadan geçmemişti,
ama İrenaeus'un savunmasını yazdığı sırada bu süreçten geçiyordu. Eğer bu İncil Yuhanna tarafından yazılmış olsaydı, İrenaeus'un yazdığı sırada neredeyse yüz yaşında olurdu ve iddiaları
onun doğmasından yıllar önce yerleşmiş olurdu. Onun desteğine getirdiği argümanlar bile bunun bir sahtekarlık olduğunun kanıtıdır. Bunun gerçek olduğunu kanıtlar, çünkü bu bir zorunluluktur--tıpkı bir revakın desteği için sütunların gerekli olması gibi. Tartışma tarzında, bir yalanın, desteği için güvenilen argümanların yoksulluğu ve zayıflığıyla
ortaya çıkarılabileceğini kanıtlar.

İrenaeus, dördüncü İncil'in ortaya çıkışının yeni bir şey olduğunu kanıtlamakla kalmıyor, içerdiği doktrinlerin daha önce duyulmamış olduğunu da kanıtlıyor. Şöyle diyor: "İncil'lerin sayıca daha fazla veya daha az olması mümkün değildir; çünkü yaşadığımız dünyanın dört bölgesi ve dört ana rüzgarı varken, kilise tüm dünyaya dağılmış durumda ve kilisenin direği ve temeli İncil ve yaşam Ruhu olduğundan, her taraftan ölümsüzlük soluyan ve insanları yeniden canlandıran dört direği olması uygundur." (Kitap III. bölüm 2, bölüm 8.) Bu konuda,
konumunu kanıtlamak için İncillerden birçok örnek çizdikten sonra, şu sonuca varır: "Bunlar böyleyken, İncil'in biçimini
yok edenlerin hepsi _boş, cahil_ ve ayrıca _cüretkar_: (yani) İncil'in yönlerini yukarıda belirtilenden daha fazla veya diğer yandan daha az olarak gösterenler."
(Kitap III. bölüm 2, bölüm 9.)

Dördüncü İncil, enkarnasyonu kanıtlamaktan başka bir amaçla yazılmamıştır ve bu amaç, başından sonuna kadar her satırda ve beyitte o kadar ısrarla sürdürülmüştür ki, bunu ve ana fikrin sadece destekleyicileri olan mucizeleri çıkarırsak, geriye hiçbir şey kalmaz. Ve böylece Sapkınlıklara karşı üçüncü kitapta da tek bir tema vardır. Yazar, bu İncil'in Logos fikriyle yola çıkar,
ki bu asla gözden kaçırılmaz. Kilise geleneklerinde, Eski Ahit'in her sayfasında, Sinoptiklerde ve
dördüncü İncil'de kanıt bulur; ve kelime ve cümlelerin yanlış kullanımını okuduğumuzda, eğer başka bir şey olduğunu bilmeseydik, onun bir deli olduğu sonucuna varırdık. İlk üç İncil'le bir sorunu yoktur,
çünkü onlarda dördüncüde öğretilenlere kanıt sağlamayan hiçbir şey göremez; ve dogmalarına en çok aykırı olan dilde, onların doğruluğunun en açık kanıtını görür.

Yorumlama biçiminin bir örneği olarak ve kelimelerin açık anlamını, gerçek anlamlarından Mesih'in etten Tanrı olduğunun kanıtlarına dönüştürmek için, bir bakireden doğumuyla ilgili olan İşaya'nın kehanetinin açıklamasını vereceğiz: "Bu nedenle, Rab size bir işaret verecek: İşte, bir bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak; ve siz onun adını İmmanuel koyacaksınız. Tereyağı ve bal yiyecek: Kötü olan şeyleri bilmeden veya seçmeden önce, onları iyi olanla değiştirecek; çünkü çocuk iyiyi veya kötüyü bilmeden önce, kötülüğe razı olmayacak, böylece iyi olanı seçebilecek." Burada şu yorumlar yer alır: "O halde, Kutsal Ruh, söylenenlerle dikkatlice işaret etmiştir: Bir bakireden doğumu ve özü, çünkü o Tanrı'dır (çünkü İmmanuel adı bunu gösterir). Ve 'Tereyağı ve bal yiyecek' dediğinde bir insan olduğunu gösterir; ve onu bir çocuk olarak adlandırması, 'iyiyi kötüden ayırt etmeden önce' demesiyle; çünkü bunların hepsi bir insan bebeğinin belirtileridir. Fakat 'iyi olanı seçebilmek için kötülüğe razı olmayacak', bu Tanrı'ya özgüdür; tereyağı ve bal yiyeceği gerçeğinden, O'nun sadece bir insan olduğunu anlarız - ya da diğer yandan Emmanuel isminden, onun etsiz Mesih olduğundan şüphelenmeyiz." (Kitap ill. bölüm 21, bölüm 4.)
Yani, Mesih ettendir, çünkü tereyağı ve bal yiyecektir;
ve Tanrı'dır, çünkü iyiyle kötüyü nasıl ayırt edeceğini bilir; ve sonuç olarak, ilahi ve insan doğası onun kişiliğinde birleşmiştir ve o, bedenlenmiş Tanrı'dır. Bu eserin başka bir bölümünde, Yeşaya'nın kehanetinin gelecekteki bir Mesih ile hiçbir ilgisi olmadığını, ancak gebelik süresine göre yönetilen bir zaman ölçüsü olarak düşünüldüğünü gösterdik.

Tekrar: "'Rab Rabbime dedi ki, Ben düşmanlarını ayaklarının altına serinceye kadar sağımda otur.' Burada (Kutsal Kitap) bize Baba'nın Oğul'a hitap ettiğini gösteriyor; O'na putperestlerin mirasını veren ve tüm düşmanlarını O'na tabi kılan. Bu nedenle, Baba gerçek Rab ve Oğul gerçek Rab olduğundan, Kutsal Ruh onları uygun bir şekilde Rab unvanıyla tanımlamıştır. Ve yine, Sodomluların yıkımına atıfta bulunan Kutsal Kitap, 'Sonra Rab, Sodom'a ve Gomorra'ya gökten Rab'den ateş ve kükürt yağdırdı.' Çünkü burada, İbrahim'le de konuşan Oğul'un, Sodomluları kötülükleri yüzünden yargılama yetkisi aldığı belirtiliyor. Ve bu (metin devam ediyor) aynı gerçeği ilan ediyor: 'Ey Tanrı, tahtın sonsuza dek ve daimadır; krallığının asası doğru bir asadır. Sen doğruluğu sevdin ve kötülükten nefret ettin:
bu yüzden Tanrı, senin Tanrın, seni meshetti.' Çünkü Ruh, ikisini de Tanrı'nın adıyla belirtir - hem Oğul olarak meshedileni, hem de meshedeni, yani Baba'yı. Ve yine: 'Tanrı, tanrılar topluluğunda durdu, tanrılar arasında yargılar.' O (burada) Baba ve Oğul'a ve evlat edinmeyi almış olanlara atıfta bulunur; ancak
bunlar kilisedir. Çünkü o, Tanrı'nın sinagogudur, Tanrı'nın--yani Oğul'un--kendisi tarafından toplanmıştır. O'nun hakkında tekrar konuşur:
'Tanrıların Tanrısı, Rab konuştu ve dünyayı çağırdı. 'Tanrı'dan kastedilen kimdir? Kendisi hakkında, 'Tanrı açıkça gelecek, Tanrımız, sessiz kalmayacak' dediği; yani, insanlara tezahür eden, 'Beni aramayanlara açıkça göründüm' diyen Oğul." 
(Kitap ill. bölüm 6, bölüm 1.) 

"Ve yine, Oğul Musa'ya konuştuğunda, 'Bu insanları kurtarmak için aşağı indim' der. Çünkü insanların kurtuluşu için inen ve yükselen O'dur. Bu nedenle Tanrı, Baba'da olan ve Baba'yı kendi içinde barındıran Oğul aracılığıyla ilan edilmiştir - var olan Baba, Oğul'a tanıklık eder ve Oğul da Baba'yı duyurur." (Kitap III. bölüm 6, bölüm 2.)

Öğretisini kanıtlamak için Matta İncili'nden birçok pasaj alıntılar. "Ancak Matta, Doğu'dan gelen Magi'lerin, 'Çünkü biz onun yıldızını doğuda gördük ve O'na tapınmaya geldik' diye haykırdıklarını; ve yıldız tarafından Yakup'un evine, Emmanuel'e götürüldüklerinde, sundukları armağanlarla kime tapınıldığını gösterdiklerini söyler: mür, çünkü ölümlü insan ırkı için ölmesi ve gömülmesi gereken O'ydu; altın, çünkü O bir kraldı, 'Krallığının sonu yoktur'; ve günlük, çünkü O Tanrı'ydı, ayrıca 'Yahudiye'de duyuruldu' ve 'Onu aramayanlara ilan edildi.'" (Kitap III. bölüm 9, bölüm 2.) "Ve sonra, (vaftizinden bahsederken) Matta şöyle der: 'Gökler açıldı ve Tanrı'nın Ruhu'nun bir güvercin gibi üzerine geldiğini gördü: ve işte göklerden bir ses, 'Bu benim sevgili Oğlum, ondan çok memnunum' diyordu. Çünkü Mesih _o anda İsa'nın üzerine inmedi_, Mesih bir ve İsa bir başka değildi:
Ama Tanrı'nın Sözü--ki o, herkesin Kurtarıcısı ve göğün ve yerin yöneticisidir, daha önce belirttiğim gibi İsa'dır, o da
üzerine _beden_ aldı ve Baba'nın Ruhu tarafından meshedildi--İsa Mesih oldu." (Kitap III. bölüm 9, bölüm 3.)

Aşağıdakiler Luka'dan türetilen kanıttır. "Zekeriya da,
inançsızlık yüzünden çektiği dilsizlik durumundan kurtulup, yeni bir ruhla
dolunca, Tanrı'yı ​​yeni bir şekilde kutsadı. Çünkü her şey yeni bir evreye girmişti, Söz, Tanrı'dan ayrılan insan doğasını (_hominem_) Tanrı'ya geri kazandırmak için, ete kemiğe bürünmüş hali yeni bir şekilde düzenleyerek. 
(Kitap III. bölüm 10, bölüm 2.)

Yuhanna İncili'nin _Logos_ doktrinini kanıtlamak için Luka ve Markos'tan benzer nitelikte birçok alıntı alınmıştır. İrenaeus, Yuhanna'yı kürsüye bile getirir ve bu doktrini ilk olarak Yuhanna'nın kendisi iletir. "Rab'bin öğrencisi Yuhanna, bu inancı vaaz eder ve İncil'in ilanıyla, Cerinthus tarafından insanlara yayılan ve uzun zaman önce Nicolaitans olarak adlandırılanlar tarafından yayılan hatayı ortadan kaldırmaya çalışır. Bu kişiler, yanlış bir şekilde bu şekilde adlandırılan 'bilginin' bir uzantısıdır. Böylece onları şaşırtabilir ve sadece tek Tanrı, her şeyi
Kendi Sözüyle yarattı; ve iddia ettikleri gibi Yaratıcının bir olduğu değil,
Rabbin Babasının başka biri olduğu; ve Yaratıcının Oğlunun,
gerçekten, tek olduğu, ancak diğerinin üstünden Mesih olduğu."... "Bu nedenle, Rab'bin öğrencisi,
bu tür doktrinlere son vermek ve
kilisede gerçeğin kuralını kurmak isteyerek, hem görünür hem de görünmez olan her şeyi
Kendi Sözüyle yaratan tek Yüce Tanrı'nın var olduğunu; Aynı zamanda, Tanrı'nın yaratılışı yarattığı _Söz_ aracılığıyla, yaratılışa dahil olan insanlara da kurtuluş bahşettiğini göstererek: İncil'deki öğretisine şöyle başladı: 'Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı.'" (Bopkm.
bölüm 11, bölüm 1.)

Yuhanna'ya birçok göndermede bulunur ve Gnostiklere karşı şikayetlerini şu sözlerle özetler: "Ancak sapkınların hiçbirinin görüşüne göre
Tanrı'nın Sözü bedene bürünmemiştir. Çünkü eğer biri hepsinin sistemlerini dikkatlice incelerse, Tanrı Sözü'nün hepsinin tarafından _enkarne (sine carne)_ olmamış ve _aşınmaz_ olarak getirildiğini görecektir, tıpkı yukarıdan gelen Mesih gibi." (Kitap III. bölüm,
in, bölüm 3.) Yazar, Petrus'un mektubundan birçok pasaj alıntılar,
hepsi Yuhanna'nın _Logos_ doktrinlerini doğrular.

Aşağıdakiler, bölüm xxii. kitap III.'ün başlığıdır: "_Mesih
gerçek ete büründü, Bakire'den gebe kaldı ve doğdu_." Bu bölümde, enkarnasyon doktrini ayrıntılı bir şekilde savunulur ve birçok yerden kanıt sağlanır; ancak argümanda büyük bir benzerlik olduğu için, okuyucuyu konuyu daha fazla araştırmaya
yönelik etmek sadece yorar.

Sapkınlıklara karşı üçüncü kitap, yüz on yedi sayfaya kadar uzanan yirmi beş bölüm içerir ve
baştan sona ancak sunulan bir fikir ve onu desteklemek için sunulan kanıt; ve
ilk baştan sona, İncil pasajlarının açık anlamını gerçek anlamlarından çıkarıp
dördüncü İncil'deki doktrinleri desteklemek için çalışılmış bir çaba vardır. Böylece, bu kilise babası, bu İncil'in ortaya çıkmasından yaklaşık yedi yıl sonra, onu savundu ve
bu amaçla, kendisine çok zaman ve çalışma mal olmuş olması gereken bir kitap yazdı, çünkü kendi tarzında büyük bir araştırma çalışmasıydı ve
Eski ve Yeni Ahitler ile kendi döneminde çok sayıda olan Gnostiklerin yazılarıyla
yakından tanışmayı gerektiriyordu. Her yerde gösterilen şevkten, yazarın konuya kişisel bir ilgisi olduğu ve kendi doktrinlerini savunduğu,
St. John'un veya başka birinin öğretilerini savunmadığı açıktır.

Heretiklere karşı yapılan çalışmada İncil'in yüce ve ulvi tonunu tespit etmiyoruz ve konunun doğası gereği, bunu beklemek de mümkün değil. Dünyaya bir dayatma çabasındadır ve bir Havarinin eseri olduğunu ilan ettiği şeyin ne hakikatte ne de öğrettiği doktrinlerde temeli olmadığından, batmaktan
kurtulmak için her şeye tutunmak zorunda kalan bir adam gibi mücadele eder. Hiç şüphe yok ki, rakipleri tarafından çok zorlandı ve dördüncü İncil'i savunurken önünde ve topuklarında bir paketle boynuzlanmış bir boğa gibi görünüyor. Düşmanının keskin mızrağını, onu dirseğine kadar delen, tekrarlanan Deccal haykırışında tespit edebiliriz; bu, düşmanları tarafından
zorlandığında en sevdiği silahtır. Aziz John adına tüm savaşlarını verirken, onun,
ilk ve ikinci mektuplarında, sahte bir şekilde Havariye atfettiği şu şekilde haykırdığını duyun: "Küçük çocuklar, son zamandır: ve Deccal'in geleceğini duyduğunuz gibi, şu anda bile birçok Deccal var; bundan dolayı son zaman olduğunu biliyoruz. İsa'nın Mesih olduğunu inkar edenden başka kim yalancıdır? Baba'yı ve Oğul'u inkar eden Deccal'dir." (1 Yuhanna ii. 18, 22.) "Tanrı'nın Ruhu'nu şu şekilde tanıyacaksınız: İsa Mesih'in _bedende_ geldiğini itiraf eden her ruh Tanrı'dandır: ve İsa Mesih'in _bedende_ geldiğini itiraf etmeyen her ruh Tanrı'dan değildir. Ve bu, geleceğini duyduğunuz Deccal'in _ruhu_dur; ve şu anda bile dünyadadır." (1. Yuhanna iv. 2, 3.) "Çünkü İsa Mesih'in bedende geldiğini itiraf etmeyen birçok aldatıcı dünyaya girdi. Bu bir aldatıcı ve Deccal'dir. Kendinize dikkat edin ki, yaptıklarımızı kaybetmeyelim, ama tam bir ödül alalım.
Kim günah işler ve Mesih'in öğretisinde kalmazsa, Tanrı'ya sahip değildir. Mesih'in öğretisinde kalan kişi, hem Baba'ya hem de Oğul'a sahiptir. Eğer biri size gelip bu öğretiyi getirmezse, onu evinize almayın ve ona Tanrı'nın selamını vermeyin. Çünkü ona Tanrı'nın selamını veren, onun kötü işlerine ortak olur." (2. Yuhanna 7, 8, 9, 10, 11. )

İsa'nın bedenlenmiş hali dogmasına inanmayanların yukarıdaki kınamalarını dikte eden ruh, aynı zamanda şu ifadeleri doğurdu: "Fakat yine, onun sadece sıradan bir insan olduğunu, Yusuf tarafından
doğurulduğunu, eski itaatsizliğin esaretinde kaldığını iddia edenler,
ölüm halindedirler; henüz Tanrı Baba'nın Sözü'ne katılmamışlardır, Oğul aracılığıyla özgürlüğü almamışlardır, çünkü O, 'Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olacaksınız' diye ilan eder. Fakat, Bakire'den gelen İmmanuel'i bilmedikleri için,
onlar O'nun armağanından, yani sonsuz yaşamdan mahrum bırakılırlar; ve bozulmaz Söz'ü almadıkları için, ölümlü bedende kalırlar ve ölüme borçludurlar, yaşamın panzehirini elde edemezler. Söz, kendi lütuf armağanından bahsederek, "Siz hepiniz En Yüce'nin oğulları ve tanrılarsınız; ama insanlar gibi öleceksiniz" der. Şüphesiz bu sözleri, evlat edinme armağanını almamış, ancak Tanrı Sözü'nün saf neslinin _enkarnasyonunu_ hor gören, insan doğasını Tanrı'ya terfi ettirmekten
aldatan ve kendileri için _beden_ olan Tanrı Sözü'ne nankörlük edenlere söyler." (Kitap iii.
bölüm 19, bölüm I.)

BÖLÜM XIV.

Pavlus'tan Nice Konseyi'ne kadar Hıristiyanlıkta dört belirgin dönem.--Pavlus'un mektupları ve babaların eserleri her döneme uyacak şekilde değişti.--Zamanların sahtekârlığı.

Pavlus çalışmalarına başladığı zamandan ikinci yüzyılın sonlarına kadar, Hıristiyanlığın durumu ve karakterinde, yeryüzünün çeşitli katmanlarının oluşumlarının farklı yaşlarını gösterdiği kadar belirgin ve belirgin üç dönem veya dönem izleyebiliriz.
Birincisi Pavlus dönemi; ikincisi, ilk üç İncil'in zamanını içeren Filo-İskender dönemi; üçüncüsü, dördüncü İncil'i içeren Enkarnasyon dönemi.
Üçüncü yüzyılın sonuna yaklaşırken, dördüncü bir dönemi daha ekleyebiliriz: Üçlü Birlik dönemi.

Başka bir yerde belirttiğimiz gibi, Philo'nun Logos'u ile Pavlus'un Mesih'i arasındaki ayırt edici özellik, birincisinin Yaratıcı veya Baba ile zaman noktasında birlikte var olması, ikincisinde ise var olmadığı bir zaman olmasıdır. Bir başka fark daha vardı: Logos gökte doğmuştu, ancak Mesih yeryüzünde, dünyevi ebeveynlerden doğmuştu. Pavlus'un vaazlarıyla Hristiyanlığa geçmiş olan İskenderiyeli Yahudilerin etkisiyle, Pavlus'un Mesih'i zamanla Philo'nun Logos'una yol verdi. Bu değişim, Pavlus'un mektuplarında ve ilk babaların yazılarında bulunan sahteciliklerde izlenebilir. İkinci yüzyılın başlarında Gnostikler ve diğerleri tarafından kullanılan Pavlus'un mektuplarındaki terimlerin kullanımında, Hristiyanlığın birinci aşamasından ikinci aşamasına kademeli ve gizlice geçişi izliyoruz. Efesliler ve Koloseliler'e yazılan mektuplar, İskenderiye görünümüne sahip bazı ayetler nedeniyle yetenekli eleştirmenler tarafından sahte olarak ilan edildi; oysa bu ayetlerin orijinal metne
sadece eklemeler olduğunu keşfetmek kolaydır. _Pleroma_ veya _doluluk_ terimi Gnostikler arasında favori bir ifadeydi ve şimdi onu mektuplarda burada ve orada dağınık olarak buluyoruz: "Çünkü Baba, tüm doluluğun onda bulunmasını _hoş buldu." (Kol. i. 19.) "Çünkü Tanrılığın tüm _doluluğu_ bedensel olarak onda bulunur." (Kol. ii. 9.) "Ve her şeyi onun ayakları altına koydu ve onu her şeyin başı olarak kiliseye verdi, ki kilise onun bedenidir, her şeyi her şeyde dolduranın doluluğudur." (Efesliler 1. 22, 23.) "Ve Mesih'in sevgisini, ki bu her bilgiyi aşar, bilmek, Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolmanız için." (Efesliler 3. 19.) Mesih'in önceden var olduğu ve Tanrı olarak rütbesi artık açıkça kabul ediliyor. "Çünkü onun aracılığıyla her şey yaratıldı,
göklerde ve yerde, görünür ve görünmez,
ister tahtlar, ister egemenlikler, ister yönetimler, ister güçler olsun: her şey onun aracılığıyla ve onun için yaratıldı. Ve o her şeyden öncedir,
ve her şey onun aracılığıyla varlığını sürdürür." (Kol. i. 16, 17.) Burada Pavlus'un Mesih'i, tıpkı büyük Havari gibi ortadan kaybolur. Babaların eserleri, Hıristiyanlığın üstlenmeye zorlandığı yeni
evreyi sürdürmek için şimdi aynı acımasız el tarafından sakatlanıyor. "Asya'daki Efes'teki kiliseye göre Theophorus olarak adlandırılan İgnatius, haklı olarak mutludur,
Tanrı Baba'nın büyüklüğü ve _doluluğu_ ile kutsanmıştır ve
dünya başlamadan önce önceden belirlenmiştir, böylece her zaman kalıcı ve değişmez bir yüceliğe ulaşacaktır; gerçek acılarla, Baba ve Tanrımız İsa Mesih'in iradesine göre birleşmiş ve seçilmiştir, İsa Mesih ve onun lekesiz lütfu ile tüm mutluluk." (Eptsiceris'e Mektup, bölüm 1. 17.) Sonraki bir sayfada alıntılanacak olan bu bölümün kalanı, Hıristiyanlığın dördüncü evresine girdiği üçüncü veya dördüncü yüzyılda eklenmiştir. "Bu nedenle, onlar da zulüm gördüler, onun lütfuyla ilham alarak, inanmayanları, _bir Tanrı_ olduğuna, Oğlu İsa Mesih aracılığıyla kendini gösterdiğine, _ebedi Sözü_ olduğuna, _sessizlikten_ gelmediğine, her şeyde kendisini gönderenden hoşnut olduğuna ikna etmek için." *
(Bölüm 8.)

* Sessizlik kelimesi, Gnostikler arasında Ignatius'tan çok sonra kullanılmaya başlanan bir kelimedir ve bu sahte eklemenin kesin bir kanıtını sunar.
İkinci yüzyılda yaşamış bir Gnostik olan Valentinianus, _isim olarak ifade edilemeyen, bir parçasının Anhetus, söylenemez ve diğerinin Sessizlik olarak adlandırılması gereken belirli bir Dyad'ın (iki yönlü varlık) olduğunu ileri sürmüştür. Kelime, İgnatius'un daha sonraki bir çağla ilgili olan şeylerden bahsettiği pasajda bulunduğu bağlantıda, çok fazla tartışmaya sebep olmuştur: bazıları bunun Valentinianus'un Sessizliği'ne atıfta bulunduğunu ve bunun
pasajın sahte olduğunu kanıtladığını iddia ediyor; diğerleri ise Valentinianus'tan önceki sapkınların hatalı görüşleriyle ilgili olduğunu söylüyor.
Ne sapkınlar! (Bkz. Chevalier'in Apostolical Gospels, not
6.)

Atıfta bulunduğumuz pasajlar ve benzer nitelikteki diğer pasajlar, eleştirmenleri bunları içeren yazıların sahte olduğu sonucuna götürmüştür; ancak metinlerle bağlantılı olarak incelendiğinde, bunların
doldurdukları yerlere zorla sokulmuş eklemeler olduğu görülecektir. Pavlus'un yazıları şu anda olduğu gibi, Mesih'i iki ayrı karakter veya görünümde sunar: Kendisinin İnsan Oğlu olarak, ki bundan asla sapmamıştır; ve diğeri Philo'nunki. Mektuplarının tamamında, hayatı boyunca mücadele ettiği doktrinleri aşılayan pasajlar buluyoruz. Philo'nun yazılarında Logos'un doğasına ilişkin temel olan veya kapsanan her şey, Pavlus'un mektuplarında bulunabilir. Jacob Bryant'ın eserinden ve Adam Clarke'ın St. John'a İlişkin Yorumlar kitabındaki notlar arasında bulduğumuz birkaç örnek vereceğiz.

Philo. "Tanrı'nın ilk doğanı."

KOLOSELİLER i. 15. "Görünmez Tanrı'nın sureti, her yaratığın ilk doğanı."

İBRANİLER i. 6. Ve yine, ilk doğanı dünyaya getirdiğinde, "Ve Tanrı'nın bütün melekleri ona tapınsın." der.

PHILO. "Dünya onun aracılığıyla yaratıldı." İbraniler i. 2. "Son günlerde, Oğlu aracılığıyla bize konuştu. O'nu her şeyin varisi olarak atadı ve evreni de O'nun aracılığıyla yarattı."

1. Korintliler viii. 6. "Fakat bizim için tek bir Tanrı var, Baba. Her şey O'nun aracılığıyladır ve biz O'nun içindeyiz; ve tek bir Rab İsa Mesih. Her şey O'nun aracılığıyladır ve biz O'nun aracılığıylayız."

Philo. "_Tanrı'nın en eski ve her şeyden önce gelen eserleri."

2. Timoteos i. 9. "Bizi kurtaran ve kutsal bir çağrıyla çağıran,
işlerimize göre değil, kendi amacına ve lütfuna göre, ki bu lütuf bize Mesih İsa'da dünyanın başlangıcından önce verilmiştir."

Philo. "_Tanrı ile aynı saygıyı gösterdi_." FİLİPİLİLER ii. 6. "Tanrı
şeklinde iken, Tanrı ile eşit olmayı gasp saymadı." Philo.
"Dünyayı birleştirir, destekler, korur ve mükemmelleştirir."

KOLOS. i. 17. "Ve her şeyden önce O vardır ve her şey O'nun aracılığıyla
var olur."

Philo. "İsteyerek ve istemeyerek günahın her türlü lekesinden arınmış."

İbraniler vii. 26. "Çünkü kutsal,
zararsız, lekesiz, günahkârlardan ayrı ve
göklerden daha yüce kılınmış böyle bir başkâhin bize yakışırdı."

Philo. "_Logos bilgeliğin temelidir._"

1 Korintliler i. 24. "Ama çağrılanlar, hem Yahudiler hem de Yunanlılar, Mesih Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliğidir."

KOLOSLAR ii. 3. "Bilgeliğin ve bilginin tüm hazineleri onda saklıdır."

Philo. "_Logos tarafından her türlü bozulmadan kurtarılan insanlar ölümsüzlüğe hak kazanacaklardır_"

1 Korintliler xv. 52, 53. "Bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar,
son borazan çalındığında: çünkü borazan çalınacak ve ölüler bozulmaz olarak diriltilecek ve biz değiştirileceğiz." "Çünkü bu bozulabilir olan bozulmazlığı giymeli ve bu ölümlü ölümsüzlüğü giymeli."

Tutarsızlığın Pavlus'un hatalarından biri olduğu iddia edilemez; Ancak
eğer bu pasajları,
kesin bir dille, Mesih'in doğasına olan inancını ilan ettiği pasajların yanına koyarsak,
ya tutarsızlığı ya da sahtekarlığı kabul etmeliyiz. Pavlus'un etkisi, MS 66'daki ölümünden önce gücünün çoğunu kaybetmişti; ve Hadrianus imparatorluğun yönetimini devraldığında, MS 117'de, Pavlus dönemi neredeyse sona ermişti.
Büyük Havari'den bahsederken, Renan şöyle diyor: "Havari mücadelelerinin sahnesinden
kaybolduktan sonra, onu kısa sürede unutulmuş bulacağız.
Ölümü muhtemelen bir kışkırtıcının ölümü olarak kabul edildi.
İkinci yüzyıl ondan neredeyse hiç bahsetmiyor ve görünüşe göre hafızasını
sistematik olarak silmeye çalışıyor. Mektupları daha sonra çok az okunuyor ve
sadece oldukça dar bir grup tarafından otorite olarak görülüyor." (_Paul'un Hayatı_. sayfa 327.)

Ancak aynı yazar, aynı sayfada, tarihin doğruladığı şeyi,
Pavlus'un üçüncü yüzyılda kilisenin gözünde
harika bir şekilde yükseldiğini ve tahttan indirildiği yerden geri döndüğünü anlatır.
Değişimin iyi ve açık bir nedeni vardır. Etkisinin düşüşü ve yükselişi arasındaki bu aralıkta, mektupları, o sırada
egemen olan Philo-Alexandrian fikirlerine uymaları için
en bariz sahteciliklere maruz kalmıştı.

Bu noktada, Philo'nun Logos fikrinin, İsa'nın kişiliğine uygulandığında
zorluklarla karşılaştığı belirtilmelidir. Meryem'in oğlu olduğu inkar edilemezdi; ancak Yusuf'un oğlu olmayabilirdi. Bu nedenle insandan doğmamıştır. İlahi bir
enerjinin etkisi ikame edilmiştir. Bu yeni özellik Hristiyanlığın ikinci aşamasına
girer girmez, yeni fikirler hakim olur ve babaların eserlerinde
dağılmış halde bulunur. "Ve dünyanın prensleri
Meryem'in bakireliğini ve ondan doğan kişiyi ve
Rabbin ölümünü bilmezler: üç gizem etrafta yankılanır, ancak Tanrı tarafından
sessizce yapılır." "Bilge nerede ve tartışmacı nerede? Anlayışlı adamlar olarak adlandırılanların
övünmesi nerede? Çünkü Tanrımız İsa Mesih, Tanrı'nın
dispensasyonuna göre Meryem'in rahminde doğdu." (İgnatius'tan Efesliler'e bakın. 18, 19.)

Yukarıdakiler sadece örneklerdir. Mesih şimdi Tanrı'nın Oğlu'dur; ancak
bir süre tüm insanlıktır. Bebeklikten yetişkinliğe kadar büyür ve
bedenin sahip olduğu iştahları ve zayıflıkları kendisinde gösterir. Zihni erken gelişir; fakat, diğer ölümlülerde olduğu gibi, yıllar geçtikçe büyüdü ve genişledi. Fakat "gökler"in ona açıldığı ve Tanrı'nın Ruhu'nun bir güvercin gibi inip üzerine konduğunu gördüğü zaman geldi. " (Matta iii. 16.) Orada, gökten gelen bir sesle Tanrı'nın Oğlu olduğu ilan edildi. İşte Pavlus'un hiç duymadığı bir şey. İncil'in yeni Logos'u, Philo'nun Logos'u gibi,
başlangıçsızdı, ezelden beri vardı; ancak bu noktadan sonra
ayrılırlar.

İskenderiyeli'nin Logos'u bir _hipostasis_ veya bir kişi değildi, fakat
ilahi bir tecelli veya ruhtu; akıl almaz bir doğaya sahipti,
dünyanın üzerinde dolaştı, fakat ona asla dokunmadı. Yeni Mesih,
bir ruh olarak
cennetten indi, insan formunda gizemli meskenini aldı,
hizmeti tamamlanana kadar orada kaldı,
onu içeren bedenle birlikte ölümle karşılaştı - mezara indi - fakat
üçüncü gün ölümün zincirlerini kırdı ve
geldiği yerden,
cennete muzaffer bir şekilde yükseldi.

O gün insanların zihinlerinin Metafizik ve anlaşılmaz konuların tartışılması, kısa sürede Hıristiyan inancının bu yeni özelliğinden kaynaklanan
sonsuz tartışmalara yol açtı. Tanrı ve insanın bu gizemli birliğinin nasıl var olabildiği ve var olduğu ve ne zaman ve nasıl
çözüldüğü, Hıristiyanlar arasında çok fazla öfkeli duyguya ve
kırıcı tartışmalara neden olan sorulardı ve bu tartışmalar ikinci yüzyıl boyunca ve hatta dördüncü yüzyıla kadar devam etti.
"Çöküş ve Çöküş"ün bilgili
yazarı, "daha moda tartışmaların yaygınlaşması ve
hüküm süren gücün üstün yükselişi" nedeniyle ortadan kalktılar. (Gib-bon, cilt I. s. 257.)

Hıristiyanlığın ikinci döneminin boş ve yararsız tartışmaları, daha sonra üçüncü dönemin tartışmalarına yol açmak zorunda kaldı. Cerinthus ve diğer Gnostikler, Tanrı'nın Oğlu'nun vaftiz gününde bir güvercin şeklinde indiğini ve çarmıha gerilme zamanına kadar insan kabında kaldığını, ardından uçup gittiğini ve ölümün tüm acılarını ve ızdıraplarını insan formuna bıraktığını ileri sürdüler. Eğer durum böyleyse, kefaret yoktur: Tanrı'nın Oğlu kendini bir kurban olarak sunmamıştır. Gnostikler tutarlılık avantajına sahipti. Eğer Mesih, diğer insanlar gibi bir yaratıksa, Ruh onun üzerine indiğinde ve bedenden ayrı olarak var olduğunda, ölüm yalnızca bedene ulaşabilirdi ve o beden öldürüldüğünde veya öldürülmek üzere olduğunda ve Ruh çadırını veya ikamet yerini kaybettiğinde, tekrar göksel meskene geri dönmelidir. Bu tür anlaşılmaz konuların neden olduğu şaşkınlıklar ve bitmek bilmeyen tartışmalar, sonunda Hıristiyan dinindeki üçüncü döneme, yani _enkarnasyon_ doktrinine yol açtı. "_Söz_ beden oldu ve aramızda yaşadı, kandan veya insan iradesinden değil, Tanrı'dan doğdu." (_Yuhanna_ i. 13, 14.) Tanrı insan
şeklini aldı ve insanda Tanrı oldu. Philo'nun Logos'u bir hipostaz haline geldi ve yeryüzünde yürüyor. Gnostiklerle olan savaş
yer değiştirdi. Tanrı'nın Oğlu aşağı inip Mesih'in ölümlü
şeklinde mesken tutmadı, İsa'nın kendisiydi ve ölüme
uğradığında ilahi ve insani doğalar arasında bir ayrım olmadı, ancak Tanrı'nın gerçek Oğlu kanını döktü, acı çekti ve ırkımızın günahları için bir kurban olarak çarmıhta öldü.

İrenaeus'un bu yeni Hıristiyanlık evresini desteklemek için gösterdiği babacan ilgi, sapkınlıklara karşı yazdığı eserinin üçüncü kitabında açıkça sergilenmektedir. "Ancak, bu adamlara göre, ne Söz, ne Mesih, ne de Kurtarıcı (_Soter_) tüm [_AEon'ların_] ortak katkılarından ortaya çıkmıştır. Çünkü onlar, Söz ve Mesih'in asla bu dünyaya gelmediğini; Kurtarıcı'nın da asla enkarne olmadığını veya _acı çekmediğini_, fakat bir güvercin gibi dispensasyonel İsa'nın üzerine indiğini; ve bilinmeyen Baba'yı ilan eder etmez tekrar Pleroma'ya yükseldiğini iddia edeceklerdir.... Bu nedenle, Rab'bin öğrencisi, hepsini sahte tanıklar olarak göstererek şöyle der: 'Ve Söz, beden oldu ve aramızda yaşadı.'" (Bölüm xi. 3. bölüm. ) "Başlangıçta Tanrı ile birlikte var olan, her şeyin O'nun aracılığıyla yaratıldığı, ayrıca her zaman insanlıkla birlikte olan Söz'ün, Baba tarafından belirlenen zamana göre bu son günlerde kendi işçiliğine birleştiği, acı çekmeye meyilli bir insan olduğu açıkça gösterildiğinden, 'Eğer Rabbimiz o zaman doğmuşsa, Mesih'in daha önce hiç varlığı olmamıştır' diyenlerin her itirazının bir kenara bırakıldığı [sonucu] ortaya çıkar. Çünkü Tanrı'nın Oğlu'nun başlangıçtan itibaren Baba ile birlikte var olmaya başlamadığını, ancak _bedenlendiğinde_ ve insan olduğunda, insanların uzun soyunu yeniden başlattığını ve bize kısa ve kapsamlı bir şekilde kurtuluş sağladığını gösterdim; böylece Adem'de kaybettiğimiz şeyi, yani Tanrı'nın suretine ve benzerliğine göre olmayı, Mesih İsa'da geri kazanabiliriz." (Bölüm, xviii. bölüm 1.) Sahtekârlar
yine iş başında. Eski babalar
yeni inanç sistemine katılmaya zorlanmalı. "Çünkü bazıları Mesih'in adını aldatarak taşımaya alışkındır, ama Tanrı'ya yakışmaz şeyler yaparlar, siz
ondan vahşi hayvanlardan
kaçınır gibi kaçınmalısınız. Çünkü onlar gizlice
ısıran çılgın köpeklerdir, siz
onları, neredeyse tedavi edilemeyen insanlar gibi bilmelisiniz. Hem bedensel hem de ruhsal, hem yaratan hem de yaratılmayan, Tanrı
_bedende beliren_; hem Meryem'in hem de Tanrı'nın; önce _acı çekmeye_ muktedir olan, sonra da bir daha acı çekemeyecek olan tek bir hekim vardır." (_İgnatius'tan Efes'e. 7. bölüm.)
"Çünkü İsa Mesih'in _bedende geldiğini_ itiraf etmeyen herkes Deccal'dir; ve _çarmıhtaki_ acılarını itiraf etmeyen kişi
şeytandandır. Ve Tanrı'nın sözlerini çarpıtan kişi
Şeytan'ın ilk doğanıdır." (Polycarp'tan Filipililer'e, 7. bölüm.)

Yukarıdaki alıntılar, babaların eserlerine dağılmış, ölümlerinden uzun süre sonra eklenmiş ve açıkça Cerinthus ve diğerlerinin Mesih'in çarmıhta acı çekmediği ve bu nedenle ölümüyle insan günahlarının kefaretini ödediği iddia edilemeyeceği fikrine karşı mücadele etmek için yapılmış, benzer nitelikteki diğer birçok alıntıdan birkaçıdır. Bu babaların her ikisi de Pavlus'un zamanına yakın bir zamanda yaşadılar ve onun vaaz ettiği doktrinlere inandılar: "Siz Tanrı için öldürülenlerin geçidisiniz; Pavlus'la birlikte müjdenin gizemleri konusunda eğitildiniz, kutsandınız ve ölüme kadar tanıklık ettiniz ve hak ettiğiniz şekilde en mutlusunuz; Tanrı'ya ulaştığımda ayaklarının dibinde bulunmayı isterim; O, bütün mektuplarında sizden Mesih'te söz eder." (_İgnatius Efeslilere_, bölüm 12.) "Çünkü ne ben ne de benim gibi biri, aranızda olan ve o zamanlar yaşayanların huzurunda doğruluk ve sağlamlıkla hakikat sözünü öğreten mübarek ve tanınmış Pavlus'un bilgeliğine erişemeyiz; o, yokluğunda size bir mektup da yazdı; eğer dikkatle bakarsanız, size teslim edilen imanda, hepimizin annesi olan imanda
yetkilenebilirsiniz." (_Polycarp Filipililere_, bölüm 3.)

Pavlus, Mesih'in yasa uyarınca bir kadından doğduğunu öğretti; ve İgnatius, onun "gerçekten bedene göre Davut soyundan" olduğunu söyledi.
(Efesliler'e Mektup, bölüm 1.)

Polycarp ve İgnatius'un mektupları, sahteciliklerin herkes tarafından yapılabileceği bir tür özgür ortak alan gibi görünüyordu; ve bu amaçla o kadar sık ​​kullanıldılar ki, isimlerinin otoritesini günün doktrinlerine güvence altına almak için, orijinallerden çok azı kaldı. Tüm taraflar bu uygulamaya dahil oldu; ve her biri rakibini kendisinin yaptığı şeyi yapmakla suçladı.

İrenaeus'un sayfalarını okurken, rakiplerini sahtecilik ve yanlış eklemelerle suçlarken, tarihin sayfalarını kirletmek için diğerlerinden daha fazlasını yapan ve ayak izlerini bir yılanın sümsüğü gibi tüm yüzyıl boyunca takip edebildiğimiz adamın küstahlığına ve küstahlığına gülümsüyoruz. Bu yüzyılın sahtekarlıklarından bahseden Casaubon şöyle diyor: "Ve son olarak, kilisenin en erken dönemlerinde, yeni doktrinin Yahudi olmayanlar arasında daha kolay kabul görmesi için kendi icatlarının yardımını göksel gerçeğe ödünç vermeyi sermaye işi olarak gören kaç kişi olduğunu görmek beni çok etkiliyor. Bu resmi yalanların, iyi bir amaç için tasarlandığını söylemeye alışkındılar; şüphesiz ki bu kaynaktan, o ve sonraki çağda, kötü adamlardan uzak olanlar tarafından (çünkü sapkınların kitaplarından bahsetmiyoruz) Rab İsa Mesih ve Havariler ve diğer azizler adı altında yayınlandığını gören neredeyse sayısız kitap türedi." (_Casaubon_, Lardner tarafından alıntılanmıştır.)
Lardner, "Hristiyanların veya Hristiyanlığın Bilmecelerinin, her türden_ bu sahtekarlıktan suçlu olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştır - aslında, bunun o zamanların en büyük hatalarından biri olduğunu söyleyebiliriz." (Cilt iv, sayfa 54.)

Yalancılığın bir erdem olarak görüldüğü bir çağda, gerçeğin
beklenmesi mümkün değildir. Hristiyanlığın üçüncü dönemi hakkında söyleyeceklerimizi bitirmeden önce, Pavlus ve takipçilerinin dini inancı ile dördüncü İncil'in doktrinlerine onay verenler arasında ne kadar büyük bir uçurumun
olduğunu fark etmemek mümkün değildir. Ancak, uçurum ne kadar büyük olursa olsun, kendilerine Hristiyan diyenler karşı kıyılarda durabilir ve ortak bir inançta inananlar olarak el sıkışabilirler. Bunun nedeni nedir? İkinci yüzyılda ve sonraki çağlarda yetenekli zanaatkarlar, Pavlus'un öğrettiklerine eklemeler ve çıkarmalar yaparak bu uçsuz bucaksız uçurumu aşmakla meşguldüler, ta ki karşıya geçmek ne zor ne de tehlikeli olana kadar.

BÖLÜM XV.

Teslis veya Hristiyanlığın dördüncü dönemi.

Dördüncü İncil'in doktrinlerine karşı yapılan muhalefeti, savunuldukları şiddet ve kötü hisle yargılayabilirsek, eğer başarılı bir şekilde çürütülmedilerse, haklı ve sert eleştirilerden kaçamadıkları sonucuna varırız. Philo'nun Logos'undan John'un _hipostasis_'ine ani geçiş - Cennetten inen ve insan formunda geçici bir mesken edinen bir ruh olan Mesih'ten ve bir Tanrı olarak doğan, yaşayan ve ölüm ve diriliş boyunca öyle kalan bir Mesih'ten - yeni inancın düşmanlarının alay ve küçümsemelerine yol açmadan aniden alınamayacak kadar büyük bir değişimdi. Onlar, onun zayıflıklarını açığa çıkarmak ve tutarsızlıklarıyla alay etmek için gözcülük yapıyorlardı. Saldırılarına güç ve anlam kazandıran şey, Sinoptiklerin Logos'undan dördüncü İncil'in Logos'una geçişin, Gnostiklerin taktikleri tarafından Hıristiyanlara zorunlu olarak dayatılan bir değişim olmasıydı. Bu, dinlerinin temelinde yatan bir ilkeyi korumaktı: yani kefaret. Onlarla düşmanları arasında yürütülen savaşta, Hıristiyanlar, Yuhanna İncili'nin doktrinlerinin, birinci bölümün ilk ayetlerinde duyurulan, Platon'un teolojisiyle uyumlu olduğunu öğrenmekten büyük bir rahatlama ve memnuniyet duydular. Mesih'in doğası hakkındaki fikirlerindeki değişiklik nedeniyle kendilerine ne tür tutarsızlıklar atfedilirse atfedilsin, şu anki görüşleri, bilgeliğiyle Platon İlahi olarak anılmayı hak eden Yunan'ın büyük filozofununkilerle aynıydı. Bu dönemdeki Hıristiyanlar tarafından Atinalı'nın eserlerinin incelenmesi, bu hissin doğal bir sonucuydu ve bu hayranlığın, onun yükselişi tamamlanana ve Tanrılığın doğası onun dehasıyla belirlenene kadar sürekli arttığını görüyoruz. Platon'un takipçileri, dördüncü İncil'in doktrinlerinin, büyük öğretmenlerinin okuluyla uyumlu olduğunu bulmaktan daha az memnun olmadılar; öyle ki önyargıyı ortadan kaldırdı ve
önceden onları Hıristiyanlardan ayıran mesafeyi azalttı.*

* Hıristiyanların Platon'un kişiliğine ve öğretilerine duydukları saygının bazı kanıtları,
De la Mothe le Vager, torn. v. p.'de bulunabilir. 135 ve Basnage,
tom. IV. s. 29-79. Çöküş ve Düşüş, cilt I. s. 440, not
29.

John'a göre, _Söz_ Baba ile birlikte başlangıçtan beri vardı - Baba'ya eşitti ve her şeyin Yaratıcısıydı.
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh eşit ve birlikte ebediydi.
Platon'a göre, Baba veya İlk Neden, Logos ve Evrenin Ruhu başlangıçtan beri vardı ve koordineli güçlerle donatılmıştı; ancak ona göre, tüm ilahi doğalar Bir'den veya İlk Neden'den, ışığın güneşten akması gibi akar ve birlik içinde bağlıdır ve birdir; bu yüzden Platon'un Tanrılığındaki üç kişi birdir ve birlik içinde bir üçlü oluşturur.

Dördüncü İncil'in teolojisi Platon'un teolojisine o kadar yakındı ki, birinin farkında olmadan diğerine çarpması doğaldı ve beklenen şey buydu. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, Evrenin İlk Nedeni, Logos ve Ruhu gibi eşittir. İkisi Platon'la Bir'den veya İlk Neden'den çıktığı ve birleştiği gibi, ikisi de Baba'dan çıkar ve birdir ve her iki durumda da birlik içinde bir üçlü oluşturur.

Çember artık tamamlanmıştır. Pavlus, İskenderiyeli Filon tarafından tahttan indirildi ve onun Mesih öğretisi de Yuhanna ve Platon'un karma teolojisi tarafından devrildi. Babaların, isimlerinin otoritesini Hristiyanlığın bu yeni aşamasına vermek için yaptıkları şiddeti kolayca tespit edebiliriz. "Bu nedenle hepiniz bir araya gelip Tanrı'nın tek tapınağına, tek sunağa, tek İsa Mesih'e gelin --ki o Tek Baba'dan çıkar, birde var olur ve Bir'e döner_" (_İgnatius'tan Magnesianlara_, bölüm 7.) Bu dil Platoncu fikri tüm eksiksizliğiyle ifade eder. Hıristiyanlığın, yeni anlaşmazlık nedenlerine kapı açmadan bu yeni aşamayı üstlenebilmesi pek beklenemezdi, tıpkı insanların ruhsal oluşum üzerine akıl yürütmeye kalkışıp olumsuz fikirlerden olumlu sonuçlar çıkarmaya çalıştıkları zaman olduğu gibi.

Mısırlı Sabellius, bir orta yol bulmaya girişti ve üçlüyü birlik içinde kabul ederken, Tanrısallıkta yalnızca bir kişi olduğunu ve Söz ile Ruh'un yalnızca İlahiyat'ın erdemleri veya yayılımları olduğunu iddia etti. Ancak onun doktrini, Arius'un takipçilerine uymak için Yunan teolojisine çok fazla taviz verdi ve ortodoksları tatmin etmek için yeterli değildi; ve böylece, boşuna bir mücadeleden sonra, Sabellius ve doktrini?
İskenderiye kilisesinde aniden ortaya çıkan karşıt görüşlerin yarattığı
çekişmede yutuldu ve gözden kayboldu.
Anlaşmazlığın kökenini, beşinci yüzyıl yazarı Sokrates'in sözleriyle veriyoruz.

"İskenderiye Piskoposu Petrus, Diocletianus döneminde şehit edildikten sonra, Aşil, yukarıda belirtilen barış döneminde, İskender'in yerine geçtiği Episkoposluk makamına getirildi. Kilisenin öğretimi ve yönetimi için görevlerini korkusuzca yerine getiren Aşil, bir gün, papazlar kurulu ve diğer din adamlarının huzurunda, belki de fazla felsefi bir ayrıntıyla, o büyük teolojik gizemi, _Kutsal Üçlü Birliğin_ açıklamasını yapmaya çalıştı. Yetki alanındaki Papazlardan biri olan Arius, önemsiz bir mantıksal zekaya sahip değildi ve Piskoposun bu konuda Libyalı Sabellius ile aynı görüşe sahip olduğunu düşünerek, onun ifadelerini aşırı bir inatla çürüttü ve kendisinin çürütmek istediğini varsaydığı şeye doğrudan zıt olan başka bir hatayı ileri sürdü. 'Eğer,' dedi, 'Baba Oğul'u doğurdu, doğan varlığın bir
başlangıcına sahipti: ve bundan, Oğul'un var olmadığı bir
zamanın olduğu açıktır. Bu nedenle, zorunlu olarak,
varlığını hiçlikten aldığı sonucu çıkar." (_Kilise Tarihi_,
kitap i. bölüm 5.)

Yazar, küçük bir kıvılcımdan, tüm Mısır, Libya, Yukarı Teb ve son olarak
Asya ve Avrupa'yı kapsayan büyük bir ateşin tutuştuğunu devam ettirir. Dünyanın barışını 1400 yıl boyunca bozduktan sonra, İskenderiye'de başlayan anlaşmazlık
bugün bile çözümsüz kalmaktadır.

Artık yeni bir döneme yaklaşıyoruz. Bu zamana kadar bir halkın dininin Devletin güçleriyle hiçbir bağlantısı yoktu. Konstantinos örnek
oluşturan ilk kişidir. Kendisiyle Licinius arasındaki iç savaşta yardımlarından dolayı Hristiyanlara borçlu olan Konstantinos, kilisenin barışını koruma bahanesiyle İskender ve Arius'a bir mektup yazarak,
onları ne açıklayabildikleri ne de kavrayabildikleri şeyler hakkında tartışmaktan vazgeçmeleri ve vazgeçmeleri konusunda uyardı. Böylece kilise ile Devlet arasında o zamandan beri gerçek dinin ve kilisenin barışının davasına çok zarar veren bir bağlantı başladı. Bu müdahale, Konstantin tarafından saltanatı boyunca devam etti ve öldüğünde kilise ve Devlet işleri o kadar iç içe geçmişti ki, bazen bir Piskoposluk makamı ile İmparatorun yetkileri arasında ayrım yapmak zorlaştı. Kilisedeki hizip ruhu, Konstantin'in otoritesinden daha üstün olduğunu kanıtladı ve barışı yeniden sağlamak için, Hristiyan dünyasının her yerinden Piskoposlar, Rahipler ve Diyakozlardan oluşan bir meclis toplamak zorunda kaldı. Uyumu yeniden sağlamak için tasarlanan şey, sadece tartışma için yeni konular sağladı, böylece insanlığın ilerlemesi, İznik babalarının dindarlığı ve bilgeliği tarafından desteklenmekten ziyade geciktirildi. Konsey kararnameleriyle bir inanç standardı belirleme girişimi, insanların şimdiye kadar uğraştığı en büyük aptallık olduğu kanıtlandı, çünkü en büyük sefaletin ve acının kaynağı oldu; ve bundan kaynaklanan kötülüklerle, tüm bu çabaların boşuna ve küstahça olduğunu kanıtlıyor. Güzel sanatlar için bir standart belirlemeyi ve bir kararnameyle renklerin birleşimini ve ışıkların ve gölgelerin göze hoş gelen ve herkesin zevkini tatmin eden bir resim yapmak için nasıl karıştırılacağını belirlemeyi üstlenin.

Nice Konseyi'nde yapılanları izleyenler, bu tür organların kararnamelerinin gerçeğin davasını oluşturmada veya ona yardımcı olmada ne kadar az değere sahip olduğunu gösteriyor. Konseyler konseyi takip etti, ancak anlaşmazlığın çözümüne
daha fazla yaklaşamadı. Sadece dördüncü yüzyılda, kırk beş konsey vardı; bunlardan on üçü Arius'a karşı, on beşi lehine ve on yedisi Semiaryalılar lehine karar verdi.
(Draper'ın _Intellectual Development_, sayfa 222.) Hıristiyanlar arasındaki bölünmeler ve kavgalar gücü zayıflattı ve sonunda Roma imparatorluğunun dağılmasına yol açtı ve Pers ordularının ve Muhammed'in fethinin yolunu hazırladı.

BÖLÜM XVI.

Katolik Mektupları.

Katolik Mektupları, eğer gerçekse, Hristiyanlığın erken dönemiyle ilgili her şeyde en yüksek otorite olarak kabul edilmelidir. Bazılarının gerçek bir Havarinin eseri, bazılarının kısmen ve diğerlerinin tamamen sahte olduğu en tatmin edici
kanıtlara açıktır. Yakup'un mektubu ve Petrus'un birinci mektubu, eğer ikincisinin bazı kısımlarını saymazsak, isimlerini taşıdıkları yazarların eserleri olarak kabul edilmek için güçlü iddialara sahiptir; Petrus'un ikinci mektubu, Yuhanna'nın birinci, ikinci ve üçüncü mektubu ve Yahuda'ya atfedilen mektup ise yüzlerinde açıkça sahtecilik izleri taşır.

Petrus'un birinci mektubunun yazarı bir Yunanlı değil, bir Yahudiydi ve Yahudiliğe dönenlere hitap ediyordu. Zihni Yahudi tarihindeki olaylara odaklanır, çünkü Sara, İbrahim ve Musa'dan bahseder ve Yahudi hahamların ve ihtiyarların geleneklerine atıfta bulunur. (1 Pet. i. 18.) _Yabancılara_ hitap etmesine rağmen, mektup Yahudiye'deki zulüm nedeniyle yabancı ülkelere kaçan Yahudiler içindi; çünkü sünnet hizmeti Petrus'a emanet edilmişti. (Gal. ii. 9.) Ayrıca, Petrus'un yazdığı kişiler _"seçilmiş bir nesil, bir kraliyet
kâhinliği, kutsal bir millet_, özel bir halk" (1 Pet. ii. 9) olarak adlandırılıyor ve bu yalnızca Yahudi milleti için geçerli olabilir. "Ve siz bana kâhinler krallığı ve kutsal bir millet olacaksınız." (_Çıkış_ xix. 6.)

Mektup, Petrus'un hala bir Yahudi olduğunu gösteriyor ve sünnet hakkındaki görüşlerini
değiştirmediğini tamamen kanıtlıyor. Evin tepesindeki görüntü henüz gerçekleşmemişti. Ancak mektubun büyük bölümünde saf bir ahlak ruhu var ve bu da mektubu Mesih'in zamanına yaklaştırıyor ve onu Hristiyanlığın sonraki bir döneminde yersiz kılıyor. Birinci yüzyılın sonunda veya ikinci yüzyılın başında yapılan Yeni Ahit'in Süryanice versiyonuna eklenmiş olması, onun kanonik otoritesinin kesin kanıtıdır; ve aynı eserde yer almaması da Petrus'un ikinci mektubuna karşı kesin bir kanıttır. Hermas'ın ilk mektuba en az yedi göndermesi vardır ki bu da onun antikliğini kanıtlamak için yeterlidir.

Bu mektup, Piskoposlar düzeni kilisede tanınmadan önce de yazılmıştı ve Hıristiyanlar kilise yönetimine dair ilk basit fikirlerinden ayrılmamışlardı. Petrus'un kendisi, kendisinin ihtiyardan başka bir şey olmadığını iddia etti. "Aranızdaki ihtiyarları uyarıyorum, ben de bir ihtiyarım" (i. Petrus v. I.)

Mektubun tarih taşıdığı yer, Petrus'un hareketlerine dair fikirlerimizle örtüşüyor, çünkü onun çalışmaları, ne olursa olsun, Yahudiye sınırlarının çok ötesinde olmayan Asya ile sınırlıydı.

Ancak Petrus'un ilk mektubu esasen gerçekse, ikinci yüzyılda gerçeği zehirleyenlerin elinde bozulmaktan kurtulamadı.
"Gerçekten de dünyanın kuruluşundan önce önceden belirlenmişti, ama
bu son zamanlarda sizin için ortaya çıktı." (I. Petrus i. 20.) "Mesih bizim için _bedende_ acı çektiği için, siz de aynı düşünceyle silahlanın: çünkü _bedende_ acı çeken günahtan vazgeçmiştir." (1. Petrus iv. I.) Bu ayetler yazıldığında,
Hristiyanlık üçüncü dönemine girmişti, çünkü burada Baba ile birlikte ebedi olan ve _bedenlenmiş_ olan _bir Mesih_ duyurulmaktadır.

İlk bölümün çoğu, tamamı değilse bile, şüphesiz sahtedir. Başladığı övüngen ruh; doktrinel duyurular ve bunların iletildiği ton, sonraki bölümlerde gösterilenden tamamen farklıdır. Bir düşmana karşı kullanılacak bir şey olarak yazılmıştır ve bu tür amaçlar için gerçek yazılara eklenen tüm sahtecilikler gibi, çok şey küçük bir alana sıkıştırılmıştır.

Bu bölümde Mesih'in önceden var olması veya İskenderiye Logosu; diriliş; önceden bilme ve seçilme ve kutsallaştırma ilan edilir - hepsi teolojide tartışmalı noktalardır ve çözülmesi için bir Havarinin yetkisine ihtiyaç duyarlar: ancak bunların hiçbirinin Mesih veya öğrettiği dinle hiçbir ilgisi yoktur. Çarmıha gerilmenin iki kez bahsedildiği fark edilecektir: birincisi Logos'un sonsuzluğunu ileri süren yirminci ayetle bağlantılı olarak ve diğeri ise seçilme doktrinini savunan ikinci ayetle yakın bağlantılı olarak. Mesih'in önceden var olması, Petrus'un yazdığı dönemde Hristiyanlığın bir parçası olmadığı için, Lardner ve diğerlerine göre bu, MS 64'teydi, ancak daha sonraki bir döneme aittir; ve yirminci ve yirmi birinci ayetlerde bahsedilen konu aynı olduğu ve ayrılamadığı için, her ikisinin de sahte olduğu sonucu çıkar. Üçüncü ayette dirilişten bahsedilmesi hakkında şunu söyleyebiliriz.
Bu, Petrus'un zamanında var olmayan bir doktrinel noktayla bağlantılıdır ve eğer var olsaydı, tartışmalıydı ve ona Apostolik otorite kazandırmak için bu bölüme eklenmiştir. Üçüncü bölümün yirmi birinci ayetinde dirilişten bahsedilmesi, vaftiz doktriniyle de şüpheli bir bağlantıya sahiptir.

Bu mektubun gerçek başlangıcı, ikinci bölümün ilk ayetinde bulunacaktır. Burada oldukça farklı bir ruh keşfediyoruz.
Burada, sonunda zaferi güvence altına alacak olan
Hristiyan inancının sade, yalın ve saf doktrinleri başlıyor. Petrus ve Yakup, tek bir fikre bağlı, asırlar boyunca bir halkın dinine girmiş bir zihnin, bu fikir tarafından daraltılıp kısıtlanabileceğini ve yine de Hristiyanlığın gerçek dehasının etkisi altında özgürce genişleyebileceğini ve diğer konularda özgür olabileceğini kanıtlayan örneklerdir. Ne Petrus ne de Yakup, Yahudi sünnet kavramından kurtulamadılar, çünkü bu kavram Tanrı'nın emriyle o halkın babasıyla başladı ve zamanın sonuna kadar onun soyundan gelenler için bağlayıcı olacaktı. Onlar için, Tanrı'nın tüm yasaları gibi, sünnet yasası da değiştirilemezdi. Ancak tüm bunlara rağmen, her birinin kurucusunun dudaklarından duyurulan Hristiyanlığın büyük gerçeklerini özümseyecek kadar yüreği vardı. Tek bir fikre köle olan, sünnetsizlik doktrinini öğrettiği için Pavlus'un ayak izlerini takip eden bu adamlar, yine de insanlara "komşunu kendin gibi sevme" görevini öğretebilirlerdi. (James
ii. 8.)

Hiçbir iki yazı, Petrus'a atfedilen iki mektuptan daha farklı olamaz. İkincisi, Gnostiklerin zamanlarının övünme ve tartışmalı
acısıyla doludur. İlkel kiliselerde bu mektubun gerçekliği şüpheliydi. Belirtildiği gibi, Yeni Ahit'in Süryanice versiyonuna dahil edilmemişti ve bu, ikinci yüzyılın başında derlendiğinde
var olmadığı dışında açıklanamaz. Ancak mektubun kendisinin sağladığı içsel kanıtlar, bunun
asla Petrus tarafından yazılmadığını kanıtlamak için yeterlidir.

Aşağıdakiler, İrenaeus'un Polycarp ile olan yakınlığından bahsederkenki ruhunu içerir: "Ve gökten gelen bu sesi, kutsal dağda onunla birlikteyken
duyduk." (2. Petrus i. 18.) "Fakat
halk arasında sahte peygamberler olduğu gibi, aranızda da sahte öğretmenler olacak. Bunlar
gizlice yıkıcı sapkınlıkları getirecekler,
kendilerini satın alan Rabbi bile inkar edecekler ve
kendilerine hızlı bir yıkım getirecekler." (2. Petrus ii. 1.) "Ve açgözlülükle
uydurma sözlerle sizi ticaret malı yapacaklar: Onların yargısı uzun zamandır
gecikmiyor ve yıkımları uyumuyor." (Bölüm ii. 3.) "Fakat
bunlar, yakalanmak ve _yok edilmek_ üzere yaratılmış, doğal hayvan yaratıklar gibi,
anlamadıkları şeyler hakkında
kötü konuşuyorlar; ve kendi bozulmalarında
tamamen yok olacaklar... Onlar leke ve kusurlardır, sizinle
ziyafet çekerken kendi aldatmacalarıyla
oynamaktadırlar." (Bölüm ii. 12, 13.) "Çünkü doğruluk yolunu bilmemiş olmaları, öğrendikten sonra kendilerine verilen kutsal emirden
dönmelerinden daha iyi olurdu. Fakat onlara şu gerçek atasözüne göre oldu: Köpek kendi kusmuğuna döndü; ve yıkanmış dişi domuz çamurda yuvarlanmaya." (Bölüm ii. 21, 22.)
Mektup, Gnostik kavgaların tüm zehiri ve acısıyla doludur.

Yuhanna'nın iki mektubunun sahte olduğunu ve bunları kimin yazdığını kanıtlamak için yeterince şey söyledik. "Başlangıçtan beri var olan,
işittiğimiz, gözlerimizle gördüğümüz,
baktığımız ve ellerimizle tuttuğumuz, yaşam Sözcüğü; çünkü
yaşam
açıklandı ve biz onu gördük ve size Baba ile birlikte olan ve bize
açıklanan o sonsuz yaşamı gösteriyor." (1. Yuhanna i.
1, 2.) Iraeneus, Florinus'a yazdığı bir mektupta, Polycarp'tan bahsederken şöyle der:
"Peki, kutsanmış Polycarp'ın oturduğu ve öğrettiği yeri; dışarı çıkıp içeri girdiğini; hayatının tüm akışını; kişisel görünümünü; halka yaptığı konuşmaları nasıl anlatabilirdim.
Yuhanna ve Rab'bi görmüş olan diğerleriyle yaptığı konuşmalardan nasıl bahsederdi. Onların sözlerinden ve Rab hakkında onlardan duyduğu her şeyden nasıl söz ederdi." Tüm bunları utanmadan söyleyebilirdi; Polycarp John'u hiç görmemiş olsa da ve
sayısız olan tüm mektuplarında, gördüğünü asla iddia etmemiş olsa da.
Paul'u görmüş, ama John'u görmemiş. Yuhanna'nın Mesih'ten bahsetme şekli, İrenaeus'un Polikarp'tan bahsetmesiyle hemen hemen aynıdır. Ayrıntılara odaklanılarak her iki durumda da söylenenlere etki verilmesi amaçlanmıştır.

Kendini bu övüngen ruhla tanık olarak nitelendirdikten sonra,
muhaliflerinin kafasına darbeler indirmeye devam eder: "Onu tanıyorum diyen, ama emirlerini tutmayan yalancıdır ve onda gerçek yoktur." (1. Yuhanna ii. 4.) "İsa'nın Mesih olduğunu inkar edenden başka kim yalancıdır? O, Baba'yı ve Oğul'u inkar eden Deccal'dir." (Bölüm ii. 22.) "İsa Mesih'in bedende geldiğini itiraf eden her ruh Tanrı'dandır; İsa Mesih'in bedende geldiğini
itiraf etmeyen her ruh Tanrı'dan değildir." (Bölüm iv. 2, 3.) Yuhanna'ya atfedilen iki mektupta da ruh böyledir.
Havari, Gnostiklere karşı savaş açmaya ve
enkarnasyon dogmasını bir alçak diliyle sürdürmeye zorlanır.

Yahuda'nın mektubu, bir havarinin adını alan birinin elinden, Pavlus'un başına fırlatılan bir cıvatadan başka bir şey değildir.

Petrus'un ilk mektubu hakkında söylenenler, Yakup'a atfedilenler hakkında da söylenebilir. Bir Yahudi tarafından yazılmıştır, çünkü şöyle der: "Babamız İbrahim, oğlu İshak'ı sunağın üzerine sunduğunda, işleriyle haklı çıkarılmadı mı?" (Yakup ii. 21.) Metin, bunun Hıristiyanlığın Pavlus döneminde yazıldığını ve Yakup'un veya başka birinin, işler olmadan imanın kurtuluş için yeterli olduğunu iddia eden Pavlus'a cevaben yaptığı bir çalışma olduğunu gösterir. İkinci yüzyılın tartışmalı dogmalarına hiçbir gönderme yapmaz ve Petrus'un birincisi gibi, Mesih'in zamanına yaklaşan
Hristiyanlığın ruhunu yansıtır. Hermas'ın buna sık sık yaptığı göndermeler erken bir tarihin lehinedir: Antikliğini tartışmasız bırakan
Süryani versiyonuna dahil edilmiştir.

İkisi de Yahudi olan Petrus ve Yakup'un, Mesih'in öğrencileri ve yoldaşları olarak, doktrinel dogmalardan
kurtulmuş olmaları ve Büyük Öğretmenlerinin doktrinleri gibi, hayırseverlik, nezaket ve sevgi dolu doktrinleri vaaz etmeleri gerçeğiyle karşılaşmamak mümkün değildir. Ancak Yunanca yazılara ve sahteciliklere geldiğimizde, insanları bitmek bilmeyen tartışmalara sürükleyen, en şiddetli tutkuları
harekete geçiren ve her türden savaş ve karışıklıklara
son veren incelikli ve anlaşılmaz dogmalarla karşılaşırız.

Dikkat çekici olan bir diğer şey de, bu Yahudi yazarların hiçbirinin İncillere, İncillerde bahsi geçen mucizelere veya harikalara
hiçbir atıfta bulunmamasıdır; hiçbiri Mesih'in mucizevi gebe kalmasından ve doğumundan bahsetmez. Tüm bunlar Yunanlılardan çıkmıştır. Elbette, Pavlus dirilişi vaaz etti; ancak Mesih'i çarmıha gerildikten sonra bir vizyonda gördüğü için inandı, James yaratılıştan bu yana en büyük olay hakkında sessizdir, eğer doğruysa, o da bir tanığıydı. Yağmacıların eli, Alpheus'un oğlu James'in sayfalarında izini bırakmayı başaramadı. "Dağınık Oniki Kabileye" hitaben yazılmış olan, onun adını taşıyan mektup çok geniş bir dolaşıma girmişti ve sahtecilik çağı başlamadan önce çok fazla kişinin elindeydi,
ve kolayca sakatlanabilecek bir konu değildi. Yahudiye'de yazılmıştı ve tüm Yahudi halkına hitap ediyordu. Bu sadece onlar içindi ve onların özel koruması altındaydı ve eğer yazarın kaleminden çıktığı gibi lekesiz veya lekesiz bir şekilde bize ulaşırsa, bunun nedeni dostları tarafından bozulmaya izin vermeyecek kadar iyi korunup kollanmış olmasıdır. Yakup neden on iki kabileden Mesih'in ölümden dirildiği gerçeğini sakladı? Zalimce ölümünden bahsediyor; neden daha da önemli olan, mezarın üstüne yükselip ölümü ayaklarının altına
aldığı gerçeğinden bahsetmiyor? "Siz doğru kişiyi mahkûm edip öldürdünüz; o ise size karşı koymuyor." (Yakup v. 6.)

BÖLÜM XVII.

MS 66'dan MS 117'ye kadar Roma'da Hıristiyan yok.

Daha önce belirttiğimiz gibi MS 66'da Pavlus'un ölümünden MS 117'de Adrian'ın saltanatına kadar 117, Roma'da Hristiyan nüfus yoktu.
Tarih doğru bir şekilde anlatıldığında böyledir. Nero'nun gidişatı onları dehşetle doldurdu ve öldüğünde Roma onlar tarafından terk edildi.
Hüküm sürmeyi bıraktıktan sonra, Roma yıllıklarındaki en korkunç iç savaşlar başladı. Galba, iktidar yolundaki tüm engeller kılıçla ortadan kaldırıldıktan sonra, şehre kanlı bir sahneden geçerek girdi ve insanlar Nero'nun saltanatının tüm zulümlerinin yenilenmesinden başka bir şey beklemiyordu. (_Tacitus Yıllıkları_, XVI. kitabın eki.)
Sonra Vespasian ve Vitellius arasındaki iç savaş başladı ve bu, Roma halkına anlatılmaz bir sefalet
nedeni oldu. Roma şehri yerle bir edildi. "Şehrin kuruluşundan o saate kadar,
Roma halkı bu kadar acınası bir felaket, bu kadar aşağılayıcı bir
rezalet hissetmemişti." (__Tacitus, kitap iii. bölüm 22.)

Zamanın durumu, "Çöküş ve Çöküş"ün yazarının özlü ve belagatli
dilinde gerçekten tasvir edilmiştir: "Seksen yıl boyunca
(sadece Vespasian'ın saltanatının kısa ve şüpheli ertelemesi hariç)
Roma, Cumhuriyet'in kadim ailelerini yok eden ve o mutsuz dönemde ortaya çıkan hemen hemen her erdeme ve her yeteneğe
zarar veren amansız bir tiranlık altında inledi." (Cilt I, sayfa
47)

Hristiyanlar tarafından uygulandığı iddia edilen müstehcen ritüeller; din konusunda kendilerinden farklı düşünenlere karşı kayıtsızlıkları; insanlığın geri kalanından
tecrit edilmeleri, Pagan dünyasının nefretini
harekete geçirmişti; Böylece nüfusun kanunsuz ve dizginlenmesi zor olduğu büyük şehirlerde, haber verilmeden ve kışkırtılmadan saldırıya uğrama ve parçalanma olasılıkları vardı. İmparatorluğun başına gelen tüm kötülükler Hıristiyanlara havale ediliyordu ve Roma halkının onlara tahammül ederek
cennetin gazabını
çektiğinin kanıtı olarak görülüyordu. Onların varlığı yeryüzüne bir lanet olarak görülüyordu.
Tertullianus haykırıyor: "Tiber nehri şehrin duvarlarına dayanırsa,
veya Nil nehri taşmazsa; kuraklık,
deprem, kıtlık veya salgın hastalık olursa, hemen şu haykırış duyulur: Hıristiyanları Aslan'a götürün." (_Apology_, chap, xl.)

Özellikle iç savaş sırasında Hıristiyanların Roma'da kalmasını tehlikeli hale getiren bu duygu durumuydu. Vespasian'ın oğlu Domitian, M.S. 81'de saltanatına başladı ve M.S. 96'da suikasta uğradı. Onun saltanatı sırasında hiçbir Hristiyan'ın öldürüldüğüne dair bir kaydımızın olmaması, onların eyaletlerden geri dönmediklerinin kanıtıdır. Tarihçilerin bu saltanat sırasında Hristiyanlara karşı büyük bir zulüm
iddiasında bulunmaları modadır. Kanıt aradık ama
bulamadık. Suetonius onun saltanatı sırasında yaşadı; anlattığı birçok şey hakkında kişisel
bilgiye sahipti; çok sayıda
kurbanın ve suçlarının adını verdi; Yahudilere yapılan zulümlerden bahsetti; ama Hristiyan kelimesini bile kullanmadı veya dini yüzünden acı çeken herhangi birinin adını vermedi. Domitian'ın zulmü, siyasi suçlardan suçlu olanlara yöneldi;
ancak ikinci yüzyılın çıkarcı ve taraflı gelenekleri onu Hristiyan kanı dökmekten zevk alan bir canavara dönüştürmekten zevk alıyor. O, Hristiyanları zulmetmekten geri kalmadı çünkü buna eğilimi yoktu - çünkü tanrılara karşı saygısızlık olarak adlandırdığı şeyi şiddetle cezalandırdı - ama saltanatı sırasında Roma'da zulmedecek kimse yoktu.*

* Ek D'ye bakın.

Trajan, MS 98'de imparatorluğa geçti. MS 117'ye kadar süren saltanatı sırasında, konuyla ilgili kanıtlar Hristiyanların henüz başkente dönmediğini gösteriyor. Trajan onlar hakkında o kadar az şey biliyordu ki, Pliny, onlara nasıl davranması gerektiği konusunda tavsiye almak için ona yazdığı mektupta, onlara doktrinlerini, uygulamalarını ve ibadet biçimlerini anlatmak zorunda kaldı. O zamanlar Roma'da herhangi biri olsaydı, buna gerek kalmazdı; ayrıca, eğer orada herhangi biri olsaydı, imparatorun onlara uyguladığı muamele, özel talimatlar gerektirmeden Plinius için bir emsal teşkil ederdi. Ancak, on dokuz yıl süren bu saltanat sırasında hiçbir Hıristiyanın Roma'da yaşamaya cesaret edemediğini güvenle söyleyebiliriz, çünkü bu süre zarfında Hıristiyan olmak ölümle cezalandırılabilecek bir suçtu. Plinius'un mektubuna cevaben, Trajan Hıristiyanlardan bahsederken şöyle yazar: "Eğer onlar sizin önünüze getirilir ve mahkûm edilirlerse, _ölüm cezasına çarptırılsınlar, ancak şu kısıtlamayla, eğer biri Hıristiyanlığı reddeder ve samimiyetini tanrılarımıza yalvararak gösterirse, geçmişte ne kadar şüphelenilmiş olursa olsun, tövbesiyle gelecek için af elde edecektir." Plinius'un, Trajan'a Hristiyanlara muamele etme biçimini yazarken, onlara kim olduklarını söylemesi ve kendilerini nasıl idare ettiklerini tarif etmesi hiç de şaşırtıcı değil. MS 64'te Tacitus'un onlardan büyük yangınla ve o dönemde çektikleri acılarla bağlantılı olarak bahsettiği zamandan, hiçbir tarihçi, yüzyılın sonuna kadar, Roma'da yaşayanlar olarak onlardan bahsetmez. Juvenal ve Martial'in onlara hicivsel bir şekilde yaptığı belirsiz gönderme, yalnızca Roma'nın yakıldığı sırada Nero tarafından uygulanan işkence altındaki davranışlarıyla ilgilidir. İmparator Adrian'ın sekreteri olan Suetonius, Augustus'tan Domitian'a kadar olan İmparatorların hayatını ve zamanını yazdı; ve Claudius'un saltanatında onlara yapılan şüpheli göndermeyi saymazsak, Hristiyan kelimesini bile kullanmaz veya onlarla bağlantılı hiçbir şeyden bahsetmez. Konuştuğumuz dönemde
Quintilian, Juvenal, Statius ve Martial'i yaşadılar ve yazdılar.

BÖLÜM XVIII.

Pavlus tarafından kurulan ve tarikatı destekleyemeyecek kadar fakir ve az sayıda olan kiliselere yabancı olan Piskoposluk makamı.--Timoteos'a yazılan ikinci mektubun üçüncü bölümü ve Titus'a yazılan bölüm, sahtecilikler.--Babaların yazıları
bozuldu.

Eski Yahudi siyasetinde Yaşlılar veya Kıdemliler, halk arasında adaleti sağlamak için yaşları ve deneyimleri nedeniyle seçilen kişilerdi.--Ayrıca sinagogda başkan olarak ilk sırayı
aldılar. Yahudilerde Yaşlılık makamı Musa ile başladı ve Havarilerin günlerinden sonraya kadar devam etti. Başka hiçbir şeye
bakılmadan, yaş ve bilgiye göre seçildiler. Havarilerin Yahudi kilise yönetimi biçiminden ayrılmadıkları, aksine onu benimseyip hayatları boyunca sürdürdükleri açıktır. Yakup'un mektubu MS 61'de yazılmıştır. O zamanlar kilise ihtiyarlar tarafından yönetiliyordu.

"Aranızda hasta olan var mı? Kilise ihtiyarlarını çağırsın; ve onlar onun için dua etsinler, Rab'bin adıyla onu yağla meshetsinler."
(Yakup v. 14.) MS 64'te Petrus bir ihtiyardı, çünkü bu onun adını taşıyan ilk mektubun tarihidir. "Aranızdaki ihtiyarları, ben de bir ihtiyar olarak, uyarıyorum." (1 Petrus vi. 1.)

Hristiyanlığın ikinci çağına girene kadar Piskoposluk makamından hiçbir şey duymayız,
Terapeutae kiliseyi ele geçirdiğinde,
Pavlus ve takipçilerinin üstünlüğünü ele geçirdiğinde ve
Episkoposluk yönetimini getirdiğinde. Pavlus, kendisinin kurduğu kiliseler için Petrus ve Yakup'unkinden farklı bir yönetim mi kurdu?

Pavlus, kurduğu ve örgütlediği kiliselerde Piskoposluk makamına yer vermedi. Bir tanesi hariç tüm durumlarda mektuplarını
kiliseye ve Mesih'te kutsallaştırılmış olanlara yöneltmiştir. Romalılara yazılan mektup, "Tanrı'nın sevdiği Roma'daki herkese" diye hitap eder. "
Birincisi Korintlilere, "Korint'teki Tanrı kilisesine;"
İkinci Korintliler, "Korint'teki Tanrı kilisesine,
bütün Ahaya'daki bütün azizlerle birlikte;" Galatyalılar, "Ve benimle birlikte olan bütün kardeşlere, Galatya kiliselerine;" Efesliler,
"Efes'teki azizlere ve Mesih İsa'ya inananlara;" Selanikliler, "Tanrı'daki Selanik kilisesine." Pavlus yalnızca bir durumda başka veya farklı bir hitapta bulunur. Filipililere yazdığı mektup, "Filipi'deki Mesih İsa'daki bütün azizlere, _Piskoposlar ve Diyakozlarla birlikte_" şeklindedir:
Diğer tüm durumlardaki hitap biçimlerine basit bir sahte ek.

Filipililere yazılan mektup M.S. 62 veya M.S. 63, Pavlus Roma'dayken. Selanikliler'e yazılan mektup M.S.52'de, Pavlus Korint'teyken yazılmıştır. Pavlus on yıldır farklı kiliselere mektuplar yazıyordu ve Filipililer'e yazdığı mektupta ilk kez Piskopos kelimesini kullanmıştır. Bu mektupta Piskoposun adı verilmemiştir, bu önemlidir. Bu mektubun içeriği, yazıldığı sırada Filipi'de bir Piskopos olmadığını göstermektedir.

Pavlus ilk kez Roma'da tutukluyken, oradaki kilise, ihtiyaçlarını karşılayacak araçlarla birlikte onu ziyaret etmesi için Epafroditus'u gönderdi.

Tutulduğu anı için minnettar olarak,
bahsedilen mektubu gönderdi ve bazıları nezaketlerine karşılık olarak, Timoteos'u onlara göndereceğine söz verdi. "Ama Rab İsa'ya güveniyorum ki, Timoteos'u size kısa bir süre sonra göndersin, böylece durumunuzu öğrendiğimde ben de rahatlayayım." (Filipililer ii. 19.) "Bu yüzden onu hemen göndermeyi umuyorum, benimle nasıl gideceğini görür görmez," (Bölüm ii. 23.) Eğer Filipi'deki kilisede bir Piskopos varsa, neden onun adını anmıyorsunuz? Ya da neden Timoteos'u manevi ihtiyaçlarını karşılamak için onlara gönderiyorsunuz?

Filipi'deki kiliseyi kaç üye bir Piskopos ve diyakoz hizmeti talep etmek için oluşturdu? Pavlus bir kez ve belki de ikinci kez oradaydı. İlk kez bir vizyonla oraya çağrıldı; ancak kısa süre sonra başı derde girdi ve hatta hapse girdi ve sadece kısa bir süre orada kaldı. Pavlus'un hayatının yazarı (Renan), ikinci kez Makedonya'ya gittiğini ve Haziran'dan Kasım'a kadar yaklaşık altı ay kaldığını iddia ediyor (sayfa 261). Aynı yazar şöyle diyor: "Bir ülke, İsa'nın adı orada telaffuz edildiğinde ve yirmi kişi din değiştirdiğinde evanjelize edilmiş sayılırdı. Bir kilisede genellikle on iki veya on beşten fazla üye olmazdı. Muhtemelen Aziz Paul'ün Küçük Asya, Makedonya ve Yunanistan'daki tüm din değiştirenleri bini geçmiyordu." Yirmi ikinci bölümün notunda bu sayının iki yüzünü Makedonya'daki kiliselere atfediyor. Pavlus'un Makedonya'da çok sayıda kilisesi olduğu için, o ülkedeki takipçilerinin toplam sayısının yarısını Filipi'deki kiliseye atayabiliriz. Hristiyanlığa ilk dönenler daha fakir sınıftandı ve Pavlus'u geçindiremediler, bu yüzden Pavlus çadırcı olarak kendini elle geçindirmek zorundaydı. Şu soru sorulabilir: Filipi'de bir Piskopos ve diyakozlara ne gerek vardı ve bunlar nasıl desteklenecekti? Lucian, Philopatris başlıklı diyaloğunda, şüphesiz Pavlus'un takipçilerinin yoksulluğunu ve bayağı görünüşünü abartırken, aynı zamanda onların gerçek durumlarına da ışık tutar. Onlardan "neredeyse çıplak, vahşi bakışlı bir grup paçavra" olarak bahseder. (Taylor'ın _Diegesis_, 376.) Gerçek şu ki, kökenlerini Pavlus'a borçlu olan tüm kiliseler o kadar küçük ve o kadar yoksuldu ki, yönetimleri
en basit ve ekonomik türdendi. Pavlus'un Timoteos'a yazdığı ilk mektup, kilisedeki bir Piskoposun konumunu ve iddialarını
belirlemeyi ve Pavlus'un yetkisini tarikata vermeyi amaçlamaktadır. Bu ve üreteceğimiz diğer bariz sahtecilikler sayesinde, ilk Hıristiyanlar arasındaki, bir Piskoposun kilisedeki hakları veya konumuyla ilgili kavgaların şiddeti hakkında bir fikir edinebiliyoruz.

Şüphe uyandıran ve sonunda bizi ikna eden şey, Pavlus'un Piskoposlar konusuyla ilgili olarak birdenbire çok fazla şey
yazmış olmasıdır. Eğer piskoposluk
hükümet biçimi Pavlus'un hükümet biçiminin altında yatıyorsa veya en altta yer alıyorsa, kesinlikle ilk Timoteos'ta aniden başlamadan önce yüzeye çıkar veya kendini belli ederdi; çünkü o, bundan
önce en az on beş yıl kiliseler inşa etmekle meşguldü.

İkinci yüzyılın sahteciliklerinin karakteristik özelliği, gerçek yazılara eklenerek, çok yoğunlaştırılmış ancak yersiz kayalar şeklinde görünmeleridir. Onlar hakkında
yayılabilir hiçbir şey yoktur ve 
onlara rastlayana veya üzerlerinden geçene kadar
varlıklarından asla şüphelenmeyiz. Piskoposlar konusunun
tanıtılma biçimi, hemen şüphe yaratır. "Bu doğru bir sözdür. Bir adam
piskoposluk makamını arzuluyorsa, iyi bir şey arzuluyor demektir." Başlangıçta, makamın uzun süredir var olduğu ve kazancın insanların açgözlülüğünü
uyandıracak kadar olduğu fikrini iletmek amaçlanmıştır. Pavlus zamanında, Piskoposluk makamı, böyle bir makam
var olsa bile, gösterdiğimiz gibi, iyi bir şey değildi, tam tersiydi; ancak ikinci yüzyılda, sahtecilik yapıldığında, öyleydi. İyi eleştirmenler Timoteos'un birinci bölümünün tamamının
sahte olduğunu ilan ettiler. Kanıtların ağırlığı bu inancın lehinedir.
Üçüncü bölüme gelince, hiçbir soru olamaz.

Pavlus'un kilise yönetiminin piskoposluk biçimini tanıdığı izlenimini verme çabası Titus'a yazılan mektupta tekrarlanır. Bu çabanın yalnızca onun yazdığı son mektuplarda yapıldığı belirtilmelidir. Timoteos'un ilk mektubu MS 64'te; Titus'a yazılan mektup ise MS 65'te yazılmıştır. MS 52 ile MS 62 arasındaki tüm mektupların Piskoposlar konusuyla ilgili söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Bu iki dönem arasında yazılanlar, Pavlus'un ölümünde Asya ve Avrupa'daki tüm kiliseler arasında geniş bir dolaşıma girmişti. Bu da yazılarını bozmakla uğraşanların kolayca tespit edilebilecek ve ifşa edilebilecek değişiklikler yapmasını imkansız hale getirmişti. Yaşadığı sürece bu yapılamadı. Ancak ölümünden hemen önce yazılanlar için tam tersi geçerlidir. Ayrıca, Therapeutae öğesi MS 57'ye kadar çalışmaya başlamadı ve Pavlus'un yazılarının tahriflerine girişmek için yeterince cesur ve güçlü hale gelmedi.

Mektubunun bazı bölümlerinden çıkarılması gereken sonuç, Pavlus'un onu Girit'te bıraktığında Titus'un bir Piskopos olduğudur. Pavlus'un kiliselerinin olduğu diğer ülkelerle karşılaştırıldığında Girit nispeten önemsizdi ve eğer Pavlus'un Avrupa ve Asya'daki müritleri bini geçmediyse ve geçmediklerini düşünmek için hiçbir nedenimiz yoksa, bu sayının Girit'teki kiliseye ne kadarını verebiliriz, eğer orada bir kilise varsa? Renan, "Bir kilise sıklıkla on ikiden fazla üyeye sahip değildi." (_Life of Christ_, sayfa 326.) Girit'teki kiliseyi on iki veya on beş Hıristiyan ve daha fazlası değil, eğer bu kadar çoksa, oluşturuyordu. Bu sayı bir Piskopos ve ihtiyarların varlığını mı gerektiriyordu?

Olayın gerçek gerçeği kolayca keşfedilebilir. Pavlus, M.S. 64'te
Titus ve diğerleriyle birlikte tüm kiliseleri ziyaret etti ve
Girit'te durdu, bu, konu hakkında elimizde herhangi bir kanıt olduğu sürece, adada ilk kez bulunduğu zamandı. Birkaç kişiyi Hristiyanlığa döndürdükten sonra,
Titus'u bırakıp işi sürdürdü (_Titus_ i. 5), o da batıya, Makedonya'ya doğru ilerledi. Titus'a yazılan mektup, M.S. 64'ün yaz veya sonbaharında Nikopolis'ten yazılmıştır. 64. ayette şöyle der: "Bu nedenle seni Girit'te bıraktım ki, eksik olan şeyleri düzene koyasın ve her şehirde ihtiyarlar tayin edeyim, tıpkı sana tayin ettiğim gibi." (Bölüm i. 5.) Yani kiliseleri organize etmek ve ihtiyarları tayin etmek.

Kilise teşkilatı hakkındaki bu konu bu noktada sona ermiş olsaydı, şikayet edilecek pek bir şey kalmazdı, ancak "_ordain_" kelimesi Pavlus'un sözlüğünde yer almıyordu. O, hiçbir şekilde veya törenle kimseyi tayin etmedi ve takipçilerine kendi ruhundan ve gücünden başka bir şey verme iddiasında bulunmadı.

Yedinci ayette Titus'a Piskopos olarak hitap etmeye ve ona öğüt vermeye devam ediyor. Titus, Pavlus onu Girit'te bıraktığında Piskopos değildi ve herhangi bir görevi yoktu, sadece Luka, Markos ve Timoteos gibi bir iş arkadaşıydı. İkinci yüzyılın adamları, Pavlus'un bir Piskoposlar galaksisiyle çevrili olduğunu anlamış olmalı. "Çünkü bir piskopos, Tanrı'nın vekili olarak kusursuz olmalı; bencil olmamalı, çabuk öfkelenmemeli, şaraba düşkün olmamalı, grevci olmamalı, kirli kazanca düşkün olmamalı." (_Titus_ i. 7.)
"Ortak inanca göre kendi oğlum olan Titus'a" böyle bir tavsiye vermek gerekli miydi? Sahtecilik beceriksizce yapılmış bir şey çünkü yersiz ve açıkça bir amaç için eklenmiş. Titus, Pavlus tarafından Girit'ten ayrılıp Nikopolis'te onunla buluşması yönünde yönlendirilmişti; kışı orada geçirmek istiyordu.

Daha önce de belirtildiği gibi, Piskoposun taleplerine karşı gösterilen direnişi yargılamanın tek yolu, bu taleplerin aşırılığı ve bunların ileri sürüldüğü şiddettir. "Bu nedenle, Piskoposunuzun isteğine göre, sizin de yaptığınız gibi, birlikte koşmanız gerekir. Çünkü Tanrı'ya layık olan ünlü Rahibiniz, Piskopos için
tıpkı tellerin arp için olduğu gibi uygundur." (_Ignatius'un Efesliler'e_ mektubu, 4. bölüm.) "Hiç kimse kendini aldatmasın: Bir kimse _sunağın_ içinde değilse, yaşam ekmeğinden mahrum kalır." (Ib., sec. 5.) "Sizi, her şeyi ilahi bir uyum içinde yapmaya çalışmanız için teşvik ediyorum, Piskoposunuz _Tanrı'nın yerine_ başkanlık ediyor," (_Ignatius to Magnesians_, sec. 6.)
"Bu nedenle, Piskoposunuz olmadan hiçbir şey yapmamanız gerekir,
alışkın olduğunuz gibi. Aynı şekilde, herkes Diyakozlara _İsa Mesih_ olarak ve _Piskoposlara Baba_ olarak saygı göstersin; bunlar olmadan _kilise_ olmaz. Bu nedenle, kendinizi bu tür kişilere karşı koruyun: Ve eğer kibirli olmazsanız, ama Tanrımız İsa Mesih'ten; ve Piskoposunuzdan ve Havarilerin emirlerinden
ayrılmazsanız, bunu yapacaksınız. Sunağın içinde olan temizdir. Fakat dışında olan
temiz değildir. Yani, Piskopos ve Rahipler ve Diyakozlar olmadan bir şey yapan vicdanen temiz değildir." (_Ignatius'tan Trallians'a_, 2, 3, 7. bölümler.) "Ama Ruh şöyle dedi:
Piskopos olmadan hiçbir şey yapmayın; ama Tanrı, tövbe edenlerin hepsini bağışlar, eğer
Tanrı'nın birliğine ve piskoposun meclisine dönerlerse_"
(_Ignatius'tan Phil_.'a, 8. bölüm.) "Hepinizin Piskoposunuzu _İsa Mesih Baba_ gibi takip edin." (_Ignatius'tan Smyrnaeus'a_, 8. bölüm.) "Hem _Tanrı'ya hem de Piskoposa_ gereken saygıyı göstermek iyidir." (Aynı bölüm, 9. bölüm.)

Bu pasajlar, kilisede Therapeutae tarafından getirilen Piskoposlar düzenine karşı çıkan bir parti olduğunu ve bu partinin şüphesiz Pavlus'un takipçileri olduğunu kanıtlıyor. Onları susturmak için, Pavlus'un Mektupları ve babaların yazıları, amaçlanan hedefi boşa çıkaracak kadar abartılı ve bariz olan sahtecilikler ve değişikliklerle
dolduruldu.

Piskoposlar tarafından yönetilen Therapeutae
biçiminin ilk olarak nerede düzenlendiği sorusunu sormaya gerek yok. İskenderiye, dindeki tüm yeniliklerin ortak
anası gibi görünüyor.
İnsanların zihinlerini duyu ve akıldan uzaklaştırıp
kötü niyetli hayaletlerin peşine düşmelerine yol açan o ince soruların, her çağda ortaya çıktığı yer burasıdır.
Eusebius'un yazılarından ve diğer kaynaklardan, İskenderiye'deki Therapeutae Hıristiyanlarının erken bir tarihte çok sayıda olduğunu çıkarıyoruz.
A.'daki İskenderiyeli Adrian'ın mektubu D. 134, başında bir Piskopos olan bir kiliseye dair ilk bildirimimizdir. "Çöküş ve Çöküş"ün yazarının, konuyu dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, hiçbir şeyin kaçmadığı bir derinlik ve keşfedilmemiş hiçbir zemin bırakmayan bir endüstriyle, ilk düzenli Hıristiyan kilise yönetiminin İskenderiye'de kurulduğu sonucuna varmasına yol açan bu mektuptu. Hıristiyan kiliseleri, kilise yönetim biçimleri için Therapeutae'ye borçlu değillerse, bunu hangi kaynaktan türetiyorlar? _Hayır_ Yahudilerden; Pavlus'tan; Havarilerden değil.

BÖLÜM XIX.

Linus hiçbir zaman Roma Piskoposu olmadı.--Üçüncü Piskopos Clement ve Anicetus'un
zamanına kadar olan halefleri, mitler.--Eusebius'un kronolojisi, ayrıca İrenaeus'un kronolojisi.

Petrus'un halefi olduğu söylenen Linus, Roma Piskoposu
olarak ne zaman atandı? Onun hakkında sahip olduğumuz son iz, MS 65'in sonbaharında Roma'da Pavlus'la birlikteydi. Bundan sonra, belirsiz ve şüpheli gelenekler dışında onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. İrenaeus'a göre, Petrus ve Pavlus, o yerde kilisenin temelini
attıktan sonra Roma'da birlikteyken. Pavlus, MS 61'de ilk kez Roma'ya gitti ve MS 63'ün baharına kadar orada kaldı. Bu süre boyunca Petrus'un orada olmadığını gösterdik. Pavlus MS 65'in
yazına veya sonbaharına kadar orada kalmadı ve dönüşünden kısa bir süre sonra hapse atıldı. MS 64'te Petrus, iki bin mil uzaklıktaki Babil'deydi. İrenaeus hikayenin kurucusu ve sonraki çağlardaki tek otorite olduğundan, Linus'un Petrus'un halefi olarak Roma kilisesine atanmasıyla birlikte, ona inanıyormuş gibi yapanlara, Petrus ve Pavlus'un Roma'da bir aradayken bir kilisenin temellerini attıkları veya başka bir şey yaptıkları zamanı göstermeleri gerekir. Bu asla yapılamaz; ve yapılmazsa, Apostolik zincirdeki ilk halkayı yok eder ve geriye kalan değersizdir.

Üçüncü Roma Piskoposu olarak Clement'e verilen önem, kim olduğu, ne zaman yaşadığı ve hangi pozisyonda bulunduğu konusunda eleştirel bir inceleme için yeterli bir bahane olacaktır. Clement'in Roma Piskoposu olması yetkisi, Apostolik ardıllığı sürdürmek için diğer tüm durumlarda sahip olduğumuzla aynıdır; çünkü İrenaeus yalnızca başlangıç ​​noktası olarak bir Havari sağlamakla kalmaz, aynı zamanda zincirdeki ara halkaları da gerçek tarih zamanına kadar sağlar. Bunda, inançsızlık günahına girme korkusuyla, sorgusuz sualsiz inanmamız gereken gelenekleri icat etmesinde büyük bir yardım bulur ve kendimizi kaypak yılan balıkları olarak adlandırmaya
karşı koyarız, gerçeği savuşturmaya çalışırız. Aşağıdaki
x onun dilidir: "Kutsanmış Havariler, kiliseyi kurup inşa ettikten sonra, piskoposluk görevini Linus'un eline verdiler. Pavlus, Timoteos'a yazdığı mektuplarda bu Linus'tan bahseder. Anacletus'un yerini Anacletus aldı; ondan sonra, Havarilerden üçüncü sırada, Clemens piskoposluk görevine atandı. Bu adam, kutsanmış Havarileri gördüğü ve onlarla konuştuğu için, Havarilerin vaazlarının hala (kulaklarında) yankılandığını ve geleneklerinin gözlerinin önünde olduğunu söyleyebilirdi." (_Irenaeus_, kitap iii.
bölüm 3, bölüm 3.)

Güvenle söylenebilir ki, Clement olarak adlandırılan ve Roma Kilisesi'nde üçüncü Piskopos olan kişi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Eğer
iddia edildiği gibi görevi
birinci yüzyılın sonlarında yapmış olsaydı, Irenaeus'un bize onun hakkında tam bir hesap vermesi mümkün olurdu: görevi ne zaman aldığı ve ne zaman öldüğü; çünkü eğer gerçek bir karakter olsaydı, Irenaeus'un geliştiği dönemde onu
görmüş ve tanımış kişiler yaşamış olmalıydı, böylece
tarihçi, üçüncü Piskoposun hayatıyla ilgili her şeyi gelecek nesillere bildirmek için bol miktarda malzemeye sahip olurdu. Fakat hiçbir
bilgi vermez, bir tarih vermez veya yetkisini aldığı kaynağı belirtmez, fakat o zamandan beri dünyayı karanlıkta el yordamıyla dolaşmaya terk etmiştir. Onun sözü bizde, hepsi bu.

Bir kişinin, birinci yüzyılın sonunda Roma'daki kilisede önemli bir görevi
doldurması, bir zamanlar var olduğuna dair elle tutulur bir kanıt bırakmadan imkansız; ancak Clement, bir
gölge gibi, yeryüzünün üzerinden geçer ve yaşadığını kanıtlayacak tek bir işaret bile yoktur. Ne zaman ve nasıl öldüğü konusunda bir anlaşmazlık vardır.
Bazıları, Trajan tarafından Kırım'a sürgün edildiğini ve orada boğularak şehit edildiğini söyler. Diğerleri ise MS 100'de huzurlu bir şekilde öldüğünü söyler.
Onun hakkında hiçbir şey bilinmemektedir ve bu nedenle, onu ilgilendiren her şey çeşitli şekillerde ifade edilmiştir. Tarihte gerçek bir karakter olsaydı bu olamazdı. Kavramaya çalıştığınızda, sizi yanıltan sadece beynin kurgularıdır.

İddia edildiği gibi, görevi ilk ne zaman doldurduğu söylenmemiştir. Eusebius, Anacletus'un yerine Domitian'ın saltanatının on ikinci yılında, M.S. 93'te geçtiğini belirtir. Cave, Clement'in hayatında, alabileceği en iyi ışıktan, Dodwell'in, M.S. 64 veya M.S. 65 civarında piskopos olduğu sonucunu benimsedi. Bu karışıklığın nedeni
kolayca açıklanmıştır. Pavlus'un bahsettiği Clement, yüzyılın sonunda hayali bir Clement'in yerini doldurmak için yapılmıştır - yalnızca Irenaeus'un beyninde var olan bir kişi; ve zamanı ve tarihleri ​​belirlemeye çalışırken, gerçek ve hayali Clement karışıklık yaratır. Irenaeus, Petrus'un Roma'ya ve John'un Asya'ya gittiği zamanı yaptığı gibi, konuyu bilerek karanlıkta bırakmıştır. Tarihler her zaman yalan ve yanlış beyanlar için ölümcüldür. Gerçek Clement, Pavlus tarafından Filipililer'e yazılan mektubun dördüncü bölümünde ve üçüncü ayetinde anılır. Bu, M.S. 63'te Roma'da yazılmıştır. Bu, onun hakkında yapılan tek duyurudur ve Irenaeus tarafından Roma'nın üçüncü piskoposu yapılır, çünkü adı Pavlus'un mektuplarından birinde diğerlerinin arasında bulunur, tıpkı ilk olarak atanan Linus'un durumunda olduğu gibi. Clement'e atfedilen Korintliler'e yazılan mektubu kim yazmıştır? Tamamını kimin yazdığını söyleyemeyiz, ancak bir kısmını kimin yazdığını biliyoruz. O zamanlar Piskopos olduğu iddia edilen bir kişinin, şehrin dışındaki bir kiliseye, kendisine tavsiye için başvurduğu söylenen bu mektubun adresi, Roma Makamı'nın Papalık otoritesinin üstünlüğünü kabul ettirmek için yaptığı ilk cesur girişimdir. Birinci yüzyılda Korint'teki kilisenin herhangi bir konuda tavsiye için Roma'ya başvurmasının bir nedeni olabilir mi? Korint'teki kilise en eski kiliseydi ve Pavlus'un ölümünden sonra kendisinden daha yüksek bir otorite bilmiyordu. Yüzyılın sonuna kadar başvurulabilecek bir kiliseye dair hiçbir işaret yok, ancak gelenek yardımıyla üretilenler hariç, ki bunlar ciddi olmak istediklerinde bahsedilmeyi hak etmiyorlar.

Bu mektup, diğer şüpheli her şey gibi, bir tarihe sahip değil. Pavlus'un yazdığı her mektuba neredeyse tamamen kesin bir şekilde tarih verebiliriz ve Korintliler'e yazılan mektuba bir tarih verilmemesi için hiçbir neden yoktur, ancak bunda yanlış bir şeyler vardır ve bir tarih sahtekarlığı ortaya çıkarır. Başpiskopos Wake, bunun Nero dönemindeki zulmün sona ermesinden hemen sonra, M.S. 64 ile M.S. 70 yılları arasında yazıldığını varsayıyor, Lard-ner ise bunu M.S. 96 yılına atfediyor. (_Chevallier H. E. Giriş_.) Bu mektubun yazarı, tarihini belirleyebilecek hiçbir iç kanıt bırakmamaya dikkat etti ve bu nitelikte olan her şey, görünüşe göre yanıltmak veya tartışmaya zemin hazırlamak için eklenmiş.

Korintlilerin Clement'e yazdığı mektubu talep etme hakkımız var, ki buna cevap da onunki; çünkü Roma'da alınan ve bu kadar önemli bir mektubun, uzak bir ülkeye gönderilen bir mektuptan daha fazla saklanması muhtemel. Sadece mektuba sahip değiliz, aynı zamanda ne hakkında olduğunu da öğrenemiyoruz. Mektubun erken tarihli olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz, çünkü İnciller'e hiçbir göndermede bulunmaz ve Polycarp ve Ignatius gibi kilisenin ilk babalarının hayatları sırasında yazılmıştır. İkinci yüzyılın kokusundan çok az şey taşır.

Bu kafa karıştırıcı soru hakkında toplayabildiğimiz tüm ışıktan, mektubun kendisinin ilk babalardan bazıları tarafından yazıldığını ve daha sonra, istendiği amaçlara, yani Papalık üstünlüğünün araya girmesine uyacak şekilde bazı değişikliklerle yapıldığını söyleyebiliriz. İrenaeus'un, Pavlus'un Clement'ini kendi yarattığı bir yaratığın yerine geçirmeye ve böylece Yuhanna ve Mark'ın durumunda yaptığı gibi dünyaya hükmetmeye çalıştığı açıktır.

Mektubu manipüle ederken Roma'da Petrus ve Batı'da Pavlus için bir

önerge sağladı. Irenaeus, Clement'in haleflerini adlandırırken şöyle der: "Bu Clement'in ardından Evaristus geldi. Evaristus'u İskender izledi; sonra, Havarilerden altıncısı Sixtus atandı; ondan sonra, görkemli bir şekilde şehit edilen Telesphorus; sonra Hyginus; ondan sonra Pius; sonra da Anicetus. Soter'in Anicetus'un yerine geçmesiyle, Eleutherus şimdi, Havarilerden on ikinci sırada, piskoposluk mirasını elinde tutuyor. Bu düzende ve bu ardıllıkla, Havarilerden gelen kilise geleneği ve gerçeğin vaaz edilmesi bize kadar geldi. Ve bu, Havarilerden bugüne kadar kilisede korunan ve _gerçekte_ aktarılan tek ve aynı canlandırıcı inancın olduğunun en bol kanıtıdır."

Linus ve Anacletus dahil, ardışık on iki _geleneksel_ piskopos var. Neden geleneksel?

Çünkü bunların çoğu ve son üçü hariç hepsi
gerçek veya tarihi karakterler değil.

Geleneğin başladığı zamana yakın olan Nero'dan başlayıp, Eleutherus ile aynı dönemde yaşamış Commodus'a kadar ve onu da dahil ederek,
aynı dönemdeki Piskopos sayısından bir fazla olan on üç imparator var ve tarih her birinin doğduğu zamanı, her birinin hükümdar olduğu zamanı, her birinin hüküm sürmeyi bıraktığı zamanı, ölüm şeklini
ve her birinin ayırt edildiği nitelikleri verir. Bu, önemli olayların tarihlerinin günümüzdeki kadar dikkatlice korunduğu bir kronoloji çağıydı; ancak Irenaeus on iki geleneksel Piskoposuyla ilgili tek bir tarih bile vermeyi başaramadı. Böyle bir geleneğin
olduğunu bile bilmiyoruz, sadece o öyle söylüyor ve eğer varsa, Roma'da bunu koruyacak bir kilise olmadığından çok eminiz.

Bu belirsizlik ve belirsizlik -eğer ifadeler doğruysa kesinliğe kolayca ulaşılabiliyordu, ancak yanlışsa kolayca ortaya çıkarılabiliyordu- üçüncü yüzyıl filozofları tarafından Hıristiyanlara karşı büyük bir etkiyle kullanılmış olmalı, çünkü Eusebius'u bu geleneksel piskoposların her biri için tarihler belirlemeye zorladı. Her birini, çok sayıda gölge gibi, sırayla gösteriyor ve ruloyu incelerken, her figürü tuvalde yerini alırken açıklayan bir
panoramik gösteri
adamını hatırlatıyor. Irenaeus'un ikinci yüzyılda yapmaya cesaret edemediğini, Eusebius dördüncü yüzyılda yapmaya cesaret etti. Bu tür konularda, tüm tarihi kanıtlıyor ki, hiç tereddütü yoktu; ve dolaylı olarak, dinin şanına katkıda bulunabilecek her şeyi
bağladığını ve
rezilliğine yol açabilecek her şeyi bastırdığını kabul ediyor.

Tarihleri ​​için hiçbir yetki vermediği fark edilecektir, çünkü
hiçbir yetkisi yoktur. Irenaeus ikinci yüzyılda hiçbir yetki bulamadı.
Eusebius'un dördüncü yüzyılda daha iyi donanımlı olması muhtemel değildir.
Çalışmaya gittiği ve on iki piskoposun yaşadığı iddia edilen tüm zamanı, her birinin geleneksel dönemde hüküm süren imparatorların tahta çıkışıyla işaretlenen belirli bir zamanda görünmesini sağlayacak şekilde aralarında böldüğü açıktır. Açıklamalarını kendisinin yaptığı gibi vereceğiz:--

"Vespasianus yaklaşık on yıl hüküm sürdükten sonra, yerine oğlu Titus geçti; onun saltanatının ikinci yılında, yaklaşık on iki yıl görev yapmış olan Roma'daki kilisenin
piskoposu Linus, görevi Anacletus'a devretti." (Ecc. Hist., kitap iii. bölüm 13.) "Aynı saltanatın on ikinci yılında, Anacletus on iki yıl Roma Piskoposu olduktan sonra, yerine Clement geçti." (Aynı kitap iii. bölüm 4.) "Yukarıda belirtilen saltanatın (Trajan'ın) üçüncü yılında, Roma Piskoposu Clement, episkoposluk görevini Euaristus'a devretti ve dokuz yıl ilahi sözün gözetimini yaptıktan sonra bu hayattan ayrıldı." (Ib., kitap iii.
bölüm 34.) "Trajan'ın saltanatının yaklaşık on ikinci yılında, Euaristus Roma Piskoposu olarak sekizinci yılını tamamlamıştı ve piskoposluk görevinde İskender'in yerini aldı." (Ib., kitap iv. bölüm 1.) "Aynı saltanatın üçüncü yılında (Adrian'ın), Roma Piskoposu İskender, görevinin onuncu yılını
tamamlayarak öldü. Xystus onun halefi oldu." (Ib., kitap iv. bölüm 4.) "Ve Adrian artık saltanatının on ikinci yılında olduğundan, piskoposluğunun onuncu yılını
tamamlayan Xystus'un yerini Telesphorus aldı." (Aynı eser, kitap iv. bölüm 5.) "İmparator Adrian, saltanatının yirmi birinci yılından sonra ölümlü kariyerini tamamladıktan sonra, Romalıların hükümetinde
Pius olarak adlandırılan Antoninus tarafından devralınır. Bu saltanatın birinci yılında ve
piskoposluğunun on birinci yılında, Telesphorus bu hayattan ayrıldı ve
Roma kilisesinin sorumluluğunu Hyginus üstlendi." (Aynı eser, kitap iv. bölüm 10.) "Hyginus'un görevinin dördüncü yılından sonra ölmesiyle, Pius
piskoposluğu aldı." (Aynı eser, kitap iv. bölüm 11.) "Pius, piskoposluğunun
on beşinci yılında Roma'da ölünce, kilise
Anicetus tarafından yönetildi." (Ib., kitap iv. bölüm 11.) "Yukarıda belirtilen saltanatın sekizinci yılında, yani Verus'un saltanatında, on bir yıl boyunca Roma piskoposluğunu elinde tutan Anicetus'un yerine Soter geçti." (3.,
kitap iv. bölüm 19.) "Roma Piskoposu Soter, sekiz yıl piskoposluk yaptıktan sonra öldü. Yerine Eleutherus geçti." (Ib., kitap v. Giriş.) "Commodus'un saltanatının onuncu yılında, on üç yıl piskoposluk
elinde tutan Eleutherus'un yerine Victor geçti."
(Ib., kitap v. bölüm 22.)

İmparatorların bir listesini ve her birinin İmparatorluğun yönetimine giriş zamanını, Vespasian'dan başlayarak Commodus zamanına kadar veriyoruz:

[İllüstrasyon: İmparatorlar Tablosu 278]

Aşağıdaki tablo ifadesi, Eusebius'un ifadesine göre her Piskoposun görevi devraldığı yılı ve her birinin görevi
elde ettiği yıl sayısını göstermektedir:--

[İllüstrasyon: Geleneksel Roma Piskoposları Tablosu 279a]

[İllüstrasyon: Geleneksel Roma Piskoposları Tablosu 279a]

Linus'un Piskopos olduğu MS 69'dan, Commodus'un onuncu yılına, Victor'un Eleutherus'un yerini aldığı zamana kadar, gerçek zaman yüz
yirmi bir yıldır. Zaman, her geleneksel Piskoposa atanan dönemi alarak, yüz yirmi üç yıldır. Koşullar altında ölü bir hesaplama yaparken, herhangi bir büyük hata bulmayı beklemesek de, eserin gerçek karakterini tespit etmek için yeterli şey keşfetmeyi bekleriz, çünkü gerçek asla bu kadar ustaca
sahteleştirilemez, ancak onu sahte ve sahte olandan kolayca ayırt edebiliriz. Ustaca sahtecilik ile gerçek banknot arasındaki fark genellikle küçüktür, o kadar ki bunu yalnızca uzmanlar tespit edebilir; ancak karakterini sonlandıran bu farktır.

Piskoposların işgal ettiği zaman iki yıldan az olsaydı, bunu bir ara dönem ilkesiyle açıklayabilirdik; ancak zaman fazlaysa, bu, dürüst olmayan bir işte çalışan birinin yaptığı bir gaf veya hatanın kanıtıdır.

Clement, MS 91'de Piskopos oldu ve dokuz yıl boyunca görevi sürdürdü. Bu durum onun yerine M.S. 1900'de halefinin geçmesine neden olur. 100, oysa ki
MS 101'de, makam boşaldıktan bir yıl sonra
başladı. Euaristus
MS 101'de makamı aldı, sekiz yıl, MS 109'a kadar tuttu; halefi
MS no'da onun yerini aldı, bir yıllık bir boşluk bıraktı. Telesphorus MS 129'da
Piskopos oldu ve on bir yıl görev yaptı, bu da
misyonun MS 140'ta boş kalmasına neden oldu; ancak halefi, selefinin ölümünden iki
yıl önce MS 138'de görevi devraldı. Anicetus
MS 157'de görevi aldı ve MS 168'e kadar on bir yıl görev yaptı. Halefi Soter,
MS 169 olacak olan Verus'un sekizinci yılında görevi devraldı.
İşte bir yıllık net bir boşluk.

Piskoposlara atanan sürenin gerçek tarihsel döneme denk gelmesi ve 123 yıl yerine 121 olması amaçlanmıştı. Üç yıllık boş pozisyon ve Telesphorus ve Hyginus'un durumunda iki yıllık bir tur var. Bu turu çıkarırsak, gerçek zaman olan 121'e denk gelecektir. Eusebius iyi niyetliydi ve kronolojiye hakaret etmek istemedi, ancak 12 tarih belirlerken sadece dört hata yaptı. Tarihlerin doğruluğunun diğer zamanlardan daha önemli olduğu bir dönemde, tarihin herhangi bir döneminde aynı zaman diliminde olduğundan daha az özen gösterilmiş gibi görünüyor; ve aslında, Roma'nın kuruluşundan, İsa'dan yedi yüz yıldan fazla bir süre önce, imparatorluğun sonuna kadar, ardışık yöneticilerle ilgili tarihlerde bu 121 yıllık dönemdeki kadar çok hata ve çelişki yaşanmamıştır. Ancak gerçek ve hakiki, sahte ve uydurma tarih arasındaki fark budur.

İrenaeus'un on iki geleneksel piskoposundan Telesphorus şehitlik onuruna
seçildi. Roma tarihinde hiçbir dönem, dini nedeniyle Roma'da bir Hristiyan
piskoposunun ölümü için Antoninus
Pius'un
hükümdarlığından daha olası ve ihtimal dışı seçilemezdi. Yirmi üç yıllık
hükümdarlığı sırasında Roma'da tek bir damla Hristiyan kanı dökülmedi. Roma'da sadece kan dökülmedi, aynı zamanda
eyaletlerde Hristiyanların zulüm görmesini açık bir
fermanla yasakladı. Çağdaş bir yazar, ondan bahsederken şöyle diyor: "İnançlara açık,
zamanın boş ve hayali felsefesiyle bozulmamış,
tüm insanlığa adalet sağlamayı arzuluyordu. Asya _propria_ hala canlı Hıristiyanlığın ve acımasız zulmün sahnesiydi. Bu Hıristiyanlar
Antoninus'a başvurdular ve ülke insanlarından aldıkları birçok zarardan
şikayet ettiler. Görünüşe göre, son zamanlarda depremler olmuştu ve putperestler çok korkmuşlardı ve bunları Cennetin Hıristiyanlara karşı intikamına bağladılar." (Milner, C. H., cilt I, sayfa 100.)

Burada, dindar İmparator'un Hıristiyanların düşmanlarına hitaben verdiği ferman yer almaktadır: "Geçmişte veya yakın zamanda meydana gelen depremlere gelince, bunlar olduğunda kendi umutsuzluğunuzu size hatırlatmak ve ruhunuzu onlarınkiyle karşılaştırmanızı ve Tanrı'ya ne kadar dingin bir şekilde güvendiklerini gözlemlemenizi istemek uygun değil midir? Siz Yüce Tanrı'nın kendisi hakkında pratik bir cehalet içinde yaşıyorsunuz - ona tapanları taciz ediyor ve ölümüne zulmediyorsunuz. Bu adamlar hakkında, taşralılardan bazıları ilahi Hadrian'a yazdılar ve ona cevap olarak, Roma hükümetine karşı bir şey yapmaya kalkıştıkları görülmediği sürece rahatsız edilmemeleri gerektiğini söyledi. Ayrıca birçok kişi bana bu adamlar hakkında bilgi verdi ve onlara atalarımın ilkelerine uygun bir cevap verdim. _Ancak eğer herhangi biri hala suçlamada ısrar ederse Hıristiyanlar sadece bu sıfatla, sanık Hıristiyan gibi görünse bile beraat etsin ve suçlayan cezalandırılsın." Asya'daki ortak mecliste
Efes'te kuruldu. Telesphorus'un böyle bir adamın yumuşak ve nazik yönetimi altında Roma'da öldürülmesi mümkün müdür?

Eğer Irenaeus tarafından Piskopos olarak adlandırılan kişiler gerçekse ve
kurgu değilse, neden bazıları veya hepsi tarafından hayatları boyunca gerçekleşen olaylarla bağlantı kuracak bir şey yapılmamış veya söylenmemiş olabilir? Eğer yaşadılarsa, Roma tarihinin en
olaylı döneminde yaşadılar. Bu, Roma'nın küle döndüğü, Yahudi ulusunun Titus'un lejyonları tarafından neredeyse yok edildiği, Kudüs'ün çöle döndüğü ve Trajan'ın muzaffer ordularının Ermenistan, Mezopotamya ve
Asur'u İmparatorluğa kattığı iç savaş dönemiydi. Yetmiş yıllık bir süre boyunca, dünyanın gördüğü en heyecan verici sahneler ve güçlü olaylarla dolu, Roma'da en az dokuz Piskoposumuz var, bunların varlığı, zamanın tarihinde, ölü ve sessizce mezarlarında yatan birçok insandan daha fazla hissedilmiyor. Gölgelerini bile yeryüzüne düşürmüyorlar.

Bu geleneksel Piskoposlar listesinde, gerçek ve elle tutulur bir şey görmemiz için ışığa çıkan ilk kişi
Anicetus'tur. Hegisippus, "Roma'ya geldikten sonra, diyakonu Eleutherus olan
Anicetus'un yanında kaldım." diyor. Yukarıdaki verileri doğru kabul edersek, Anicetus MS 157 civarında Piskoposluk görevini üstlendi. Hegisippus'un ifadesi doğruysa, ki buna inanmaya meyilliyiz, çünkü öyle söylüyor değil, muhtemel olduğu için, o, Irenaeus'un geleneksel Piskoposlarından herhangi biriyle
görüp konuşan ilk kişidir ve halefiyet sırasına göre onuncu kişidir. Ancak Eleutherus'a gelene kadar, eylemleri dönemin tarihinde izlenebilen ve bulunabilen tarihi bir karaktere sahip değiliz. Burada hayaletlerle
birlikteliğimizi kaybediyoruz ve gerçek hayatla ilgileniyoruz; ancak hayaletlerle dolu bir çağı
terk ederken, sahtecilik ve dolandırıcılıkla lekelenmiş bir başkasına giriyoruz.

XX. BÖLÜM.

Peygamberlik dönemi.--Yeşaya'nın yedinci bölümünün on dördüncü ayeti açıklandı.

Mesih'in İskenderiye anlamında Logos veya Tanrı'nın Oğlu olduğu iddiaları kehanet ve mucizelerle ortaya çıkar. Yahudiler, uluslarının peygamberlerinden etkilenerek, bir kurtarıcının bir gün ortaya çıkacağına, onları tüm düşmanlarının elinden kurtaracağına ve yeryüzünde geçici bir krallık kuracağına inanıyorlardı. Ancak Mesih'in ortaya çıktığı zamana kadar ve hatta bugüne kadar, bu ilahi görev fikrini gerçekleştiren hiç kimse kendini göstermemişti. Mesih zamanındaki Hıristiyanlar, eski peygamberlerin bahsettiği kişinin o olduğuna ve insanları Şeytan'ın gücünden kurtaracak olan ruhsal bir kurtarıcının, Yahudi halkını düşmanlarının elinden geçici bir güce sahip olan biri olarak yanlış anlaşıldığına inanıyorlardı. Pavlus'un arkadaşı Barnabas, bunun böyle olduğuna kesinlikle inanıyordu ve bunu kanıtlamak için Eski Ahit'ten birçok metin alıntılamak için çaba sarf etti. Daniel'den ve tüm peygamberlerden sayısız pasaj alıntılıyor ve özellikle de İsa'nın gelecek Kurtarıcı olarak en az on altı farklı referans bulduğunu iddia ettiği İşaya'nın sayfalarını araştırıyor. Ancak kehanetlere yaptığı tüm referanslarda, İsa'nın bir Bakire'den ilahi olarak
tasarlandığı doktrinin dayandığı İşaya'nın yedinci bölümündeki ünlü pasaja hiç değinmiyor. Bölümün on dördüncü ayetine hiç değinmiyor, bu yüzden ikinci yüzyıl Hristiyanlığının
üstüne kurulduğu temelden habersizdi. Polycarp veya Ignatius da, yazılarının, babaların otoritesiyle
günümüzün yeni fikirlerini oluşturmak isteyen insanların
sahtekarlıkları tarafından açıkça tahrif edildiği yerler dışında bunu yapmıyor. Fakat ikinci yüzyıla, Justin Martyr zamanlarına geldiğimizde, günün yazılarında Eski Ahit'ten yeni bir alıntı sınıfıyla dolu sayfalar buluyoruz, bunların hepsi Mesih'in ortaya çıkışını, bir bakireden doğuşunu önceden haber veriyor ve onu peygamberler tarafından önceden bildirilen kişi olarak gösteriyor. İmparatora Apology adlı eserinde Justin Martyr, Mesih'in ilahi misyonunu kanıtlamak için Eski ve Yeni Ahit'ten çok sayıda pasaj alıntılıyor ve Bakire'den mucizevi bir şekilde
gebe kalmasından bahsediyor. (_Apology_, sec. 43)

Şimdi yeni fikirlerle dolu yeni bir döneme giriyoruz ve daha önce göz ardı edilmiş olan ancak birdenbire insanlığın ebedi çıkarlarını ilgilendiren bir anlam içerdiği keşfedilen Kutsal Kitap pasajları.
Sinoptikler artık dünyanın önüne serilmiş durumda ve Tanrı'nın peygamberlerinin sesiyle silahlanmış olan Hristiyanlık yeni bir başlangıç ​​yapmaya hazırlanıyor. Bu konunun sonuna yaklaştığımızda bir gerçek açıkça ortaya çıkacaktır: Mesih'in kişiliğine kehanet uygulayarak Hristiyanlığın davasını güçlendirmeyi üstlenen tüm insanlar Yahudi tarihi hakkında bilgisizdi ve ya peygamberlerin dilini acınacak şekilde yanlış anladılar ya da aptalca onu çarpıtmaya çalıştılar.

Eski Ahit'ten Matta İncili'nde alıntılanan ve Mesih'in eski Yahudi peygamberleri tarafından önceden bildirilen kişi olduğunu gösterdiği iddia edilen dört kehanet vardır. 1. "İşte, bir bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak ve ona İmmanuel adını verecekler. Bu, Tanrı bizimledir anlamına gelir." (Matta i. 23.) Daha önce belirtildiği gibi, Logos'un yeni fikri başlatıldığında, Mesih'i ölümlü olmaktan daha fazla yapmanın bir şekilde gerekli olduğu akılda tutulmalıdır. İskenderiye anlamında Tanrı'nın Oğlu olmak için, Tanrı'yı ​​babası olarak alması gerekirdi ve bu ancak ilahi varlığıyla gölgelenen bir bakire aracılığıyla gerçekleştirilebilirdi. Bunu kanıtlamaya girişen bu adamların gayretiyle, Yeşaya'dan, o günün Yahudi tarihi dışında hiçbir şeye uygulanmayan bir pasaj seçtiler. Suriye kralı Rezin ve İsrail kralı Pekah birleşip Yehuda kralı Ahaz'a savaş açtılar ve Kudüs'e yürüdüler. Ahaz bu birleşmeden endişelendi ve kutsal şehrin ele geçirilmesinden ve krallığının yıkılmasından korktu. Rab ona ve halkına acıdı ve Yehuda'nın ve düşmanlarının kaderinin ne olacağını ona bildireceği üst havuzun kanalının sonunda onunla buluşması emriyle Yeşaya'yı ona gönderdi. "Sonra Rab, İşaya'ya dedi ki, Hadi şimdi sen ve oğlun Şeryaşub'la Ahaz'ı karşılamak için dışarı çıkın,
Çırpıcı tarlasının anayolundaki üst havuzun kanalının sonunda; ve ona de ki, Dikkat et ve sakin ol; korkma, bu tüten ateş çubuklarının iki kuyruğundan, Rezin'in Suriye'ye ve Remalya'nın oğluna olan şiddetli öfkesinden dolayı yüreğin gevşemesin. Çünkü Suriye, Efraim ve Remalya'nın oğlu sana karşı kötü bir öğüt verdiler, Hadi Yahuda'ya karşı çıkalım, onu kızdıralım, orada kendimiz için bir gedik açalım ve ortasına bir kral, yani Tabeal'in oğlunu koyalım. Rab Tanrı şöyle diyor:
Bu
durmayacak, gerçekleşmeyecek. Çünkü Suriye'nin başı
Şam'dır ve Şam'ın başı Rezin'dir: ve altmış beş yıl içinde Efraim kırılsın ki, bir halk olmasın. Ve Efraim'in başı Samiriye'dir ve Samiriye'nin başı Remalya'nın oğludur.
İnanmazsanız, kesinlikle yerleşmeyeceksiniz. Dahası,
Rab yine Ahaz'a şöyle dedi: Tanrın RAB'den bir işaret iste; ya derinlikte, ya da yukarıda yükseklikte iste. Ama Ahaz dedi ki,
İstemeyeceğim, RAB'bi de sınamayacağım. Ve dedi ki, Şimdi dinleyin,
Ey Davut evi; İnsanları yormanız sizin için küçük bir şey mi, ama
Tanrımı da yoracak mısınız? Bu yüzden RAB size bir işaret verecek:
İşte, bir bakire gebe kalacak, bir oğul doğuracak ve adını
İmmanuel koyacak. Tereyağı ve bal yiyecek ki, kötülüğü reddetmeyi ve iyiliği seçmeyi bilsin. Çünkü çocuk kötülüğü reddetmeyi ve iyiliği seçmeyi öğrenmeden önce, nefret ettiğin ülke iki kralı tarafından terk edilecek. Rab sana, halkına ve babanın evine, Efraim'in Yahuda'dan ayrıldığı günden beri gelmeyen günleri getirecek; Asur kralı bile."
(_Yeşaya_ vii. 3-17.)

Rab Ahaz'a korkmamasını veya cesaretinin kırılmamasını söyledi ve Rezin ve Pekah'ın yenilip kovulmasına ne kadar
zaman kaldığını ona söylemeyi üstlendi. Zamanı belirlerken, Yeşaya şiirsel bir lisansa
da bulundu ve bunu bilerek belirsizleştirdi. Kullanılan dil şu anlamı ifade ediyor: Eğer bir bakire o zamandan, Rab'bin Ahaz'a konuştuğu günden
sonra gebe kalırsa, çocuk düşmanları bastırılmadan veya kovulmadan önce doğacak; ancak çok uzun bir süre önce değil, çünkü onlar
kovulduğunda, çocuk hala o kadar küçük olacak ki kötülüğü nasıl reddedeceğini ve iyiliği nasıl seçeceğini
bilecek. Eğer Rab Ahaz'a düşmanlarının ne zaman bastırılacağını bir şekilde
söylemezse, o zaman görüşmenin amacı tamamen başarısız olur; çünkü Ahaz'ın bilmek istediği tam olarak buydu ve Rab ona bunu açıklamayı vaat etti. korkak,
ne de korkma, çünkü kurtuluşun böyle bir zamanda gelecek. Eğer
Rab, Kutsal Yazılarda sözü edilen Mesih geldikten sonra, ki bu yedi yüz yıl sonra gerçekleşti, ona Rezin ve
Pekah'tan kurtarılacağını bildirmek isteseydi, o, Rab'le konuşmadan önce bildiğinden daha fazlasını
bilemezdi. Rab ona kesin günü söylemedi, ancak Ahaz'a kendi hesaplamalarını yapabileceği verileri sağladı.

Çok basit bir cevap, konuyla uzaktan ilgisi olan bazı şeyleri ve konuyla hiçbir ilgisi olmayan diğerlerini bağlayarak kasıtlı olarak belirsizleştirilmiştir. "Tereyağı ve bal yiyecek,
ki kötülüğü reddedip iyiliği seçmeyi bilsin," çocuğun yaşına dair belirsiz bir imadır: ve adı İmmanuel olarak adlandırılacak,
hiçbir önemi yoktur, çünkü başka herhangi bir adla da anılabilirdi. Bu pasajı ilk okuduğumuzda belirgin bir şey görmüyoruz: her şey bir tür yarı gölgede; ancak kısa bir süre baktıktan sonra, garip bir şekilde gölgeli bir resimde olduğu gibi, bir görüntü, bir fikir, zeminde iyi işaretlenmiş ve tanımlanmış olarak görünüyor.

Yeşaya'dan pasajla ilgili verdiğimiz açıklama haklıdır ve bu peygamberin sekizinci bölümünün birinci, ikinci ve üçüncü ayetlerinde kullanılan dil tarafından belirginleştirilir. Görünüşe göre Rab, Ahaz'a, gerçek bir gösteriyle, vaat ettiği şeyin harfiyen yerine getirileceğini kanıtlamak istiyordu. Peygamber, yanına iki sadık tanık aldığını ve peygamberin (bakire olan) yanına gittiğini ve gebe kalıp bir oğul doğurduğunu söylüyor. Sonra oğul doğduğunda, Rab peygambere, çocuk babasının veya annesinin adını telaffuz edemeden önce, "Şam'ın zenginlikleri ve Samiriye'nin ganimeti Asur kralının önünden alınacak" dedi. Asurluların kralı Tiglath Pileser, Ahaz'ın yardımına geldi ve Suriyelilere savaş açtı, ülkelerini harap etti, Şam'ı aldı ve Rezin'i öldürdü. İsrail topraklarına
zarar verdi ve insanları esir aldı.
(Josephus, _Antiq_., kitap ix. bölüm 12, bölüm 3.) Tüm bunlar da İşaya'ya göre Ahaz'a vaat edilen
zaman içinde gerçekleşti.

İşaya'nın yedinci bölümün on dördüncü ayetinde kullandığı ve çok fazla spekülasyona ve
yanlış yoruma sebep olan mistik dil, İbranice zihnin şiirsel öğesinden kaynaklanmaktadır. İşaya günümüzde yaşasaydı, yüce dehası Kayıp Cennet'i
üretirdi; ancak kendi ülkesinde ve kendi zamanında,
hayal gücü Yahudi halkının
kalbinde kökleri olan fikirler ve düşünceler üzerinde duruyordu. İbrani şairler, kendi uluslarının tarihi içinde, dehalarını harekete geçirmek ve insanların kalplerini harekete geçirmek için en uygun konuları buldular. Düşmanları tarafından ülkeye getirilen üzüntüler ve sıkıntılar ve Rab'bin eliyle nihai kurtuluşu, en sevilen temalardır ve şairlerine şefkat dolu düşünceler ve yüce ve genellikle korkunç olan kınamalarla ilham verir.
Yahuda kızlarının Babil suları kenarında ağlarken ellerindeki Siyon arpı, üzüntü seslerinden başka ses çıkarmaz; ancak, bir kurtuluş zamanının geleceği bilinciyle ilham alan peygamberlerinin dehası, zalimlerinin başlarına yıldırımlar saçar.

İşaya'nın kehanetleri olarak adlandırılanların çoğu, Yahudi tarihindeki sahneleri ve gerçek olayları kutlamak için yazılmış Homeros'un İlyada'sı gibi birçok destansı şiirden başka bir şey değildir. İsrail ve Suriye kralları Rezin ve Pekah tarafından Yahuda kralı Ahaz'a karşı yapılan savaş, İşaya'nın
hayatı sırasında gerçekleşti: ve şair, zamanın tarihini bir Yahudi destanı biçiminde anmayı üstlendi. Geçmişten bahsediyor,
gelecekten değil. Yahudilere, uluslarının Tanrı'nın en sevdiği insanlar olduğuna inanmaları öğretildi ve Musa'dan son peygamberlerine kadar, şairleri Rab'bi tanıtmaktan ve onu bir Yahudi destanında yer almaya zorlamaktan çekinmediler, tıpkı Homeros'un Jüpiter'i ve tüm putperest tanrıları İlyada hikayesine dahil etmekten çekinmediği gibi. Rab ve Ahaz'ın "üst tarlanın kanalının sonunda" buluşması ve sonrasında olanlar, şairin kendi zamanının tarihinin bir bölümünü anlatmayı üstlendiği için şiirsel iznidir.

XXI. BÖLÜM.

Mesih'in doğum yeri olan Beytüllahim, peygamberler tarafından önceden haber verilmiştir.--Kurtarıcı ve yönetici Cyrus, peygamber Mika tarafından anılmıştır.--Matta tarafından bahsedilen Yeremya'nın Ağıtları (Bölüm ii. 18), Yahudilere atıfta bulunur, Hirodes'in bebekleri katletmesine değil.

Hirodes bilge adamlara Mesih'in nerede doğacağını sorduğunda, onlar ona dediler ki, "Yahudiye'nin Beytüllahim'inde: çünkü peygamber tarafından şöyle yazılmıştır: Ve sen, Yahuda ülkesindeki Beytüllahim, Yahuda prensleri arasında en önemsizi değilsin: çünkü senden bir Vali çıkacak, halkım İsrail'i yönetecek." (_Matt_. ii. 5, 6.)

Bu pasaj, Yeremya ile aynı dönemde yaşamış ve Yahuda kralları olan Yotam, Ahaz ve Hizkiya'nın
hüküm sürdüğü dönemde peygamberlik yapmış olan Mika peygamberden alınmıştır. Yahudi ulusunun büyük düşmanı olan Nebukadnezar zamanında yaşamış ve onun bu halka
verdiği sefaletin büyük bir kısmına tanıklık etmiştir. Beşinci bölümün ilk ayetinden, kitabının Babil kralının ordularının Kudüs surları etrafında kamp kurduğu bir zamanda yazıldığını çıkarıyoruz.

"Şimdi ordular halinde topla kendini, ey orduların kızı: _Bize karşı kuşatma
kurdu_; İsrail yargıcının yanağına değnekle vuracaklar." Yahudi halkının Nebukadnezar ve Asur ulusunun gücünden ve başka bir güç tarafından fethedilmesinden kurtarılacağı zamanı dört gözle bekleyen peygamber, peygamberlik ruhuyla harekete geçerek, İsrail'in tekrar özgür olacağı zamanın geldiğini duyurur: "Ama sen, Beytlehem Efrata, Yahuda binleri arasında küçük olsan da, İsrail'de yönetici olacak olan kişi senin yerine bana gelecek; onun çıkışları eskiden, ezelden beridir. Bu yüzden onları, doğum yapan kadın doğurana kadar terk edecek: o zaman kardeşlerinin kalıntısı İsrail çocuklarına dönecek. Ve o ayakta duracak ve Rab'bin gücünde, Tanrısı Rab'bin adının görkeminde beslenecek; ve onlar kalacaklar; çünkü şimdi dünyanın uçlarına kadar büyük olacak." (_Mika_ ayet 2, 3, 4. )

Dördüncü bölümün onuncu ayetinde, Yahudilerin esareti ve Babil'e götürülmeleri açıkça duyurulur ve onlara Asurluların elindeyken doğum sancısı çeken bir kadın gibi olacakları, ancak onun gibi, zamanla acıdan kurtarılacakları söylenir. Beşinci bölümün üçüncü ayeti, Tanrı'nın bu arada müdahale etmeyeceğini ve kurtuluşu beklemeleri gerektiğini,
ve kadının durumunda olduğu gibi kaçınılmaz olan acılarına boyun eğmeleri gerektiğini; belirlenen zamanda bir kurtarıcının geleceğini, kurtaracağını ve halkın bir kalıntısını geri getireceğini, güçleneceğini ve "dünyanın uçlarına kadar büyüyeceğini" bildirir.

Şimdi, Asur esaretinden kurtuluştan söz ediliyor ve bunu başka bir şeye uygulamak zamanın, mekanın, tarihin ve Yahudilerin durumunun uygunluğunu ihlal etmektir. Yahudi halkının başına gelecek korkunç kader ortasında, onları cesaretlendirecek ve destekleyecek bir şey istiyorlardı; ve peygamber, zamanla esaretlerinin sona ereceği ve kendi ülkelerine dönmelerine izin verileceği vaadiyle bunu yapmayı üstlendi. Ancak kurtuluş, kurtarıcının hangi taraftan geleceğini yeterince belirten Beytüllahim Efratah'tan gelecekti; ve yanlış bir yön vermek için Efratah kelimesi Matta'daki metinden çıkarılmıştı. Yahudiye'deki Beytüllahim kesinlikle kastedilmiyordu, ancak Fırat nehrinin suladığı ülkeydi. Yahudi peygamberlerin bir özelliği olan belirsizlik yaratmak için biraz şiirsel izin, anlamı hiç de şüpheli kılmaz. Kiros, Fırat nehrinin suladığı tüm ülkenin kralıydı; ve Asur imparatorluğu, Yahudileri kendi ülkelerine geri döndürdüğünde
yok oldu. Kiros, İsrail'de bir hükümdardı. İşlerinin yönünü
aldı, tapınağın yeniden inşa edilmesini emretti ve
masrafları karşılamak için araçların nasıl sağlanacağını yönlendirdi. (Kiros'un Sisinnes ve Sathrabouzanes'e Mektubu. Josephus, Antiq., kitap xi.
bölüm 1, bölüm 3.) Bahsedilen yönetici Mesih değil, Kiros'tur.
Kurtarıcı, "eskiden beri--sonsuzdan beri var olan" çok eski bir halkın--Medler ve Persler--başında olacaktı. Mesih
İsrail'i ne zaman yönetti? Asla.

İsa'nın genç bir adam olana kadar Nasıra'da yaşadığı tartışılamazdı ve şüphesiz bu gerçek Matta'nın İbranice İncili'nde belirtiliyordu. Orada yaşayabilirdi, ancak Beytüllahim'de doğmuş olmalıydı ve Meryem'i tam olarak doğduğu anda oraya götürmek için bir bahanesi olmalıydı. Vergilendirmenin onu o anda oraya götürmesi zayıf ve çocukça bir düzenlemedir ve bunu yapanların ne akıllı ne de bilgili olduklarını kanıtlar. Matta, Mesih'in doğum yeri olarak Beytüllahim'e zar zor değinir. "İsa, Kral Hirodes'in günlerinde Yahudiye'nin Beytüllahim'inde doğduğunda, işte doğudan Yeruşalim'e bilge adamlar geldi." Luka daha spesifiktir. "Ve o günlerde Sezar Augustus'tan tüm dünyanın vergilendirilmesi için bir ferman çıktı." (_Luka_ ii. 1.) "Ve herkes vergilendirilmek için gitti, her biri kendi şehrine. Ve Yusuf da Celile'den, Nasıra şehrinden, Yahudiye'ye, Davut'un şehri olan Beytüllahim'e gitti, hamile olduğu için nişanlısı Meryem ile birlikte vergilendirilmek için." (Luka ii. 3, 4, 5.)

Yahudiler, vergilendirme sırasında gerçek veya kişisel mülklerinin bulunduğu yerde vergilendirilirdi, atalarının doğduğu yerde değil.
Bahsedilen türden bir yasa veya kararname, Yahudiye'nin neredeyse tüm nüfusunun hareketini içerirdi ve bunun hiçbir nedeni olmazdı, ta ki insanlara vergi toplayıcısını mallarını gizleyerek dolandırma şansı vermek için.

Bahsedilen Cyrenius, Sezar tarafından "o ulusun (Yahudiler) yargıcı olmak ve mal varlıklarını hesaba katmak" için gönderilmişti. (Josephus,
_Antiq_., kitap xviii. bölüm 1, bölüm I. ) Yusuf'un hiçbir şeyinin olmadığı yetmiş beş mil uzaklıktaki Beytüllahim'e gitmesine gerek kalmazdı, sahip olduğu tek şey Nasıra'da olduğu halde. Ayrıca, Yahudiye o zamanlar Roma yönetimi altındaydı ve Yahudiler arasında her birinin vergi ödemek için memleketine gitmesini gerektiren bir yasa varsa, Romalılar bunu uygulamada hiçbir itirazda bulunamazdı. Yusuf'un Beytüllahim'e gitmesinin nedeninin Davut'un birkaç yüz yıl önce orada doğmuş olması olduğunu ve vergi ödemek için gitmesinin gerekli olduğunu kabul edin: Meryem'in onunla gitmesi neden gerekliydi? Romalı memura "mal varlığının hesabını" vermesi gerekiyordu ve bunun için Meryem'in hazır bulunması mı gerekiyordu? Luka'nın yazarı bu verginin ne zaman alınacağını belirler. Bu, Cyrenius'un Suriye Valisi olduğu zamandı. Josephus'a göre bu Cyrenius, vergilendirmenin temeli olarak "halkın maddi durumunun hesabını yapmak" için Yahudiye'ye gönderilen bir Roma senatörüydü. Bu, Herodes'in oğlu Archelaus'un görevden alınmasından sonra ve Herodes'in ölümünden on yıl sonraydı. Cyrenius vali olarak atandığında Mesih on yaşındaydı, bu yüzden Yusuf ve Meryem'in Beytüllahim'e yolculuğu vergi kararının çıkarılmasından on yıl önceydi. Josephus'un sözleri şöyledir: "Roma senatörü Cyrenius, diğer yargıçlıklardan geçmiş ve Konsül olana kadar bu görevlerden geçmiş ve diğer açılardan büyük bir saygınlığa sahip biri, Sezar'ın gönderdiği birkaç kişiyle birlikte bu ulusun yargıcı olmak ve maddi durumlarının hesabını yapmak için bu sırada Suriye'ye geldi." (Josephus,
_Antiq_., kitap xviii. bölüm I, bölüm I.)

Matta'nın yazarı Yahudi tarihi hakkında bir şey bilseydi, asla
bu kadar büyük bir gaf yapmaz ve cehaletinin etkilerini açıklamak için harcanan muazzam miktardaki emeği kurtarmazdı.
Bu hatanın bir açıklaması, iki değerlendirmenin olmasıdır: biri
İsa'nın doğduğu zamanla ilgili, diğeri ise on yıl sonra. İlkinin
sahte olduğu kanıtlandı ve asla yapılmadı. (Renan'ın _Mesih'in Hayatı_, bölüm I. Not'a bakın.) "Rama'da ağıt, ağlama ve büyük yas sesleri vardı. Rahel çocukları için ağlıyor ve
teselli edilemiyordu." İddiaya göre, bu, Joseph ve Mesih'in kaçmak için Mısır'a
kaçmaya zorlandığı Herod'un zulmüne atıfta bulunuyordu; Böylece Nasıra'ya daha sonra dönüşü, "_İşte, Mısır'dan Oğlumu çağırdım_" diyen kehanetlere cevap verecekti.
İlk olarak, Hirodes'in bebeklere yönelik zulümlerinin hikayesi, en ufak bir doğruluk iddiası olmayan bir uydurmadır ve az önce belirttiğimiz gibi, Mesih'i Mısır'a sokmak için yetersiz bir bahaneydi. "Sonra Hirodes, bilge adamlar tarafından alay konusu edildiğini görünce, aşırı derecede öfkelendi ve bilge adamlara titizlikle sorduğu zamana göre, Beytlehem'de ve tüm kıyılarında bulunan iki yaş ve altındaki tüm çocukları öldürttü." Mesih'in doğumundan sonra çok kısa bir süre, iki veya üç günden fazla olmayan bir süre geçti ve Hirodes, bilge adamlardan haber alamayınca, bebeklerin toptan öldürülmesi emrini verdi. Kesinlikle Herod'a, o durumda bile, gerekenden daha fazla zulüm kredisi veriyordu, çünkü
Mesih emir verildiğinde henüz birkaç günlük olduğu için, iki yaşından küçükleri de kapsayacak şekilde işe yaramaz bir cinayetti: bebeklerin yüzde doksan beşi,
kurtulmak yerine kurtarılabilirdi.

Kaleminden kayda değer hiçbir şey kaçmayan Yahudi tarihçi Josephus'un, eğer doğruysa, Beytüllahim'i ve çevresindeki ülkeyi yasa boğacak bir olgudan hiç bahsetmemiş olması şaşırtıcıdır. Herod'un ailesindeki kavgalardan bahsetmeyi göze alabilirdi; ancak bebeklerin toptan katledilmesi hakkında tek bir kelime bile söylemezdi. Hikaye o kadar saçma, o kadar kolay ifşa edilebilir ve
hiçbir işe yaramaz ki, Markos, Luka ve Yuhanna'da atlanmıştır. Fakat hikaye doğruysa, bunun Rahel'in sıkıntılarıyla ne ilgisi var?
Yeremya'daki pasaj, Yahudilerin tarihinde Kudüs'ün Asurlular tarafından alınıp tutulduğu ve o halkın büyük bir kısmının Mısır'a sığındığı bir zamana atıfta bulunur. Yahudiler büyük sıkıntılar çekiyorlardı ve Tanrı, Yeremya aracılığıyla onları teselli etmeyi ve rahatlatmayı üstlenir. Rab, açık bir dille şöyle der: Rama'da büyük bir acı olduğunu biliyorum - çok fazla ağıt ve acı dolu ağlama. İsrail, çocuklarının çoğunu kaybetti ve büyük bir üzüntü ve keder çekiyor.
"Rab şöyle diyor: Ağlamaktan sesini alıkoy, çünkü işin ödüllendirilecek, diyor Rab; ve düşman ülkesinden geri dönecekler." (_Yeremya_ xxxi. 15, 16.) Bunun Hirodes'in zulmünden ne ilgisi var?

Bebeklerin katledilmesinin, İsa'yı Mısır'a sokmak için bir bahane uydurmak amacıyla yapılmış bir uydurma olduğunu belirtmiştik; çünkü o ülkeden dönüşü, Rab'bin "Mısır'dan oğlumu çağırdım" dediğinde, kendisinin söz konusu kişi olduğunu kanıtlamaya hizmet edecekti. Burada, itiraf ediyoruz, şaşkınlığımızı ifade etmekte zorlanıyoruz. Hoşea'nın on birinci bölümünde, Rab, Yahudi ulusunun nankörlüğünden yakınır ve onlara geçmişte onlar için neler yaptığını hatırlatır. Ulus gençken onlara duyduğu sevgiyi ve onları korumak için kolunun gücüne ihtiyaç duyduğunu ifade eder. "_İsrail çocukken onu sevdim,
ve oğlumu Mısır'dan çağırdım_" (_Hoşea_. 1.) Bunun, Yahudilerin Firavun'un elinden kurtarılmasına atıfta bulunduğunu söylemeye gerek yok.
İsrail, Mısır'dan _zaten_ geçmiş olan, sözü edilen oğuldur. "Ve
geldi ve Nasıra denilen bir kentte oturdu, ta ki peygamberlerin söylediği, _Ona Nasıralı denecek_ sözü yerine gelsin."
(_Matta_ ii. 23.) Eski Ahit'te böyle bir kehanet bulunmamaktadır.

BÖLÜM XXII.

Mesih ve Vaftizci Yahya

"Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in müjdesinin başlangıcı;
Peygamberlerde yazıldığı gibi, İşte, senin önünden habercimi gönderiyorum,
O senin yolunu hazırlayacak. Çölde haykıran birinin sesi, _Rabbin yolunu hazırlayın,
Onun yollarını düzeltin." (_Markos_ i. 1,2, 3.) Matta'da olduğu gibi, ikinci İncil de en baştan itibaren Mesih'in peygamberler tarafından önceden haber verilen kişi olduğunu ve İşaya'nın ona, gelişinin yolunu hazırlayacak olan bir başkası tarafından önceden bildirilen kişi olarak doğrudan atıfta bulunduğunu göstermeye başlar. Aynı dönemdeki tarih ve peygamberin sözlerinin eleştirel bir incelemesi, bu yanılsamayı ortadan kaldıracaktır.

Yahudiye kralı Hizkiya, o sırada kendisini ziyaret eden Babil kralının oğluna, tüm hazinelerini ve her türden zenginliği gösterecek kadar tedbirsizdi; ve "evinde ve tüm egemenliğinde Hizkiya'nın ona göstermediği hiçbir şey yoktu." İşaya kral tarafından bizzat kendisine ne yaptığı söylendiğinde, peygamber konuştu ve şöyle dedi: "Her Şeye Egemen RAB'bin sözünü dinle: İşte, günler geliyor ki, evindeki her şey ve atalarının bugüne kadar sakladıkları Babil'e taşınacak: hiçbir şey kalmayacak, diyor RAB. Ve senden doğacak oğullarından, doğuracağın,
alıp götürecekler; ve Babil kralının sarayında hadım olacaklar. Sonra Hizkiya, İşaya'ya dedi ki, Söylediğin RAB'bin sözü iyidir. Ayrıca dedi ki, Çünkü günlerimde barış ve
gerçek olacak." (_İşaya_ xxxix. S, 6, 7, 8.) Burada Babil esaretinden bahsediliyor.

İşaya daha sonra, Asurlular'ın köleliğinde büyük acılar çektikten sonra, Rab'bin Yahudi halkını kurtaracağını ve tekrar büyük ve müreffeh bir ulus olacaklarını ilan etmeye devam eder. "Rahatlatın
sizi, teselli edin halkımı, diyor Tanrınız. Kudüs'e teselli verin ve ona savaşının tamamlandığını, suçunun bağışlandığını haykırın: çünkü Rab'bin elinden bütün günahları için iki katını aldı. Çölde haykıranın sesi,
Rabbin yolunu hazırlayın, çölde Tanrımız için düz bir yol yapın. Her vadi yüceltilecek ve her dağ ve tepe alçaltılacak: ve eğri olanlar düzleştirilecek ve engebeli yerler düzleştirilecek." (_Yeşaya_ xl. 1,2, 3, 4.)

Peygamber, esaretlerinin sonsuza kadar sürmeyeceğine dair güvence vermek için vatandaşlarına ne kadar da şefkatle konuşuyor! Şiirsel dilden ve figürlerden
arınmış olarak, Rab şöyle diyor: Esaretinizdeki kayıp durumunuzda, sizi rahatlatmak için Rab'bin sesini duyacaksınız. Hazırlıklı olun, çünkü O, esaretten kurtuluşunuz için araçları ("otoyol") sağlayacaktır. Çöl, çöl ve otoyol kelimeleri, Yahudilerin kayıp durumunu ve Rab'bin, düşmanlarından kurtuluşları için araçlar sağlayacağına dair verdiği sözü temsil eden sembolik terimlerdir. Aşağıdakiler, Yahudilere görkemli bir gelecek vaat ediyor.
"Her vadi yüceltilecek ve her dağ ve tepe alçaltılacak." Yani, İsrail'in ezilen ve ezilen çocukları
bir kez daha bağımsız bir ulusun duruşunu alacak; ve gururlu
ve kibirli Asurlu da kendi sırası geldiğinde alçakgönüllü olacak ve fatihin boyunduruğu altına girecek. Peygamberin dilinin altında yatan fikir, Yahudilerin eninde sonunda kendi ülkelerine geri dönecekleri ve
tekrar müreffeh bir halk olacaklarıdır; ve tüm bu Yahudi kehanetlerinin karakteristiği olduğu gibi, "ve eğri olanlar
düzeltilecek ve engebeli yerler düzleştirilecek" ifadeleri, anlamı belirsizleştirmek ve belirsizliği artırmak için kullanılan küfürlerdir. Yunan kehanetleri gibi, basit bir fikir figürlerin ve metaforların altında gizlenir ve zihin, hiçbir anlamı ve konuyla hiçbir bağlantısı olmayan düşüncelerin
girişiyle dikkati dağılır.

Josephus, İşaya'dan gelen bu kehanetin tam bir hesabını verdikten sonra,
bu kehanetin daha sonra Yahudilerin esaretinde ve yeniden kurulmasında gerçekleştiğini ve yazdığında peygamberin sözlerinin tarihe geçtiğini söyler. (_Antik_., kitap x. bölüm 2, bölüm 2.) Rab, peygamber aracılığıyla, o günkü Yahudilere doğrudan onları ilgilendiren konulardan bahsediyordu ve söylenenlerin, Vaftizci Yahya'nın Ürdün'de, Arap çölünün yakınında vaaz vermesiyle, Livingstone'un Afrika kumları üzerindeki seyahatleriyle ilgisi yoktu. Markos'ta bahsedilen Yahya tarihi bir karakterdir ve onun hakkında bildiğimiz her şeyi Josephus'tan öğreniyoruz.

O, kendi zamanında bir reformcuydu. Yahudilerin, rahipliğin yozlaşması ve sivil valilerinin tiranlığıyla, her türlü suç ve ahlaksızlıkta en düşük seviyeye ulaşmış olan düşük durumlarından şoke olan o, suistimalleri düzeltmeyi ve ulusun ahlaki standardını yükseltmeyi üstlendi. Ürdün kıyılarında duran, çevredeki ülkelerden gelen kalabalıklar, halkın günahlarını kınamasını ve vaftiz olmasını dinlemek için geldiler. O, tövbeyi vaaz etti ve tövbe edenleri Ürdün'ün mistik sularıyla arındırdı.

Yuhanna zamanında, Yahudi halkı huzursuzlaşmış ve Roma yönetimi altında
rahatsız olmuştu. İsyan unsurları o zaman iş başındaydı ve bu, birkaç yıl sonra açık bir isyana ve ulusun tamamen
yıkılmasına yol açtı. Yahudiler hoşnutsuzlukla dolup taşarken, Roma
valileri şüpheyle doluydu. Hirodes, Yahya'nın gidişatından endişelendi ve onu yakalayıp çölün sınırında bulunan Macherus kalesine hapsetti ve daha sonra orada öldürüldü. Onun hakkında bilinen her şey Josephus'tan alınan şu alıntıda bulunur:

"Şimdi, Yahudilerden bazıları Hirodes'in ordusunun yıkımının Tanrı'dan geldiğini ve bunun çok haklı olduğunu, Vaftizci olarak adlandırılan Yahya'ya yaptığı şeyin bir cezası olduğunu düşündüler; çünkü Hirodes iyi bir adam olan onu öldürdü ve Yahudilere hem birbirlerine karşı doğruluk hem de Tanrı'ya karşı dindarlık konusunda erdemli olmalarını ve böylece vaftize gelmelerini emretti; çünkü [suyla] yıkanmanın, onu sadece bazı günahların ortadan kaldırılması [veya bağışlanması] için değil, bedenin arınması için kullanırlarsa ona kabul edilebilir olacağını söyledi; yine de ruhun önceden doğrulukla iyice arındığını varsayarak. Şimdi, [birçok] kişi kalabalıklar halinde onun etrafına geldiğinde, çünkü sözlerini duyduklarında çok etkilendiler [veya memnun oldular], Yahya'nın halk üzerindeki büyük etkisinin onu gücü ve bir isyan çıkarma eğilimine sahip olduğunu düşünerek (çünkü her şeyi yapmaya hazır görünüyorlardı), onu ölüme mahkum ederek, onun sebep olabileceği herhangi bir zararı önlemek ve kendisini zor duruma sokmamak için, çok geç olduğunda pişman olmasını sağlayabilecek bir adamı esirgeyerek en iyisinin bu olduğunu düşündü. Buna göre, Herod'un şüpheli
huysuzluğundan dolayı, daha önce bahsettiğim kale olan Macherus'a bir tutuklu olarak gönderildi ve orada öldürüldü. Yahudiler, bu ordunun yok edilmesinin Hirodes'e bir ceza ve Tanrı'nın ona olan hoşnutsuzluğunun bir işareti olarak gönderildiğine dair bir görüşe sahipti." (Josephus, _Antik_., kitap xviii. bölüm 5, bölüm 2.)

Bu pasaj ve İşaya'nın "Çölde haykıran kişinin sesi, Rab'bin yolunu hazırlayın" diyen kısmı, İsa'nın Celile'den Ürdün'e Yahya tarafından vaftiz edilmek üzere gelişinin hikayesini ve ardından gelen sahneleri akla getiriyordu. Az önce alıntılanan pasajda Josephus, Yahya'nın Ürdün'de neler yaptığından ve orada neler olduğundan bahsederken, Matta'da anlatıldığı gibi, İsa'nın vaftiz edildiği sırada gerçekleşen harika şeyleri hiç fark etmemesi gariptir. Ancak, gösterdiğimiz gibi, İşaya'nın kehanetinin Vaftizci Yahya ile hiçbir ilgisi yoktur.

Yahya'nın hayatının Herod'un önünde dans eden bir jig için ödenen bedel, yalnızca yanlış ve saçma değil, aynı zamanda bir anlamda imkansızdır. Herod bir Roma subayıydı ve atanmasını Roma'dan aldı. Bir eyaletin valisi olarak, yasalara göre hareket etti ve yasalar tarafından yönetildi. Yeterli bir sebep olmadan, sadece keyfilik veya kapris nedeniyle can almak, onu cezaya ve görevden alınmaya tabi tuttu. Herod, John'u bir isyan teşvikçisi olarak öldürebilirdi, ancak ensestle suçlanan bir kadının kinini
tazelemek için değil. Pilatus, Yahudiler tarafından Sezar hükümetine karşı komplo kurmakla suçlanana kadar Mesih'i çarmıha gerilmeye
teslim etmeye cesaret edemedi. Kendisine karşı bir suçlama olan Yahudilerin kralı olma iddiası, Pilatus'un onu kanından daha azıyla
tatmin olmayacak acımasız bir kalabalığa teslim etmek için sahip olduğu bir emirdi. Matta'nın yazarının, Yahudiye'nin topografyası, Yahudilerin tarihi hakkında bilgisiz olduğu ve Roma hukukunun temel prensipleri hakkında hiçbir şey bilmediği açıktır.

XXIII. BÖLÜM.

Dillerin ayrılması mucizesi.-- Yoel'in bir kehanetinin yanlış uygulanması.

Elçilerin İşleri'nde, peygamber Yoel'den bir bölüm, Petrus tarafından dillerin mucizesi olarak adlandırılan şeyi önceden haber verdiği şeklinde anlatılır:
Kırk günün sonunda Mesih, Kudüs'te öğrencilerine göründü ve
onlarla birlikte toplandıklarında, bazı şeyler gerçekleşene kadar Kudüs'ten ayrılmamaları emredildi. Şimdi Elçilerin İşleri'nin yazarı, her ikisini de yazdıysa, İncil'inde söylediklerini unuttu, çünkü orada bize Mesih'in dirildiği gün veya en fazla bir gün sonra göğe çıktığını söylüyor. Dört İncil'den öğrenebildiğimiz kadarıyla ve olayın olasılıklarını hesaba katarak, öğrenciler, İsa'nın ölümünden çok kısa bir süre sonra Celile'ye geri döndüler. Halkın zihni İsa'ya karşı büyük ölçüde hareketlenmişti, bu da az çok takipçilerine yönelikti ve hiçbiri cesaret açısından dikkat çekici olmadığı için, özellikle onları tutacak hiçbir şey olmadığı için Yeruşalim'de kalmaları pek olası değildi. Ancak Luka'daki yazara göre, kırk günün sonunda hala şehirdeydiler ve belirli şeyler gerçekleşene kadar ayrılmamaları emredilmişti.

Sonra şöyle diyor: "Pentekost günü geldiğinde, hepsi bir arada aynı yerdeydi. Ve aniden gökten, esen güçlü bir rüzgarın sesi gibi bir ses geldi ve oturdukları
tüm evi doldurdu. Ve onlara ateşten yapılmış gibi
yarılmış diller göründü ve her birinin üzerine oturdu. Ve Kutsal Ruh'la doldular ve Ruh onlara söyleyiş verdikçe başka dillerde konuşmaya başladılar." (_Elçilerin İşleri ii. 1, 2, 3, 4.)

Bu gerçekten harika bir şey ve bu kadar garip ve önemli bir olayın tarihte yer almamış olmasına şaşırıyoruz - özellikle de bununla ilgili bir rapor her yere yayılmış olmalı, çünkü yazar "Kudüs'te, göğün altındaki her milletten Yahudiler oturuyordu" diyor ve kendileri görmek için geldiler. Yazar Yahudilerin yanı sıra her milletten başka insanları da dahil ediyor ve şöyle diyor: "Bu gürültü duyulunca, kalabalık bir araya geldi ve şaşkına döndü;"
ve bunların arasında "Partlar, Medler, Elamlılar ve Mezopotamya, Yahudiye ve Kapadokya'da yaşayanlar" vardı - "Frigya, Pamfilya, Giritliler ve Araplar" - ve hepsi kendi ülkelerinin dilini konuşuyordu.

Josephus bundan çok uzun süre sonra yaşamadı ve eğer Kudüs'te ikamet etmediyse, sık sık Yahudi başkentinde bulunmuş olmalı ve eğer bu kadar harika bir şey olduysa, kesinlikle duymuş olmalı ve tarihini yazmaya başladığında bunu unutması mümkün değildi, özellikle de karşılaştırmalı olarak önemli olmayan şeyler onun tarafından tam olarak not edildiği için.

Bu şeyler o kadar harika ki, bunları kehanetin gerçekleşmesinde İlahiyat'ın doğrudan eylemiyle açıklamak gerekiyor. Yazar, Petrus'a bir konuşma yaptırır ve Petrus kalabalığa şaşırmamaları gerektiğini söyler, çünkü az önce olan her şey önceden bildirilmişti ve Yoel'in şu kehanetinin gerçekleşmesinden başka bir şey değildi: "Ve Tanrı diyor ki, son günlerde Ruhumu bütün insanlara
dökeceğim: oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecek, gençleriniz vizyonlar görecek, yaşlılarınız düşler görecek. Ve o günlerde hizmetkarlarımın ve cariyelerimin üzerine Ruhumu dökeceğim; peygamberlik edecekler: ve yukarıda gökte harikalar, aşağıda yeryüzünde belirtiler göstereceğim; kan, ateş ve duman buharı: Güneş karanlığa, ay kana dönecek, Rabbin o büyük ve görkemli günü gelmeden önce." (_Elçilerin İşleri ii.
17, 18, 19, 20.)

Bütün bunların, Julius Sezar'ın Roma Senatosu'nda öldürülmesinden daha fazla ilgisi veya alakası yoktur. Joel'in bahsettiği dönemde Yahudiler,
büyük sıkıntılar çekiyorlardı. Çok şiddetli bir kuraklık olmuştu ve toprak çekirge, tırtıl ve tırtıllar tarafından yutulmuştu. Yahudi halkının başına gelen tüm felaketler, günahları nedeniyle Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna atfedildiği için, Joel onları tövbe etmeye teşvik eder ve eğer bunu yaparlarsa, Rab'bin onları kurtarmaya geleceğine söz verir. "O zaman Rab ülkesine karşı gayretli olacak ve halkına merhamet edecek. Yağmur yağdıracak ve tabanlar buğdayla dolacak ve tekneler şarap ve yağla taşacak. Ve çekirgenin, kanser kurdunun, tırtılın ve palmiye kurdunun, aranıza gönderdiğim büyük ordumun yediği yılları size geri vereceğim. Ve bol bol yiyeceksiniz ve doyacaksınız ve Tanrınız Rab'bin adını öveceksiniz, ki size harikalar yarattı. Ve İsrail'in ortasında olduğumu ve Tanrınız RAB olduğumu ve başka hiç kimsenin olmadığını bileceksiniz: ve halkım asla utanmayacak."

Şimdi Petrus'un söylemesi istenen şey, dillerin ayrılması mucizesini önceden haber veren kehanettir. "Ve sonra olacak ki
Ruhumu bütün insanlara dökeceğim; ve oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecek, yaşlılarınız rüyalar görecek ve gençleriniz vizyonlar görecek." Bu, hizmetçiler ve cariyeler de dahil olmak üzere tüm ete bereketimi dökeceğim anlamına gelir.
("Ruh")--onlar evrensel olacak ve herhangi bir sınıfa bağlı kalmayacaklar. O zaman tüm gençler ve yaşlılar sevinecek ve mutlu olacaklar. Onların mutluluğu en yüce türden olacak, kaygıyla harmanlanmamış, hoş rüyalar ve vizyonlar gibi. Peygamberin bu bölümün başında söylediği gibi: "Siyon'da boruyu çalın ve kutsal dağımda alarm verin: ülkenin tüm sakinleri titresin: çünkü Rab'bin günü geliyor, çünkü yakındır; karanlık ve kasvetli bir gün, bulutların ve yoğun karanlığın olduğu bir gün, sabah dağlara yayılırken: büyük bir halk ve güçlü; "Böyle bir şey asla olmamıştır ve bundan sonra da olmayacaktır, nesiller boyunca." (_Joel_ ii. 1, 2.)

Gelecek olan bu korkunç felakete atıfta bulunarak, korkusunun
söz konusu genel mutluluk halini_ kesintiye uğratmaması için, Rab insanlara zamanında haber vereceğini, böylece
hazır olabileceklerini söyler: "Ve göklerde ve yerde harikalar
göstereceğim, kan, ateş ve duman sütunları. Güneş karanlığa, ay kana dönecek, Rabbin büyük ve korkunç günü gelmeden önce."

(_Joel_ ii. 30, 31.) Halk arasında, "Rabbin büyük ve korkunç günü" her an onları ele geçirebildiği sürece, tarif edildiği gibi evrensel bir sevinç hali olamazdı. Sürekli korkunun olduğu yerde mutluluk olamazdı. Rab zamanında bir uyarının verileceğini vaat etti. Peki bu güzel ve yüce şiirin, dillerin yarılması mucizesiyle ne ilgisi var?

BÖLÜM XXIV.

Mucizeler.

Bir mucizenin gerçekliğini, imkansız olduğu ve evrenin yerleşik yasalarına aykırı olduğu gerekçesiyle inkar etmek boşunadır.
Yaratma gücü, askıya alma gücünü de içerir; ve bir mucizenin gerçekleştirilmesi yaratıcı enerjinin kullanılması olduğundan, bir durumda bunu kullanmak diğerinde olduğu kadar kolaydır. Hepsi Mucizelerin imkansızlığını gösterme çabaları, Hume gibi adamların elinde bile başarısız oldu, çünkü insanlar bu tür konularda bir daire içinde akıl yürütüyorlar. Yine de, sahte bir mucizeyi açığa çıkarmanın bir yolu olmaması garip olurdu, özellikle de ondan iddia edilen sonuçların insanları hataya sürükleyeceği hesaplandığında. Yüz yıl önce, zeki ve meraklı zihinlerin etrafta olduğu bir zamanda, bir mucizeye denk gelen alışılmadık ve sıra dışı bir olayın meydana geldiği söylendiğinde ve kendi zamanlarını anlatırken
onlar veya başka hiç kimse tarafından buna dikkat edilmediğinde,
bunun asla gerçekleşmediği ve bunu yüz yılın sonunda ilk kez iddia edenlerin,
insanlara bir tür sahtekarlık empoze etmeye çalıştıkları sonucuna varmak güvenlidir.

İsa'nın ölümünden, MS 33'ten MS 140'a yakın bir zamana kadar,
dini veya kilise tarihi yazarının hiçbirinin ilk üç İncil'de anlatılan mucizelerden bahsetmediğini veya bunlardan bahsetmediğini, dördüncü İncil'dekilerden ise uzun süre sonrasına kadar bahsetmediğini iddia ediyoruz. Gerçeğe ancak olumsuz tanıklık yoluyla ulaşabiliriz. İlk olarak, Milletlerin büyük Havarisi, Elçilerin İşleri'nde kendisine atfedilen mucizeleri gerçekleştirdi mi? Lystra'da, doğuştan sakat kalmış bir adamı basit bir sözle iyileştirdiği; Lidya'daki kötü ruhu kovduğu; pencereden düşen Eutychus'u ayağa kaldırdığı; ölümcül engereği elinden yara almadan çıkardığı; ve o kadar mucizevi güçlere sahipti ki, "bedeninden hastalara mendiller veya önlükler getirildi ve hastalıklar onlardan uzaklaştı ve kötü ruhlar onlardan çıktı." (Elçilerin İşleri xix. 12.)

Pavlus, mektuplarında bu harika şeylerden hiçbirinden bahsetmez veya bunlara atıfta bulunmaz ve eğer doğruysa, herhangi bir kişi onlara bir göndermede bulunmayacağını düşünür mü? Ne kendisine atfedilen mucizelerden ne de dört İncil'de anlatılanlardan bahseder. Belki de
mucizelerin olasılığına inanmamıştır, çünkü bu inanç o çağda yaygındı; ancak bunların mümkün olduğuna inanmak ve birinin gerçekleştiğine inanmak başka bir şeydir. "Gerçekten de bir Elçinin belirtileri aranızda
tüm sabırla, işaretler ve harikalar ve kudretli işlerle yapıldı."
(2 Korintliler xii. 12.) Burada bahsedilen işaretler ve harikalar yalnızca Korintliler'e gösterilmişti ve Yeni Ahit'te anlatılan mucizelere hiçbir atıfta bulunmuyordu, ayrıca bunların ne olduğunu da bilmiyoruz, çünkü Elçilerin İşleri'nde bunlara dair hiçbir şey belirtilmemiştir. 18. bölüm ve 9. ayette, kendisine konuşmaktan korkmaması ve
susmaması gerektiğini söyleyen bir vizyon gördüğünü söyler. "Kudretli işler" ifadesi, bir Havari olarak yaptığı işlere, "işaretler ve harikalar" ise mucizevi bir gücün herhangi bir gösterisinden ziyade vaazlarının meyvelerine atıfta bulunur.

Pavlus, Elçilerin İşleri'nde kendisine atfedilen güce sahip olsaydı, dünyayı dönüştürmesi, bir ömür süren emekten sonra yaptığı birkaç kişiyi dönüştürmekten daha kolay olurdu. Doğanın akışı içinde Lazarus'u görmüş veya dirilişini duymuş olabilecek yaşayanlar vardı ve Pavlus'un onun durumunu veya Mesih veya öğrencilerinden herhangi biri için iddia edilen mucizevi tedavilerden herhangi birini aktarma gücü olsaydı, insanlığın dönüşümü yeryüzünün hareketleri kadar hızlı olurdu. Her pagan tapınağı ve sunağı terk edilmiş olurdu ve rahipleri Pavlus'un ayaklarına kapanmış olurdu. Muhammed'in birkaç sahte mucizesi ve vahiyleri, Tanrı'nın peygamberi olma iddiasını kanıtladı ve milyonlarca insanın inancını
sabitlemek için pala ile desteklenen araçlardı. Pavlus,
mucizeler konusunda sessizdir. Barnabas, Pavlus'un bir arkadaşı ve
vaiz arkadaşıydı.

Bugün Apostolik çağla ilgili mevcut hiçbir belge, onun adını taşıyan mektup kadar güven ve itibara sahip değildir. Bazı nedenlerden dolayı, o zamanın diğer yazılarından daha az sahtekarca manipülasyon kanıtı taşır ve saflığının bu kanıtı, onu bugün kanonik İnciller listesinden çıkarır. Origenes'le başlayıp günümüz yazarlarına kadar uzanan uzun bir babalar listesi tarafından, büyük Havari'nin arkadaşının gerçek eseri olarak anılmıştır. Hiç kimse, hatta Havariler bile, Mesih'e ondan daha fazla inanmamıştı ve mektubunun yükü, peygamberler tarafından önceden bildirilen ve Yahudilerin endişeyle beklediği Kurtarıcı olduğunu kanıtlamak gibi görünüyor. Mesih, insanlar arasındaki hizmetinde, doğanın akışı dışında, onu doğa yasaları üzerindeki gücüyle diğer insanlardan üstün kılan herhangi bir eylemde bulunmuş veya icra etmiş olsaydı - hastalıklar, rahatsızlıklar ve ölümden bahsetmeye bile gerek yok - Barnabas, bu tür her şeye enerji ve şevkle değinmekten geri kalmazdı, çünkü bu tür güçler, kanıtlamayı amaçladığı şeyi, yani Mesih'in peygamberler tarafından bahsedilen kişi olduğunu kanıtlayacaktı. Ancak, kehanetleri Mesih'e en çok uygularken, yeryüzündeyken gerçekleştirdiği hiçbir harikulade işe değinmiyor. İncillerde Mesih'e atfedilen mucizeler konusunda söyleyecek tek bir sözü yoktur.

Apollos'un mucizeler konusundaki sessizliğinden çok şey çıkarılabilir. İskenderiye ve Yahudiye'deki Yahudiler arasındaki ilişki sürekliydi. Kudüs'te önemli hiçbir şey, Nil kıyılarında kısa bir süre içinde bilinmeden gerçekleşemezdi. Vaftizci Yahya'nın tarihi, Ürdün'de yaptığı işler ve ölüm şekli, Josephus Yahudilerin tarihini yazmadan önce Apollos tarafından bir kaynaktan biliniyordu; ancak görünüşe göre Mesih'i veya onun harika eserlerinden hiçbirini duymamıştı. (_Elçilerin İşleri_ xviii.) İman ettikten sonra Mesih'in Yahudiler tarafından beklenen kişi olduğunu öğretti ve bunu Eski Ahit'teki kehanetlerle kanıtlamaya girişti. Bunu, İncillerde Mesih'e atfedilen mucizelerin yarısının anılmasıyla kanıtlamak, belirsiz, anlaşılmaz ve şüpheli olan kehanetlerden çıkarılan argümanlarla kanıtlamaktan çok daha kolay olurdu. Fakat Lazarus'un dirilişini, ekmek ve balık mucizelerini, Gadareneler ülkesinde domuzların başına gelen harika şeyleri hiç duymamıştı.

Günümüzde, bilgili insanların Apostolik çağa atıfta bulunduğu, yazıldıkları çağa ışık tutmaları dışında hiçbir değeri olmayan yazılar mevcuttur. Pavlus'un Laodikyalılara yazdığı mektubu, Pavlus'un Seneca'ya yazdığı mektupları, Seneca'nın Pavlus'a yazdığı mektupları ve Elçilerin İşleri'ni, Pavlus ve Thecla'yı anabiliriz. Bu yazıların hiçbirinde Pavlus'un mucizelerinden veya Yeni Ahit'in mucizelerinden bahsedilmemiştir ve bu tür eserlerin sessizliği, yalnızca antik çağın veya Apostolik çağın konuyla ilgili evrensel cehaletini gösterdiği için önemlidir; çünkü ikinci yüzyılda söylemler ve kitaplar için temel temalar olan şeylerin, eğer var olmuşlarsa, birinci yüzyılda fark edilmeden kalacağı varsayılmamalıdır, bir zamanlar olduğu gibi diğer zamanlarda da. Kilise babalarının bu konudaki sessizliğini nasıl açıklayabiliriz? İgnatius ve Polycarp, Pavlus ve öğrencilerinin ve hatta Mesih'in zamanına o kadar yakındı ki, onlardan herhangi biriyle ilgili hiçbir şey bilinmiyordu ve eğer onlara atfedilen mucizeler gerçek olaylar olsaydı, bu babaların elinde Hıristiyanlık dininin yayılması için bundan daha etkili bir şey olamazdı. Ancak bunlardan hiçbirinin mucizelerden bahsetmemesi bir yana, İnciller henüz ortaya çıkmamıştır. Birinci yüzyılın başına kadar, hiçbir yazıda İnciller'den veya tarif ettikleri mucizelerden bahsedilmemiştir veya bunlara atıfta bulunulmamıştır. Bazı durumlarda en genel terimlerle Kutsal Yazılar'a atıflarda bulunulmuştur; ve Eski Ahit yazıtlarına Kutsal Yazılar dendiği ve Matta'nın İbranice İncili ile Barnabas, Yakup, Petrus ve Pavlus'un mektupları olduğu için, Kutsal Yazılar teriminin uygulanabileceği
bu atıfın İnciller'in tarihini belirlemede hiçbir değeri yoktur. İlk üç İncil'in ilk belirgin ve kesin bildirimi Justin Martyrs _Apology_'de bulunur; ve bunlardan ilk kez bahseden kişi, içeriklerini genişletir ve Matta, Markos ve Luka'ya her birinden adıyla bahseder: Matta'ya
on dokuz, Markos'a dört ve Luka'ya on dört kez. Bu zamandan bugüne kadar her kitap bu İnciller'e yapılan atıflarla doludur.

Yuhanna İncili henüz ortaya çıkmamıştı. Kehanetler hakkında çok ayrıntılı bir inceleme yapan ve Mesih'in gelişinin önceden bildirildiği ilahi bir kişi olduğunu kanıtlamak için birçok pasaj alıntılayan Justin'in atıfta bulunduğu İnciller'de dikkat çekici olan şey, onun mucizelerinden veya öğrencilerinin mucizelerinden hiç bahsetmemesidir. Mesih'in Meryem Ana'dan doğumundan, mucizevi gebe kalışından ve Matta ve diğerlerinde anlatıldığı gibi hayatının tüm öncü eylemlerinden bahseder, ancak gerçekleştirdiği mucizevi işler hakkında hiçbir bilgisi yokmuş gibi görünür. Justin'in mucizeler konusundaki sessizliği ve kehanetlere ilişkin uzun süreli bildirimi, yalnızca İnciller'de bunlar hakkında hiçbir şey söylenmemiş olması ve bunların daha sonra eklenmiş olması gerçeğiyle açıklanabilir. İkinci yüzyılda Hıristiyanlar arasındaki kavgalar yoğunlaştıkça ve karanlık çağlara yaklaşırken kilisenin otoritesi en üst düzeye çıktıkça, şüphesiz İnciller bir revizyondan geçti ve mucizeler, Pagan dünyasının hayranlığını uyandırmak ve inancını emretmek için bir araç olarak eklendi. Mucizelerin yaratılması ruhu, ikinci yüzyılın sonundan önce kilisede başladı - bununla cesaretlendirildi ve günümüze kadar devam etti ve Kuzey'deki orduların dönüşümü ve Arius'un takipçilerinin nihai olarak devrilmesi için en etkili silahı oluşturdu. Her çağın kendine özgü mucizeleri vardı ve her birinde, üstesinden gelinmesi gereken inatçılığı ve inançsızlığı bastırmak için gereken ilahi enerji miktarı paylaştırıldı. Mucizeler konusunda din dışı yazarlar olarak adlandırılanların sessizliği de aynı şekilde açıklanamazdır - eğer bunlar tarihteki gerçek olaylar olarak kabul edilecekse - ve hiçbiri Yahudi tarihçi Josephus'unki kadar açıklanamaz. Rahip kökenli ve kraliyet soyundan gelen Flavius ​​Josephus, MS 37'de doğdu. MS 96'da hayattaydı, ancak ölümünün zamanı ve şekli bilinmemektedir. Eserleri Yahudilerin eksiksiz bir tarihini içerir ve dikkate değer hiçbir şeyi atlamaz. O, büyük yetenek ve gelecek vaat eden bir gençti ve kendisi hakkında şöyle diyor: "Çocukken ve yaklaşık on dört yaşındayken, öğrenmeye olan sevgim nedeniyle herkes tarafından takdir ediliyordum, bu nedenle baş rahip ve şehrin ileri gelenleri, hukukun noktalarını doğru bir şekilde anlamak
konusunda fikrimi öğrenmek için sık sık yanıma gelirlerdi." (_Josephus'un Hayatı_, bölüm I.)

Burada, o zamana çok yakın bir zamanda yaşamış, Mesih'i ve öğrencilerini görmüş ve onlarla konuşmuş olması gereken doğru türden bir tarihçiyle karşı karşıyayız. Onun sessizliğini nasıl değerlendirmeliyiz? Mesih, birçoklarının varsaydığı gibi, diğer tüm insanlardan daha fazla donatılmış bir öğretmen, insanın Yaratıcı'ya ve birbirlerine karşı ilişkilerinde yönetecek doktrinleri ilan etmek için ilahi bir dehaya sahip olsaydı, Josephus'un MS 93'te Yahudilerin tarihini yazdığında onu neden fark etmediğini çok iyi anlayabiliriz. Onun hizmeti, Yahudi halkının Romalıların boyunduruğu altında ezildiği ve fatihlerle son bir mücadeleye hazırlandığı bir zamanda, yalnızca bir yıl sürdü. Böyle bir zamanda, insanlara düşmanlarını affetmeyi, komşularını kendileri gibi sevmeyi ve insanlığı barışa ve hayırseverliğe yatkın kılan duyguları
geliştirmeyi öğreten Mesih gibi bir kişinin varlığı büyük olasılıkla fark edilmeden geçerdi. Eğer Mesih büyük bir öğretmenden daha fazlasıysa - Tanrılıktaki ikinci kişiyse, insanlığa öğretmek için dünyayı ziyaret etmeye tenezzül ettiyse ve buradayken İncillerde
bahsedilen harika işleri yaptıysa, o zaman Yahudi tarihçinin sessizliğini açıklayabileceğimiz hiçbir yol yoktur. Tanrı'nın Oğlu'nun, insanları ikna etmek ve eğitmek için
insanlar arasında ikamet eden, varlığını duyurmayı başaramadığını ve
vaaz verdiği ve öğrettiği ülkede ve o dönemde neler olduğunu ayrıntılı bir şekilde anlatmayı üstlenen kişinin dikkatini çekecek şekilde hissettiğini kabul etmek zorundayız.

Dördüncü yüzyılda, Josephus'un Mesih gibi bir kişi olduğuna dair tam bilinçsizliğinin gücünü kırmayı amaçlayan bir pasajı, olayların düzenli akışı arasına, eleştirmenin gözünde, tarihe zorla sokma girişimi, tam bir sessizlikten sonsuz derecede daha zararlıdır. Kudüs'te, Pilatus'un şehre su getirmek için kutsal parayı kullanması hakkında bir isyana yol açan bir tartışma çıktı. "_Aynı zamanlarda, Yahudileri düzensizliğe sürükleyen başka bir_ üzücü felaket daha oldu. "Paulina adında bir Romalı kadın, İsis'in bazı tanrılarının işbirliğiyle, Mundus adında bir kişi tarafından baştan çıkarıldı. (_Antiq_., kitap xviii. bölüm 3.)
Bu iki olayın arasına, büyük tarihçinin Mesih ve hayatındaki olaylar hakkında söyleyebileceği her şeyi içeren bir paragraf sıkıştırılmış veya zorla sokulmuştur. Kutsal paranın yanlış uygulanmasından kaynaklanan sıkıntıları anlatmak için yirmi dokuz satır alınmıştır; Paulina ve talihsizlikleri hakkında yüz otuz bir satır ve tarihçinin Mesih hakkında bildiği her şeyi bize bildirmek için ihtiyaç duyduğu tek şey on altı satırdır. Hiçbir şey söylememiş olsaydı çok daha iyi olurdu.

Josephus Mesih'ten ve mucizelerinden hiç bahsetmiyorsa, nereye bakmalıyız? Yunan ve Roma yazarları arasında arama yapmak boşunadır. Dr. Lardner'ın pasajın inanılması için verdiği dokuz nedenden
Josephus'un Mesih'le ilgili olarak sahte olduğu, birincisi yeterlidir: _Eusebius_'tan önceki hiçbir yazar tarafından
hiçbir zaman alıntı yapılmamış veya atıfta bulunulmamıştır, o da
dördüncü yüzyılda yazmıştır.

XXV. BÖLÜM.

Pavlus'un İbranilere Mektubu.

BU mektup, Yeni Ahit'in diğer kitaplarından daha fazla tartışmanın kaynağı olmuştur.
Çok fazla gereksiz emeğin ve
kârsız araştırmanın nedeni olmuştur. İlk olarak, yazar Pavlus muydu?
Tertullian bunu Barnabas'a atfeder; Grotius Aziz Luka'ya ve reformcu Luther ise bunun Elçilerin İşleri'nde adı geçen Apollos tarafından yazıldığını düşünmüştür; ancak
kilisenin antik çağının tanıklığı, yazar olarak Pavlus'un lehinedir. İgnatius'un MS 107 civarındaki mektuplarında buna göndermeler yapılır. MS 108 yılında İzmir Piskoposu olan Polycarp tarafından da bundan bahsedilir.

Mektubun kendisi tarafından sağlanan içsel kanıtlar, yazarın
Pavlus olduğu konusunda kesindir. Levili yasasının Yahudi halkı tarafından ne kadar saygı duyulduğunu ve buna ne kadar kararlılıkla bağlı kaldıklarını ondan daha iyi kimse anlayamazdı. Bu yasanın geçtiğine ve Rab'bin Yahudi ulusuyla yeni bir
antlaşma yaptığına inandığı için, vatandaşlarının gözlerini açmak ve onları yeni düzenin ışığı altına getirmek için çabalaması doğaldı. Bu nedenle, ilk kez bir yere gittiğinde, her zaman
sinagogda öğretmeye başlardı. Pavlus İbranilere yazmış olsaydı, bu, Pavlus'un Hıristiyanlık döneminin sona ermesinden sonra açıkça yazılmış olan bazı kısımlar hariç, kendisine atfedilen mektupla aynı olurdu.

Yine, bu mektubun ilk olarak hangi dilde yazıldığı sorusu olmuştur. Pavlus zamanında, orijinal İbranice çok az kişi tarafından anlaşılıyordu ve Yahudilerin dili olmaktan çıkmıştı. Orijinal İbranice, Doğu Aramice veya Keldani ve Batı Aramice veya Süryanice gibi çeşitli lehçelerle parçalanmıştı. O günün evrensel dili Yunancaydı ve şüphesiz Pavlus, Avrupa, Asya ve Afrika'nın bazı bölgelerine dağılmış olan İbranilere bunu yazılarında benimsedi.

Pavlus'un mektuplarında olağan olan başlangıç ​​formülü burada eksik olduğundan, bunun gerçekten bir mektup mu yoksa sadece genel okuyucuya yönelik bir söylem mi olduğu sorgulanmıştır. Alışılmış formülün eksikliği, zihin ilk bölümün Pavlus'un eseri olmadığına ikna olduğunda kolayca açıklanabilir. İkinci yüzyılın sahtekarları tarafından
şu anki haliyle yazıldığına dair hiçbir şüphe yoktur. Yazarın
tasarımının ilk bölümün ilk ve ikinci ayetlerinde ortaya konduğu görülmektedir. "Çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde peygamberler aracılığıyla atalarımıza konuşan Tanrı, bu son günlerde Oğlu aracılığıyla bize konuştu. Oğlunu her şeyin varisi olarak atadı,
_Onun aracılığıyla dünyaları da yarattı_."

Burada Mesih, dünyaların yaratıldığı Yaratıcı olarak yapılır. Tekrar:
"O, ihtişamının parlaklığı ve _kişiliğinin açık
görüntüsü ve kudretinin sözüyle her şeyi ayakta tutan_ iken, günahlarımızı kendi
kendisi temizledikten sonra, yücelerdeki Majestenin sağında
oturdu; meleklerden çok daha _iyi_ kılındı, çünkü miras yoluyla onlardan daha
üstün bir isim elde etti. Çünkü meleklerden
hangisine herhangi bir zamanda, Sen benim Oğlumsun, bugün seni doğurdum, dedi? Ve yine, Ben ona Baba olacağım ve o da bana Oğul olacak? Ve yine, ilk-doğmuş olanı dünyaya getirdiğinde, dedi ki, Ve Tanrı'nın tüm melekleri ona tapsın." (_İbr. i. 3-6.)

Burada, ilk olarak ikinci yüzyılın insanları tarafından ilan edilen ve Pavlus'un tüm yaşamı boyunca öğrettiği şeylerle doğrudan çelişen Mesih'in _Tanrılığı_'nın birkaç ayete yoğunlaştırılmış ve en belirgin dille ifade edildiğini görüyoruz.

İkinci bölümün dokuzuncu ayetinden başlayarak Pavlus şöyle der: "Ama
ölüm acısı için meleklerden biraz _aşağı_ kılınan İsa'yı, yücelik ve onurla taçlandırılmış olarak görüyoruz; böylece Tanrı'nın lütfuyla her insan için ölümü tatsın." "Çünkü o, meleklerin doğasını almadı; İbrahim'in soyunu aldı." (Bölüm ii. 16.) "Bu nedenle, kutsal kardeşler, göksel çağrıya ortak olanlar, mesleğimizin Elçisi ve _Başkâhini_ olan Mesih İsa'yı düşünün;
kendisini tayin edene sadıktı, tıpkı Musa'nın da
bütün evinde sadık olduğu gibi. Çünkü _bu adam_ Musa'dan daha büyük bir yüceliğe layık görüldü, çünkü evi inşa eden, evden daha fazla onura
sahiptir. Çünkü her ev bir adam tarafından inşa edilir; _ama
her şeyi inşa eden Tanrı'dır_." (Bölüm iii. 1-5.)

İkinci bölümün beşinci, altıncı, yedinci ve sekizinci ayetlerinde,
Pavlus meleklere "gelecek dünyanın yönetiminin verildiğini" ve meleklerden _biraz daha aşağı kılınan_ insana yeryüzünün yönetiminin verildiğini beyan eder. Pavlus'a göre, İsa gibi tüm insanlar meleklerden biraz daha aşağıda doğmuşlardır ve Mesih onun aracılığıyla tüm insanlıkla aynı seviyeye getirilmiştir. Pavlus'un yazdığı ilk bölümün bastırıldığı ve bize inen bölümün onun yerini aldığı açıktır. Pavlus'un şu anki haliyle birinci ve ikinci bölümleri yazmış olması mümkün değildir. Bir durumda Mesih meleklerden daha fazla yaratılmıştır; diğer durumda ise daha az yaratılmıştır. Bir durumda dünyanın Yaratıcısıdır, "her şeyi kudretinin sözüyle ayakta tutar"; diğerinde Melkisedek düzeninin Baş Rahibi ve İbrahim'in soyundan gelenlerden biridir. Birinci bölümde dünyayı oluşturmuştur ve üçüncü bölümde "Her şeyi inşa eden Tanrı'dır" denmektedir. Burada beyan edilen doktrinler 
uzlaştırılamaz, ancak Pavlus'un doktrinleri ile ikinci yüzyıl insanlarının doktrinleri arasında ayrım yapmak zor değildir.

Pavlus üç rahiplik düzeninden bahseder: Melkisedek, Levili yasası altındaki ve başında Mesih'in olduğu yeni antlaşma altındaki. Melkisedek düzeninin rahipliğinin karakteri neydi, Pavlus söylemez - ve bu konuda
bilgiyi nerede arayacağımızı da bilmiyoruz. O "babasız, anasız,
soysuz, ne günlerinin başlangıcı ne de yaşamının sonu vardı; ama
Tanrı'nın Oğlu'na benzer kılındı: sürekli olarak rahip olarak kalır." (Bölüm. vii. 3.) Aynı bölümde Mesih'in Melkisedek düzenine göre bir rahip olduğu, "bedensel bir emrin _yasasına_ göre değil, sonsuz bir yaşamın gücüne göre yaratıldığı" (ayet 16) bildirildiğinde, Yuhanna okulunun sinsi ve ince zehrini tespit ederiz.

Burada, başlangıçta olan ve tüm zamanlar boyunca devam edecek olan bir Logos'a sahibiz ki bu, İbrahim'in soyundan gelenlerden hiçbiri için asla doğru olamazdı. Pavlus, Levili yasası altındaki rahipliğin
geçtiğini ve yerini Mesih'in başı olduğu çok daha iyi bir rahipliğin aldığını iddia etti. Sonuncusu eskisinden üstündü çünkü "sonsuza dek sürecekti, değişmez bir rahiplik." (Bölüm vii. 24.) Bu yeni ve daha iyi düzende, Mesih Musa ve Harun'dan üstündür, tıpkı yeni antlaşmanın eskisinden üstün olması gibi. Mesih'e Baş Rahip, "kutsal yerin ve Rab'bin kurduğu gerçek çadırın hizmetkarı" denir, insan değil. (Bölüm viii. 2.)

Eğer Mesih Tanrı'nın Oğluysa, bir bakireden doğmuşsa, Pavlus vatandaşlarına yeni antlaşmanın gizemlerini öğretirken ve onlara Mesih'in eski antlaşma altındaki Musa'yla karşılaştırıldığında onunla olan ilişkisini gösterirken, neden bu önemli gerçeği hiç anmamıştır? Pavlus'un böyle bir zamanda böylesine hayati önem taşıyan bir konu hakkında sessiz kalmasını nasıl açıklayabiliriz? O, bilgili bir adamdı ve İbrani peygamberler tarafından yazılan her şeyde çok bilgiliydi; ve eğer Yeşaya'nın yedinci bölümünün on dördüncü ayeti Mesih'e veya Eski Ahit'teki herhangi bir kehanete uygulanıyorsa, neden bunları vatandaşlarına göstermedi ve bu şekilde Mesih'in sadece Musa'dan değil, meleklerden de üstün olduğunu kanıtlamadı? Neden ona Baş Rahip dediler ve İbrani ulusunun babasından gelen Yahudi soyundan geldiğini kabul ettiler? Pavlus kadar kim Mesih'in yeni antlaşma altındaki statüsünü tanımlayabilirdi? Mesih'in ölümünden kısa bir süre sonra Kudüs'e yaptığı sayısız ziyaret, tüm öğrencilerle olan yakınlığı ona bilgi için her türlü ve bol aracı sağladı; ve Mesih ile ilgili her ayrıntıya duyduğu derin ilgi araştırmayı teşvik etti; ve yeni inancın bir parçası olarak bilinmesi önemli olan ne bulduysa, Fırat'tan Tiber'e kadar gök gürültüsü tonlarında ilan etmekten geri kalmazdı. Yunan okulunun öğretileri ilk kez küçük kiliselerinde ilerlemeye başladığında yaşadığı şaşkınlığı hayal edebiliriz. Korintlilere yazılan ikinci mektubun on birinci ve on ikinci bölümlerini okuyarak onun duyguları hakkında bir fikir edinebiliriz: "Tanrım, keşke biraz
da olsa
benim çılgınlığıma katlanabilseydiniz: ve gerçekten de bana katlansaydınız. Çünkü
sizi Tanrısal bir kıskançlıkla kıskanıyorum: çünkü sizi tek bir kocaya
nişanladım,
ki sizi Mesih'e iffetli bir bakire olarak sunabileyim. Ama korkarım ki,
asla yılanın Havva'yı kurnazlığıyla aldattığı gibi, sizin
zihinleriniz de Mesih'teki saflıktan
bozulmasın. Çünkü
gelen, bizim vaaz etmediğimiz başka bir İsa'yı vaaz ederse, ya da
almadığınız başka bir ruhu, ya da kabul etmediğiniz başka bir
müjdeyi vaaz ederse, ona katlanabilirsiniz." (2 Korintliler xi. 1-4.) Açık bir dille ifade edildiğinde şöyle der: Keşke Tanrım, senin için olan gayretimi ve kaygımı bağışla. Seni Mesih'in dininde eğittikten sonra, saf Hıristiyanlığın örnekleri olarak durman ve kurnaz adamların
sapkın öğretilerine kapılıp Mesih'e olan saf ve bakire inancını teslim etmemen konusunda kıskanç ve aşırı endişeliyim. Eğer biri Mesih'ten bahseder ve onun benim sana
öğrettiğimden farklı bir şey olduğunu iddia ederse -veya biri sana
benim öğrendiğinden farklı bir din veya farklı bir müjde vaaz ederse- öfkeni, seni bu şekilde yanıltmaya ve aldatmaya çalışan
onların üzerine göndermezsen, hoşgörünü gösterirsin.

Pavlus, bu iki bölüm boyunca yeni inancın ilerlemesi nedeniyle derin bir üzüntü gösterir ve pişmanlık ifadeleriyle birlikte, kınama sözcüklerini de karıştırır. Bundan kaynaklanan sıkıntılar onu
hayatı boyunca takip etti. Hapishanede onu taciz ettiler. Tüm Asya'nın kendisinden
yüz çevirdiğini görecek kadar yaşadı. Yüreği sızlayarak Timoteos'tan son bir ricada bulunur: "Ve birçok tanık arasında benden duyduğun şeyleri, başkalarına da öğretebilecek sadık kişilere emanet et." (2 _Tim_. ii. 2.)

BÖLÜM XXVI.

Mesih'in hizmetinin uzunluğu konusunda Ptolemaeus ve Irenaeus arasındaki anlaşmazlık. --İsa, ilk üç İncil'e göre vaaz vermeye başladıktan sonra sadece bir kez, Yuhanna'ya göre ise üç kez Kudüs'teydi.--İlk üçte yapılan ifadeler doğruysa, dördüncüde belirtilen her şey ancak Mesih'in ölümünden sonra gerçekleşebilir.

Ptolemaeus'un, Mesih'in hizmetinin süresinin bir yılı geçmediğini iddia ettiği hatırlanacaktır. Bu, İrenaeus'u, Yuhanna'dan türetilen bir geleneğin yetkisine dayanarak, on yıl sürdüğünü iddia etmeye yöneltti. Ptolemaeus'un tam olarak ne zaman ve ne yazdığını, günümüzde bulmanın bir yolu yok; çünkü onun yazıları, Gnostiklerinki gibi, şüphesiz İmparator Konstantin'in yıkıcı fermanı altında yok oldu. Dördüncü İncil'den önce yazdığını sonucuna varmakta özgürüz, çünkü bu süreyi bir yılla sınırlıyor ve bu da Sinoptiklerle uyuşuyor. Dördüncü İncil hakkında herhangi bir bilgisi olsaydı, bu konuda ortodoksların kullandığı mantık yürütme biçimini benimseyerek, süreyi bir yıl yerine üç yıl yapabilirdi. İrenaeus'un, Ptolemaeus'la olan
tartışmasında dördüncü İncil'den hiç bahsetmediği, ancak bir
geleneğe geri döndüğü belirtilecektir. Keskin zekalı bir rakiple olan bir anlaşmazlıkta, Yuhanna'nın dördüncü kitabının otoritesinden ziyade, çölün serapları kadar kaçamak bir geleneğe güvenmenin daha güvenli olduğunu
buldu. Bu tercihin nedeni, konu anlaşıldığında kolayca görülecektir.
Matta'ya göre, çöldeki ayartmadan sonra, Mesih Celile'deki Nasıra'ya geri döndü. Nasıra'yı terk etti ve gelip
Zabulon ve Neftalim sınırları içindeki
Kafarnahum'da ikamet etti, Yeşaya'nın söylediği gibi: "Zabulon ülkesi ve Neftalim ülkesi, deniz
yolunda, Ürdün'ün ötesinde, Milletlerin Celilesi. Karanlıkta oturan halk büyük bir ışık gördü; ve ölüm bölgesinde ve gölgesinde oturanlara ışık
doğdu. _O zamandan itibaren İsa vaaz vermeye ve
'Tövbe edin, çünkü göklerin krallığı yakındır_' demeye başladı." (Bölüm iv. 15,
16, 17.)

Burada Mesih'in vaaz vermeye başladığı yer açıkça tanımlanmıştır; ve
yedi yüz yıl önce İşaya tarafından işaret edildiği gibi,
büyük İbrani peygamberin ilhamı hata yapmadığı sürece hiçbir hata olamazdı. Markos ve Luka, Matta ile önemli ölçüde aynı fikirdedir;
bu nedenle, üçüne göre de Mesih çalışmalarına Kefarnahum'da başladı. Yılın tam zamanını söyleyemeyiz, ancak Fısıh Bayramı'nın kutlanmasının başladığı Mart ayının on dördünden (Nisan) kısa bir süre sonra olmalı. Göstereceğimiz gibi, sonraki festivalde Mesih
öldürüldü. Bu arada, en az bir yıl sürecek olan işinin büyük kısmını yerine getirmişti. Mesih'in vaaz vermeye başladıktan sonra ilk Fısıh Bayramı'nı kutlamak için Kudüs'e gitmesi sadece olası değil, neredeyse kesindir. Her şey onun bunu yaptığını gösteriyor. Musa'nın yasaları her Yahudi'ye bu bayramı kutlamasını emrediyordu; ve
her ne kadar hiçbir yer belirtilmemiş olsa da, herkes bu amaçla Kudüs'e gitmeyi en büyük dini görev olarak görüyordu. Josephus'a göre, böyle durumlarda "ülkeden sayısız bir kalabalık buraya gelirdi - birçoğu sınırlarının ötesindeydi." Bu nedenle, Titus tarafından yıkıldığında, kutsal şehre kutlama yapmak için gelen Yahudi halkının büyük yıkımı oldu. Luka'ya göre, Mesih vaaz vermeye başladıktan sonra ilk kutlamada hazır bulunmamak neredeyse imkansızdı, özellikle de çocukluğundan beri her yıl anne babasıyla birlikte gitmeye alışkın olduğu için. Mesih
işine başladıktan sonra ilk festivale katıldıysa, hizmeti
bir yıldan az sürdü, çünkü vaaz vermeye başladıktan sonra oraya sadece bir kez gitti. Matta, Markos ve Luka'ya göre kariyerinin ilk kısmı yalnızca Celile'de geçti. Çalışmaları
çoğunlukla Tiberya denizi civarında olmak üzere kendi ülkesiyle sınırlıydı. Sonunda, Fısıh Bayramı'nın kutlanma zamanı yaklaşırken,
düşünceleri Davut şehrine yöneldi. Sezariye Filipi'de
sonunda Kudüs'e gitmeye karar verdi. "O zamandan itibaren İsa öğrencilerine Kudüs'e gitmesi, ihtiyarlar, başkâhinler ve din bilginleri tarafından çok acı çekmesi, öldürülmesi ve üçüncü gün tekrar dirilmesi gerektiğini göstermeye başladı." (_Matta_. xvi. 21.) Sonunda
"Celile'den ayrıldı ve Ürdün'ün ötesindeki Yahudiye kıyılarına geldi." (Bölüm xix. I.) "Ve Kudüs'e vardığında bütün şehir sarsıldı ve _Bu kimdir?_ dediler." (Bölüm xxi. 10.) Bir yıl önce orada olsaydı bu soru sorulur muydu? İlk üç İncil'e göre, bunun Mesih'in Kudüs'e ilk ziyareti olduğu şüphe götürmez. Burada, Pilatus'un ellerine bağlı olarak teslim edilene kadar öğretti ve vaaz verdi. Bundan sonra, ölümsüz ruhu Calvary'den kaçana kadar şehri hiç terk etmedi. İlk üç İncil'de gördüğümüz Mesih'in güzergahı, yukarıda belirtilenden başka bir Kudüs ziyareti yapmış olmasını imkansız hale getirir. Kariyerinin başından sonuna kadar adım adım onu ​​takip edebiliriz. Kefernahum'da vaaz vermeye başladı ve oradan Celile'nin her yerini dolaştı. Bu arada, Dağdaki ilahi
Vaazını verdi. Dağdan Kefernahum'a döndü. Buradan bir gemiye bindi ve denizi azarladı. Daha sonra Gadarines ülkesine geçti. Oradan denizi tekrar geçti ve kendi şehrine gitti. Bir kez daha Celile'yi dolaşıp vaaz veriyor ve hastalıkları iyileştiriyor. Tiberya kıyılarında ekici benzetmesini anlattı ve tekrar kendi ülkesine geri döndü. Orada Vaftizci Yahya'nın ölümünü duydu; Tiberya denizini geçtiğinde ve doğu kıyısında kalabalığı doyurduğunda. Tamamen açıklanan olaylardan sonra, o ve öğrencileri denizi geçip Gennesaret ülkesine gittiler. Oradan Sur ve Sayda kıyılarına doğru yola çıktı. Celile denizine geri döndü ve bir dağa çıkıp kalabalığı tekrar doyurdu. Buradan Magdala kıyısına ve oradan da Sezariye Filipi'ye gitti ve sonunda Kudüs'e gitmeye karar verdi. Bu arada Kutsal Şehri ziyaret etmesi mümkün değildi. Yahudiye'de bile olmamıştı. Yuhanna'ya göre, Mesih ilahi gücünü Kefarnahum'da değil, Kana'da gösterdi. Bu, Fısıh bayramından çok uzun bir süre önce değildi, çünkü Kana'dan Kefarnahum'a gitti ve orada "_çok fazla gün_" kalmadı, kutlamak için Kudüs'e gitti. Yuhanna ve ilk üç İncil'in yazarları, Mesih'in hizmetine başladıktan sonra ilk bayrama katıldığını söylediklerinden, Yuhanna'ya göre, Mesih'in o sırada öğretmeye yeni başladığı; diğer üç yazara inanırsak, işini neredeyse tamamlamış ve ölümünü karşılamak için Kudüs'e geldiği anlaşılıyor. Yuhanna'nın İncili, Mesih'in Kudüs'e üç ayrı ziyaret yapmasına neden olur: birincisi,
Kana'daki mucizeden hemen sonra, Matta, Markos ve Luka'nın bahsettiği aynı şey; ikincisi, Dr. Robertson ve diğer bilgili yazarların Fısıh olduğunu iddia ettiği Yahudilerin bir bayramına katıldığı zaman; ve üçüncüsü,
Çardak bayramına tanıklık etmeye gittiği zaman. _Şimdi, eğer ilk üç İncil doğruysa, o zaman dördüncüde Mesih'in işleri olarak belirtilen her şey onun ölümünden sonra gerçekleştirilmiş olmalı!_ Her gün,
Kafernaum'dan öğretmek için yola çıktığı andan itibaren, Kudüs'e ilk ve son girişine kadar, ilk üç İncil'de anlatılır.
Bu ikinci ziyaretin özel bir önemi yoktu.

İkinci yüzyılın ikinci yarısındaki kanıtlar o kadar güçlüydü ki, Yuhanna Akdeniz'in batı kıyısına hiç gitmemişti, İrenaeus
ve o yüzyıldaki diğerleri dördüncü İncil'in onun tarafından Küçük Asya'da
yazıldığını iddia etmeye cesaret edemiyorlardı. Bu noktada büyük suçlu sessizdir. Ancak İncil'in kendisinde, Kudüs'ün düşüşünden önce yazılmış gibi görünmesi için belirgin bir çaba vardır. Hatta bilgin Basnage ve Lampe bile bu inanca ihanet ettiler ve diğerleri de öyle. Lardner tarihi 68, Owen 69 ve bilgin Michaelis 70 olarak belirler. Bu tür insanların bu inanca düşmüş olması gerçekten harikadır, çünkü ilk bakışta yanlışlığı açıktır. Bu İncil, tartışmasız bir şekilde Gnostiklere yanıt olarak yazılmıştır ve bu mezhepten hiç kimsenin, gösterileceği gibi, ikinci yüzyıla kadar var olduğu bilinmediğinden, bu soruyu hemen ortadan kaldırır. Chrysostom, Epiphanius, Mills, Fabricius ve Piskopos Tomline, diğerleriyle birlikte, ikilemi gördüler ve İncil'in tarihini daha sonraki bir döneme
--bazıları 97, diğerleri ise 98 olarak belirlediler.

Dr. Lardner ve diğerlerinin yanıltıldığı İncil'in bu kısmı şöyledir: "_Şimdi Kudüs'te_, koyun pazarının yanında, İbranice'de Beytesda denilen, beş sundurması olan bir havuz var."
Burada kullanılan dilden, İncil yazıldığında Kudüs'ün ayakta olduğu sonucuna varıyorlar, çünkü geçmiş zaman yerine şimdiki zaman kullanılıyor. İkinci yüzyıl Katoliklerini, Yuhanna İncili için uygun bir tarih bulmaktan daha fazla rahatsız eden çok az şey vardı. Eğer Kudüs'ün düşüşünden önce, hala ayakta duran beş sundurması olan bir koyun pazarı varsa, Korint
ve diğer önde gelen Gnostikler için çok erken, yıllar önceydi. Eğer tarihi, John'un Küçük Asya'da olduğu yüzyılın sonuna sabitlenmiş olsaydı, Katolikler John'un orada hiç bulunmadığına dair
kanıtlarla karşılaşırlardı. Meleğin ve otuz sekiz yıl boyunca bir sakatlığı olan adamın hikayesi, İncil'in erken tarihiyle ilgili aldatmacaya yol açmak için beceriksizce yapılmış bir uydurmaydı. Eğer gerçekten tasvir edilen, tıbbi özellikleri bir meleğin ziyaretine bağlı olan ve tüm hastalıkları iyileştirme
özelliklerine sahip böyle bir havuz varsa, bu, insanoğlunun bildiği türden veya buna benzer tek havuzdu; ünü çok uzaklara yayılırdı ve ülkelerine ait herhangi bir şey üzerinde durmaktan hoşlanan Yahudi tarihçiler, Bethesda havuzu gibi bir olguyu, uluslarına gösterilen ilahi lütfun kanıtı olarak vurgularlardı. Josephus'un bunu fark etmemiş olması, yorumcuların ve Doddridge'in öfkesini
çekiyor; ve sessizliğine atfedilen olağanüstü sebepler arasında, "_putperest okuyucularını tiksindireceği_" korkusu da var! Aynı yorumcu şöyle diyor: "Muhtemeldir ki bu mucize uzun süre gerçekleşmedi ve belki de bu vesileyle sona erdi. Bu, Josephus'un ulusunun onuru için bu kadar çok şey ifade eden bir hikayedeki şaşırtıcı sessizliğini açıklayabilir. Kendisi bu olay olduğunda doğmamıştı ve bununla ilgili haberi duymuş olsa da, _belki de (modern anlamda) spekülasyon ve hipotezi gerçeğe karşı çıkardı_." Başka bir yorumcu olan Jenks şöyle diyor: "Kudüs'ü övmekten çekinmeyen Yahudi tarihçilerin hiçbiri bu havuzdan bahsetmiyor, belki de bunun nedeni şudur: Mesih'in yaklaştığının bir habercisi olarak kabul edildi ve _bu nedenle, onun gelmesini inkar edenler, gelişinin böyle bir göstergesini gayretle gizlediler_." Hiç kimse bu havuzu bulduğunu iddia etmemiştir,
her ne kadar dindar gezginler Mesih'in yaşamı ve ölümüyle kutsanmış diğer her yeri bulmuş olsalar da. Konstantin'in annesi Helena, M.S. 326 gibi erken bir tarihte, Kurtarıcı'nın yaşamındaki sahnelerle kutsallaştırılmış yerleri keşfetmek için Kutsal Şehir'e bir hac yolculuğu yapmıştır; ve insan enerjisi ve becerisi başarısız olduğunda, mucizevi olanın yardımına başvurmuştur. Ancak, üç yüz yıldan fazla bir süre yeryüzünde israf ettikten sonra, gerçek haçı bulmasını ve Rab'bin
kabirinin yerini ve Kâfir nefretinin
boş yere yok etmeye çalıştığı diğer kutsal yerleri tespit etmesini sağlayan güçler,
merhamet meleğinin, körler için bereketlerle dolu, topal ve solgun bir şekilde
cennetten indiğinde ayaklarını koyacak bir yer bulduğu yeri keşfetmeyi başaramadı.

Tüm yazarlar ve özellikle Michaelis (cilt iii.
bölüm I, s. 280) tarafından, Yuhanna İncili'nin Gnostiklere ve özellikle birinci yüzyılın son yıllarında
yaşayan Korint'e yanıt olarak
yazıldığı kabul edilir. Yuhanna'nın hayatını yüzyılın sonuna kadar uzatmak ve böylece onu Korint'in
geliştiği zamana yakınlaştırmak mümkündü; ancak İrenaeus ve diğerleri tarafından ortaya atılan,
Yuhanna'nın dördüncü İncil'in yazarı olduğu iddiası için ölümcüldür,
Korint'in yazılarından kaynaklanan
kavgalar ikinci yüzyılın ortalarına kadar dikkat çekmemiştir.
Bütün
birinci yüzyıl Babaları ve diğerlerinin yazıları arasında
Korint'in adını veya yazılarından herhangi birini bulmak için boşuna
bakabilirsiniz, ancak
Gnostisizm'i, ilkel aşamalarında, ikinci yüzyılın ilk yıllarında bile takip edebiliriz. Yine de, M.S. 117 yılından sonrasına kadar Hristiyanlıkla olan mücadelelerinde pek önem kazanmadı. Buck, "Birinci yüzyılda birçok kişi Gnostik sapkınlığa yakalandı; ancak mezhep, Adrian'ın saltanatından önce, bazı yazarların yanlış bir şekilde yükselişini tarihlendirmesinden önce, ne sayı ne de itibar açısından göze çarpmadı. Dördüncü İncil için, Hristiyanlar ve Gnostikler kavgalarına başlayana kadar hiçbir çağrı veya talep yoktu; bu, John'un ölümünden uzun süre sonraydı ve hatta yüz yaşına kadar yaşadığını kabul ettiler. O zaman ortaya çıkan acil durumda, Cerinthus'un yazdığı zamanı, doktrinlerinin yayılmasının Hristiyanlar arasında tartışma yarattığı zamanla karıştırmaktan başka çare yoktu." 

BÖLÜM XXVII. 

Dördüncü İncil'de Hıristiyanlığın üstlendiği aşama, ilk üç İncil'de verilenlerden yeni bir mucize sınıfı talep etti.--Bu İncil'de Mesih'in insanlığını
batmak için emek verilmiş bir çaba.--Meryem'e hitabı.--Çöldeki ayartma görmezden gelindi ve kendisi ile
müritleri arasındaki son akşam yemeği bastırıldı.--Mesih ile Samiriye'deki
kadınlar ve erkekler arasındaki görüşme.--Mesih'i Musa ile
bağlantılandırmak için emek verilmiş bir çaba açığa çıkarıldı.

Enkarnasyon Hıristiyanlığın önde gelen bir özelliği haline geldiğinde, tüm ruhu ilk üç İncil'de olduğundan
bir değişime uğradı.
Tanımladıkları mucizeler, Mesih'in üstlenmeye zorlandığı yeni
aşama için fazla uysaldır. Yuhanna İncili'ndeki beş mucizeden biri hariç hiçbiri, ilk üçte belirtilmemiştir, bunun açık nedeni, Sinoptiklerdekilerin hepsinin dördüncü İncil'de Mesih için ortaya konulan iddiaları desteklemekten
uzak kalmasıdır. Tiberias'ta denizin onun emriyle çökmesi, onun rüzgar ve dalgaları kontrol ettiğinin bir kanıtıydı, ancak
şanslı bir tesadüf kısmen, göz aldatmacası ise geri kalanı için açıklayıcı olabilirdi. Ancak, bu durumda suyun bileşenleri değişmemişti.
Kana'daki şölendeki su için durum böyle değildi.
Nain'deki dul kadının oğlunun ve Jairus'un kızının geri dönmesi şüpheye
dayandırabilirdi, çünkü ilki kesin ölüm belirtileri göstermemişti ve
ikincisi bir _koma_ vakası olabilirdi - "Çünkü kız ölmedi,
uyuyor." (_Matta_. ix. 24.) Ancak Lazarus'un durumunda hiçbir hata olamazdı. Ölüm mührü dört gün boyunca alnında oturdu ve et ve kan hızla doğal tozlarına geri döndü. Mesih, ilk üç İncil'de hastalıkları iyileştirir ve körleri iyileştirir; ama ne kadarı bir tanrı olarak gücüne, ne kadarı bir _Thera-peutae_ becerisine atfedilecekti, tartışmaya davet edebilirdi. Ancak, otuz sekiz yıl boyunca bir sakatlığı olan ve doğuştan kör olan adamın durumlarında,
tartışmaya yer olamazdı. Seçilen mucizeler, İncil'in ilk bölümünde Mesih için iddia edilen her şeyi kanıtladı. O, elementlerin efendisiydi, ölüm onun sesini duydu ve itaat etti ve o, 
kaleden mezara giden yolları tuttu. Ekmek ve balık mucizesi, Yuhanna tarafından tekrarlanan ilk üç İncil'deki tek mucizedir,
çünkü doğa üzerindeki gücünü kanıtladı; çünkü Cana'da yaptığı gibi elementleri
değiştirmediyse, onları çoğalttı. Bu İncil'de, ilk üç İncil'de belirtildiği gibi, Mesih için insan ebeveynliği gibi bir şeyden kaçınmak için çalışılmış bir çaba görüyoruz. Beytüllahim'e yolculuk, yemlikte doğum, Doğu'dan gelen bilge adamların yolculuğu, hepsi atlanmıştır.
Bu İncil'deki Meryem'in adı özenle arka planda tutulmuştur. Kendisinden ancak iki kez bahsedilir, bir kez de Kana yortusunda: "Ve
şarap istediklerinde, İsa'nın annesi ona, Şarapları yok;
İsa ona, _Kadın, seninle ne işim var?_ dedi." Bu soruyla kastedilen gerçek
cevap --_hiçbir şey_ idi. Mesih dünyevi bağlardan tamamen habersiz olamazdı. Meryem ile aynı çatı altında
yaşamıştı. Ondan birçok iyilik görmüştü; ve eğer doğa
kalp üzerinde egemenliğine izin verdiyse; ona karşı bir oğulun şefkatini hissetmiş olmalıydı. Meryem ona karşı bir annenin tüm duygularını hissediyordu.
Onu takip etti ve çarmıhta yanında durdu.
Onun önünde durup ağlarken, ona verebileceği tek teselli ve sevgi sözcükleri
bir Laponya rüzgarı kadar soğuk ve kalpsizdi: "_Kadın_, işte oğlun"!
"_Kadın_" kelimesi her zaman dudaklarındaydı. Son sahnede, onu öğrencilerin bakımına tavsiye ettiğinde, kendi dilinde incelenmiş ve korunmuştur: "Sonra öğrenciye, _İşte _annen_ dedi." Çarmıhtaki sahneler, doğanın sesini susturmak için kurnaz bir bağnazın incelikli amacına izin vermek için fazla ciddiydi. Gerçek, hikayeden uzaklaşır.

İncil'in ilk üç İncil'de görüldüğü gibi, Mesih'in bedensel doğasını gözlerden uzak tutma tasarımı, Cizvit kurnazlığıyla işaretlenmiştir. Kanla veya bedenin iradesiyle değil, Tanrı'dan doğan kişi, topraktan doğanların zayıflıklarının ve zaaflarının üstünde olacak şekilde yaratılmış olmalıdır. Çöldeki ayartmalar, Mesih'in hayatındaki en dikkat çekici sahneleri sunar ve ilk üç İncil'de verildiği gibi, Tanrı'nın Oğlu'nun Karanlığın Güçleri üzerindeki gücünü kanıtlar, Yuhanna İncili'nde tamamen fark edilmez. İnsanlıkla bağ kuracak bir bağı olmayan, tümüyle Tanrı olan kişi, Şeytan'dan o kadar üstün olmalıdır ki, onun baştan çıkarma sanatlarının üstünde olmalıdır. Yuhanna, Mesih'in ayartılmasına izin vermeyecektir, çünkü o onun üstündedir; ancak insanlığını bir dogmayı kayırmak için batırırken, karakterinin en yüce ve tanrısal kısmını -zenginlik, güç ve egemenliğin cazibelerinin üstüne çıkma gücünü- gözden uzak tutar. Kendisinin bir tanrı olduğunu bu tür şeylerle kanıtlamıştır. Dördüncü İncil'in tasarımı abartılı. Mesih'i tümüyle Tanrı yaparak, onunla insan arasında hiçbir sempati bağı kalmamıştır. Matta, Markos ve Luka tarafından çok fazla şefkatle ele alınan son akşam yemeğinde bile, Yuhanna'nın sessizliğinden Cizvit'in ruhunu
algılıyoruz. O bundan hiç bahsetmiyor. Bu sessizliğin
nedenini kim yanlış anlayabilir? Mesih ile öğrencileri arasındaki bu son görüşmenin şefkatli sahneleri, anlamsız ve kalpsiz bir dogmaya yer açmak için feda ediliyor. Sinoptiklerde verilen son akşam yemeğinde, ekmek
ve şarap Mesih'in ölümünün ve acılarının sadece sembolleridir. Yuhanna'nın yazarının kaçınmak istediği şey, sakramentin bu sembolik karakteriydi. Rab'bin akşam yemeği Yuhanna ile gerçek bir kurban olduğundan, her tekrar taze bir kefarettir ve ekmek ve şarap, mucizevi bir dönüşümle, et ve kan haline gelir. Mesih'in bedeninin _ölümüne_ kadar kurban edilmesi söz konusu olamazdı ve bu nedenle, çarmıha gerilmeden önce onunla öğrencileri arasındaki son akşam yemeği atlanmıştır. Elementlerin bu
mucizevi dönüşümü, Kilise'nin yüzyıllardır kutsal gizemlerinden biri olmuştur. Bu bağnazların asası olmuştur. Milyonlarca kişi
Kutsal Ekmek'in önünde yere düşmüştür. Haçlı seferlerine öncülük etmiştir. Avrupa ve Asya'nın güzel tarlaları, kurbanlarının kemikleriyle beyazlatılmıştır. Özetle, fanatizmin en ölümcül ve tehlikeli silahlarını
dövdüğü cephanelik olmuştur. John ile birlikte, Mesih'in bedeni asla ölmemiştir - mezar onu tutamaz; ancak Kilise ile gizemli bir birlik içindedir, böylece dindar bir mümin her ekmekten yediğinde veya kutsal
kaseyi dudaklarına götürdüğünde, Tanrı'nın Oğlu'nun etini yer ve kanını
içer. İkinci yüzyılın son yarısında ortaya çıkan dogma, inanca yer açmak için aklın boğulmasını talep eden acımasız, hararetli bir tartışmanın ürünüdür. Bu dogmanın kaderi, benzerlerinin hepsinde olduğu gibi, eşit derecede yanlış ve saçma olan diğerleriyle ilişkilendirilmektir. Gerçekle hiçbir ortaklığı olamaz. Yuhanna, Mesih'ten bahsederken şöyle der: "Başlangıçta Tanrı'yla birlikteydi. Her şey onun aracılığıyla yapıldı ve yapılmış olan hiçbir şey onsuz yapılmadı." (Bölüm i. 2, 3.) Mesih kendisi hakkında şöyle der: "Çünkü ben kendi isteğimi yapmak için değil, beni gönderenin isteğini yapmak için gökten indim." (Bölüm vi. 38.) Yeryüzünde otuz üç yıl kaldı. Bu dünyaların yaratıcısı bu otuz yıl boyunca hangi işle meşguldü? Bildiğimiz kadarıyla, bir marangozun işiydi. Göksel Babasının işini yaptı mı tüm bu zaman boyunca? Kendisinin gönderildiği şeyin bu olduğunu söylüyor. Buradayken bir tanrının gücüne dair verdiği ilk kanıt, Kana'daydı. İlk olarak ihtişamını burada gösterdi ve öğrencilerine iman ilhamı verdi. İlk üç İncil, Mesih'i, meleklerin onu devralıp, diğer ölümlüler gibi, insan işlerine tabi tuttuğu zamana kadar insanlığına bırakır. Yuhanna'da, dünyalar yaratma gücüne sahip bir tanrı, otuz yıl boyunca ölümlülerin kaderine bağlıdır ve ancak düğün ziyafetinde büyü bozulunca esaretten kurtulur. Başlangıçta Tanrı ile birlikte olan, sözü dünyaları yaratmaya yeterli olan kişi, böyle bir kadere boyun eğecek miydi? Mesih ile Samiriyeli kadın arasındaki görüşme, dördüncü İncil'in sahte karakterine ve yazarın Musa ve Yahudilerin dininden habersiz bir Yunanlı olduğuna dair bol miktarda kanıt sunar.

Kudüs'teki tapınağın Nebukadnezar tarafından yıkılması üzerine, Samiriler Yahudilere esaretten sonra tapınağı yeniden inşa etmede katılmayı teklif ettiler; ancak Yahudiler koalisyonu reddettiler. (_Ezra_ iv. 1-3.) Bu, iki halk arasında en köklü nefret büyüyene kadar başka anlaşmazlık nedenlerine yol açtı. Sonunda, Büyük İskender'in izniyle Samiriler, Kudüs'tekine karşıt olarak Gerizim Dağı'nda bir tapınak inşa ettiler. Her iki şehirde de aynı ibadet uygulandı ve her iki halk da çevredeki ulusların putperestliğinden kaçındı. Yahudiye'deki Musa'nın tüm takipçileri, Yahudi halkının başına gelen felaketleri eşit şekilde paylaştılar; böylece hepsi ortak bir inanca sahiptiler ki Tanrı bir gün, bir kurtarıcının eliyle, kaybettikleri her şeyi onlara geri verecekti.
Eğer Cyrus'un eliyle Asur imparatorluğunun gücü yıkılmışsa, Tapınak yeniden inşa edilmişse ve Yahudiler ve Samiriyeliler Yahudiye'deki evlerine geri yerleştirilmişse; böylece, eğer başlarına benzer bir felaket gelirse,
aynı el onları tekrar özgürlüğe ve miras aldıkları topraklara geri döndürecekti. Yahudiler ve Samiriyeliler, bazı konularda bölünmüş olsalar da,
Tanrı'nın seçilmiş halkıydılar ve birine verilen vaatler
her ikisine de verilmişti. Mesih Samiriye'de göründüğünde, o ülkenin halkı, Yehova'nın büyük kanun koyucuları ve peygamberleri Musa aracılığıyla kendilerine verdiği vaatlerden ne bekleyebileceklerine dair inançlarını
yerleştirmişti. Bu inançlar, çağların somutlaşması gibi,
sağlamlaşmış ve Yahudi ve Samiriyeli karakterini oluşturmuştu.
Başlarına ne gelirse gelsin, hiçbir türden ruhsal bir
kurtarıcıya dair beklentileri yoktu. Hristiyanlığa inananlar gibi, ilk ebeveynlerin günahlarından kaynaklanan hiçbir ruhsal esaretin farkına varmadılar,
çünkü Musa böyle bir şey öğretmişti.
Mesih'inki gibi, insanları çiğnenen bir yasanın
mahkûmiyetinden kurtarmak için kişisel bir fedakarlık, ne Yahudi'nin ne de Samiriyeli'nin aklına gelmemişti. Hiçbiri kozmopolit değildi ve
onlara göre bir kurtarıcı, Yahudiler için bir kurtarıcıydı, Yahudi olmayanlar için değil. İsa, kuyudaki kadını peygamber olduğuna ikna ettikten sonra, geçmiş hayatını anlatarak, ona şöyle dedirtir: "Mesih'in geldiğini biliyorum; Mesih denilen kişi geldiğinde bize her şeyi anlatacak. İsa ona, Sana konuşan benim, der." Kadının inandığı söylenir; eğer öyleyse, onu anlamış mıdır? İsa ile birlikte, o Tanrı'nın Oğlu'ydu, Baba ile eşitti; başlangıçta onunla birlikteydi ve evren onun aracılığıyla yaratıldı - _O Yaratıcı'ydı_. Tekrar soruyoruz, kadın böyle bir Mesih'e inanıyor muydu ve kendisiyle konuşan ve kaç kocası olduğunu söyleyen kişinin yüce bir Varlık olduğuna inanıyor muydu? Eğer herhangi bir halkın göğsünde Mesih'in iddia ettiği gibi bir kişi için bir umut veya beklenti için yer varsa, Musa'nın takipçilerinin kalplerinde hiçbirinin zerresi bulunamazdı. Böyle bir Varlığa olan inanç Yahudi zihnine girmiş olsun ve
büyük liderleri tarafından yükseltildiği şekliyle tüm yapı
temelsiz bir kule gibi yıkılacaktır. Sina'dan gök gürültüsüyle yükselen Sami fikrini
silin ve Yahudilere asırlarca zulüm
maliyetine mal olan o şey
onunla birlikte atılacaktır.

Kadın bir falcının sanatlarıyla ikna olmuştu, bazı Samiriler kadının başına gelenlerden, diğerleri ise kendi gördükleri ve duydukları
nedeniyle "_Mesih'in dünyanın Kurtarıcısı olduğuna!_" inanmışlardı. Burada bir doruk noktasına ulaşıyoruz: Samiriler, bu kadar kısa bir sürede,
Musa'dan ve babalarının kurumlarından
vaz mı geçtiler? Mesih, Yahudilerin önünde, İbrahim'den önce yaşadığını iddia etti. Buna dayanamadılar,
ama taşlar alıp ona fırlattılar ve Musa yasasının
sonunu vaaz ettiği için onu çarmıha gerdiler ve öldürdüler.

Naplosa'da (antik Şehem), Gazze'de, Şam'da ve Kahire'de hala babalarının Mesih zamanındaki inancını koruyan Samirilerin torunlarından bazıları var - Samiriye'deki kadın ve erkeklerin hikayesinin gerçeğine karşı canlı bir protesto. İkna olmak isteyen, bu zulüm görmüş ırkın kalıntıları arasında dolaşsın, onların yoksulluğuna, üzgün ve bitkin yüzlerine, yüzyıllardır süren adaletsizlik ve baskının eserine tanık olsun ve onlara kuyudaki kadının hikayesine inanıp inanmadıklarını sorsun. Sizi, Musa inançları için iki bin yıl süren acılara yönlendirecekler, "Pluto'nun solgun yanaklarından yaşlar akıtacak" kadar ve alaycı bir bakışla, böyle bir halkın atalarının hiç elçi olup olamayacağını soracaklar. Yahudilerle konuşurken, Mesih'e şöyle demesi söylenir: "Çünkü Musa'ya inansaydınız, bana da inanırdınız: çünkü o benim hakkımda yazdı. Ama eğer onun yazılarına inanmıyorsanız, benim sözlerime nasıl inanacaksınız?" (Yuhanna ayet 46,47.)
Mesih burada Yahudilere, kendisinin geçmiş çağlarda ve özellikle İbrani halkının büyük peygamberi tarafından
önceden görülen ve konuşulan kişi olduğuna inandırmayı taahhüt eder. Musa zamanında herhangi bir Yahudi, gelecekte bir gün halkının arasında Tanrı'ya eşit olacak, ancak sadece Yahudilerin değil, aynı zamanda Yahudi olmayanların kurtuluşu için bir fidye olarak onların elinden ölüme gidecek birinin çıkacağı iddiasını ortaya atsaydı, böyle bir peygamberin taşlanarak öldürülmesini emrederdi. Onun ve Yahudilerin böyle bir Kurtarıcı beklemediği veya talep etmediği. Adem ve Havva yasayı ilk çiğneyenlerdi, ancak Tanrı onlar Cennet'ten ayrılmadan önce
onlar hakkında hüküm verdi. Dünya, Adem'in hatırına dikenler ve çalılarla lanetlendi. Alnının teriyle, tüm
günleri boyunca üzüntü içinde meyvelerinden yemeye mecbur bırakıldı. Havva'ya doğum sancıları ve ızdırapları ve itaat görevi yüklendi. Tüm bunlara
katlanıldı, ikisi de geldikleri toza geri dönecekti. Bu, Tanrı'nın talep ettiği tüm ceza ve tüm kefaretti. O daha fazlasını istemedi.
Musa için ölüm, cezanın sonuydu. İlk günahı
işleyenler kendi kefaretlerini yaptılar ve Musa ve Yahudilerin gözünde tüm torunları da öyle yaptı. "Musa'ya inansaydınız, bana da inanırdınız." Bunu tersine çevirirsek, tam gerçeğe ulaşırız: Eğer Musa'ya
inanıyorsanız, bana inanmanız imkansızdır. Nasıl yapabildiler?
"Musa benim hakkımda yazdı." Ne yazdı? Mesih'i kehanet ile ilişkilendirmek için,
İbranice kutsal yazıların
tüm bölümlerinden en belirsiz karakterdeki dil seçilir. "Kadının tohumu yılanın
başını ezecek." Dördüncü İncil'deki Mesih, kadının tohumundan değildir.
"_Söz beden oldu?_" ve "kandan,
bedenin iradesinden,
insanın iradesinden değil, Tanrı'dan doğdu." "Şilo gelinceye kadar asa Yahuda'dan, yasa koyucu da ayaklarının arasından ayrılmayacak." (_Yaratılış_, xlix. 10). Yahudiler bağımsız bir halk olmaktan çıktılar ve asa, Pompey ülkeyi işgal ettiğinde, Tapınağı ele geçirdiğinde, baş rahip Aristobulus'u devirdiğinde ve yerine Hyrcanus'u koyduğunda Yahuda'dan ayrıldı. (Josephus, _Savaşlar_, Kitap I. bölüm vii.
bölüm 6.) Yahudileri tüm fetihlerinden mahrum etti, fethedilenleri geri verdi ve Suriye'yi, _Yahudiye_ ve Mısır ve Fırat'a kadar olan ülkeyle birlikte Scaurus'un komutası altına verdi. (Aynı eser, bölüm 7.)

Bu olaylar karşısında Josephus sonuçlardan acı bir şekilde yakınır ve şöyle der: "_Özgürlüğümüzü kaybettik' ve Romalılara tabi olduk ve
Suriyelilerden silahlarımızla kazandığımız ülkeden mahrum bırakıldık ve onu Suriyelilere geri vermek zorunda kaldık. Dahası, Romalılar kısa bir süre içinde bizden on bin talantın üzerinde para talep ettiler."
(Josephus, _Antiquities_, Kitap XIV. bölüm iv. bölüm v.) Yahudiler, Pompey'in fethinden sonra ne zaman Romalıların boyunduruğundan kurtuldular? Fethi ile Mesih'in doğumu arasında en az altmış yedi yıl geçmişti. Bu arada Sezar Rubicon'u geçti, senatoda öldürüldü; imparatorluk iç savaşlarla meşguldü; Mark Antony ve Augustus, Filipi'deki savaş alanında Brutus ve Cassius ile savaşma şansını denediler ve Roma imparatorlarının ilki kırk dört yıllık uzun bir
saltanatı neredeyse tamamlamıştı. Mesih doğduğunda, asa Yahudiye'den ayrılmıştı ve Yahudiler kölelerden oluşan bir ulustu.

Bu konuyu daha fazla incelememize yer yok. Yuhanna İncili boyunca Mesih'i Musa'nın diniyle ilişkilendirmek için en çok çalışılmış ve emek verilmiş çabayı keşfediyoruz, böylece kendi başına İbranice kutsal yazılarda yer alan birçok kehanetin sadece bir cevabıymış gibi görünebilir. Bu İncil, Yahudilerin Mesih'in yalın
sözü üzerine -ve bazen bunu bile değil- her şeyden vazgeçip, onu çarmıha kadar takip ettikleri örneklerle doludur. Vaftizden sonraki gün, Yahya öğrencilerin yanında dururken, İsa yanlarından geçerken, Vaftizci şöyle haykırdı: "_İşte Tanrı Kuzusu!_" Bu, iki öğrenciyi Mesih'i takip etmeye ikna etmek için yeterliydi ve onlardan biri o kadar kapılmıştı ki, kardeşi Petrus'u bulup ona _Mesih'i, yani Mesih'i bulduklarını_ söyledi. Ertesi gün, Mesih Celile'ye gitti ve kendisini takip etmesi için yönlendirdiği Filipus'u buldu; ve kısa süre sonra Filipus, Natanael'i buldu ve ona, "Musa'nın, _yasa'da ve peygamberlerin yazdığı_ kişiyi bulduk" dedi. Böyle bir şey bulamamışlardı. Pavlus'un dönüşümü din tarihinde yeni bir dönem oluşturdu. Yahudiliği terk ettiğinde, on iki havariyi geride bıraktığını söyleyebiliriz, çünkü onlar Yahudileri Yahudi olmayanlardan ayıran sünnet duvarını ne aşabiliyor ne de yıkabiliyorlardı. Pavlus onlarla kavga etti ve sonra onları terk etti, ancak eski ve yeni din arasındaki bağlantıyı sürdürmek için Musa inancından yeterince şey
de beraberinde götürdü, böylece çocuğun özelliklerini ebeveyninkilerde izleyebiliyoruz. _Tektanrıcılığı_ da beraberinde götürdü, ancak bu, Şam'daki vizyonunun parıltısında sınırlandırılmıştı, böylece bir anlamda Mesih, Tanrı'nın
Oğluydu. Burada, Yahudilerin her zaman onu hor gördüğü Musa'dan açık bir sapma vardı. Ardından Pavlus'un Yunanlılarla çekişmesi geldi. Ona rağmen,
Cennette ikili bir hükümet kurdular. _Oğul, Baba ile eşitti_, Bu noktada Yahudilik ve Hristiyanlık arasında
ebedi bir ayrılık olmalıydı. Yaklaşık iki bin yıldır, Yahudiler
bir ittifaka karşı protesto ederken, diğer tarafta Hristiyanlar
onu korumaya çalıştılar. Bu arada, iki taraf
aralarında akan bir kan okyanusu tarafından ayrı tutuldu. Hiçbir köprü
asla onu geçemezdi--hiçbir köprü asla geçemez. Konunun bu dalının sonucu olarak, tekrar ediyoruz ki, bu İncil'de Mesih'in Musa ve peygamberlerle uyum içinde olduğunun görünmesi için büyük çabalar sarf ediliyor, oysa onun Baba ile eşit olduğunu ilan eden neredeyse hiçbir kelime yok (ve başka pek az şey öğretiyor) ve bu kelime Sina'dan, "gök gürültüsü ve şimşekler" ve "trompet sesi" arasında reddedilmiyor: "_Benden başka tanrın olmayacak mı?_" Musa, gerçek ve _tek_ Tanrı'dan ayrılanlara karşı tehditlerde ve kınamalarda yücedir. İkinci yüzyılın insanları Musa inancının ruhu hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, yoksa dördüncü İncil gibi bir eserle asla kendilerini aptallaştırmazlardı.

BÖLÜM XXVIII.

Matta'nın ilk iki bölümü Pavlus ve Apollos zamanında mevcut değildi.--İzmir'deki konseyde takipçileri arasında bir uzlaşma sağlandı, M.S. 107.--Kilise'nin o gün var olan inancı belirlendi ve Mesih'in nasıl ortaya çıktığı.--İkinci yüzyıl Katolikleri bu inancı reddediyor ve Pavlus'a hakaret ediyor.--İrenaeus'un Polycarp'ı hiç görmediğine dair daha fazla kanıt.--Dördüncü İncil'in dünyaya verdiği zararlar.

Başka bir yerde Apollos'un Korint'e gelmesinden kısa bir süre sonra Mesih ile ilgili bir soru yüzünden Pavlus'la çarpıştığını göstermiştik. Bu farkın ne olduğunu, dünyanın bu çağında belirlemek zor; ancak şu anda amacımız için ne olmadığını göstermek yeterli olacaktır. Apollos ve takipçileri, Mesih'in Matta İncili'nde belirtildiği şekilde doğduğunu iddia etmiş olsalardı, Pavlus, düşmanlarıyla savaşmak için tüm bir ömrü harcamak yerine, doğrudan Kudüs'e gider ve yaşayan tanıklar aracılığıyla bu İncil'de Mesih'in doğaüstü doğumuyla ilgili tek bir gerçek sözcük olmadığını kanıtlardı. Pavlus'un Apollos ve okuluyla sorunları 57 gibi erken bir tarihte başladı. O zamanlar, Mesih'in doğduğu dönemde doğan ve öldürüldüğünde nispeten genç olan binlerce kişi vardı. Bu, Kudüs'ün düşüşünden ve Yahudi halkının başına büyük bir felaket gelmeden önceydi. Öğrencilerin çoğu hala hayatta olabilirdi. Petrus'un hayatta olduğunu biliyoruz, çünkü 64'te onu Keldani'de vaaz verirken buluyoruz. Şüphesiz, Nasıra'da, Meryem'le birlikte büyüyen ve onun tüm tarihini bilen kadınlar hala yaşıyordu. Yunanlılar, Pavlus yaşadığı sürece, Matta'nın ilk iki bölümünde Mesih'in doğumu konusunda belirtilen hiçbir şey için mücadele etmediler; bu nedenle Pavlus'un mektuplarının hiçbirinde Meryem'den söz edilmemiştir. Öyleyse, sorun neydi? Philo'da Logos Cennette doğdu ve oradan yeryüzüne indi. Pavlus'la birlikte Mesih yeryüzünde doğdu ve bu açıdan diğer ölümlülerden farklı değildi. Eğer Logos Tanrı'nın Oğlu ise ve gökten indiyse, yeryüzüne hangi araçlarla ulaştı? Bunun nasıl gerçekleştiğini göstermek Apollos'a aitti.
Hristiyanlık tarihinde Apollos'un Logos'un Mesih'le nasıl bağlantılı veya özdeş olduğuna dair inancının ne olduğunu bulmaktan daha zor bir şey yoktur. Ruh'un Ürdün'de bir güvercin şeklinde inişinin hikayesi, Pavlus'un ölümünden uzun bir süre sonrasına kadar bilinmiyordu. Pavlus bunu çürütemedi çünkü yaşamı boyunca kimse bunu iddia etmedi. Bu bağlantıyı kurmak için Pavlus'tan Apollos okulunun Yunan bilgeliğinin ve kurnazlığının damıtılması olan ince bir akıl yürütme biçimine sahip olduğunu öğreniyoruz. Bunun ne olduğunu asla söylemiyor, ancak bunu yılanın Havva'yı kandırdığı ince sofistlikle karşılaştırıyor. Pavlus'un Yunanlıların bilgeliğine karşı koyacağı hiçbir şey yoktur, sadece Tanrı'dan gelen doğrudan vahiyler. O, Helen sofizmine karşıdır, gücü ve bilgeliği yukarıdan gelir. Yahudilerle konuştuğunda, onlara söylediklerine inanmadan önce, onlara bir işaret verilmesini isterler - duyulara somut bir şey. Fakat Yunanlılar bu tür bir kanıta ihtiyaç duymadılar. Onlar için Mesih'e dair inanç tamamen bir düzenekle ilgiliydi, şüphesiz Platoncu felsefenin bir sonucuydu. Bundan sonra söylenenlerden, Apollos'la birlikte Logos'un sadece Tanrı'nın takdiriyle Mesih yapıldığına inanmaya cesaret edebiliriz. Bu takdirin bu sonucu ortaya çıkarmak için nasıl kullanıldığı, Yunan okulunun kurnazlığını, bilgeliğini ve sofizmini kullanmak için uygun bir konuydu. Pavlus'un ölümünden ve Kudüs'ün düşüşünden sonra, sadece Tanrı'nın takdiri ve Apollos'un teorisiyle, Logos'tan yeryüzünün Mesih'ine geçiş çok belirsizdi ve Yunanlıların akıl yürütmesi insanların zihinlerini tatmin etmek için çok zayıftı. İkinci yüzyılda, Hıristiyanlık batıya doğru işlemişti ve Latin öğesi Kilise'de kendini hissettirmeye başlamıştı ve yakında Logos'u dünyaya getirmek için Takdir'in kullandığı araçları göreceğiz. Pavlus ile Yunanlılar arasındaki anlaşmazlıklarda, kendi döneminde olduğu gibi, Meryem'in adının hiçbir yerde geçmemesinin nedenini kolayca görebiliriz. Buna gerek yoktu. Kilise'nin en eski Babalarından biri olan İgnatius, 70 yılında Antakya Piskoposuydu. Trajan Partlara karşı seferine çıktığında, bu şehirde kısa bir süre konakladı. İmparatorun güvenliği için tanrılara kurban vermeyi reddettiği ve
paganlara karşı açıkça konuştuğu için, hatta kraliyet huzurunda bile, Ignatius mahkum edildi ve amfitiyatronun vahşi hayvanları tarafından yutulmak üzere Roma'ya gönderilmesi emredildi. Bazılarının söylediğine göre bu MS 107'deydi; ancak bazı
yazarlar, daha makul bir şekilde, zamanı 115'e kadar uzattılar. Biz doğru tarafta kalacağız ve önceki dönemi benimseyeceğiz. Roma'ya giderken bir süre Smyrna'da kaldı ve orada Asya'daki kiliselere, onlara Kilise'nin doktrinleri ve bunların dayandığı temeller hakkında bir tür miras olarak mektuplar yazdı. O dönemde bu tür konularda Ignatius'tan daha bilgili olan kimse yoktu ve Roma'ya vardığında onu bekleyen acımasız kader, söylediklerinde samimi olduğunun bir göstergesiydi. Efeslilere yazdığı mektupta, ilk olarak Mesih'in dünyaya nasıl geldiğini anlatır.
_O, Meryem'in rahminde, İlahi Takdir'e göre, Davut'un soyundan, ama Kutsal Ruh'tan doğdu. İşte Pavlus'un kendisinin bile itiraz edemeyeceği bir platform.
İgnatius'un Mesih'in dünyaya geliş şekli olarak ilan ettiği şeyin,
kendi döneminde ve sonrasında bir süre Kilise'nin doktrini olduğu
sorgulanamaz. Roma'ya giderken, o zamanlar o yerin Piskoposu olan Polycarp'ın yaşadığı İzmir'de durdu ve İgnatius, Efeslilere
mektubunu orada yazdı. Polikarp, mektup yazılırken yanında duruyordu ve içeriğini biliyordu ve muhtemelen sorumluluğunu üstlendi, çünkü kendisi şöyle diyor: "İgnatius'un bize ve _başkalarına_ yazdığı Mektupları, yanımızda olanların hepsini, emrinize göre size gönderdik, bunlar mektubunuza eklenmiştir, bundan büyük yarar görebilirsiniz; çünkü bunlar iman ve sabırdan ve Rabbimiz'de aydınlanmaya işaret eden her şeyden bahsediyor." (_Filipililer'e Mektup_). İgnatius, Roma'ya giderken farklı yerlerde durdu ve her yerde kiliseler piskoposlarını ve diğer habercilerini, vahşi hayvanlara giderken saygıdeğer Baba'yı ziyaret edip teselli etmeleri için gönderdi; ve her yerde Mesih'i, bugün Efesliler'e yazdığı mektupta bulduğumuz gibi öğretti. Burada, Mesih'in statüsüne ilişkin olarak, Polycarp, Ignatius ve Asya'daki tüm kiliseler tarafından ilan edildiği gibi, ikinci yüzyılın başındaki Kilise'nin doktrinleri veya inançları var. Bu dönemde, Paul'ün büyük bir saygı gördüğü, Polycarp ve diğerlerinin kiliselere yazdıkları mektuplarda onun hakkında söylediklerinden açıkça anlaşılıyor. Polycarp, mektuplarından tek başına yirmi altı kez bahsediyor ve ondan bahsederken şöyle diyor: "Çünkü ne ben, ne de benim gibi biri, kutsanmış ve ünlü Pavlus'un bilgeliğine yetişemeyiz. O, aranızda, o zamanlar yaşayanların huzurunda, gerçeğin sözünü _kesinlikle_ ve _sağlamlıkla_ öğretti; ayrıca, yokluğunda size bir mektup yazdı. Eğer dikkatle bakarsanız, size teslim edilen imanda, hepimizin annesi olan imanda
eğitilebilirsiniz." (_Polycarp'tan Filipililere_, bölüm 3). Gerçekten de, Polycarp'ın Filipililere mektubu büyük
elçinin mektubundan alıntılardan oluşur. Pavlus'un takipçileri arasında var olan acı his, birinci yüzyılın sonunda büyük ölçüde
sönüvermişti. Bu iki büyük lider arasında ne tür bir görüş ayrılığı olmuş olursa olsun, Polycarp ve zamanının diğer öğretmenlerinin günlerinde Kilise'nin inançlarında birleşmiş gibi görünüyordu. Pavlus'la
ve bu adamlarla Mesih, bir kadından ve Davut'un tohumundan doğmuştu; ancak,
sonuncusuyla, Kutsal Ruh aracılığıyla, Tanrı'nın takdiriyle doğmuştu. Pavlus, Mesih'in nasıl ve ne şekilde Tanrı'nın oğlu olduğunu hiçbir yerde açıklamadığı, ancak Şam'da ve diğer yerlerde gördüğü vizyonda öğrendiklerinden dolayı ona inandığı için, takipçileri İgnatius ve kendi dönemindeki tüm Kilise Babaları tarafından ilan edilen inancı kolayca kabul edebilirlerdi. Karşılıklı
tavizler birinci yüzyılın sonlarına doğru verilmiş gibi görünüyor; ve Apollos'un takipçileri Mesih'in Davut'tan geldiğini kabul ederken, Pavlus'un arkadaşları onun Tanrı'nın takdiriyle Kutsal Ruh aracılığıyla Tanrı'nın
Oğlu olduğunu kolayca kabul edebiliyorlardı. Kilise'de sonradan ortaya çıkan Pavlus'a karşı şiddetli düşmanlık ikinci yüzyılın bir sonucuydu. Bu yüzyılda Pavlus bir
yalancı ve sapkın oldu. Mesih'i bu yüzyılın insanlarının Gnostikler ve diğerleriyle olan kavgalarında görmek istediği gibi yapmak için büyük elçiye saldırmak gerekiyordu. Mesih'in Davut'un soyundan Meryem'in rahminde doğduğunu kabul etmek, Meryem'in rahminde yalnızca Kutsal Ruh tarafından
tasarlandığı iddiasını kabul etmek anlamına gelmezdi. Pavlus, tam da bu noktada, yalnızca cennete giden yolu kontrol eden ve zamanla dünyayı yönetecek olan bir Kilise inşa etmekle meşgul olan insanların yoluna engeller koymuştu. Burada, en keskin zekanın bile, Polycarp ve diğerlerinin ikinci yüzyılın başında ilan ettiği Kilise doktrinlerinde, dördüncü İncil'in veya Teslis'in enkarnasyonunun en ufak bir izini tespit edip edemeyeceğini sorayım. Dünyayı on sekiz yüz yıldır sarsan bu dogmaların ikisi de, Asya'daki tüm kiliselerin Babaları, İzmir'de Kilise'nin inancının ne olduğunu ilan ettiklerinde henüz doğmamıştı. Yazar ile İraeneus arasındaki doğruluk sorusunu çözmek için burayı seçtik. Polycarp'ı gördüğünü söylüyor. Biz ise hiç görmediğini söylüyoruz. İncillerin, özellikle dördüncüsünün
girişinden bu yana, Polycarp'ın Yuhanna'nın bir müridi olduğu ve
İrenaeus'un birincisi tarafından eğitildiği gerçeğine büyük önem verilmiştir. İrenaeus'tan bahseden
Horn, girişinde şöyle der: "Yeni Ahit'in gerçekliği ve otantikliği konusundaki tanıklığı en önemli ve değerli olanıdır,
çünkü o, Yuhanna'nın bir müridi olan Polycarp'ın bir müridiydi."
(Cilt I. 83.) Polycarp, Yuhanna'dan hiç bahsetmez, ancak Pavlus'tan bahseder. Eğer
Yuhanna'yı gördüyse, Yuhanna ona dördüncü İncil'de bildirilen enkarnasyon doktrinini _hiçbir zaman öğretmemiştir_. Polycarp enkarnasyondan _hiçbir zaman duymamıştır_ ve doğal olarak İrenaeus'a
bu tür bir şey öğretmemiştir. _Eğer enkarnasyonu öğretmiş olsaydı, asla
Pavlus'u desteklemezdi_. Sözde
Lyons Piskoposu'nun, kendisi tarafından tasarlanan ve yazılan doktrinleri bir müride bağlama girişimi, dünyaya kendi gününden bu yana tüm acıların nedenlerinden daha fazla
sefalet maliyetine yol açan muazzam bir sahtekarlıktır. Bu İncil, Mesih'in yeryüzündeki misyonunu - _barış
ve tüm insanlara iyi niyet_ - yenmenin aracı olmuştur. İçinde erdemi teşvik eden veya kötülüğü kınayan tek bir kelime yoktur - kederli olanlar veya sıkıntı çekenler için bir kelime bile yoktur; zina yaparken yakalanan kadın dışında hiç kimseye merhamet yoktur. Müritlerinden birbirlerine karşı sevgi, ancak dünya için hiçbir şey talep etmemiştir. Dağdaki Vaaz'da parlayan ve kalbi ısıtan, böylece doğamızdaki tüm iyi şeylerin aktığı sınırsız sevgi, evrensel hayırseverlik - tıpkı yeryüzünün güzel çiçeklerinin güneşin sıcak sıcağı altında
açılıp çiçek açması gibi - Yuhanna'nın İncili'nde yer bulamaz. Bu İncil'de söylenen ve öğretilenler, Dağdaki öğretilerle
karşılaştırıldığında, Avernus mağarasından gelen boş inlemeler gibidir, Orpheus'un lirinin tatlı sesleriyle karşılaştırıldığında.
Bu inançtır - ya da lanetlenmedir. "Ona inanan mahkum edilmez,
ama inanmayan zaten mahkum edilmiştir, çünkü Tanrı'nın biricik Oğlu'nun adına inanmamıştır." Engizisyon'un neden olduğu tüm acıları ve sefaleti dünyaya getiren bağnazlığı ve fanatizmi doğuran bu İncil'di. Dördüncü yüzyılda Asya ve Avrupa'nın tüm görkemli ve güzel tapınaklarını ve mimari eserlerini yok etti. Pantheon zar zor kurtuldu.
Meşaleyi İskenderiye'deki kütüphaneye uyguladı.
Her çağda zulüm ateşini yaktı; ve yüzyıllar boyunca, alev alev bir kuyrukluyıldız gibi, beraberinde "salgın hastalık ve savaş" getirdi. Mesih'i soğuk ve bencil hale getiriyor. Kendini yüceltmek için hastalıkları iyileştiriyor. Bir adam,
doğuşundan itibaren, günahı olmadan, gücünü duyurma
fırsatı olsun diye görme yeteneğinden mahrum bırakıldı. Lazarus'un ölümü için duasına cevap verdiği için Tanrı'ya şükretti, böylece dünyaya
mezarın efendisi olduğunu gösterebildi. Bu İncil, Mesih'i kibirli ve övüngen kılıyor.
Tekrar tekrar Baba'nın Oğlu olduğunu; Baba'nın onu
gönderdiğini iddia ediyor; dünyayı kurtarmak için geldiğini ve dünyanın onun tarafından yargılanacağını söyledi: ve yine de, tüm bu iddialara rağmen, ona inanan çok az kişi bulabildi. Bu İncil'de anlatılan tüm önemli olaylar doğal olmayan olaylardır. Mezardan çıkan Lazarus'u gören ve yanında duran bazıları, sanki büyük bir suç işlenmiş gibi, mezarın giysileri hala üzerindeyken, polise koştular - çünkü Ferisileri bilgilendirmek de aynı şeydi. Ferisiler bunu duyduklarında, rahipleri bir araya topladılar ve bu tür işlemleri durdurmak için bir plan yapmak üzere bir konsey topladılar. Ölü bir adamı diriltmenin itirazı neydi? Romalıları gücendirirdi. Bunun nedenini söyleyebilir misiniz? Eğer doğruysa, gökleri ve yeri dehşetle dolduracak olan bu eylemden dolayı, Mesih çöle uçmak zorunda kaldı. Lazarus'un mezarındaki sahne, anlatıldığı gibi, doğru olsaydı, buna tanık olanların davranışları ne kadar farklı olurdu. Herkes dilsiz kalır ve yaşam ve ölümün anahtarlarını elinde tutanın ayaklarına kapanırdı. Ferisiler titrer ve korkarlardı, her an gökten gelen bir şimşekle vurulup öldürülebileceklerinden korkarlardı. Tüm Kudüs'te kuru göz kalmazdı. Lazarus bize ruhlar diyarından hangi istihbaratı getirdi? Diğer dünyadan gelen tek bir söz, bizim bu dünyamıza değerdi; ama dünya Lazarus'un dirilişinden hiçbir şey kazanmadı. Bu İncil, Tanrı'dan her şeye kadir olma özelliğini alır. Evrenin Efendisi, insanlığa Mesih'in Oğlu ve Kurtarıcısı olduğunu kanıtlamak için bir plan tasarladığında, gökleri ve yeri yaratan, yıldızları yörüngelerinde düzenleyen ve "Işık olsun ve ışık oldu" diyen kişinin amacında başarısız olamayacağına inanmalıyız. Ancak Lazarus'un dirilişi bir başarısızlıktı. Hiçbir şeyi başaramadı. Lazarus'un Beytanya'daki mezarı, Calvary'deki
çarşıdan görülebiliyordu.

Smyrna'da, Polycarp, Ignatius ve Asya'nın tüm büyük isimleri tarafından anlaşıldığı ve öğretildiği gibi, 107 yılında Hristiyan Kilisesi'nin doktrinlerinin ilan edildiğini belirtmiştik. Ve şimdi bu Babaların dünyaya hangi güvenceleri verdiklerini göstereceğiz - Mesih'in gerçekten Tanrı'nın
Oğlu olduğunu neden biliyorlardı. Bu, göklerdeki işaretlerle ortaya çıkar. Ignatius, Kilise'nin bu konudaki inancını ilk olarak ilan eder ve şu soruyu sormaya devam eder: "O, dünyaya nasıl
gösterildi?" "Gökyüzünde diğer tüm yıldızların üstünde bir yıldız parladı; ve ışığı
anlatılamazdı ve yeniliği dehşete düşürdü. Güneş ve ay ile birlikte diğer tüm yıldızlar, ışığını her şeyin üstünde
gösteren bu yıldızın korosuydu. Ve bu yeniliğin diğerlerinin hepsinden
farklı olarak
geldiği bir sorun vardı. Bu nedenle büyünün tüm gücü
çözüldü; ve kötülüğün her bağı yıkıldı; cehalet
ortadan kaldırıldı ve eski krallık ortadan kaldırıldı: Tanrı, sonsuz yaşamın yenilenmesi için insan
şeklinde tezahür etti. Oradan Tanrı'nın
hazırladığı şey başladı. O andan itibaren her şey altüst oldu, çünkü o
ölümü ortadan kaldırmayı tasarladı." (_Efesliler'e Mektup_, bölüm 19.) Bu, MS 107'de tüm kiliselerde öğretildiği gibi, Mesih'in kendisini dünyaya gösterme biçimiydi. Bilge adamları Beytüllahim'e götüren yıldızın hikayesi _sonradan akla gelen_ bir şeydi. İgnatius, Mesih'in dünyaya getirildiği ve nasıl ortaya çıktığına dair Kilise doktrinini açıkladığında, Matta İncili henüz
ortaya çıkmamıştı; çünkü çıksaydı, güneş, ay ve tüm yıldızların hikayesi yerine, yıldızın ve Doğu'nun bilge adamlarının hikayesini verirdi, çünkü ilki ikisinin arasında en olası ve en mantıklı olanıydı. Neden ilk bakışta yanlış ve imkansız olan bir hikayeyi anlatsın ki, yanlış olsa da açıkça saçma olmayan başka bir hikaye anlatabiliyorken. Yıldızların ve ayın yörüngelerini terk edip parlak bir yıldızın önünde dans etme hikayesinin neden terk edildiğini söylemek oldukça kolaydır. Gök cisimlerinin böyle bir kargaşası evreni yerinden oynatırdı; ve yıldız ışığını diğer tüm yıldızların üzerine yansıttıkça ve diğer tüm yıldızlar, ay ve güneş ona koro halinde şarkı söyledikçe, gösteri tüm dünya için görünür olurdu. MS 107 yılında, olayın gerçekleştiği söylenen zamanda yaşayan birkaç kişi hayatta olabilirdi; ve eğer değilse, o zaman o zaman yaşayanların çocukları, tarihten bahsetmeye gerek yok, geleneği zihinlerinde taze tutarlardı. Fakat yaşayan hiç kimse göklerde gerçekleşen sahneye tanıklık etmediği ve onların soyundan gelenlerin hiçbiri bunu duymadığı ve hiçbir tarihçi bunu kaydetmediği için, o günün insanları buna gülüp geçtiler. Tek bir yıldız, Doğu'nun bilge adamları tarafından görülebilirdi ve başka hiç kimse tarafından görülmezdi; ve eğer hikaye uydurulmuş olsaydı,
bilge adamlar anlatılmadan önce ölmüştü, çelişki tehlikesi yoktu. Eğer Matta İncili MS 107'de mevcut olmasaydı,
Yeni Ahit'teki Kudüs'ün düşüşüne dair tüm kehanetlere
ölümcül olurdu. MS 70 yılında Kudüs düştü. Roma sancakları
onun yıkıntıları üzerinde dalgalandı. İsrail'in kızları evlerinin külleri üzerinde ağladılar. Kutsal şehir artık yoktu ve Matta İncili'ni şu anki haliyle
yazmış olan kişi tarihi yazdı. İncillerin Hıristiyanlığı, Yahudi başkentinin düşüşünü önceden haber veren kehanetlere ne kadar borçludur? Hıristiyanlığın
bir dayanak bulduğu her çağda ve her ülkede, onlar Hıristiyan inancının temel taşlarıydı. Şüphe ve umutsuzluk anında, gökler siyah ve yeryüzü yas evi gibi göründüğünde, Hristiyan, Mesih'in kutsal şehrin düşüşü için ağlarken döktüğü gözyaşlarından teselli bulabilirdi. Ancak Gerçek kaçınılmazdır. Zafer dolu arabası yoluna devam eder,
ancak ardında en parlak umutların, en değerli inançların ve en hırslı planların enkazını bırakır. Bunu asırlardır yapmıştır. Ve yolu, insanın zihni köleleştirmeyi boşuna üstlendiği dogmaların yıkılmasıyla işaretlenmiştir. Bugün her zamanki gibi kudretli ve güçlüdür.

EK.

(A.)

Tarihten çok az pasaj, Suetonius'un şu sözlerinden daha fazla tartışmaya yol açmıştır: "O", yani İmparator Claudius,
"sürekli olarak huzursuzluk çıkaran tüm Yahudileri, Crestus'un kışkırtmasıyla sürgün etti." (_Claudius'un Hayatı_, bölüm 25.) Orijinali şöyledir: "_Judaeos, impulsore Chresto, assidue tumultuantes, Roma
expulit_." Bu sürgün emri Hıristiyanları mı ifade ediyor? Dr. Lardner ve diğerleri ifade etmediğini düşünüyor. O zamanlar Roma'daki Hıristiyanların Yahudiye'den gelen Yahudi dönmeleri olduğunu aklımızda tuttuğumuzda tüm zorluklar ortadan kalkar.
Yazar, Hıristiyanlar hakkında çok az şey biliyordu ve onların Yahudi olduğunu bildiğinden, tüm Yahudilerin sürgün edildiğini, buna Yahudi dönmelerinin yanı sıra Hıristiyanlığa karşı çıkanların da dahil olduğunu söylüyor. İsyana katılan herkes dahil edildi ve sadece Yahudiler dahil edildi. Bu Yahudiler, Crestus'un kışkırtmasıyla sürekli olarak karışıklık çıkarıyorlardı: yani, Crestus hakkında tartışıyorlardı, bu da her yerdeki din değiştiren ve din değiştirmemiş Yahudiler arasında sürekli bir tartışma konusuydu. Yazar Mesih hakkında o kadar az şey biliyordu ki ismi doğru olarak yazmayı başaramadı veya
yazıcılar tarafından bir hata yapılmış olabilir.

(B.)

En bilgili bilginlerin ve doğru düşünürlerin, erken bir önyargının etkisi altındayken, en büyük hatalara ve yanılgılara
meyilli olduklarının bir kanıtı olarak, aşağıdaki yazarlar isimlerinin yetkisini, Petrus'un Babil ismini mecazi anlamda kullandığı inancına vermişlerdir: Grotius, Macknight, Hale, Piskopos Tomline, Whitby ve
Lardner. Ancak yazarların büyük çoğunluğu kelimenin tam anlamıyla anlıyor.
Piskopos Pearson, Le Clerk ve Mills, Petrus'un Mısır'daki Babil'den bahsettiğini düşünüyor. Beza, Erasmus, Drusius, Dr. Cave, Lightfoot, Basnage, Beausobre, Dr. Benson, A. Clarke, Petrus'un Asur'daki Babil'i kastettiğini düşünüyor; Michaelis ise Mezopotamya'daki Babil'in kastedildiğini düşünüyor. Vahiy'de Aziz John'a atfedilen ve Roma'yı temsil eden Babil kelimesinin sık kullanılması, mecazi bir anlam için mücadele edenler tarafından kullanılan başlıca argümandır. Bu kitap, ikinci yüzyılın tüm sahtekarlıkları arasında en dinsiz ve en kötücül eserdir ve eğer buna değerse, tasarımı kolayca ifşa edilebilir. Son sözleri düşmanlarının bağışlanması için duada kullanılan Mesih, Aziz John aracılığıyla, doktrin konularında yazarla aynı fikirde olmayanlara, özellikle de Pavlus'un takipçilerine karşı nefret dolu duygular dökmeye zorlanır. Zehirli oklarını büyük Havari'nin kalbine fırlatır. Savaşın en hararetli olduğu yer Efes'ti. Oradaki kiliseye, Mesih'e şöyle dedirtiliyordu: "Senin işlerini, emeğini, sabrını ve kötü olanlara nasıl tahammül edemediğini biliyorum: ve _Havari olduklarını söyleyenleri denedin, ama değillerdi ve onları yalancı buldun." (_Vahiy_ ii. 2.) Kötü niyetli bir taraftardan başka kim böyle bir dil kullanabilirdi ki? Tanrı'nın Oğlu Mesih, bir bar zorbasının dilini kullanmaya zorlanıyor. Kendilerini Hıristiyan olarak
gösterenler, Mesih'in tümüyle nezaket, yumuşaklık ve sevgi olduğunu ne zaman öğrenecekler. Tanrı'nın Oğlu'nun bir beyefendi bile olmadığını kanıtlayan yazıların gerçekliğini ve ilahi kökenini kabul ediyorlar.

(C.)

Özellikle Polycarp ve Ignatius olmak üzere Babalara atfedilen yazılar,
çok az dikkate alınmayı hak ediyor; çünkü hiçbir şey,
isimlerinin, anlaşmazlıklar çıktığında kanıt sağlamak veya bölünmeler ortaya çıktığında doktrinlere yetki vermek için
ikinci yüzyıldaki insanlar tarafından kullanıldığından daha açık değildir. Ignatius'un Roma'daki kiliseye hitaben yazdığı mektubun girişi, ikinci yüzyılın başında, Trajan'ın saltanatı sırasında Roma'da bir kilise olduğunu kanıtlamak için yapılan açık bir girişimdir. Sadece o dönemde Roma'da bir kilise olduğunu kanıtlamak için değil, aynı zamanda ilahi zenginliklerin bankası veya deposu olduğunu, "_tamamen Tanrı'nın lütfuyla dolu ve
diğer tüm doktrinlerden tamamen
temizlenmiş_" olduğunu kanıtlamak için yazılmıştır. Ancak tüm pasajı okuyucunun yargısına bırakıyoruz. "Theophorus olarak da bilinen İgnatius, En Yüce Baba'nın görkeminde merhamete erişmiş olan
Kilise'ye ve
her şeyi isteyenin iradesiyle sevilen ve aydınlatılan biricik Oğlu İsa Mesih'e, Tanrımız İsa Mesih'in sevgisine göre; Romalılar bölgesinin yerine de başkanlık eden, Tanrı'ya ve her türlü onur, kutsama ve övgüye layık olan; istediğini almaya layık, iffetli ve sevgide en üstün olan, Mesih ve Baba'nın adını taşıyan, Baba'nın Oğlu İsa Mesih adına selamladığım; hem bedende hem de ruhta tüm emirlerine birleşmiş, Tanrı'nın lütfuyla tamamen
dolu ve diğer tüm öğretilerin lekesinden tamamen
temizlenmiş olanlara, Tanrımız İsa Mesih'te lekesiz sevinç olsun."

Sahtekâr, meşgul olduğu işi abarttı. Mesih ve Tanrı'nın iradesine göre her şeyle aydınlatılmış ve tüm bereket ve övgüleri almaya layık bir kiliseye hitap eden bu dil, bu pasajın Apostolik halefiyet dogmasının revaçta olduğu ve Roma'nın manevi üstünlük iddialarını öne sürdüğü bir zamanda yazıldığını kanıtlıyor.* Roma'da _böyle bir kilisenin_ olduğunu kanıtlamak için en elverişsiz zaman, Hristiyanlığın bir suç olduğu ve inananı ölüm cezasına çarptırdığı Trajan döneminde Goog'un benimsediği zamandan daha elverişsiz bir zamandı. Pavlus'un ölümünden Hadrianus'a kadar Roma'da hiçbir Hristiyan olmadığı için, zamanın geleneklerle meşgul olması gerekiyor ve bu gelenekler Irenaeus tarafından memnuniyetle ele geçiriliyor ve Irenaeus, burayı kendi hayal gücünün ürünü olan Piskoposlar ve diğerleriyle dolduruyor.

* Güçlü olasılık, Ignatius'un mektubunun baştan sona bir sahtecilik olması ve giriş
amacıyla ortaya atılmış olmasıdır. Trajan tarafından mahkûm edilen ve halkın eğlenmesi için vahşi hayvanlar tarafından
yutulmak üzere Roma'ya götürülmesi emredilen mektubun, o şehre
giderken yazıldığı iddia ediliyor. Oraya
giderken Roma'daki kiliseye neden mektup yazdığı, dikkat çekici bir şey, çünkü mektupta, eğer varsa, oraya
varmadan önce, oradaki Hıristiyanlar tarafından
bilinmesi gereken önemli bir şey yok.
Mektup, doğal olmayan ve insanlığın her duygusuna
iğrenç bir ruh üflüyor. Aşağıdaki, bütünün bir örneğidir. "Benim için hazırlanan
vahşi hayvanların tadını çıkarayım; ve dua edin ki
benim için hazır bulunsunlar: hatta hepsini birden
yemeye teşvik edeceğim ve bana dokunmaktan korkmayacaklar, tıpkı diğer bazıları gibi Ve
reddederlerse ve istemezlerse, onları zorlayacağım." (Bölüm 5.)
İgnatius, kendisi Roma'ya giderken neden Romalılara bu karakterde bir mektup yazsın? özellikle
"askerler tarafından halkın önünde büyük şehre varması için
zorlandığında, vahşi
hayvanlara teslim edilebilsin."
Antika'dan, bu arada Roma'da bulunabilecek
bir
Hristiyan Piskopos neden Amfitiyatro'nun vahşi hayvanları için getirildi?
Üçüncü Piskopos Clement neredeydi?
Bu mektubun gerçekliğine olan güvenimiz artmıyor, çünkü ilk belirgin
atıf İrenaeus tarafından yapılmıştır.

(D.)

Üçüncü ve dördüncü yüzyıllardaki YAZARLAR, yeterince açık sebeplerden dolayı, Domitian'ın adını Hristiyanlara zulmeden ve Hristiyan davasının büyük düşmanı olarak skandalize etmekten zevk alırlar.
Hristiyanlara karşı yaygın bir suçlama olan Ateizmle suçlanan birçok kişiyi, tütsü
sunmayı veya Roma'nın kadim tanrılarına tapınmayı
reddettikleri için öldürdüğü iddia edilir. Kuzeni Flavius ​​Clemens bir örnek olarak verilir. Şimdi çağdaş bir tarihçinin bu konu hakkında neler söylediğine kulak verin:

"Kuzeni-german Flavius ​​Clemens, tembelliği yüzünden aşağılık bir adamdı, o zamanlar genç yaşta olan oğullarını açıkça halefi olarak seçmişti ve onlardan eski isimlerini alarak birinin Vespasian, diğerinin ise Domitian olarak adlandırılmasını emretmişti, babası konsüllükten çıkarılmadan hemen önce, ufak bir şüphe üzerine aniden öldürmüştü," (Suet, _Domitian'ın Hayatı_, bölüm 15.) Tiran tanrılara karşı büyük bir saygı duyduğu için, saygısızlıktan suçlu bulduğu kişilere en ağır cezayı vermekten geri kalmazdı ve o günün Hıristiyanları en yakın tehlike karşısında cesur oldukları için, Roma'da ellerini koyabileceği biri olsaydı, tiranın intikamından kaçamazlardı. Herhangi bir sayıda kurban sağlamaya istekli bir mizaca sahip olan Eusebius, tek bir kişinin adını vermeyi başarmıştır. Şöyle der: "Aynı zamanda, o dönemde Roma'nın konsüllerinden biri olan Flavius ​​Clemens'in yeğeni olan Flavius ​​Domitilla, Mesih'i itiraf ettiği için, diğer birçok kişiyle birlikte Pontia Adası'na nakledildi." (Eus., E. H., kitap iii. bölüm 18.)
Dürüst baba, Domitian'ın yönetimi altında acı çekmiş bir Hristiyanın adını vermeyi başarmıştır ve bu bir sürgün vakasıdır.

"Ve diğer birçok kişi" ifadesine gelince, bu, tespit edilme riski olmadan bir yalanı iletmenin kolay bir yoludur. John'un Pat-mos Adası'na sürgün edilmesinin hikayesi, bu Havari ile ilgili olan her şey gibi, üçüncü yüzyıla ait bir _geleneğe_ dayanmaktadır ve ciddi bir şekilde dikkate alınmaya değmez. Hegesippus'un anlattığı, İsa'nın kardeşi olarak adlandırılan Yahuda'nın torunlarının Domitian'ın elinde gördüğü muamelenin hikayesi, eğer herhangi bir krediye
sahipse, sadece ona yöneltilen suçlamaları çürütmeye yarar. Hikayeye göre, bu çocuklar onun huzuruna Hıristiyan oldukları suçlamasıyla getirilmişlerdir. Söyleyeceklerini duyduktan sonra, "Domitian onları kovdu - cevap vermedi - ama onlara aptallar gibi aşağılamayla davrandı, onların kovulmalarını emretti ve bir kararnameyle zulmün sona ermesini emretti. Böylece kurtuldular, kiliseleri yönettiler, hem tanıklar hem de Rab'bin akrabaları olarak. Hegesippus'un ifadesi böyledir," diyor Eusebius (kitap iii. bölüm 20).

İşte zulüm için açık bir durum; ancak dava reddedildi ve zulmün hedefi olanlara aşağılamayla davranıldı. Suetonius, Domitianus'un hükümdarlığı sırasında Yahudilere uygulanan zulümden özel olarak bahseder. Domitianus, din davasına olan saygısından ziyade paraya olan sevgisiyle yönetiliyordu. Saraylar ve kamu binaları inşa etmek için harcadığı muazzam miktardaki para, bu insanların elindeki büyük mülklere ve servete el koyarak mali durumunu mahvetmişti. Bu gibi durumlarda açgözlülüğünün, kurbanlarının mahvolması dışında bir sınırı yoktu. Vespasianus'un oğlu ve Titus'un kardeşinin anısını en iğrenç ve iğrenç suçların utancından kurtarmaya çalışmak boşunadır. Augustus'tan Trajan'a kadar, imparator adını taşıyan hiç kimse canavar adını almaya daha fazla hak kazanmamıştır. Kendi kuzeni Flavius ​​Sabinus'u öldürdü, çünkü konsüllük seçiminde o makama seçildiğinde, halk tellalı bir gaf yaparak onu halka -konsül değil, imparator- ilan etmişti. Onun huzurunda erdem de, ahlaksızlık da hayranlık uyandırıyordu.

Tacitus ve Plinius'un dehası ve bilgisi, onların Roma'da kalmasını güvensiz hale getirdi ve ikisi de belirsizliği arayarak tehlikeden kaçındı. Ancak diğer suçlarına, onun huzurundan kaçınacak kadar akıllı ve dikkatli olan Hıristiyanların öldürülmesi eklenmemelidir.

Aşağıdaki tarihler, Dr. Lardner ve diğerleri tarafından Pavlus'un mektuplarına atanmıştır:--

[İllüstrasyon: Tablo 406]

George Reber'in The Christ Of Paul adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRIST OF PAUL ***

***** This file should be named 38376.txt or 38376.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/3/7/38376/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
