*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Bride from the Bush (Çalıdan bir gelin)
Yazar: E. W. (Ernest William) Hornung
Yayın Tarihi: December 23, 2011  [eBook #38388]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38388
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Bride from the Bush, by E. W. (Ernest
William) Hornung


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Bride from the Bush


Author: E. W. (Ernest William) Hornung



Release Date: December 23, 2011  [eBook #38388]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BRIDE FROM THE BUSH***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sam W. ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 38388-H.htm veya 38388-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/38388/38388-h/38388-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/38388/38388-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/bridefombush00horn





Çalıdan bir gelin

ile

Ernest Wm. Hornung







Collins'in Temiz Tip Press
Londra ve Glasgow




[İllüstrasyon: B.B. _Chap. 4._
  'Yaz sabahı çok taze ve canlı görünüyordu.']




İçerik


   Chap.                                              SAYFA
      I. Alfred 9'dan bir mektup

     İi. Stilde Ev 24

    III. Pimler ve İğneler 35

     IV. Kalitesinin Tadı 49

      V. Granville Durum 61

     VI. Notlar Karşılaştırma 71

    Vii. Richmond Park 81'de

   VIII. Gran'in İntikamı 96

     İx. E Tenebris Lux 112

      X. Sade Sailing 129

     Xi. Bir Thunder-Clap 142

    Xii. Geçmiş Pardon 151

   Xiii. Sosyal bir sonuç 160

    Xiv. 'Duaımı duy!'                             172

     Xv. İlk ayrılık 186

    Xvi. İzler 194

   Xvii. En kötü 209'u bekliyorum

  Xviii. Yelkin Paddock 228'in sınır sürücüsü

    Xix. Alfred 244'ten başka bir mektup




Bölüm I

Alfred'den bir mektup


Adalet Bligh'in iç kampında şaşkınlık vardı
Thames'in kıyıları. Yaz başlarında bir Pazar sabahıydı.
Ailenin dörtte üçü alaycıdan önce uğursuz sessizlik içinde oturdu
iyi yayılmış bir kahvaltı tablosu: Sir James ve Lady Bligh ve onların
İkinci oğul, Granville. En büyük oğul-bunun eksik tamamlayıcısı
Dört aile-yurtdışındaydı. Aylar önce ve aslında aşağı
Bu dakikada, güvenle inanılıyordu.
Genç adam Avustralya'nın vahşi doğasında bir yerdeydi; Kimsenin tam olarak
Çoğu vagabond genç erkek gibi, genç adam için nerede,
çok yetersiz korunan; Ne de neden herhangi birinin
Boş zaman ve parayla ve çok romantik bir dönüşü olmayan, kalmalıydı
Vahşi doğaya nüfuz eden globe-trotters'ın dövülmüş pisti ve
Orada kaldı-Alfred Bligh yaptığı gibi. Ancak şimdi hepsi açıktı. A
Brindisi'den gelen mektup, yeni alındı, her şeyi açıkladı; Alfred's
Hareketler, çok uzun belirsiz, sonunda ortaya çıktı ve korkunç bir
Işık-bu olduğu gibi, düşen ve patlayan bomba
Hakimin kahvaltı masası üzerine. Çünkü Alfred İngiltere'ye gidiyordu
Avustralyalı bir eşle; Ve Brindisi'nin bu mektubu ilk
halkının onu ya da onu duyduğu.

'Tabii ki,' dedi Lady Bligh, sakin ve düşünceli bir şekilde, '
er ya da geç olması gerekiyordu. Çok olmuş olabilir
daha erken; Ve gerçekten, sık sık olmasını diledim; Alfred için
BE-Ne? Otuz?'

'Oldukça,' dedi Granville; 'Ben neredeyse kendimim.'

`` O zaman, '' dedi Lady Bligh nazikçe, yargıya şefkatle bakarak
(Kimin Mezar Gözleri Dışarıda Güneşli Çim Olan), 'Birinden
Bakış açısı-bencil bir kişi-kendimizi en çok düşünmeliyiz
Ebeveynlerin şanslı. Ve bu haber sevinç için bir mesele olmalı,
Olursa, eğer-sadece daha az ani ve vahşi olsaydı,
ve-ve ---- '

Sesi titredi; Devam edemedi.

'Ve endişe verici,' diye ekledi Granville, kendini bir araya getirerek ve
yumurta almak.

Sonra yargıç konuştu.

'Sevmeliyim' dedi, 'mektubu yavaşça okuduğunu duymak için
başlamaya başlıyor. Aramızda henüz adil bir şans vermedik;
Sadece onun sürüklenmesine sahibiz; Bir şeyi gözden kaçırmış olabiliriz.
Granville, belki de mektubu annenize yüksek sesle okuyacaksınız ve
Ben?'

Yumurtasını büyük bir beceriyle açmış olan Granville,
Kesintide bir anın doğal sıkıntısı yaşadı. Durdurmak
Şimdi uzun bir mektup okumak, iyi bir iştah tedavi ediyordu, hissetti
Shabbily, yumurta hiçbir şey söylememek. Ama bu güçlü değildi
his; Gizledi. Sadece daha güçlü bir iştahı vardı
yemek için zevk; entelektüel olan. Granville en güzellerinden birine sahipti
Junior Bar'daki akıllar. Entelektüel iştahı çok doyurucu,
Ve hatta obur, her zaman memnuniyet duyabilir ve
yerler ve sadece tam gövdeli zekâların somunları ve balıkları tarafından değil, aynı zamanda
Yasal mizahın kırıntıları ve balık kemikleri ile-okuma gibi
Tonlarda kayıtsız İngilizce ve saçma duyguların yüksek sesle
En iffetli ve klasik nesir için uygundur. Bunu yapmıştı
Sonsuz gusto ile mahkeme ve şimdi yapacağı gibi yaptı
Mahkemede.

"" Sevgili Annem "'(Tek bir gözlükle okumaya başladı
oldukça iyi oldu),-'' Bu mektubu açmadan önce göreceksin
Eve gidiyorum! Üzgünüm seni çok uzun zamandır yazmadım
Ve _Very_ Üzgünüm, yelken açmadan önce yapmadım. En son ne zaman düşünmeliyim
Bindarra'dan yazdı. Ama hemen benim büyüklüğüme gelmeliyim
Haberler-Cennetin size nasıl anlatacağımı ve nasıl alacağımı biliyor
yaptığımda. Peki, iki kelimeyle-gerçek şu ki, evli_! Benim
Karısı 'Bindarra'nın patronu' nun kızıdır-başka bir deyişle
Birçok İngilizce kadar büyük bir 'koşu' (veya bölge) ile 'gecekondu'
ilçeler. "'

Gevrek adli tonlar açıklayıcı bir kenara bırakıldı. 'O
Açıkçası _Means _-- Baba '(Granville neredeyse' Rabbim 'dedi
alışkanlık gücü), 'kayınpederi gecekondudur; onun değil
karısı, o o _Says_. Böyle bir kaygan tarzda yazıyor. BEN
Ayrıca, söz konusu bölgenin eşit olduğu anlamına gelmelidir.
belirli İngiliz ilçelerine, bireysel olarak (bu da bu girişim
şüphelenmek) ve değil-ne çıkarırsınız-birkaç ilçeye koydu
birlikte. Edebi tarzı her zaman tespit edilebilirdi, zavallı yaşlı adam;
Ve elbette, Avustralya'nın onu geliştirmesi pek olası değildi. '

Enterpolasyon tam olarak kötü huylu değildi; Ama alındı
sessizlik; Ve Granville'in tonları, okumaya devam ederken,
eskisinden daha özensiz.

"" Gelinimden çok az şey söyleyeceğim; çünkü onu bir hafta içinde göreceksin
en fazla. Kendime gelince, sana sadece sevgili anne, olduğumu söyleyebilirim
Dünyadaki en şanslı ve en mutlu adam! "'(' Cesur bir ifade, '
Granville parantez içinde mırıldandı; 'Ama hepsi bunu başarıyor.') '"O
Tipik olarak Avustralya, gerçekten doğmuş ve çalıda yetiştirilmiş,
ve onu ilk kabul eden, kendi ülkesi ile düzgün bir şekilde gurur duyuyor;
Ama Avustralyalıları benim gibi tanıyor olsaydın, bu sizi korkutmazdı.
Ondan uzak, çünkü tipik Avustralya en yüksek olanlardan biridir.
_the_ türümüzün en yüksek gelişimi değil. "'(Granville
etkileyici yerçekimi ile cümle ve bir sonrakine böyle bir saygı ile
Yazar ihmal ettiği için hiçbir tür noktalama işaretini önermek için
o.) "" Ama senin gibi, sevgili annem, en son kişi
sadece tavırlar tarafından önyargılı olmak, onun sahip olduğunu inkar etmeyeceğim
bir ya da iki --_ olsa da, dikkat et, onları seviyorum! _ Ve en azından yapabilirsiniz
Sizinde gördüğünüz en güzel kadını görmek için sabırsızlanıyoruz
Hayat-diyorum. "" Her zamanki gibi Twickenham'da 'yaz' olacağından emin hissediyorum,
Yer bulabildiğinizden ve istekli olacağınızdan emin oluyorum
biz; Aynı zamanda, bir keresinde bir
Ülkede kendimizin küçük bir yeri,
Seni görene kadar tutacak planlar. Ama biz seninleyken, ben
Sevgili kızıma ana manzaralarını gösterebileceğimi düşündüm
elbette, çoğunlukla şehir içinde veya yakınında olan eski ülke ve
görmek için ölüyor.

"" Sevgili anne, sana danıştığım için ya da en azından
Sana söyledim, önceden. Her şey dürtüseldi, itiraf ediyorum. Ama eğer
Sen ve babam beni bunun için affedecek-bunun için sözümü al, sen
Yakında affetmeniz gereken tek şey olduğunu öğrenecek! Tabii ki ben
Bu mektupta size kadar babama yazıyorum-
İlk anlayan kişi olun. İkinize de sevgili sevgiyle (değil
Gran'i unutmak), Gladys'in bana katıldığı (bilmese de
öyle diyorum).

    "" İnan bana her zamanki gibi,

        "" Sevecen oğlun,

            "" Alfred. "'

`` Teşekkür ederim, '' dedi hakim, kısa süre içinde.

Lady Bligh'in yumuşak koyu gözleri gözyaşlarıyla ıslaktı.

'Bence,' dedi, nazikçe, 'bu çok hassas bir mektup. Hayır biliyorum
Adam ama Alfred bu kadar çocuksu, basit bir mektup yazabilir-bu değil
Zeki olanlarından hoşlanmıyorum, Gran. Ama sonra Alfred henüz yazmadı
Kendini sevgili, gerçek kalpli yazmadan bana göre
sevecen adam; Sadece burada, elbette, iki kat çıkıyor.
Ama kızlık soyadından bahsetmiyor mu? '

`` Hayır, değil, '' dedi Granville. Hıristiyan ismini belirttin,
Yine de? Gladys! Kulağa aykırı geldiğini söylemeliyim. Mary, Eliza,
Maria ---- Biri sade, sade, çiftlik avlusu sıralamasını çok isterdi
Bir gecekondu kızı için isim. Ama Ermyntrude veya Elaine, veya
Gladys! Bunlar kötü adamların isimleridir; De Vere'nin peşinden gelmesini bekliyorsun
onları, hatta daha da kötüsü. '

'Ne _IS_ Gran?' diye sordu Lady Bligh aniden.

Bir gecekondu mu? Bilmiyorum, 'dedi Gran, jambona karşı koydu
cevaplandı. 'Bilmiyorum, eminim; Bushranging ile ilgili bir şey, ben
Hayal etmeliyim-ama sana gerçekten söyleyemem. '

Ancak Gran'in derinden olduğu bir dizi ortak konu vardı
ve kasıtlı olarak cahil; Ve Büyük Britanya
onlardan biri. Sydney'in (örneğin) olup olmadığını kesin olarak bilseydi
bir kasaba, koloni ya da bir adaydı, bilgiyi koruyacaktı
dikkatlice kendine ve ondan tamamen utanıyordu. Ve öyleydi
Aynı şey, yönetim kurulu değişimlerini anlayan diğer konularda. Bu
Zihin queer öfkesi gerçekten analiz etmeye değmez; Yine de
belirli bir tür zeki genç arkadaşlara ve Granville'e özgüdür
Bligh, zeki genç adamın çok adil bir örneğiydi. O öyleydi
Çok genç bir adam için barda mükemmel bir şekilde devam etmek. Ayrıca bir
Küçük, çok fazla önemsizlik ve epigram ile, başka bir şey değilse. Ancak
Bu onun gerçek çizgisi değildi. Yine de ne yaptı, daha fazlasını yaptı ya da
daha az akıllıca. Pürüzsüz karanlığının her çizgisinde zeka vardı
yüz; Açık gri gözlerinde nadir görülen bir kurnazlık vardı. Babası
aynı yüze ve aynı gözlere sahipti-bu fark
Doğal olarak yaş nedeniyle farklılıklar: bilgelik ve haysiyet vardı ve
yargıç yüzünde ve bakışta insanlık; Ama asaleti
Bu şekilde verilen ifade, hakimin küçük oğlu tarafından miras alınmadı.

Hakim tekrar konuştu, birkaç dakika sessizliği kırdı:-

Dediğin gibi, Mildred, hepsi çok vahşi ve ani gibi görünüyor;
Ama bunu söylediğimizde, muhtemelen en kötüsü olduğunu söyledik
söylemek için. En azından umalım. Birçok erkeğin sahip olduğu kendi bilgimden
Alfred giderken Avustralya'ya gitti ve en iyisiyle geri dön
eşler. Duymuş gibi görünüyor Granville, bu merivale bu
yaptı; Ve Bayan Merivale'den daha takdire şayan birkaç kadınla tanıştım. '

`` Durum böyle, efendim, '' dedi Granville
Merivale tarafından bir dereceye kadar koruyan Q.C. Ama Bayan Merivale
neredeyse "doğdu ve çalıda yetiştirildi"; Ve eğer ne zavallı Alfred'e sahip olsaydı,
Belki de örtülü olarak, "tavırlar" diyor-
Kendim izleri-Merivale onunla evlendiğinde, en azından vardı
para.'

'Kayınbiraderinizde "parası" olabilir, "dedi Sir James,
Biraz küçümseyen vurgu. `` Bu hiç bir sonuç yok. Senin
Kardeşin her ikisi için yeterli ve bir lisans için fazlasıyla yeterli. '

Genç adama bunu hatırlatmaya gerek yoktu; Acım olmuştu
çocukluğundan beri Granville ile bir nokta ve hatta çiğ bir şey; onun için
Kardeşler birlikte okuldayken-daha genç
Altıncı form, alt beşinci sırada yaşlılar-ve zaten basitti
Bir akraba olan 'özel yollarla' en çok fayda sağlayacaktır
Sir James öldü, tüm parasını Alfred'e bıraktı.

Granville hafifçe renkli-çok hafif--ama gözlemlendi:-

'Sahip olduğu iyi bir şey.'

'Ne demek istiyorsun?' Diye sordu yargıç, bir miktar asperite ile.

`` Buna ihtiyacı var, '' dedi Granville, önemli ölçüde.

Sir James, konunun düşmesine izin verdi ve şu anda kalktı, dışarı çıktı
Açık Fransız penceresi ve çimlere. Onun alışkanlığı değildi
Oğlunu snub; Bunu mahkemede diğer yargıçlara bıraktı. Ama bayan
Bligh kendi sessiz yoluyla yeniden yapılandırıldı-biraz etkisi olan bir şekilde
Granville'de bile.

'Kardeşinin aşağı zekâsına küçümsemek için oğlum,
Güzel bir tat, 'dedi; 'Ve sana şimdi hiç yapmadığımı söyleyebilirim
Mektubu hakkındaki yorumlarınıza dikkat edin. '

Granville sandalyesine yaslandı ve hoş bir şekilde güldü.

Bu sabah ne kadar ciddiye alıyorsun! Ama şaşkınlık
Vesilesiyle, yeterince ciddi bir fırsat,
vicdan; Ve gerçekten, sevgili anne, ben de senin kadar dışarı çıkıyorum.
Hayır, 'diye ekledi Granville, mülayim bir şekilde gülümseyerek,' olduğunu söyleme _not_
Dışarıda, çünkü seni _ARE_. Ve koymak için nedenimiz var
Dışarı '-haklı olarak öfkeli oldu-' hepimiz. Ben olmazdım
Alfred'i düşündüm, gerçekten yapmazdım! Kim istediği önemli değil
evlenmek, en azından önce yazmış olmalı, içinde olmak yerine
Onu geri getirmek için böyle şiddetli bir acele. _You_ tedavi ediyor canım
Anne, en iyisini söylemek için, kötü; Ve hakime gelince,
Talihsiz olaydan oldukça üzüldüğü açıktır. '

'Bunun talihsiz olduğunu varsayma hakkımız yok Gran.'

'Şey, umarım öyle değil, bu _all_,' dedi Gran, harika
vurgu. `` Umarım yoksul Alfred'in uğruna. Yine de bildiğiniz gibi,
Anne, o içeri alınması ve dayatılması gereken çok eski bir adam
üzerine; Ve-sana açıkçası-onun için titriyorum. Eğer kurban ise
Tasarımcı bir kadının, onun için üzgünüm, ruhumdan ben! Eğer varsa
aceleyle evlendi-ve o-boş zamanlarda tövbe etmek için-olsa da-olsa da
Bu trite ve tespit edilebilir bir dil, ona üzülüyorum, ruhumdan yapıyorum!
Beni zaten azarladın-haksız bir şekilde demiyorum-ne yapmak için, ben
İtiraf et, korkunç ve bencil bir karşılaştırma görünümü vardı; BEN
bu tür ikinci bir izlenimi iletmeye karşı koruyacak; Yine de ben
Türçülmeden güvenli bir şekilde, dünyayı bildiğimi söyleyebilirim
Old Alfred'den daha iyi. Ben, korkularımı söylemeyeceğim
Ama korkularım; Ve onlara sahip olmaya yardım edemem. Eğer fark edilirse, hayır
Zavallı sevgili Alfred'e benden daha derinlemesine sempati duyacak. '

Lady Bligh etkili oğluna keskin bir şekilde baktı; Yarım Smile oynandı
Dudakları hakkında: Onu bir dereceye kadar anladı.

"Peki ya korkularınız _Not_ gerçekleştirilirse?" Sessizce dedi.

`` O zaman neden, '' dedi Gran, daha az akıcı bir şekilde, o zaman ben-oh, elbette yapacağım
kelimelerin ötesinde memnun olun; Kimse benden daha çok memnun olmayacak. '

`` O zaman göreceksin, '' dedi Lady Bligh, yükselen, tatlı ve
Umutlu bir gülümseme, 'İşte böyle olacak; Ben var
Her şeyin en iyisi için çıkacağını sunun. Yani sadece var
Yapılacak bir şey-onu kalplerimize davet etmeye hazırlanmalıyız! '

Granville omuzlarını silkti, ama annesi onu görmedi; o
odadan sessizce gitmişti ve zaten tırmanıyordu (yavaşça, için
O şişmandı) ilkinde kendi rastlantısına yol açan merdivenler
zemin. Bu küçük oda bir çalışmadan daha az bir boudoir ve daha fazlası
bir ofis gibi, çünkü gerçekten oldukça çıplak bir küçüktü
oda. En önemli mobilya parçası büyük bir değersizdi
Ofis masası ve bir resmi pencere kesimlerinde çerçevelendi-bir
Gökyüzü ve ağaçların ve çim ve nehrin değişen resmi, bunu boyadı
Sabah, yaz başlarında en parlak renk tonlarında. -Den
Mektuplar ve broşürlerle dolu ofis masası, bayan
Bligh her gün gayretli saatler geçirdi. Her iki zihinsel insandı
ve halka açık sempati ve ilgi alanları ile manuel faaliyet
muazzam bir yazışma gerektirdi. Gerçekten de en çok
kadınların hayırsever ve yardımseverliği ve bir dereceye kadar bir halka
kadın. Ama onun kamusal hayatıyla hiçbir ilgimiz yok ve bu konuda
Pazar sabahı, artık yoktu.

Duvarlarda resim yoktu, ancak üzerinde fotoğraflar vardı
baca parçası. Lady Bligh, alışılmadık bir şekilde onlara bakıyordu
Uzun zaman-aslında, eski kilise çanlarının sesi gelene kadar,
Açık pencereden onu aradı.

Fotoğraflardan biri yargıçtan-mükemmel bir tane vardı.
Sevgili yaşlı beyefendi en iyi, onurlu ama nazik görünüyordu.
Bir diğeri, Granville'in çok gurur verici bir portresiydi. Üçüncüsü
Portre, dürüst, iyi niyetli ve oldukça yakışıklı bir
Yüz, sakin koyu gözlerle, tam olarak Lady Bligh'inki gibi; Ve bu
Düzensiz Alfred. Ama Lady Bligh'in en uzun baktığı fotoğraf,
Ve en sevgiyle, Alfred ve Granville'den bir şeydi.
okullar. İki oğlunu çok sevdi! Onlardan biri çok
hafifçe ifade etmek için değişti ve biraz şımarık hale geldi; Yine de
Oğul oldukça zekiydi ve annesi yeteneklerini güçlü bir şekilde gördü
Binoküler ve onun yanlış ucunda gözleriyle olan hataları; Ve
Ondaki değişime rağmen onu sevdi ve dinledi-en azından
toleransla-her zaman daha az iyi olan bir zekâsın havaları
Hatalı ve genellikle daha az hevesli, hayal ettiğinden. Ama diğeri
Oğul hiç değişmemişti; Mevcut ölümcül mektubu bile gösterdi
O. Hala kalbinde bir çocuktu-vahşi, aptal, sevecen
okul çocuğu. İnkar etmek yoktu: annesinin kalbinde yaşlı
Oğul, ikisinin en sevdiği sevgiliydi.

Ve bu kadar çok acele ile evlenen bu ve
Gizem-Favori Oğul, Paralı Oğul, Olan Oğul
memnun olduğu herhangi biriyle evlendi. Önyargıyı boğmak zordu
Bu oğul, her yerden çalıdan bir eş getiriyordu!

O nasıl olurdu? Ne gibi?




Bölüm II

Ev tarzı


'Kızgın olmalı!' dedi Granville, elinde bir telgraf geliştirdi.

`` Ona çok düşkün olmalı, '' diye yanıtladı Lady Bligh, basitçe.

Granville telgrafı kol uzunluğunda tuttu ve yavaşça odakladı
gözlüküyle. Zaten iki kez, bir kez dehşetle ilan etmişti
Sesinde, bir kez hoş bir raillery eşliğinde.
Üçüncü okuması tamamen şefkatliydi,
Gönderenin zihinsel durumu ile ilgili son teori.

'"Her ikisi de iyi geldi. Chartered lansmanı bize Gravesend Twickenham;
nehrini göster. Mümkünse bize katılın Westminster Bridge 3
saat.-Alfred. "'

Granville içini çekti.

Bunu anlıyor musun, sevgili anne? Sanırım sonunda yapıyorum, ama
Edatlar _ARE_ hayal gücüne gitti. En azından kurtardı
elbette, elbette bir öğe olan bu edatlar üzerinde iki katlı
on kiloluk bir işte. '

'Ona on pound'a mal olacağını söylemek istemiyor musun?'

'Her kuruş: sana ya da bana veya sıradan bir kişiye mal olurdu,
en azından bir fiver. Alfred'in izin verilmesine izin veriyorum
herkesten daha fazlası. '

`` Bütün olaylarda, '' dedi Lady Bligh, 'size sorduğu şeyi yapacaksın; Sen
Bahsettiği sırada Westminster'de olacak mı? '

Granville omuzlarını silkti. 'Kesinlikle, istersen.'

'Bence nazik olurdu.'

"O zaman elbette gideceğim."

Teşekkürler-ve Granville! Keşke küçümsemeni isterdim
Kardeşinin özellikleri. O tuhaf ve dürtüsel şeyler yapıyor,
Biliyoruz; Ve buharlaşmanın savurganlığını inkar etmek yok
Gravesend'den nehir. Ama sonuçta parası var ve hayır
Karısına Thames'i göstermek ve onu evine getirmek istediğinden şüphe ediyor
hoş bir moda, hoş izlenimlerle dolu; Ve benim sözümün üzerine '
Dedi Lady Bligh, 'Hayatımda daha güzel bir plan duymadım! Öyleyse git
Sevgili oğlum ve onlarla tanış ve onları daha mutlu et. Eğer öyleyse
Mümkün, kimse senden daha zarif yapamadı, Gran! '

Granville iltifatı kabul etti ve söz verdi; ve cinsinden
Üçü Westminster Köprüsü'ndeydi ve önemli ölçüde izliyor
Büyük bir lansmanın hızlı yaklaşımına ilgi-gülünç derecede büyük bir
Biri gemideki az sayıda insan için. Aslında sadece vardı
İki yolcu, elli için yer vardı. İkisinden biri
Herhangi bir mesafede açık figürü açık olan Alfred; ve
Koyu, düz, yanındaki küçük kadınlar elbette, elbette,
Alfred'in karısı.

Kardeşler arasındaki toplantı yeterince doyurdu, ancak
biraz daha az verimli olmuş olsaydı
Bir tarafta-Granville's değil. Ama Alfred-kaba giyinmiş
Belirsiz kesim kıyafetleri ve bir
Sakal-selamlamasında çok göstericiydi.
Kendini orada sağlamak için endişeyle bakmaya yardımcı olamadım
Onu kimin tanıdığı hakkında kimse değildi. Serbest bırakılması onun için bir rahatlama oldu
ve geline tanıtıldı.

'Gladys, bu Gran bizimle tanışmaya geliyor-bildiğim gibi-
Tuğla o ve her zaman öyleydi! '

Gran, en iyi karanlık gözlerle keskin bir şekilde incelenmenin bilincindeydi
Hayatında hiç karşılaşmıştı; Ama bir sonraki an oldu
kayınbiraderinin elini sıkarak ve büyük bir el olduğunu hissetti-
Granville'i ince bir duyguyla dolduran trifling keşfi
memnuniyet. Ama gelin henüz dudaklarını açmadı.

'Nasılsınız?' Dedi, yanağının derinleşmesinin zeytin tonu
biraz. 'Gelmen çok güzeldi; Gördüğüme sevindim
Sen-senin hakkında çok şey duydum, biliyorsun! '

O kadar güzel bir şekilde söylendi, küçük konuşma belki de tam olarak
Extempore: Ve konuşuldu-her kelimesi-bir twang ile
Granville's gibi hassas kulaklar sadece yırtılıyordu. Granville
Gözlüklerini kırdı ve istemeden düşürdü; Ama aksi halde tuttu
nazik bir yüz ve yeterince sivil bir cevap verdi.

Alfred'e gelince, elbette, karısında olağandışı bir şey fark etmedi
aksan; Onlara alışkındı; Ve gerçekten de Granville gibi görünüyordu
Alfred, üzücü bir çekilişle konuştu.

`` Şovmen oynaman lazım Gran '' dedi, biraz doğal olduğunda
Sorular aceleyle konmuş ve ters olarak cevaplanmıştı (o zamana kadar
Lambeth Sarayı'nın karşısındaydılar). Deniyorum ama ben fakirim
elle; Gerçekten de, fakir bir Londralı ben ve her zaman: aşağıda
Blackfriars oldukça denizdeydim ve buradan Richmond'a
bir fırça olarak cahil. '

'HAYIR; Hiç iyi değil, 'Gelinde, hoş bir şekilde.

`` Ben de iyi değilim, '' dedi Gran, dikkatli bir şekilde.

Ancak bu doğru değildi. Granville Thames'ini çoğundan daha iyi biliyordu
Erkekler-bildiği şeylerden biriydi. Ama bir bilginleri vardı
klasik zemin saygısı; Ve bu kadar çok saygı duyan genç bir adamda
Çok az, eğer bir etki olmasaydı bu dikkat çekiciydi. Granville
Tarihi bir şekilde işaret etmek yerine işkence görürdü
Tarih fikirleri muhtemelen geri dönmeyen bir kişiye noktalar
eski sömürge kazma günlerinden daha; Egemenleri dökerdi
Denizde kutsal derneklerin madeni parası kadar kolay
Gotik kulaklar. En azından, daha sonra dedi ki, onu savunurken
Thames'i kayınbiraderinin yararına yorumlamaya itiraz.

'Ne saçma!' diye bağırdı Alfred, iyi menkul kıymet. Her şeyi biliyorsun
Bu-tüm etkinliklerde eskiden. Orada-gittik ve kaçırmasına izin verdik
Lambeth Sarayı! Bak canım, hızlı, hala görünürken-bu
Canterbury Başpiskoposu'nun takıldığı yer. '

`` Ah, '' dedi Gladys, '_him_ duydum.'

'Ve bu Cheyne yürüyüşü ya da böyle bir yer değiliz
sağda mı? ' dedi Alfred.

`` Evet, '' dedi Granville, kısaca; 'Bu Cheyne Walk.'

Neyse ki gelin soru sormadı-gerçekten olmaya meyilliydi
sessiz-eğitimsiz bir
Kişi, Granville Chelsea ve Cheyne Walk'un en çok
tamamen söz konusu değil. Ve gelinin ne yazık ki
Eğitimsiz kişi yeterince açıktı, eğer sadece onun tarzından
konuşuyorum. Granville gerçeği güvenilir bir eşitlik ile kabul etti-
o kadar çok kehanet etmişti-ve bir sigara içmek ve
Teşhis, eğer yapabilirse, bu yeni ve harika lehçe
Baldız. Ne Cockney ne de Yankee, ama burun karışımı
İkisi de: Sesli harflerin yalnız kalmasına izin vermeyi reddeden bir lingodu, ama
Onları uyuşmayan ve korkunç olan kötü eşleşmemiş çiftlerde paça çıkardı
sonuçlar; Tek kelimeyle, en kötüsünün Avustralasias'ıydı
Tanım. Alfred'in konuşması da lekeden uzak değildi-Alfred,
telaffuz en azından dışarı çıkmadan önce haklıydı;
Çiftin ortak konuşma dilleri Granville'i ürperdi.

`` Bu kadar şaşırtıcı derecede iyi bir görünüm için umut etmediysem, '' dedi
Kendisi, 'Yine de _i_ bile _quite_ için çok fazla kaba olmaya hazır değildi!
Zavallı sevgili Alfred! '

Ve Granville şikayetçi bir şekilde iç çekti.

Yine de, yaz güneş ışığında raydan eğilirken, sessiz ve
Dalgalı, kesinlikle onun içinde bir kaba olma önerisi yoktu
davranış; Daha çok zorlanmamış lütuf ve kolaylıktı. Orada da yoktu
Sessiz seyahat elbisesinde onu takan her şey
Uzun boylu tam form çok yakın ve çok iyi. Siyah saçları da kesilmedi
kaşlarının bir inç içinde-elbette,
-ya da bir saçakta giyildi. En az bir şey de yoktu
küçük zarif kafanın duruşunda veya
cesur karanlık gözlere veya tam, sağlam, kıpkırmızı sette
dudaklar; ve böylece üç mükemmel açıklık-görüntülenmesi için
Kabul-tamamen atıldı. Aslında, eğer hiç olmasaydı
Konuşan Granville, tek bir hata bulmak için bir kayıp olurdu
o. Ne yazık ki! Konuşması hakkında iki görüş olamazdı-
ona bewrayed.

Şu anda Alfred kardeşinin yanına oturdu ve ona söylemeye başladı
her şey ve tüm konuşmaları yaptı; Gelin hala dururken
Bankaların değişen panoramasını ve altın güneş ışığını izlemek
su ve tüm yeşil şeylerin muhteşem yeşili üzerine. Oldu
Pratik olarak bu renkteki ilk deneyimi. Ve yine de sordu
Soru yok, ilgisi belki de çok yoğun; Ve böylece
Şovmen-iş, Granville'in büyük rahatlamasına kadar unutuldu; Ve
Zaman hızla düştü. Sonunda-ve aniden-gelin
ellerini çırptı ve kocasına köpüklü gözlerle döndü:
Richmond'un altına bu muhteşem ulaşmaya girmişti ve köprüler
Görünürde, ötesindeki tepe ile.

'Bunu en iyisini veriyorum!' Ağladı. 'Bu _does_ noktaları vurun
Sonuçta Yarra ve Murray! '

Alfred kardeşine huzursuz bir şekilde baktı, ancak rahatsız edici bir yüz buldu.

'Gel, yaşlı adam,' dedi Alfred, 'Görevini yap; Yukarı atla ve ona söyle
Bu yerler hakkında. '

Sonunda Granville bunu yapmak için çaba sarf etti; Ayağa kalktı ve gitti
Gelinin tarafı; ve şu anda gizli bir şekilde egzersiz yapıyordu
Hassas bir ironi damarı değil, bu tuhaf bir şekilde kendi idi.

'Şimdi geçtik Kew buydu-oradaki bahçeleri görmelisin,'
söz konusu; 'Ve bu Richmond.'

'Kew ve Richmond!' gelini, masum bir şekilde haykırdı. Nasıl rom! Sahibiz
Melbourne'de bir Kew ve Richmond. '

'Ah!' dedi Gran. `` Hırsızlığın bizim tarafımızda olmasını sevmiyorum. Ama bak
Bu gri eski köprü-picturesque, değil mi?-
Orada böyle bir şey yok. Ve orada, solda görüyorsun
Yonder-Richmond Hill. Daha çok kutlandı, Richmond Hill: Yapabilirsin
duydum; Orada bir kez yaşayan bir lass vardı. '

'Evet-onun ne?'

`` Ah, düzgün ve tatlı gözleri vardı-ya da tatlı, temiz gözlerle-ben
Gerçekten hangisini unut. Ve onun olacağını söyleyen biri ya da bir başkası vardı
Herhangi bir miktarda krondan istifa et-sayı belirtilmedi-onu aramak için
onun. Bunu söylemede oldukça güvenliydi-gerçekten değilse
Crown-_Pieces _--, şimdi düşünüyorum, oldukça orijinal olur
okuma.'

`` Alfred, '' dedi gelin aniden, 'Neredeyse orada mıyız?'

`` Çok uzakta değil, '' dedi Alfred.

Granville dudağını ısırdı. `` Neredeyse oradayız '' dedi; 'bu
Twickenham'ın başlangıcı. '

O zaman feribot nerede? dedi gelin. Her şeyi biliyorum
"Twickenham Ferry"; Bir zamanlar bir depocumuz vardı-yeni bir chum-
Bunun hakkında deli gibi şarkı söyle. Bana göster. '

O zaman: Adanın ayağından geçiyor:
Şimdi çapraz. Şimdi, bir dakika içinde size Papa'nın eski yerini göstereceğim; Yapmıyoruz
Çok ileri gidin-aslında, işte buradayız-ama sadece görebileceksin
Sanırım. '

'Papa!' dedi Gladys. 'İngiltere'de yaşadığını hiç bilmiyordum!'

Artık yok. Değil _the_ pope --_ pope_; Papa ismine sahip bir adam:
Bir Scribbler: Bir yazı adamı: Aslında bir şair. '

Üçü rayın üzerine eğiliyor, omuz omuza ve
Yargıç'ın geri çekilmesinin ilk bakışını hevesle izlemek
Aradan geçen ağaçlar. Granville ortasındaydı. Gelin baktı
ona keskin bir şekilde, ve bir şey söylemek için dudaklarını açtı-
Karanlık gözlerinin ani parıltısı-büyük olasılıkla da oldukça
düz konuşulan. Ama bunu asla söylemedi; Sadece Granville'in tarafını bıraktı,
ve kocasının uzak tarafına gitti ve elini kaydırdı
kolundan. Granville uzaklaştı.

'Orada mıyız?' Fısıldadı Gladys.

'Sadece sevgilim. Bak, bu ev-uzun ağaçları olan
ve dar çim. '

'_Hoo-jolly-ray! _'

'Hush, Gladdie! Cennet aşkına daha önce böyle bir şey söyleme
Annem! Orada çimlerde, mendilini sallayarak. Kuyu
bizimkini ona geri salla. Sevgili Anne! Ne yaparsan yap sevgilim kız
_her_ için bu tür bir şey söyleme. Benim için Yunanca olurdu
Anne ve yargıç ve bundan hoşlanmayabilirler. '




Bölüm III

Pimler ve iğneler


Eğimli yumuşak güneş ışınları,
Gelin, buharlı lanetten gangway boyunca hafifçe adım atarken
çimlere; Ve bir an için, uzun esnek figürü göze çarpıyordu
çarpıcı bir şekilde gümüş nehir ve soluk doğu gökyüzüne karşı. O
Lady Bligh'in yumuşak gözlerinin üzerine ani bir dimness geldi ve
kızını ona bastırmak için öne doğru acele ettiği uzanmış kollar
kalp. Doğal bir anne dürtüsüydü, ama Lady Bligh olsaydı
Düşünmek için durdu, yarı yolda karşılandığından emin olurdu. O
Bununla birlikte, o anın ipotekleri hiçbiri
Görünmez olduğu için daha az yoğun. Gelin olmayı reddetti
kucaklandı. O kadar uzundu ki bayan için imkansız olurdu
Bligh onu iradesine karşı öpmek için, ama asla buna gelmedi; .
Sınırsız taşıma ve insan benzeri uzanmış el açıkça ve
bir kez-ve anlaşıldı. Ama Lady Bligh biraz renkli ve o
talihsiz bir başlangıçtı, her biri fark etti; ve yargıç,
O zamanlar çim boyunca onlara acele ediyordu, orada ve
daha sonra kendi selamına törenlerin yüzde yüz ekledi ve
Kayınvalidesini başka biri alacağı için aldı
yabancı.

Alfred tanıttığında 'Seni gördüğüme çok sevindim' dedi
Onlar-yargıç bunu bekledi. Gerçekten hoş geldiniz; Ve umarım sende
Thames nehrimizle ilgili hoş izlenimler aldı. '

'Oh, daha ziyade!' dedi Gladys, yaşlı beyefendiye utanmadan gülümsedi.
Avustralya'da böyle nehir yok. Ben sadece söylüyorum. '

Annesinin değişimini izleyen Granville
Gelinin konuşmasını ilk duyması gerektiğinde ifade değildi,
hayal kırıklığına uğramış. Lady Bligh algılanabilir bir şekilde uyandı. Ancak hakimler olabilir
eğer varsa, karşılaşmalarını korumaya güveniyordu; Bu onların
işletme; Sir James bunun için dikkat çekti ve sadece kuru bir şekilde, 'Ben
Diyelim ki, 'Ve hepsi buydu.

Ve sonra hepsi çimin beklediği yere birlikte yürüdü
onları verandada. Gelinin karanlık gözleri,
Pırıltılı gümüş çaydanlık ve zarif Dresden Çin; O koltuğunu içeri aldı
Alçak hasır bir sandalyede sessizlik, diğerleri onun etrafında konuşurken; Ancak
Şu anda haykırıyordu:-

'Hayır, teşekkürler, süt yok ve onu kendim tatlandıracağım, lütfen.'

`` Bu krem, '' dedi Lady Bligh, iyi huylu bir şekilde,
Havada krem ​​sıkıştırma.

'Aynı şey,' geri döndü Gladys. 'İstasyonda hiç hiç almadık
Bu yüzden onu daha çok seviyorum; Ve eğer çok güçlü olamazsa
Lütfen. Süt almadık, 'Sir James'e açıklamak için döndü,
Çünkü, genel bir şekilde, tek ineğimiz teneke biriydi ve biz
hiç süt tercih etmem. Koyu çalıştırdık, görüyorsun, sığır değil. '

'Teneke bir inek!' dedi Sir James.

Alfred, kükreyen Alfred, `` Sadece sütü yerinden ettikleri anlamına geliyor '' dedi.
kahkaha.

`` Ama ineğimiz _not_ teneke, 'dedi Lady Bligh, hala olduğu gibi gülümseyerek
Krem-kabukla hazırlandı; Fikrini değiştirmeyecek misin?

`` Hayır, teşekkürler, '' dedi gelin şişman bir şekilde.

Oldukça garip bir andı, çünkü gladys gibi görünüyordu
benzersiz bir şekilde bağımsızdı. Ve Alfred, tüm insanlardan
an hala daha garip ve gerçekten de
Bu ondan önce gelmişti.

`` Gladdie, '' diye bağırdı en havalı tarzında, 'sen bir vahşisin! A
Düzenli Savage, sana tekrar tekrar söylediğim gibi! '

Kimse hiçbir şey söylemedi. Gladys gülümsedi ve Alfred onun üzerinde kıkırdadı
zevk. Ama en tatsız olan bir zevkti
gerçek. Diğerleri bunu hissetti ve onları sessizleştirdi. Bu bir rahatlamıştı
Her şeyden önce, ikisi de
Kendinden bilinçle aşırı fırlatılmış gibi görünüyordu-Lady Bligh
Gladys'i taşıdı ve onu kendi odasında kasaya teslim etti
Taylı hizmetçisi Bayan Bunn'ı koruyor.

Bu kız, Bunn, şu anda hizmetkar salonunda yer aldı, oturdu
ilginç bir yol ve başparmaklarını harika bir şekilde döndürmeye başladı
Ostentation. Sanatsız tasarımının yerine getirilmesinde sorgulanmak,
Üst katta istenmediğini söyledi. Daha fazla sorgulanmak,
Bayan '_h_alfred' dediği komik şeylerin bir dizisini salladı
Bayan '_h_alfred'in çok komik bir taklidi ile birlikte
Onları söylemenin yolu. Bu bir önem meselesi değildir; Ama bu
merdivenlerin altında Bunn yapmak; Bayan Alfred'de kaldığı sürece
House, hizmetçisinin mutfak şovmen olarak popülaritesi güvence altına alındı.

Gelin yalnız kalmak istiyordu; Her olayda kişisel istemedi
Katılım. Bir hizmetçiyle ne istemeli? Bir bayan hizmetçiydi
'sabitleme' anlamadı ve anlamak istemedi; o
çok açık bir şekilde söylemişti ve Bayan Bunn'un nereye geldiğini görmediğini
içinde'; Ve sonra Bayan Bunn, konvülsiyonlarda dışarı çıkmıştı. Ve şimdi
Gelin sonunda yalnızdı ve açık bir şekilde açık bir şekilde baktı
Harika yeşil ağaçlarda ve ışıltılı nehirde pencere
derin serin gölgeler ve soluk akşam gökyüzü; Ve zevk onun içindeydi
cesur siyah gözler; Yine de tam olarak öyle olmayan bir şeyin belli bir duygusu
Olmalı-şu anda belirsiz ve tanımsız bir his-onu yapmak
Graver daha yaygın. Ve böylece kapı aniden patlayana kadar durdu
açık ve uzun bir kol, belinin etrafında hızla kıvrılmış ve Alfred öpüştü
o.

'Aşkım! Bana çabucak söyle ---- '

'Durmak!' dedi Gladys. Bahse girerim sanırım ne söylememi istiyorsun
Sen! Yapsın mıyım? '

'Evet, eğer yapabilirsen, çünkü kesinlikle bana bir şey söylemeni istiyorum.'

"O zaman senin insanları hakkında düşündüğüm şey bu!"

Alfred değiştirdi. `` Evet, hepsi bu. Peki o zaman? '

`` Şey, o zaman-anneni seviyorum. Seninki gibi gözleri var, Alfred,
Büyük ve hareketsiz ve kibar ve o büyük ve anne. '

O zaman, oh, sevgilim, neden onu öpmedin?

Onu öptün mü? _Me_ değil! Neden yapmalıyım? '

Seni öpmek istiyordu; Yaptığını gördüm. '

İnanmıyor musun! Olsa bile, sadece için olurdu
senin aşkına. Biraz bekle; Beni tanıyana kadar bekle ve eğer
O zaman beni öpmek istiyor-ona hadi! '

Alfred, genç karısının tonu tarafından acı çekti; Daha önce hiç duymamıştı
Onun çok garip konuşması ve gözleri acımasızdı. O tam olarak yapmadı
Onu anlayın, ama o zaman denemedi; Konuyu değiştirdi.

'Gran'e ne dersin?'

"Oh, o gran!" diye bağırdı Gladys. 'Ona hiç acı çekemem.'

Gran'e acı çekemez! Ne demek istiyorsun Gladys? '

Demek istediğim, teknede sadece küçük bir canavardı! O olduğunu düşünüyorsun
Seni o kadar gördüğüme sevindim, çünkü kendiniz yargılıyorsunuz; Ancak
Biraz değil; Daha iyi biliyorum. Hepsi onunla takıldı ve
Küçük "hepsi" de. O zaman ondan bana yerlerden bahsetmesini istedin
Geçti ve sadece bana güldü. Ah, insanlara gülebilirsin
Bir kas hareket ettirir, ancak insanlar hepsini aynı görebilir; Ve ben yaptım
birlikte; Ve buraya gelmeden hemen önce ona çok yakın söyledim. Eğer olsaydım,
Ona bir tane verirdim, sen hayatını hissediyorsun! '

`` Yapmadığına sevindim, '' dedi Alfred, ama büyük başı belada.
'_İ_ onun böyle sıralamak için bir şey söylediğini hiç duymadım; O düşündüm
Bana sorarsan çok neşeliydi. Ve gerçekten, Gladdie, Old Gran o kadar iyi
her zamanki gibi bir adam; Bunun yanı sıra, tüm beyinlerine sahiptir
aile.'

`` Belki, '' dedi Gladys, Yumuşatma, 'Yaşlı Adamımın Çift Paylı
beyinlerden daha iyi bir şey! '

Saçma, sevgilim! Ama en azından yargıç hoştu; Ne yaptın
Hakimi düşünün? '

'Onu kurtardım.'

'İyi zarif! Neden?'

`` Çok korkunç bir şekilde onurlu; Ve o sana bakıyor ve
aracılığıyla-gran gibi değil, ama sanki bir şeymişsin
bir cam kasada komik. '

'Ne şeyler ve saçmalık, gladdie! Beni sefil yapıyorsun. Bakmak
İşte: Hakimle konuş: Onu biraz dışarı çıkar. Tek istediği bu ve
Onu seviyor. '

'Ona ne diyorum-"Yargıç"?

'Hayır: öyle değil: asla bu. Şimdiki "Sir James," sanırım.

"Ve ben ne hakkında konuşacağım?"

`` Ah, her şey-Australia. Çalı hakkında ilgimi çekin. Deneyin sevgili,
Akşam yemeğinde-beni memnun etmek için. '

`` Çok iyi, '' dedi Gladys; 'Bir şansım olacak.'

Ve bir tane vardı, ancak Alfred'in yapacağı bir atış olmasa da
İlk atış için değil, herhangi bir oranda tavsiye ettiler. Çünkü düşünmek için
Bitti, Gladys'e, çalı ile ilgili olarak hiçbir şeyin
bir hakimi yasayı yönetme şekli kadar ilgilendirebilir
Orada bir şeyler biliyordu. Konu da ayırtılmadı
veya güvensiz: sadece ona açık olan onun yoluydu
eleştiri.

`` Sanırım efendim James, 'başladı,' yapmaya çalışıyorsun mu var? '

'Deniyor mu?' dedi hakim, çorbasından bakarak; Gelin için
sözünü tutmada arkadan gelmemeye karar verdi ve açıldı
Saldırı bu şekilde erken.

'Sanki terziymiş gibi!' Granville düşündüm. 'Denemeler, efendim,' o
Suavely önerdi. Hakimin üzerinde olan Gladys'in bir sonraki oturuyordu
Sağ.

'Ah, denemeler!' dedi hakim bir zayıfla-çok zayıf-emme. 'Ah,
Evet-çok sayıda. '

Ani bir düşünce Gladys'i vurdu. Yerine ilgilendi
ilginç parti. Çalı unuttu ve ona baktı
Ani huşu içinde kayınpeder.

Aralarında birçok cinayet davası var mı, Sir James? '

Çorbasıyla devam ettiği kasıtlı bir şekilde,
Yargıç görünüşe göre soruyu duymadı. Ama Lady Bligh ve Alfred
duydum ve dehşete kapıldı; Granville mezar görünürken ve
Tüm kulaklarıyla daha fazlasını dinledi. Uzun süre beklememesi gerekiyordu. Gladys
kendini kötü ifade ettiğinden korkuyordu ve hızla tekrar denedi.

'Demek istediğim-Sir James-Sık sık gidip giymek zorundasın
Siyah kapak ve cümle fakir talihsiz insanlar asılacak mı? Çünkü
Bu çok hoş olamaz, efendim James-öyle mi? '

Hâkimin soluk yanaklarına doğru bir sifon monte edildi. 'Değil
Sık sık oluşum, 'dedi sert bir şekilde.

Granville, yanında oturuyor, kolayca durmuş olabilir
Bundan önce bir kelime veya işaretle kayınbirader; Ama Alfred
Pratik olarak ondan lambanın yanında gizlendi ve çok çalışmasına rağmen
Onu masanın altına tekmelemek için sadece ayak taburelerini tekmelemeyi başardı
ve masa bacakları; Ve Lady Bligh suskuntu.

Ancak gelin, sadece Alfred'in abarttığını düşündü.
Babasının çekileceği rahatlığı. Ama vermemişti
henüz. Bu onun doğasına aykırı olurdu.

'Ne iyi bir şey!' dedi. 'Öyle olurdu-eğer çok korkunç, eğer
_Very_ sık sık uyanmak ve kendinize "o fakir demek
Adam bir iki dakika içinde sallanmalı; Ve ben bunu yapıyorum! "
Her hafta gerçekleşecek olsaydı bir terör olurdu; Ve ben
Senin aşkına sevindim Sir James ---- '

Aniden ayrıldı; Neden kimsenin olmadığı için söylemek zor
sözlü; Ama belki de buydu. Her olayda, o
Bush hukuku deneyimini hatırladı ve şimdi onun amacına ulaştı,
yeterince hızlı.

`` Bir zamanlar kendim bir denemede, Sir James, çalıda 'dedi (ve
kesinlikle genel bir rahatlama duygusu vardı). Kendi babamdı
Patron-ya da isterseniz yargıç-bu gezi. Sadece dört kişi vardı
Orası; hapishane ve tanık olan çavuş, baba,
Mahkum ve ben; Baktım. '

Babanız sömürge çubuğunun bir üyesi mi? sordu Sir James,
hafifçe.

Lord, hayır, Sir James! O sadece bir sulh yargıcı. Neden, sadece
Zavallı adamı cootamundra'ya indirin; Yine de danışmak zorunda kaldı
Zarif, kaç tane yasa kitabının (çavuşların hazır bulunduğunu) biliyor
düzgün! '

Hepsi güldü; Ama sahip olmaması gereken iyi bir anlaşma vardı
güldü. Bir an önce, öznesi hakkında
Olabildiğince talihsiz, sadece sözlerini seçmişti
Belli bir bakım ve iyi tat; Ama şimdi onun üzerindeydi
Yerli Heath ve Maddede suçsuz, onun tarzı olmuştu
Korkunç-ifadeleri şok ediciydi-her zamankinden daha kötü twang.
Evde olduğu tek konu onu görünmez bir şekilde heyecanlandırıyor
derece. O halde, Lady Bligh'in ele geçirdiği gülerek düştüğü için
Konuşma üzerine, gelinin kafasına iyi fırladı ve
Tatlı sonuna kadar yüksek ve kuru orada tuttu; Sonra yelken açtı
Bilinçsiz suçlu ile çizim odasına.

Bu bilinçsizliği sona erdirmenin zamanı gelmişti.

'Canım,' dedi Lady Bligh, 'sana biraz vermeme izin verir misin
Ders? '

`` Kesinlikle, '' dedi Gladys, gözlerini geniş açtı, ama kazandı
bir zamanlar yaşlı bayanın tarzına göre.

O zaman canım, insanları asla sorgulamamalısın.
Mesleki görevler, en azından bir yargıç. Sir James bundan hoşlanmıyor;
Ve bile asla yapmayı hayal etmem. '

'İyilik zarif!' gelini ağladı. Ben oldum ve ayağımı koydum
Öyleyse? '

`` Gerçekten önemli olan hiçbir şey söylemedin, '' diye yanıtladı Lady Blig
aceleyle; Ve başka bir zamana kadar kalmaya karar verdi
'argo' başlarında aklında olan gözlemler ve
'Twang;' Çünkü zavallı kız derinden kızarıyordu ve sonunda görünüyordu,
tamamen rahatsız edici; Lady Bligh'in istediği bu değildi.

'Sadece sana söylemeliyim,' diye devam etti Lady Bligh, bu _was_ bir
Bir konu için ölüm cemaatine vurmak için talihsiz bir seçim
konuşma. Tüm yargıçlar bu konuda hassastır; Efendim James
özellikle öyle. Ama orada! Üzgün ​​görünmen için hiçbir şey yok
Hakkında canım. Kimse böyle bir önemsiz bir şey düşünmeyecek; Ve,
Tabii ki, Avustralya'da her şey oldukça farklı olmalı. '

Gladys hemen köprü kurdu; Hiçbir ödeneği olmazdı
Ülkesi pahasına. Bu bir nokta
Avustralyalılar nadiren hassas, onlara küçük bir suçlama.

'İnanmıyor musun!' Güçlü bir şekilde ağladı. `` Suçlamaya gitmemelisin
Avustralya, Lady Bligh; Avustralya'nın hatası değil. _My_
hata --_ my_ cehalet --_ me_ Bu suçlanacak! Oh, lütfen hatırlamak için:
Ne zaman yanlış bir şey söylersem, beni affetmiyorsun çünkü
Ben bir Avustralyalıyım! Avustralya'nın onunla hiçbir ilgisi yok; Benim
Bu ne olduğunu bilmiyor ve öğrenmeli! '

Muhteşem gözleri sorunla doluydu, ama gözyaşlarıyla değil. İle
Hızlı, bilinçsiz, döndü ve döndü ve kaçtı
oda.

Birkaç dakika sonra, Lady Bligh onu takip ettiğinde, çok fazla
Kısaca ve bağımsız olarak, yoruldu ve aşağı iner
daha fazla yok. Ve böylece İngiltere'deki ilk akşamı geçti.




Bölüm IV

Kalitesinin bir tadı


Bay Justice Bligh, invüzetsiz ve hatta erkenden kabul edilemezdi
yükseltici. Twickenham'daki hoş aylarda daha da kötüleşti
her zamankinden daha saygı ve yavaş yaz için sıra dışı bir şey değildi
Bu seçkin yargıyı, eski bir tüvit takımında ve bir
yanakları ve çenesinde gümüş don, ahırlar hakkında çömlekçilik veya
bahçe veya nehrin ağzı.

Bununla birlikte, mutlu çiftin gelişini izleyen sabah
Sir James oturduğunda neredeyse altı yaşındaydı
Giyinme odasında vale tarafından traş olacak, ayık ve uyanık
Bay Dix. Bu operasyon, bariz nedenlerle, yaygın olarak yürütülmüştür.
ölü sessizlik; Hakim de onunla çok iletişim kurmadı
hizmetkarlar; Böylece bu sabah meydana gelen ara
Kendi içinde dikkat çekici, daha sonra olanlardan oldukça ayrı.

Sis-sinyallerinin doğasının bir dizi gürültülü raporu gelmişti
Aniden açık pencereden, görünüşe göre bir kısmından
tesisler. Yargıç tıraşları durdurmak için parmağını tuttu.

"Bu gürültü nedir Dix?"

'Lütfen efendim James, bir kamçının çatışması gibi geliyor,
Sir James. '

Bir kırbaç! Hiç düşünmüyorum. Daha çok tabanca atma gibidir. Gitmek
pencereye ve bir şey görüp göremeyeceğinizi görün. '

'Hayır, Sir James, hiçbir şey göremiyorum,' dedi Dix pencereden;
'Ama ahır bahçesinden geliyor gibi görünüyor, lütfen, efendim.'

"Hiç böyle bir kırbaç duymadım," dedi hakim. 'Sevgili ben,
Nasıl devam ediyor! Boş ver. Beni yeniden doldur, Dix. '

Böylece tıraş devam etti; Ama ahır bahçesinde harika bir sahne
tam oyun. Kökeni, kararlı çocukun boş davranışındaydı,
Bahçeyi çatlamak için uygun işini kesintiye uğratmış
Ucuz ve temkinli çeşitlilik yoluyla bir taşıma-BLAG-BRIP. Şimdi yapamazsın
Geçmiş pratik ve şimdiki ağrılar olmadan her türlü kırbaç iyi çatlatın;
Ama ortalama bir ahlaki kalibreli olan bu delikanlı, hiçbiri
Pratik yapmak için karakter veya herhangi bir şeyde acı çekecek enerji. O
Her şeyi yaparken kırbaçını kırdı-kullanılabilir bir şekilde; Ve bileğinde
aniden ve sıkıca arkadan ele geçirildi, şok gençlere hizmet etti
Ruffian Sağ. Çenesi düştü. 'Şeytan!' Nefes kesti; Ama dönüyor
Tur, bir hata yaptığı anlaşıldı-gerçekten değil,
Şeytan, karanlık ve güzel bir genç bayan biçimini almıştı.
Laned'i buruşturan ve başını asan parlak aşağılayıcı gözler.

Her neyse, _you_ kırbaç kıramaz! ' gelin dedi, küçümseme-
Tabii başka kimse değildi.

Delikli bir sessizlik tuttu. Genç bayan bu kırbaç aldı
sinirsiz parmaklarından düşmüştü. Çok taze görünüyordu ve
Taze yaz sabahı ve çok güzel. Yapamadı
önceki gece gerçek yorgunluk hissettim, çünkü kalıcı değildi
şimdi onun görünüşünde izi; Ve eğer gerçekten yorgun olsaydı,
Bu sabah neden bu kadar erken olacak? Kararlı çocuk başladı
ona öfkeli bir şekilde bak ve bu son soruyu sormak için
Gladys, kırbaçı ele aldı ve inceledi.
daha önce bir kırbaç yapmıştı.

"Sana nasıl olduğunu göster?" Diye sordu aniden; Ama delikanlı sadece gözlerini düşürdü
ve ayaklarını karıştırdı ve eskisinden daha somurtkan bir derece oldu.
Gladys şaşkınlıkla ona baktı. İngiltere'de yeniydi ve vardı
Yine de belirli bir tür lout olduğunu keşfetmek için-tuhaf bir şekilde
İngilizce tipi-sonsuza kadar topuk altında yer almayı tercih eden
Özgürlüğe en az yaklaşımla muamele edilmeyi gider veya
kendi başına. Bu varlık sırası kızardı
Bir başpiskoposun aşinası onun lütfundan çok daha acı bir şekilde
Lout'un en kötü istismarına kızdı. Dokunuşunu birleştirir
otun ruhu ile hassas bitki; Ve gelinin
Çeşitliliğe ilk giriş-gerçekten de var olmayan
Avustralya. Kırbaçı güzel bir şekilde ve hafif bir kalple kırdı ve
Çocuk ona parladı. Egzersiz onu memnun etti ve bir
Donuk kırmızı parıltısı gölgeli yanaklarına, yükseldi ve onu yola koydu
Güzellik, böylece lout bile ona somurtkan bir duyguyla boşaltıldı
memnuniyet. Sonra aniden, kırbaçları ayağa kaldırdı.

'_Take_ Canavar Şey!' Ağladı. `` Bu yarım kırbaç değil! Ama sen
Sadece bekle, sana gerçek bir kırbaç ne olduğunu göstereceğim! '

Bir parıldayan bahçeden çıktı. Lout gözlerini ovuşturdu
başını çizdi ve ıslık çaldı. Sonra ona parlak bir fikir vurdu: o
antrenörü getirdi. Tam zamanında idi. Gelin geri döndü
an.

'Ha! İkiniz, ha? ' diye bağırdı. 'Şey, bir kenara bırak ve göstereceğim
Siz çalıdaki stok kırıcılarını nasıl kırarız! '

Kısa, şişman bir sap, kirpiklere doğru daralıyor ve daha uzun
On beş inç, elindeydi. İlk başta kirpik göremediler,
Çünkü onu sol elinde tuttu ve
Koyu kişiye özel elbisesi ile aynı renk; Ama gelin sarsıldı
Sağ bileği nazikçe ve sonra zayıflatılmış bir kahverengi gibi bir şey
yılan, on iki feet uzunluğunda, avlunun ıslak çimentosuna gerilmiş
sanki sihirle. Hızlı bir şekilde kolunu ve ikisini kaldırdı
Seyirciler, kirpik olarak yüzlerine vurduğunu hissetti
Islak çimentodan geldi; Yukarı baktılar, uzun bir siyah çizgi gördüler
genç bayanın kafasının üzerinde bir an için dalgalı ve sonra
Bir vızıltı duydu, ardından neredeyse sağır edici bir rapor. Kirpik yatıyordu
Tekrar zemin, titriyor. Antrenör ve istikrarlı çocuk içgüdüsel olarak
Sırtlarını antrenör-ev kapısına karşı düzleştirdi.

'Bu,' dedi gelin, 'açık bir şey. Kok! '

Yine uzun kirpik başının üstünde titredi; Yine bir
önünde bir yerde silah atışı, ama bu sefer,
geri tepme ve bileğinin saf mukavemeti ile kirpik dışarı çıktı
Yine arkasında-göründüğü gibi, çok kolunun altında-ve
arkada ikinci bir varil raporu. Ve bu ön ve öz geri tepme
Çatlama en az bir dakika boyunca ara vermeden devam etti-bu
Hakimin tıraşının kesintiye uğradığı dakika. O zaman
Durdu ve gelinin gözlerinde ince bir vahşi ışık vardı ve onun
Nefes hızla geldi ve dudakları ve yanakları koyu kırmızı parlıyordu. Flegmatik delikanlı oldukça suskuntu ve aslında boşluğu ile
Ağız ve Lolling Dili Oldukça acımasız bir gösteri sundu. Ancak
Antrenör bir iki kelime buldu: 'Ruhum ve bedenim!' O
nefes nefese.

'Ah!' Gelin dedi, 'o _is_ bir şey flaş, değil mi? BEN
Merak ettim ki unutmadım. Ve şimdi _You_ Bir dene, yaşlı adam! '

Dürüst Garrod, antrenör, gözlerini açtı. Bunu biliyordu
Bayan Alfred; Bayan Alfred'in bir Avustralyalı olduğunu duymuştu; Ama o
kulaklarına neredeyse inanamayabilirdi.

'Hayır, bayan-hayır, anne-teşekkür ederim,' diye bağırdı. 'Bayan' çok daha fazla geldi
Doğal olarak 'anne'.

'Hadi!' gelini ağladı.

`` Miss --_ mum_, 'diye tercih etmemeyi tercih ederim' dedi.

'Ne çürümüş!' dedi Gladys. 'Burada-bu-Bravo! _NOW_ Blaze! '

Yaşlı adam vermişti, çünkü bu olağanüstü genç bayan
karşı konulmazdı. Zayıflığının ilk sonucu acı çekiyordu
kararlı çocuktan; Zavallı delikanlıların yüzü kirpik nerede kanıyordu
vurmuştu. Kaba özür diledi. Sonra eski koçu-kim
Büyük olmadan değildi ve şu an için üzerindeydi-
Palt ve tekrar denedim. Ancak birçok nafile çabadan sonra, sadece
Kirpikleri sıkıca kendi bacaklarının etrafında sarmayı başardı; Ve bu
bir sonunu yaptı; Yaşlı adam vazgeçti.

`` Bize biraz daha göster anne, '' dedi. Çok yaşlı ve sertim var
oyunlar, '-gençliğinde sanki evindeymiş gibi
Stok-Blip ve sadece geç yılların sanatında paslanmıştı
çatlamak.

'Doğru sen,' dedi Gladys, kahkahaları bittiğinde-o-
Doyurucu, ama oldukça müzikal bir gülüş vardı. Bana kırbaç ver. Şimdi var
Bir madeni para var-bir altı pens mi? HAYIR? Oran yok, işte yarısı bir SOV. benim
Bu da yapacak çanta; Ve sende olacaksın, ikinizden de
Bu taraf o Noel şimdi ne yapacağım. Sana göstereceğim
Bir buçuk numara! '

Gözleri heyecanla parladı: Oldukça heyecanlıydı,
belki. Madeni parayı yere koydu, birkaç adımda geri çekildi,
Gözü ile mesafeyi ölçtü ve akıllıca sapını kaldırdı
Stok-Blip. Takip eden çatlak düz, basitti
Crack, sadece eskisinden daha fazla hassasiyetle yürütülür. Sonra vardı
bir akışı boşa kırbaçlayan bir fener kadar hiçbir şeye benzemedi; .
Fark, şimdi olduğu gibi, bir yükselişe atıyordu. Ve
Harika bir beceriyle attı; çünkü ilk çatlakta
Yarı batıra, havaya yükseldi ve üzerine bir halka ile düştü
çimento; Kirpik noktasında almıştı!

Şaşırtıcı bir başarı oldu. Bunu başarmayı başardığını
İlk deneme, gelinin kendisi kadar kimseyi şaşırtmadı. Bu da
heyecanına tehlikeli bir dereceye kadar eklendi. O şimdi küçüktü
Bir çılgınlıktan daha az. Nerede olduğunu unutmuş gibiydi ve düşünmek için
Yeni Güney Galler'deki istasyona geri döndüğünü, burada yapabileceği
Sevdiği şeyi yap.

'Şimdi bunu yapabileceğimi gördüğüne göre,' diye bağırdı delikanlı, '
Sırtın orada duvara ve şapkanı senin için çıkaracağım! '

Donuk gençliğin cevabı şaşırtıcı derecede akıllıydı; Hiçbir şey söylemedi
ama eyer odasının güvenliğine aceleci bir geri çekilme yendi.

Titreyen garrod'a döndü. 'O zaman sen!'

Deaded olsa bile, elinin yukarı çıktığını gördü. Sonraki an Whipcord
yüzünü geçti ve sağında sağır edici bir rapor vardı
kulak ve bir sonraki sol kulağının hemen altında korkutucu bir patlama ve
Yüzünün her dönüşünde ve köşesinde daha fazlası, zavallı adam
Kapalı gözlerle ve unterited dualarla durdu. Ayrıntılıydı
kapağını kırbaçlamanın daha basit eğlencesinin yerine, mutsuz
Yaratık zaten barakiye. Sonunda kendini hala hissediyorum
Dokunulmamış, Garrod gözlerini açtı, fırsatını izledi ve
Kirpik hala havada titredi, döndü ve cesur bir cıvata yaptı
barınak. Gömleği omuz bıçakları arasında kesildi
Bir bıçak yapmış olsa da, eyer odasına ulaştı
bütün cilt.

"Korkak Şeytanlar!" gelini kükredi, şimdi kendi yanında-karan
Gözler şeytani merhametle parlar. Seni bütün gün orada tutacağım
Öyleyse bana yardım et, eğer çıkmazsan! ' Ve onun infazında
Tehdit, uzun kirpik korkunç yankılarla kapıda çatladı.

O anda, olduğu gibi çılgınca heyecanlı bir şekilde,
Bahçede yeni varlık. Biraz görmek için başını çevirdi
eski tüvitte ortalama görünümlü figür, sırtına sırtıyla, ama
Görünüşe göre onun genişliğinin altından yakından ilgili olarak
Widewake hissettim.

'Bir diğeri', beyan ediyorum! ' gelini ağladı. Ve bununla
Kirpik, talihsiz yeni gelenlerin kulaklarında çatladı,
Taşa dönmesine rağmen.

Bu şanssız kişinin bakış açısından mavi gökyüzü canlandı
Yılanlar, cehennem-siyah ve sayısız. Kulakları
Dolduruldu ve şeytani tüfekle sersemletildi. O gibi durdu
heykel; Elleri asla norfolkunun ceplerinden kaldırılmadı
ceket; Piercing bakışlarını vahşi yüzünden asla çıkarmadı
işkencecisi.

'Neden bir bayana şapkanı çıkarmıyorsun?' Bu deli şimdi bağırdı
Dikiren gülmek, ama asla aşağılık çalışmalarında duraklamayın. İnanç, ama
Bunu senin için yapacağım! '

O zaman widewake ve orada havaya döndü,
Yarı-sarkıklık ondan önce dönmüştü. Ve bir sonraki an
Stock-bip gelinin parmaklarından kaydı. O ortaya çıkmıştı
Kayınpederinin gri tüyleri Sir James Bligh! Aynı
anında yüksek sesle bağırdı ve geriye doğru sendeledi
Neredeyse korku kaplı kocasının kollarına. O zaman bile
Gelin, Granville'in de orada olduğunu biliyordu, onunla sefaletini izliyor
sırıtan gözler. Ve yargıç bir kas taşımadı, ama o kadar durdu
ateşinin altında durmuştu, onu ve
sert gözler; Ve yüzünde en kötüsü olan bir ifade vardı
Hiç uğraştığı erkek factors belki de orada görmemişti; Ve bir
Korkunç sessizlik, son birkaç kişinin çılgın kargaşasından sonra havayı tuttu
dakikalar.

Bu korkunç durgunluk, kararsız ayak sesleri ile kırıldı.
Kızıl bir yüzle gelin, karşısında koşmak yerine
bahçe ve ıslak çimento üzerinde dizlerinin üzerine, yargıç ayaklarında düştü.

'Affet beni,' dedi; 'Sen hiç görmedim!'




Bölüm V

Granville Durum


Granville aniden girdi aynı günün önündeydi
Annesinin kutsal alan. Lady Bligh, büyüklere yoğun bir şekilde yazıyordu
Ofis masası, ama hemen baktı ve kalemini bıraktı.
Granville, bir hava ile kendini en kolay sandalyesine attı
Kurtuluş.

'Gittiler!' boşaldı. İngilizlere atıfta bulunmuş olsaydı
işçi veya icra memurlarına daha fazla empatik olamazdı
rahatlama tonları; Böylece Lady Bligh doğal olarak kime başvurduğunu sordu.

'Mutlu çifte!' dedi Granville.

"O zaman kasabaya gittiler mi?"

'O gün için şehre.'

Lady Bligh kalemini tekrar aldı, ama sadece kasıtlı olarak silmek için.
'Şimdi, Granville,' dedi, sandalyesine yaslanarak, 'Seni istiyorum
Bana gerçeği söyle-kahvaltıdan önce ne olursa olsun. BEN
Ne olduğunu henüz bilmiyorum. Gerçeğe ulaşmak istiyorum; Ancak
Şimdiye kadar sadece parçaları ve yamaları toplayabildim
gerçek.'

Granville ayağa kalktı ve üzerinde durdu
Hearthrug. Sonra baca parçasına bir dirsek eğdi, onu ayarladı
Gözlük ve Lady Bligh'e gülümsedi. Biri kolay olabilir
kendisine dayatılan görevin aşırı derecede doğuştan olduğunu hayal etti.
Daha fazla baskı yapmadan hikayeyi anlattı ve kısa bir şekilde ve
Eh, tespit edilmek yerine belirsiz bir şekilde hissedilen bir lezzetle ve
Her zamanki yorumlarının bütün ve sanatsal bir baskısı. Sadece
Hikaye kendi içinde o kadar etkili oldu ki en mizahi parantez
iyileştiremedi ve Granville bunu söyleyecek zekâsı vardı
basitçe. Ancak, hakimin ortaya çıktığı noktaya geldiğinde
Sahne Lady Bligh onu durdurdu; Granville hayal kırıklığına uğradı.

`` Sanırım o zaman ne olduğu söylendi, 'dedi bayan
Bligh; 'Bütün olaylarda bildiğim ve duymayı umursamıyorum
Tekrar. Ah! Çok skandal oldu! Ama söyle bana Gran, nasılsın
Babam taşıyor mu?-O zaman, yani. '

'Bir erkek gibi!' dedi Granville, doğru sıcaklık ile. Bir adam gibi! İle
o aşağılık kırbaç burnunun altında çatlıyor, o kaçmadı-
karıştırmayın. Sonra şapkasını kafasından çırptı; Ve sonra gördü
Ne yapmıştı ve dizlerinin üstüne indi-sanki _that_
geri alacaktı! '

'Ve baban?'

Babam görkemli davrandı; İngiltere'de başka bir adam olarak
konum ve-_that_ konumunda-olurdu. Ona söyledi
Bir keresinde, görmediğini söylediğinde,
bunu anladım; Aslında, onu kendisi için görmüştü
Birincisi. Sonra ona o anda kalkmasını söyledi; O zaman o
Gülümsedi-aktif olarak gülümsedi; Ve sonra-buna pek inanmayacaksın, ama
Bu bir gerçek-kolunu Metres Gladys'e verdi ve onu içeri aldı
kahvaltı!'

Lady Bligh içini çekti, ama hiçbir açıklama yapmadı.

`` Hak ettiğinden daha fazlasıydı; Alfred bile bunu itiraf etti. '

Lady Bligh cevap vermedi.

Alfred bile zamandan çıkarıldı. Bir adamın daha fazla göründüğünü hiç görmedim
Kahvaltıda olduğundan daha fazla çıkın. Bizi hazırlamamız için uyarmıştı
"Teşhaller", ama ---- '

Granville cazip bir duraklama yaptı. Ancak Lady Bligh doldurmayı reddetti
içeri girdi. Düşünceye dalmıştı. Onun düşünce çizgisi aniden
Granville'de parladı ve onu çok yakaladı.

`` Yargıç gelince, '' dedi, 'yargıç kimsenin söyleyemeyeceğini hissettiriyor. Gibi
Dedim ki, sadece rezil davranmış olabileceği gibi davrandı
durumlar. Ama Alfred'e sessiz bir bakış çaldığını gördüm; Ve
Bu bakış kelimelerden daha sade bir şekilde dedi: "_You'Ve_ yap, oğlum; bu
geri dönülmez mi? "'

Lady Bligh sonunda çizildi.

'Bu çok acı verici,' diye mırıldandı; 'Bu çok acı verici, Granville!'

'Acı verici?' diye bağırdı Granville. `` Sana acı verici veriyorum; Ama bu
hakikat; Karşılaşmalı. '

`` Bu olabilir, '' dedi Lady Bligh ne yazık ki; Bu olabilir. Ama yapmamalıyız
aceleci olmak; Ve kesinlikle bundan çok fazla şey yapmamalıyız
kaçış. '

Granville akıllıca başını salladı ve gülümsedi.

`` _That_ korkusu olduğunu sanmıyorum. Aksine şüpheliyim
Gözlerimiz henüz bu sabahki büyüklüğüne tamamen açıksa
iş. Hiçbirimizin iğrenç öfkeyi fark etmemizi sanmıyorum
Babam maruz kaldı. Ama yapmalıyız. Düşünmeliyiz
O ve onun. Burada onun en eski ve en abs'lerinden birine sahibiz
Majesty's Hakimleri-en geniş deneyimin ve en adil olan bir adam
Adı onur ve insanlık ile eşanlamlı olan şöhret, sadece
Meslek, ama topluluğun her bölümünde-bir adam, benim
Sevgili anne, en zeki olanı-sana söylüyorum
Açıkçası-mahkemede bir eğimden utangaç olur, ama hepimiz saygı duyduğumuz
ve onur; Çok gerçekte, "bilge ve dik bir yargıç", diyorum
Oğlum. Ve ona ne oldu? Nasıl oldu
işlem görmüş?' diye bağırdı Granville. 'Şey biliyoruz. Buna girmeye gerek yok
Tekrar. Sadece _try_ bunu fark etmek için, sevgili anne; fark etmeye çalışın. Bana
İtiraf ediyorum, bu işte neredeyse destansı bir şey var! '

`` Bunu fark etmek istemiyorum; Ve bilmiyorum, eminim, neden sen
Beni yapmak istemeliyim. '

`` Sebepsizce, '' dedi Granville, omuzlarını silkti ve ayrıca
incinmiş görünmek; Hiçbir sebepten dolayı, beni vurması dışında
babamın karakterinin asla-asla, yani evinde
Yaşam-daha güçlü ya da daha cömertçe. Neden, istemeliyim
konuyu bir daha asla ifade etmediği yıkıcı oranlar
Sen; Göreceksiniz, onun tarzı acı çekmeyecek
Olanların sonucunda en hafif değişiklik. '

Lady Bligh; Ve o
Bir duraklamadan sonra eklendi: 'o _is_ çok güzel!'

Granville, baca parçasının üzerine parmaklarıyla davulladı. Annesi
bir cevap istedim. Bu noktada sempati istedi; Çok
Önemsiz nokta, gelinin kişisel güzelliği; Ama henüz görünüyordu
Alfred'in talihsiz evliliğinde tek kurtarma özelliği olmak.

'_That_ inkar edemez misin, Gran?' devam etti.

Ne inkar? Genç kadının önceden görünüşü? Kesinlikle hayır;
Görecek gözleri olan kimse bunu inkar edemezdi. '

`` Sonuçta, '' dedi Lady Bligh, '
Yolları _not_ vahşi olsaydı gerçekten şaşırtıcı olurdu ve
garip. Sonuç olarak, Gran, düşeceği her umut var
çok yakında yollarımıza; Değil mi? '

'Ah, elbette _hope_ var,' dedi Gran,
Umutlu'nın tersi; 'Ve o da olacağı umudu var
Nihayetinde konuşma tarzımıza düşer: kendi "tavırları", içinde
Bu saygı, biraz fazla işaretlenmiş. Oh, evet, umut var;
Umut var. '

Lady Bligh daha fazlasını söyledi; Söyleyecek daha fazlası yok gibiydi. Gözlemleme
Bu, Granville saatine danıştı, bir şey söyledi
Kasabaya nişan ve kapıya gitti.

'Londra'ya mı gidiyor?' dedi Lady Bligh. Onlarla gitmiş olabilirsin, ben
düşünmek.'

`` Sanırım değil, '' dedi Granville. `` Yerinden çıkmış olmalıydım. Onlar
Madame Tussaud'un veya Londra Kulesi'ne veya
Zooloji Bahçeleri-Hangisini bilmiyorum-belki de üçüne de. Ama
Gelin bize bu akşam her şeyi ve manzaralarını anlatacak
Londra Melbourne manzaralarıyla karşılaştırın; Dört gözle bekleyebiliriz
O; Ve o zamana kadar-iyi. '

Lady Bligh bir kez daha yalnızdı. O bir kerede ona devam etmedi
Ancak yazışmalar. Sandalyesine yaslanarak baktı
Onun yanındaki açık pencereden ve karşısında düşünceli bir şekilde
Sunlit Nehri'nin arkasında gümüş bir grup olduğu yere dar çim
Ağaçların gövdeleri ve neter yaprakları. Lady Bligh üzücü ve hayır
merak etmek; Ama kalbinde yaralı gururdan çok azdı ve hiçbiri
Kişisel acı, birçok annenin hissedeceği ve hissedeceği
Her gün-benzer koşullar altında. Koşullar nelerdi?
Basitçe bunlar: En büyük oğlu güzel olan bir eşle evlendi,
doğru ve iyi huylu, ortaya çıktı; Ama olan biri
Diğer el, hem kaba hem de cahil ve bir kız olarak her şekilde
imkansız. Bu zor sözler Lady Bligh kasıtlı olarak onun içinde telaffuz etti
akıl. Granville'in olması gerektiğini söylediği gibi, gerçeğiyle karşı karşıya kalıyordu
yüzlü. Yine de Granville böyle bir kelime kullanmamıştı; Eğer olsaydı, o
Onlara pişman olmak için bir sebep verilirdi.

Çünkü zaten söylendiği gibi, Lady Bligh'in tolere edilebilir bir şekilde adil
oğlu Granville'in tahmini; Ona sadece daha fazlasını düşündü
Zeki ve gerçekten olduğundan daha iyi huylu. O
Herhangi bir zekice olan bir adamın,
zeka-ve gerçekten de onu havalandırmalı-özellikle de gençse
Adam. Bu nedenle, herkese cömertçe dinlemeyi bir kural yaptı.
Granville ona söylemek zorundaydı. Ama başka bir neden daha vardı: Lady Bligh
onun güvenine ve arkadaşlığına çok değer veren bir kadındı
oğullar. Bazen doğrudur, Granville'in sinizminin ikisini de düşündü
ucuz ve değersiz; Ve bazen (daha nadiren) ona söyledi
Bu yüzden. Sık sık saçma olduğunu düşündü: örneğin, ne zaman eğlendirildi
Hâkimin yüksek duruşu ve adil şöhretinden ciddiyetle güvence verdi.
'Meslek'-sanki o noktada _his_ güvencesine ihtiyacı varmış gibi! Ancak
Söylediği şeylerin gerçekten olduğu nadiren ona görünüyordu
kötü huylu. Orada, esas olarak haklıydı. Düpedüz yoktu
Granville'deki kötülük (kural olarak); Sadece bencil ve boştu;
Sadece kendi sesinin sesi olan çoğu şeyden daha fazlasını sevdi. O
Tasarımsız açıklamalar yapmadı-en azından sık sık; Ama o
Nazik yapmak için asla acı çekmedi. Erkekler arasından geçti
İyi doğa ve tartışmasız iyi bir şirketti.
Kesinlikle Lady Bligh iyi doğasını fazla tahmin etti; Ama harika bir
Granville'i anladı; Ve her durumda-elbette-o
onu sevdi. Ama Alfred'i daha çok sevdi; Ve yapmış olan Alfred'di
Bu evlilik.

Yine de evliliği düşünebileceği kederle
Sunmak; Acı hissi barındırmanın imkansız olduğunu gördü.
Genç yakışıklı yüz ve fakir Alfred'i almış olan dürüst cesur gözler
Fırtına ile, onu yüz lekeye kör etmişlerdi. Gerçek
gelin kızının yüzü Lady Bligh'i rahatsız ediyordu. Gün olarak
giydi, kendini tekrar görmek için özlemle özlem duydu. O zaman
tekrar gördü, yüz değişti; İfadesi düşünceli
bastırılmış ve hatta üzücü. Akşam yemeğinde de _gaucheries_ yoktu
gece, hem Alfred hem de Gladys sessiz ve kısıtlanmıştı
biçim.

Sonra Lady Bligh kalbi yeniden aldı.

'Sadece onu ortaya çıkarıyor _is_' dedi. O bizim yollarımıza düşecek
zamanında; Gerçekten de, zaten onlara düşüyor-ancak içinde olmasa da
Ona diliyorum; çünkü onu üzmemeli ve yapmamalı
utanıyor. Olmayacak; Çünkü ona yardım etmek istiyorum. Demek istiyorum
Ona ne, gerçekten de, zaten seçimsizim-annesi-eğer o
Sadece bana izin verecek! '




Bölüm VI

Notları Karşılaştırma


Ancak, ilk birkaç gün boyunca Lady Bligh pek çok şey alamadı
Ona karşı iyi niyetlerini yerine getirme fırsatları
gelin. Ardılda birkaç sabah için Alfred yola çıktı
karısı Londra'ya ve asla geç kalana kadar geri dönmediler
Öğleden sonra, ilk hafta boyunca iki kez çift
tiyatro. Kasabanın manzaralarını görüyorlardı; Ve gelin yaptı
Gördüklerinden etkilenmiş gibi görünüyor; Ama bir ihtimal
İlk saatin herşeyine haksız ve açık bir yorum
Kocasının ailesindeki enstalasyonunun tutulması gibi görünüyordu
dışarıda-ve hangi Granville, birincisi saydığı-düzgün değil
gerçekleştirilmiş. Ve bu Alfred'de belki de çok az hayal kırıklığına uğramıştı
Granville'den.

'Neden onlara bir şeyler hakkında ne düşündüğünü daha fazla söylemiyorsun?' dedi Alfred.
'Eski ülkeyi yarıya takdir etmeni sevmeyecekler.'

"Yardım edemem," diye yanıtladı genç karısı. 'Beğendiğimi biliyorsun
Gördüğüm şey canım: Her şeyden memnun olduğumu biliyorsun:
Ama onlara kendi yolumda söylemedikçe onlara nasıl söyleyebilirim? Kuyu,
Sonra, kolonileri sürüklediğimde sevmediklerini görüyorum; Yine de sen
Gördüğünüzü daha önce gördüğünüz bir şeyle karşılaştırmalıdır; ve
Koloniler gördüğüm diğer tek ülke. '

Ama gerçek şu ki, gelinleri o kadar da değildi
kendi içlerinde rahatsız edici olan karşılaştırmalar,
Bu karşılaştırmalar ifade edildi, Lady Bligh ve Sir James
cesaret kırmak zorunda hissettim. Çünkü yakında Gladys'in yapabileceği açıktı
Kendi ülkesi hakkında iki dakika konuşmamak
heyecanlanmak; Ve bu heyecan her zaman küçük bir
istenmeyen ifadelerin geniş tarafı ve
Bazı oldukça kararsız çalı deyim olsa bile korkunç Avustralya Twang
aceleci bir konu değişikliği gerektirmedi. Avustralya
Gelin güvenli ve aptalca tabu olarak tabu oldu; Olmadığında
Parlak ve animasyonlu ve eğlenceli olabilir-ama asla söyleyemezsin
Bundan sonra ne söyleyecekti-konuşma tehlikelerle doluydu ve
tuzaklar.

Buzun inceliğini ortaya çıkaran belirli konuşmalar
Bu çeyrek aşırı derecede önemsizdi. Onların içinde sadece
Tehlikeli konu ile dokun ve git, başka bir şey yok: başka bir şey yok
Çünkü Gladys, konunun popüler olmadığını algılamak için hızlıydı. Bu yüzden akşam yemeği masasında uzun akşamları oldukça sessizleşti
Ve çizim odasında; çünkü onun tek öznesi, bu
Beğenmediler. Ancak, almaktan memnun olan yabancılara
şimdiye kadar tanıştıkları en güzel kadınlardan biriyle sohbet etmek
Onların hayatları, bu dünyanın en olası konusu gibi görünüyordu; _Onlar_
Avustralya'nın tehlikeli bir zemin olduğunu bilemedi. İlki
Buna girenler yakında deneyimi unutmadı; oldu
Muhtemelen ona her zaman ona Gladys'inkinden daha eğlenceli bir anımsama
Her şeyi duyan yeni akrabalar, sırıttı ve onu sıktı.

Söz konusu yabancı, ünlü olma yoluyla idi. O bir
Midland Magnate ve adı, Travers, iyi biriydi; Ama neydi
şu an için çok daha fazla, çok yeni seçildi
Avam Kamarası Üyesi; Aslında, 'Yeni Çocuk'. O geldi
Twickenham'da akşam yemeğine, kabul edilebilir sıcaklığıyla yıkandı
başarılı savaş. Sadece bir hafta önce yerlisini kapmadan önce
Demokrasinin yayılan ateşinden ilçe ve çok
o yılın en yakın ve en çok tartışılan seçimlerine itiraz edildi. Doğal olarak
Yeter, bazılarının bir arkadaşı olarak, özgürce konuştu
Seçim deneyimleri ve bir Victor'un haklı zevkiyle. Onun
Sahip olması gerekir, önemsemeyen bir şeydi; buna göre
Granville, şişirilmiş bir deliydi. Ama Bay Travers, M.P.,
Yeterince iyi dinlendi (Lady Bligh çok harikaydı
dinleyici); Ve iyi kavgasını tekrar tekrar savaştı
yorucu enerji ve onu pek çok komuta noktasından tasvir etti
Bakış, çizim odasında çaya gelince bile, konu
hala bitmemişti. Tüm olaylarda, o zaman ilk kez oldu
canlı; O zamanlar Bay Travers genç Bayan Bligh'e döndü
(ayrıca ilk kez) ve onu bir gözlemle onurlandırdı:-

Şüphesiz bunları Avustralya'da daha iyi sipariş ediyorsunuz; Eh? '

'Ne şeyler?' diye sordu geline, biraz hevesle; Avustralya için
Düşünüyordu, ama Bay Travers ya da seçimlerini değil.

`` Neden, '' dedi üye, haysiyetle, 'seçimleriniz. Konuşuyordum
ankete daha düşük emirlerin bir kısmını almanın zorluğu; Sen
Neredeyse onları oraya götürmeliyim. Söylediğim şey, muhtemelen,
Avustralya, bunları üstün bir sistemde yönetiyorsunuz. '

`` Yapıyoruz, '' dedi gelin lamberal olarak.

Yeni üye şaşkın görünüyordu; Daha mütevazı bir beklemişti
cevap.

'Aslında!' Sert bir şekilde dedi ve kendini çay fincanına hitap etti.

'Çünkü,' diye açıkladı gelin, tehlikeli semptomlar sergileyerek, 'biz _do_
Onları oradaki ankete götürün ve bu konuda da kemik yapmayın! '

'Aslında?' dedi Bay Travers tekrar; Ama bu sefer biraz vardı
Tonunda merak. Bu ilginç. Her zaman düşündüm
Avustralya çok üstün bir şekilde _free_ ülkesiydi! '

Gelin alaycı bir şekilde kokladı.

'Öyleyse,' diye bağırdı sıcak bir şekilde tehlikeli bir hızda konuşmaya başladı,
Ve onun en kötü twang ile; '_my_ kelimesi! Ama anlamıyorsun
Ben. Bu gibi: biz onları ankete, çalı yukarı doğru sürüyoruz; Ben
Kendim zamanlar. Kamp yaptılar-seçmenler,
Mesela-tüm koşuların üzerinde, tüm ellerin oyu var; Ve onları almak için
Seçim Günü'nde polis-tarımlarına (anket, d'Ee?) Her biri
Squatter kendi adamlarını toplayıp onları sürmeli. Eskiden alırdım
Bir dört atlı tuzak ve babası diğeri. Zarif, ne biraz
Eğlence oldu! Ama zorluk ---- '

Tereddüt etti, çünkü Lady Bligh ona bakıyordu; Ve o da
Ladyship'in yüzü gölgedeydi, gelin bir an için rahatsız edildi,
Yaşlı bayanın başının sert pozuyla. Bir queer ifade geldi
Dahası, yeni üyenin yüzünde; Ama bu Gladys yapamadı
Bakın, çünkü otururken ayakta duran uzun bir adamdı.

'Ne _was_ zorluk?' Granville'e bir köşeden,
Tonu cesaretlendiriyor.

Gladys anında Lady Bligh'i unuttu. Onların gitmesini önlemek için
Shanty _first_, 'diye cevapladı, neşeli bir gülerek.

"Gecekondu?" Denizcilerin belirsiz bir fikriyle tekrarlanan Bay Travers
Şarkılar.

O zaman pub. Tabii ki hepsi daha sonra gitti ve-ama biz
oy verene kadar onları ayık tutmak zorunda; Ve işte burada
Zorluk geldi. '

Meclis ürperdi; Ancak, yeni zemin kırılmadan önce, Bay
Travers, ilk kez başka birinin
Seçim deneyimleri, dedi sorgulayarak:-

'Sanırım bu gecekondular, toprak ilgisini temsil ediyor; _my_ parti,
Aslında?'

"Ah, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı gelin.

Bu noktada Alfred, nadiren yüksek sesle ve
Agresif ton, bu-ne düşünüyorsun?-Cam aşağı iniyordu!

'Öyle mi?' diye bağırdı Sir James, canlı bir endişe ile oldukça yabancı
alışkanlık. 'Canım canım! Ve Bay Travers şimdi bana
Hava oldukça yerleşti. Bunun hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyorum-
Travers! '

Ancak bu beyefendinin dikkatini çekmek bile başarısız oldu; Ve
Granville, arka planda, Şeytani olarak kıkırdadı
Cihazın üstünlüğü. Bay Travers aslında yeterince
başka bir yerde ilgileniyor. 'Yine de, elbette,' diyordu, 'orada _ARE_
İki parti mi? '

'_My_ kelime, var!' Gelini iade etti.

'Ve onlara Whig ve Tory mi diyorsun?'

'Sanmıyorum'-şüphesiz.

'Muhafazakar ve liberal, belki?'

'Bildiğimden değil.'

'Yine de iki partiniz olduğunu söylüyorsun ----'

'Tabii ki, senin gibi aynı var,' gelin içinde kırıldı,
Avustralya'nın en çok zımni aşağılıktan ziyade herhangi bir şey
önemsiz saygı. 'Ama her şey _i_ heard'
aday ve seçiciler '_man_!'

'Ve sanırım adamlarınız gecekondu adayına mı oy verdiniz?'

'Bunu ummalıyım!' dedi Bayan Alfred, şiddetli vurgu ile.
Hatta hem sağır hem de deli olan Daft Larry bile bize verecek kadar hisse
Onun oyu! '

Bay Travers, tonunda şaşkın olsa da, şu anda hiçbir şey söylemedi;
Ama Granville köşesinden sordu:-

Ya yapmazlarsa Gladys? '

Gelin ani kontrol edilemeyen neşeye uydu. Bazı
Anımsatan onu gıdıkladı.

“Orada _was_ bunun yanlış oy verdiğini bildiğimiz bir adam” dedi.
"Ve oldukça sıcak aldı, sana söyleyebilirim!"

'Gelişmiş Avustralya!' Granville mırıldandı.

`` Bunu duyduğuma üzüldüm, Bayan Bligh, '' dedi Bay Travers (
Bu yerel esnaflarla başa çıkmak için, Midlands'deki yerinde,
önceki hafta 'yanlış oy kullandığından' şüpheleniliyordu). 'Üzgünüm
gerçekten bunu duymak. Onu kimin cezalandırdığını sorabilir miyim? '

'Kesinlikle --_ i_ yaptı.'

Şaşırtıcı bir cevaptı. Hakim sessizce odayı bıraktı. Alfred,
Her birine sırtıyla, kırmızı yüzünü araştırdı
Mantel-Mirror ve dişlerini topraklayın; Sadece Lady Bligh Stoicly Sat
Hala.

'Çok sarhoş tuzağa geri döndü-kör, suskun, paralitik,'
Gelin hızla açıkladı ve '
pirinç. Bu yüzden kırbaçla almasına izin verdim, çok aniden, söyleyebilirim
Sen. Esasen sarhoş küstahlığı içindi-ama tamamen değil, '
dedi Gladys, samimi bir şekilde.

Bay Travers, bir iki şey almaktan memnundu.
Avustralya siyaseti, ama şimdi kendini düşünmüş gibiydi
yeterince aydınlanmış.

'Şarkı mı söylüyorsun, Bayan Bligh?' Biraz aniden sordu.

'Bir not değil,' dedi gelin, konunun pişmanlıkla algılayarak
değiştirildi.

Belki oynuyorsun? Eğer öyleyse ---- '

'Hayır, ben de oynayamam,' dedi gelin, genişçe gülümseyerek-ve
büyüleyici. 'Ben hiç iyi değilim, görüyorsun!'

Çok doğru görünüyordu. Tek bir kişinin tasarruf lütfu yoktu
Başarı-hiçbir şey, hiçbir şey, görünüşünden başka bir şey!




Bölüm VII

Richmond Park'ta


Bay Travers'ın Twickenham'da dinlenmesinden sonraki gün neredeyse ilk gündü
Bu mutlu çift birlikte Londra'ya koşmadan geçti.

'Kasabayı düşünmek ya da bir şey giymek çok sıcak
Bütün gün flaneller, 'dedi Alfred. Ama çok şey var
Bkz. Bu, Gladdie. Bushey Park ve Hampton Court var ve
Kew Gardens ve Richmond Park. Gezine ne diyorsun
Richmond Park? Her şeye yakın ve kesinlikle alacağız
orada çoğu hava. '

Gladys derhal 'üzerinde' olduğunu söyledi (yalnızlar); Ve onlar
Sweltering bir günün erken pusu yakından asılı dururken ortaya çıktı
Tüm toprakların üzerinde, ama nehir hakkında en yakın.

Ciddi havada neredeyse dokunan bir şey vardı
Bu ikisinin günlük olarak gittiği sorumluluk
manzara; Granville en canlı eğlenceyi türetmesine rağmen
gösteriden. En kötü rehberlikleri ve birçok açıdan
Erkeklerden en az bilgilendirilmiş olan Alfred, yine de hiçbir fikri yoktu
daha nitelikli bir sicerone yardımını çağırmak ve
Karısı ile dinlemek ve öğrenmek için arkanın kendisi. Aynı zamanda,
Bu tür bir eğitimin karısına şiddetli önemi
zihninde kendini abarttı; Bu yüzden gizlice kendini silahlandırdı
'Baedeker' ve öğrencisinin önünde bir ders tutmayı başardı
Asil sanatta şimdiye kadar uğraşmış olan herkes tarafından iyi bilinen ilkeler
'ders.' Ama gerçekten, Alfred'in karısına yönelik tüm davranışı
Dokunmak-sürekli hassasiyetine dokunmak, ona dokunmak
kaygısız bir düşünce ve on kez onun
Bağlılık artık kör değildi. Gözleri yavaş ve acı bir şekilde
Bu ilk hafta evde açıldı. Tuhaf davranışlar,
çalıda, tuhaf değildi, burada bundan daha kötü görünüyordu
İngiltere'de. Yumuşak ile sürekli karşılaştırma yapmak zorunda kaldılar
Lady Bligh'in konuşma ve nazik yolları ve kontrast keskin ve
acımasız. Ama Alfred karısının kusurlarını ne kadar çok fark etti
onu sevdi. Basit kalbinin doğası buydu ve basit
Aşk. En azından _she_ onu farklı bir şekilde gördüğünü bilmemelidir
ışık ve ilk başta söylemek yerine dilini keserdi
açıkça onun özellikleri. Şu anda onları görecekti
Kendisi ve sonra kendi iyi zamanında, kendi başına ovardı
daha keskin açılara uymak; Ve sonra Lady Bligh'i onun için alırdı
Model, içgüdüsel olarak, bunu yapmadan söylenmeden: Ve her şey
Peki. Böylece, Alfred ona bir kelime söylemesine izin vermemişti
İlk sabah stok bantıyla bu kaçış hakkında, onun için
Pezarlık onun için büyüktü-ve en azından bir şey miydi
iki kez mi olacak? Yine de,
Hafta-bu seçim konuşması son işlemciydi-ve sonunda
Konuşmaya karar vermişti. Böylece Richmond'a yürüyüş garip bir şekilde
Sessiz, her zaman bir yol için atıyordu
Aklında ne olduğunu ifade etmek, her ikisi de duygularını yaralamadan
Ya da kendisinin ağrılı olduğunu görmesine izin vermek.

Şimdi nehir kenarında Richmond'a ve sonra köprünün üzerinde yürüdüler.
Ancak, tepeyi park kapılarına tırmanmadan önce, bir ciddi
Alfred tarafından ısrar edilen tören usulüne uygun olarak gözlendi: Gelin bir
Orijinal dükkanda 'onur hizmetçisi'; Ve ünlü incelik ne zaman
gönderilmiş ve eleştirilmişti ve Alfred bir vahşi ve
Tarihi kökenini tökezleyen karısı geri döndü
O kadar yüksek ruhlarda güneş ışığına girdi ki kendi dejeksiyonu derinleşti
Çıkarılmamış gösterilerinin yükü arttıkça mantıklı bir şekilde arttı. -Den
Son olarak, umutsuzluk içinde, o sabah için dilini tutmaya karar verdi.
en az. O zaman, gerçekten, ilk kez neşeyle sohbet ettiler
yürüyüş sırasında zaman ve kısmen onun istismarında onunla birlikteydi
Richmond'un dar sokakları ve kaldırımları, ama yine de onlar için sıkışmış
tuhaf ve iyice İngilizce oldukları iddiasında; o
onu küçümsemek için güldü; Ve böylece parka ulaştılar.

Ama en kısa sürede tozlu ayaklarının altındaki yumuşak serin çim yoktu ve
gözün önünde, gözün hareket edebileceği kadar şişlik,
Gelin aniden ve sayılmaz bir şekilde sessizleşti. Alfred merak etti
Onun yanında yürürken bakışlar ve karanlık gibi görünüyordu
Peyzajın üzerinde çok hevesli bir şekilde fitillanan gözler dalgın ve üzücü hale geldi.

'Eski yere nasıl olduğu gibi!' Sonunda bağırdı.

'Babanın koşusu demek istemiyorsun, Gladdie?'

'Evet ediyorum; Bu bana henüz gördüğüm her şeyden çok hatırlatıyor. '

'Ne saçmalık, sevgilim!' dedi Alfred, gülerek. Neden yok
Tüm Avustralya'da böyle yeşil bir nokta! '

'Ah! Kuraklıktaydın, görüyorsun; koşuyu hiç görmedin
İyi yağmurlardan sonra. Eğer olsaydın, yakında benzerliği görürdün
"C Blok" dediğimiz büyük padoklar ve bu. Ama
Yol bu yeri bozar; Bir çalı yolu istiyor; Hadi inelim
biraz.'

Böylece içe doğru, sola geçiyorlardı ve Gladys çok kapsamlıydı
Charmed ve çok düşünceli, çok şey söylemek için. Ve şimdi havalı bracken
dizlerinden daha yüksek ve güneş sırtlarını çok atıyor
şiddetli; Ve şimdi kadife gibi çim üzerinde yürüdüler, gölgesinde
ağaçlar.

Alfred, `` Dışarıda böyle pek çok ağaç almıyorsun, '' dedi.

'Eh-Riverina'da değil, bilmiyorum,' 'diye itiraz etti Gladys;
Ve yakında ekledi: 'ne de böyle su delikleri.'

Çünkü kendilerini kalemin en büyüğünün kenarında buldular
Göletler. Rüzgar yoktu, bütün üzerinde bir dalgalanma görülemez
suyun genişliği. Şiddetli güneş hala ince bir şekilde mellowed,
Gazlı pus ve ışınlar sağlam bir parıltıda göletin üzerine yayıldı.
Uzak taraftaki ağaçlar oldukça farklı ana hatlar gösterdi, doldurulmuş
mavimsi bir dumanlı gri ile ve tamamen ayrıntı olmadan. Gün oldu
Thames Vadisi için bile yeterince boğucu.

'Ve yine de,' diye devam etti Gladys, yavaş ve düşünceli konuşarak, '
_does_ çalıdan birini bir şekilde hatırlatın. Bazen bir mafya getirdim
koyun ovma yoluyla suya, günün ortasında ve
Su tıpkı buna benziyordu-büyük bir toplu
Quicksilver yere bastı ve seviyeden traş oldu. Bu açık olurdu
Hot Still Days, bugün gibi bir şey. Arada ve sonra bir
Böyle bir gün, biliyorsunuz-sadece, elbette, neşeli bir manzara daha sıcak. Ama biz
Sıcak ve güçlü sıcak rüzgarla daha fazla gün geçirdim; Hangi terörler
Koyun sürdüğün zamandı! '

"Muazzam bir hisse senedi biniciydin, Gladdie!" kocasına dikkat çekti.

Sadece değildim! Ben _that_ yüksek olduğumdan beri! Ve ben de sevdim
O eski koşu-her santimini herhangi bir adamdan daha iyi yuttu
Yer-yaşlı adam ve belki de Daft Larry hariç. Biliyordu, seni korusun!
Gün doğumudan-orada güneşin doğuşunu hatırlıyorsun, donuk ve kırmızı ve
aniden-gün batımına, istasyon çamlarını mürekkep olarak siyah tespit ettiğinizde
Toplamdan döndüğünüzde pembe gökyüzüne karşı. Hadi
Bakın-nasıl gittiğini unutuyorum-hayır, böyle:-

    İstasyon çatılarını gözetlediğimizde '' Twas Merry 'Siyah Tahtaların Ortası,
       Bahçedeki vahşi ovma sığırlarını çiğnemek için,
    Koşu bwips ateşi ve ateşli bir toynak koşusu ile,
       Oh, en zor gün asla çok zor değildi!

Sanırım böyle gidiyor. Bazen biz olarak hatırlardık
Eve bindi, köpek tired. Ama bizimle koyunlardı, sığır değil, daha fazlası
acımak. Neden, sorun ne, Alfred? Bir hayalet gördün mü? '

'HAYIR. Ama beni çok şaşırtıyorsun sevgilim. Hiç bildiğin hakkında hiçbir fikrim yok
şiir. Nedir?'

'Gordon-onu hiç duymadığını söylemek için mi? Adam Lindsay Gordon!
Sen onu duydun, dışarıda. _Verybody_ onu tanıyor
Çalı. Neden, Shearers, Hawkers ve Swagmen'i onu salladığını duydum
Bahçede! O bizim Avustralya şairimizdi ve _You_ asla
onu döv. Baba öyle diyor. Baba onun Shakespeare kadar iyi olduğunu söylüyor. '

Alfred hiçbir çelişki yapmadı, basit bir nedenden dolayı: dinlememişti
son cümlelerine; çalıdan ne kadar iyi vurduğunu düşünüyordu,
ve ne kadar güzel şiirden alıntı yaptı. Birkaç dakika sessiz kaldı. Daha sonra
ciddiyetle dedi:-

Keşke sevgilim, bazen annemle konuşursun
O!'

Gladys antipodlardan bir flaşla geri döndü. Asla konuşmayacağım
Avustralya hakkında artık insanlarınızdan herhangi biri! ' Ve tonuyla, o
demek istedi.

'Neden?'

'Çünkü hoşuna gitmiyorlar, Alfred; Görmediklerini görüyorum, asla olmamasına rağmen
Her şey bittiğinde ve çok geç olduğu kadar net bir şekilde görün. Yine de neden yapmalı
Bundan nefret ediyorlar mı? Neden onları rahatsız etsin? Konuşacak başka bir şeyim yok
hakkında ve bir başkasını duymak istediklerini düşünmeliydim
ülke. Biliyorum _i_ _you_'den İngiltere hakkında her şeyi duymaktan hoşlanıyor,
Alfred! '

Bayılsa da, sesindeki sitem onu ​​kalbe kesti.
Yine de onun anı gelmişti. Hiçbir şey söylememeye karar vermişti
Tümü; Ama sonra bir açılış yoktu ve işte
Bir daha asla gelmeyebilir.

'Gladdie,' başladı, büyük hassasiyetle, 'incinme, ama ben
Size neyin bununla bir ilgisi olduğunu söyleyeceğim. Bilirsin,
Almaya yatkınsın-heyecanlı demiyorum-ama belki biraz _too_
çalıdan bahsettiğinizde hevesli. Oldukça doğru-ve hiç şaşmamalı,
_İ_ diyorum-ama o zaman, burada İngiltere'de, bir şekilde, çok nadiren görünüyorlar
hevesli olun. O zaman, yine-sanırım-belki de-bir şeyler söylüyorsun
Dışarıda, ama saçma kulaklarımızda tuhaf geliyor. Bizim için
Abominable, insüler bir humbug ulusu ---- 'Zavallı Alfred başladı
muazzam bir öfke patlamasıyla, onun da söylediğinden korkarak
çok ve ondan kurtulmak için daha fazla çaba sarf etmek _had_
söz konusu. Ama karısı onu kısa kesti.

Renk zeytin yanaklarına monte edilmişti. Yoğunluk, tüm olaylarda,
Başarısızlıkları arasında değildi-sakin kaldığında.

Şimdi yeterince sakindi. Ne demek istediğini anlıyorum ve yapacağım
Kesinlikle Avustralya hakkında daha fazla şey söylemeyin. "Bir adamı seviyorum
İyi yetiştirilmiş! "Daft Larry'nin başını nasıl salladığını hatırlıyor musunuz?
Seni ne zaman gördüğünde söyle? "Sen düşük türden biri değilsin"
Eskiden devam ederdi; Ve nasıl güldük! Ama düşünüyorum Alfred,
Bir adam olsaydım, benim hakkımda da aynı şeyi söyleyemeyeceğini.
Ve-ve bu hepsinin dibinde! ' Gülümsedi ama gülümsemesi
üzücü.

"Kırıldın Gladys?"

Biraz değil. Sadece ben anlıyorum. '

'Sen _don't_ anladın! Ve bunun dibinde _is değil_! '

`` Çok iyi, o zaman değil. Öyleyse bu anki gibi kaşlarını çattırmayı bırak.
Şiddetli olduğunuzda çok iyi göründüğüne dair hiçbir fikrim yok. Seni yapacağım
Sık sık şimdi şiddetli. Gel, seni aptal oğlum! Zamanında öğreneceğim. Nasıl
Zaten öğrenmediğimi biliyor musun? Uzaklaş; Yeterince vardı
Su deliği, sanırım. '

Kolunu aldı ve birlikte Ham Kapısı'na çarptılar. Ancak
Alfred sessiz ve karamsardı; Ve gelin nedenini biliyordu.

'_Dear_ yaşlı Alfred,' dedi sonunda kolunu eliyle bastırdı;
'Ben _know_ Zamanında tüm insanlara iyi devam edeceğim.'

'Hepsi Gladdie?'

'Her halükarda, Granville hariç.'

Hala Gran değil! Bundan korkuyordum. '

'HAYIR; Gran'i asla çok fazla önemsemeyeceğim. Yardım edemem, gerçekten ben
yapamamak. O sonsuz bir şekilde küçülüyor ve kendini çok düşünüyor
ondan daha akıllı. Sonra kendimi aptal yerine koyduğumda bundan hoşlanıyor; BEN
Bakın; Ve-oh, ona dayanamıyorum! '

Alfred'in yüzüne pugnacious bir ifade geldi, ama geçti ve
Sadece sert bıraktı.

'Evet,' dedi, 'Infernal tarzını biliyorum; Ama o alay ettiğinde
Sadece ne kadar üstün bir adam olduğunu göstermek için; O demek değil
onun yanında bir şey. Gerçek şu ki, korkuyorum ki biraz züppe;
Ama en azından o düşündüğünüzden çok daha iyi bir adam; Gerçekten orada
daha iyi bir adam değil. Sözümü al ve cennet için
_him_ ile kelimelerden kaçının; Bana bu kadar söz verecek misin, Gladdie? '

'Çok iyi-bir ya da iki kez düşündüğüm halde bir satır olacağını düşünsem de
Aramızda ve benden ne duyacağını düşünmeme rağmen
Dünyadaki her şey. Ama söz veriyorum. Ve ben de söz veriyorum
Avustralya hakkında gaz, bir hafta boyunca herhangi birine. Yani orada. '

Ham Common geçilene kadar neredeyse sessizce yürüdüler ve
Keyifli yeşilin ortasına ulaşmışlardı. Ve burada-
Üç tarafındaki eski moda evler ve caddesi
arkalarında elms ve köy ördek havuzlarının en ortodoksu
Ayaklar-Gladys kısa durdu ve oldukça tecavüzlere dönüştü.

'Ama,' dedi Alfred, bir kelime alır almaz, ki
Hemen, 'Bu ilk gerçek, orijinal gibi devam ediyorsun
Gördüğünüz İngiliz köyü; oysa hiçbir şey daha tamamen ve
Tipik olarak Twickenham'ın kendisinden daha İngilizce. '

'Ah, ama bu Twickenham'dan kilometrelerce ve kilometrelerce uzakta görünüyor ve
Gördüğüm diğer köyler. Sanırım yaşamayı tercih ederim
Burada, çok sessiz ve hala bir Bush ilçesi gibi. Severim
Twickenham; Ama bir tarafta insanlar yukarı çıkıyor ve
Teknelerde, diğer tarafta da aynı şey, sadece koçlar
Tekneler yerine. Ve bu antrenörlerin sesinden nefret ediyorum,
jingle ve çıngırak ve boynuz kırıcı; Eğer benden nefret etmemeliyim
bir tane üzerindeydi. '

`` O zaman bir koçun etrafında dolaşmayı çok ister misiniz? '

'Ben _not_!' dedi Gladys.

İlk gördükleri, eve döndüklerinde Granville
Çay aldıkları küçük veranda uzanıyor
öğleden sonra varış, bir kitap üzerinde sigara içmek. Bu
İnceleme için taradığı bir romanın ilk hacmi. O görünüyordu
kabul edilebilir.

'Gladys,' dedi, 'bu kitap Avustralya hakkında; "yeni chum" nedir
Lütfen? Şimdiye kadar kahramanın bir tanesini de biliyorum. '

'A "Yeni Chum", kayınbiraderi ona kolayca cevap verdi,' biraz
çalılıktan yukarı çıkan evden yeni adam; Ve o genellikle bir
aptal.'

`` Teşekkür ederim, '' dedi Granville; 'Bu hikayenin kahramanı her biri
Tanımınız için özellikle. '

Granville sıyırmasıyla devam etti. Kullanışlı yatan bir kağıt kayması
Akıllı epigramatik cümlelerin bazılarının iskeletleri
kitabın şu anda toz haline getirileceği. Karı koca vardı
Evin içine girerek onu doğuştan görevine bıraktı; Ne zaman
Cazip, mizahi bir ruh hali içinde, onu iyi arkadaşının başına koy
Granville bir an spor için gelini geri arayacak.

'Ben diyorum'-genç adam masumun havasını üstlendi
muhatap-'Oradaki her birinin büyük bir siyah giydiği doğru mu?
Sakal ve kırmızı bir gömlek ve kriko botları ve tabanca mı? '

'Hayır, değil; Kim diyor? '

`` Bu adam bana bu izlenimi veriyor. Aslında,
Her zaman _was_ izlenimim. Bununla birlikte, çoğu
Yasama organlarınız (dün gece sana sormak istedim, ama arkadaşımız
Senatör bana hiçbir şans vermedi)-yasa koyucularınızın çoğu
hükümlüler? '

'Kitabınız size bu izlenimi de veriyor mu?' Gelin sordu
havalı.

'HAYIR; Bu orijinal, az ya da çok. '

O zaman yanlış, tamamen. Ama buraya bakın, Gran: Dışarı çıkmalısın
Orası.'

'Neden dua et?'

"Yeni bir chum" dediğimi hatırlıyor musun?

'Evet; diğer şeylerin yanı sıra bir aptal. '

'Çok güzel. Oraya gitmelisin, çünkü kazançlar var
_you_ içinde böyle görkemli bir "yeni chum". Atıldın
İngiltere.'

Granville kitabını bıraktı ve gözlükünü koydu. Ama gelin
gitmiş. Kocasını zaten geçti ve onu ele geçirdi
kol.

'Ah, Alfred,' diye bağırdı, 'Ben yaptım! Sözümü kırdım! BEN
Gran ile kelimeler var! Oh, zavallı oğlum-seni yapmaya başlıyorum
Beni hiç görmediğin iyilik diliyorum-hissediyorum! '




Bölüm VIII

Gran'in İntikamı


Bütün erkekler boşuna olabilir, ancak Granville Bligh'in kibiri,
Konuşun, özel bir marka. Kelimelerin bantlanmasında (sonuçta
mesleğiydi) makyajı kendi başına çok kolay tatmin değildi
Performanslar. Bu, bir saldırıda onu güçlü kıldı
yüksek standart, tür; Ama savunmasını biraz zayıf bıraktı
uygulama istiyorum. Savaşı her zaman düşmanın çizgilerinin içindeydi. Ödedi
Saldırısına çok fazla dikkat. Böylece, nadiren bir
Düşman, dokunulduğunda yaralandı; Ve muhtemelen ne oldu
profesyonel şansına karşı militate, yaralandığında
genellikle kanatlı. Kendi cildi çok inceydi; Henüz öğrenmemişti
bir Qualm olmadan verdikleri bir twinge olmadan almak: akıllı ve
Agresif genç adam, saçma bir şekilde hassastı.

Ancak, savunmada beklenenden daha zayıf olsa da, Granville
misillemede ortalama bir el değildi. Ne unuttu ne de affetti; Ve o
eski puanlarda ve yenilerine ödenen, talep edilen ağır faizle
Exorbant kibir. Burada yine kibir çok titizdi.
Birinci veya son, adil yollarla veya faul ile, Granville bir
kazanan. Yapana kadar, kibir ve konuşma şartlarında değildi.

Tabii ki, bir pozisyonda olmadığı zamanlar vardı
_riposte_'e bir kerede ya da bıçağını uyandırmak ve bir sonraki neşeli için dua etmek
toplantı. Bu tür davalar bazen tezgahın ne zaman olacağı mahkemede meydana geldi
Saçma saçma durun ve daha fazla olmasa da, brusquely çok fazla dedi.
Ancak göründüğü gibi inanılmaz, Granville iktidarsızlığını hissetti
Halka açık sokaklarda, alışılmadık bir şekilde olduğu zaman çok daha az
İyi giyinmiş ve oluk-Chaff vesilesiyle yükseldi. Aslında, muhtemelen
Hayatında geçirdiği en kötü yarım saat, iyi bir sabahtı
Hesap edilemez enerji onu Richmond'a yürümesi ve alması için harekete geçtiğinde
Twickenham'a girmek yerine oradaki tren; için,
Motley ve bitmez tükenmez araç diziyle karşılaşmak _en route_
Kempton Park'a, bu sırada bir plebeian hiciv gaftası yaptı.
Yarım saat, asla tamamen unutamadığı gibi.

Bu iğrenç deneyimlere, gelinin kabalık parçası
rafine edilmemiş (ki
ona kaba davrandığı an, ama beyefendi gibi bir şekilde)
Gerçekten de sadece bir önemsememek; Ama Granville, şimdi görülecek, daha fazla düşünülecek
sıradan rasyonel hayvandan daha fazla önemsiz; Ve bu tamamen
Gladys'e karşı tutumunu değiştirdi.

Eğer şimdiye kadar, onu hassas bir şekilde yüzüne alay etmişse ve
küçümseyen-daha az incelikle-sırtının arkasında, sadece
Çok kötü niyetli olmayan bir entelektüel spor türünü takip etmek
niyet. Zavallı şeyi hiç yaptığının farkında değildi
rahatsız. Bunu sormamıştı. O sadece onun farkındaydı
Bir kereden fazla şakası vardı ve zevk almıştı ve hissettim
Kendinden memnun. Ama ona karşı olan duygusu artık öyle değildi
düşmanlıktan yoksun. Onu gol atmıştı; Hissetmişti
şu anda yeterince; Ama sahip olduğu zaman çok daha fazla hissetti
biraz sıralandı. Ve kendini hor gördü ve sakladı
tanık olmasa bile, çok kaba ve
aşağılayıcı. Kendini rahatça tatmin edemeyecek kadar boştu,
Elastik ve haklı olarak popüler olan bazı hoşnutsuzlukların
Ve bazı hoş olmayan insanlar 'bildirimin altında'. Kimse altında değildi
Granville'in bildirimi; Kendi botuyla genç olan cezalandırırdı
oluğun kara korumaları, onları yakaladığından emin olabilir mi?
ve aynı şekilde görülmediğinden emin; Ve Gladys'i bir şekilde cezalandırdı
Bu tespiti engelledi-hatta Gladys'in kendisi olduğunu hiç bilmiyor
kirpik altında.

Aksine, kayınbiraderinden hoşlanmamayı bıraktı. O öyleydi
Ona daha önce hiç olmadığı kadar kibar olmak; daha nazik
Ve her şekilde dostça. Aniden, onlar kardeşlerdi ve
Birlikte kardeş.

'Bu ikisi ne kadar iyi devam ediyor!' Lady Bligh kocasına fısıldar,
Bir kurumu olan _bezique_ ciddi oyunu sırasında
daha sessiz akşamları; Ve gerçekten, gelin ve kayınbiraderi vardı
Alacakaranlıkta Açıkça Konuşmaya ve Gülmeye Alındı
pencere. Ancak, er ya da geç, Granville'e geleceğinden emindi
Gladys'in en son hikayesi veya söylediği kart tablası,
çok eğlendirilmiş gibi görünüyor: ve aynı zamanda tekrarlamaktan memnuniyet duyuyor
Orijinal yerel dil ve orijinal dilbilgisi fişleriyle, ancak
kendi kusursuz aksanı-bu özellikleri vurgulayarak
Lady Bligh ne yazık ki ve Sir James duymamış gibi görünüyor.
Ve Alfred, karısının sevmesinden çok memnun kaldı
Sonunda Granville, bahsettiklerini dinlemek için; ve
Zavallı kızın kendisi bir zamanlar kaba olmayanlıktan şüphelenmedi; Ondan uzak,
Gerçekten de, şimdi Granville'i sevdi.

`` Ona o benim biraz benim
Geçen gün dikkat edin; Ama görüyorsunuz, Alfred, onu iyi yaptı; Ve şimdi ben
Onun gibi bu dünyada mümkün olduğunca daha iyi. O
Bana çok iyi. Ve aynı türden bir ilgi görüyoruz
şeyler. Bella'nın sevgilisinde ne kadar ilgilendiğini duymadın mı?
Günümüzde öğle yemeği mi? '

Alfred, ona yetiştirilen taze parlak yüzden döndü.
Kaşlarını bastıramadı.

'Ben Bella kızını aramasaydın' dedi, bazılarıyla
tahriş. 'Adı Bunn. Neden _call_ onun bunn, canım? Ve
Kimse hizmetçilerinin işleri hakkında konuşma yapmayı hayal etmeyi hayal et
Hizmetçilerinin genç adamları, masada. Bu gelenek değil-
İngiltere.'

Bir hafta önce onunla çok küçük bir
konu; Ama o sabah Richmond Park'ta buz kırılmıştı. Ve
Bir hafta önce ona gülünç bir şekilde asmasını söylerdi
İngiliz gümrükleri; Ama şimdi hem acılı hem de şaşkın görünüyordu,
Ona söylediklerine zarar vermesi için ona yalvardı.

'Zarar?' dedi Alfred, daha şefkatle. 'Eh, gerçek _harm_ içinde yoktu
Bu-tamamen yanlış kelime-özellikle de olduğumuz gibi
kendimiz, misafirler olmadan. Yine de, bilirsin, anne istemiyor
Hizmetkarlarının aile işleri ve hizmetkarlarının ne hakkında her şeyi duyun
Sevgililer Avustralya'da veya başka bir yerde yapıyor. Tüm
Bu-özellikle Hristiyan tarafından kadından bahsettiğinizde
İsim-çok fazla-neden-neredeyse, sanki sanki bir
Kızın kişisel arkadaşı Gladdie! '

Gladys güzel gözlerini açtı. 'Neden, öyle yapıyorum!'

Alfred rahatsız görünüyordu.

'Yani yapıyorum!' dedi gelin tekrar. Ve neden olmasın, dua et? Orada görüyorsun
Onunla arkadaş olmamam gerektiğinde hiçbir neden bilmiyorsun, sen kaz!
Ama ondan artık Bella olarak konuşmayacağım, eğer sevmiyorsan-hariç
yüzüne. Ona ne memnunum diyeceğim yüzüne, efendim! Ancak,
Gerçekten de onun hakkında hiç konuşmazdım, sadece ben _was_
Genç adamının orada olduğunu bilmek istemek; Ve Gran gibi görünüyordu
Benim gibi ilgileniyor, çünkü soru sormaya devam etti ---- '

Alfred yine kendisiydi.

'Herhangi bir şekilde, sevgilim,' dedi, onu bir öpücükle kesintiye uğrattı, 'Memnun oldum
Gran'e karşı önyargınızı aştınız! '-ve dışarı çıktı,
bakıyor; Ama arkasında taşıdığından daha az sevinç bırakıyor
uzak.

Konuşma küçük sabah odasında gerçekleşmişti.
Batıya bakan evin önünde; Ve güçlü öğleden sonra
Titreyen ağaç tepelerine çarparak güneş ışığı,
Gelinin yüzü ışıklar ve gölgelerle. Şu anda bir
çok mutlu yüz. Tüm pervasız, parlak, agresif bağımsızlığı
İki ya da üç hafta önce bundan çıktı. Cesur, doğrudan bakış
biraz daha az cesurdu. Karanlık, parlak, sevimli gözler haline geldi
Garip bir şekilde dalgın. Gladys başını belaya sokuyordu.

Yavaş derecelerde ona sürüklenmişti. Gölgeyle Gölge Ölümcül Gerçeği
ona bile şafak geçirmişti-kendisi ve onun arasındaki ölümcül eşitsizlik
yeni akrabalar. Bu şimdi kimsenin geline göre daha pazlardı
kendini; Ve ona eşitsizlik umutsuzluk anlamına geliyordu-çok genişti-ve
Gerçekleşmesi tamamlandıkça her geçen gün daha da genişledi.
Granville ile arkadaş edinmişti: ama hepsi buydu. Hakim
birincisinden uzak ve törenliydi: o uzaktı ve
hala tören. O trajik kadar asla o kadar da dayanmamıştı
Islak ahırda dizlerinden yükselişini vurduğu an. Gibi
Lady Bligh için yeterince nazik olarak başlamıştı; Ama onun nezaketi
sessiz üzüntü için koşmuştu. Pişmanlık dolu görünüyordu. Gladys
Her zamanki gibi ondan uzak. Ve Gladys tüm bunların nedenlerini biliyordu-bazılarında
onlardan. Şimdi, kendi aralarında en göze çarpan gördü
eksiklikler; Ve gördüğü kişilere karşı (cennet bilir)
yorucu bir şekilde mücadele etti. Ama henüz göremediği birçok kişi vardı;
Bunu belirsiz bir şekilde hissetti; Ve onu umutsuzlukla dolduran buydu.

Sabah odasından baktığı yeşil çimdi
Pencere, sorun gözlerinde derinleştikçe; Ve Avustralya'da vardı
Nadiren yeşil olan çim gördü. Ama tam o zaman verirdi
Bir kuru tuzbush ovası şeridi için İngiltere'nin tüm çayırları,
Güneş, kasvetli, düşük boyutlu uzak çizginin arkasına düşüyor
ovma ve kan kırmızısı ışıkta yıkanan kum tepeleri ve serin
Güneyden gelen akşam rüzgarı geliyor. Resim çok gerçekti
Onu-gerçek olarak, şu an için, bu tıraşlı çim arası ve çizgi gibi
gövdeleri ayırt edilemez olan, onu gölgeleyen uzun ağaçların
Bu ışık, eski tuğla duvarına karşı. Sonra içini çekti ve vizyon
Kayboldu-ve Alfred'i düşündü.

`` Ben iyileşmedikçe beni her zaman sevmeye devam edemez '' dedi
kasvetli. 'Ben _must_ kendi insanlarına daha çok benziyorum ve daha iyiye geçiyorum
Onlarla ve tüm bunlarla. Ben _Must_! Yine de bana nasıl ayarlanacağını söylemiyor
çalışmak; Ve kendini öğrenmek zor. Deniyorum; Ama bu
çok zor. Sadece biri bana nasıl olduğunu gösterirse! Çünkü öğrenmedikçe
Beni daha uzun süre umursamıyor-görüyorum-yapamam! '

Yine de öyle görünüyordu.

En fazla abartılı dileklere katılmak, en hafif konuşulan sayılar
Her şey için, Alfred kesinlikle karısına bakabilirdi ve
Gerçekten ona çok önem ver. Ve bu Gladys'in
Ham köyünde yürürken ifade edilen-arzu
Bir koç ve dörtte sürün-en azından hafifçe söylendi,
Ve o zamandan beri aklını geçmemişti. Yine de bir
Haziran ayının ikinci haftasında gün koç ve dört döndü-Spick ve
Cinderella'nın ünlü aracı olarak başlıklı ve şaşırtıcı ve fairilike. BT
Alfred'in sürpriziydi; Koçunu geri kalanında almıştı
mevsim; Ve karısının teşekkür edecek hiçbir kelime bulamadığını görünce
onu-ama ona sadece sessizce bakabilirdi, sevimli gözleri büyüdü
Yumuşak ve eriyen ve eli onun içinde bastırdı-o zaman, büyük olasılıkla,
Dürüst adam, hepsinde bildiğinden daha saf bir sevinç yaşadı
daha önce hayatı. Orada sürpriz de sona ermedi. Konuşarak
Lady Bligh ve Granville, Güçlü bir parti gizlice toplandı
ertesi gün ascot için; Ve Gladys'in sahip olduğu büyüleyici bir elbise
Asla sipariş vermedim, dress üreticisinden Conduit Street'ten aşağı indi
Akşam-Alfred itiraf ettiğinde ve sarıldığında. Ve böylece, tıpkı o gibi
alçak, sefil ve bilinçli oluyordu, Gladys taşındı
ayakları dışında ve muazzam bir duruma uyarmadan döndü
heyecanlanmak.

Belki de minnettarlığını daha etkili bir şekilde ifade edemezdi
ondan daha ama bir dakika önce hepsi görkemli bir
Haziran sabahı; Ne zaman, bir an kocasını kendine götürürken,
Kollarını boynuna fırlattı ve şefkatle fısıldadı:-

'Bütün gün altın kadar iyi olacağım-en azından yapabilirim
Canım!'

Ve sözünden daha kötü değildi. Yarışla ilgilenen yarış
Çok-o arada birkaç çekiliş kazandı-bu arada-
Vahşi heyecanını tam bir başarı ile engelledi. Sadece Karanlık
Gözler parladı, böylece insanlar hiç bir kadın görmediklerini ilan etti
yakışıklı ve çok animasyonlu görünüşte,
Çok az-çok az-kendisi için söylemek. Ve Gladys'di
hepsini tekrar eve götüren, kurdeleleri hayır olarak idare eden
Diğer kadın onları o sezon ele aldı ve kırbaçını çok kırdı
Birkaç erkek bir tane çatlayabilir, böylece yarım mil boyunca duyuldu
Açık akşam havası, bu mesafe yarısı için insanlar büküldü
onların boyunları ve karanlığın sonunu görmek için gözlerini gerdi,
büyüleyici, böyle bir sinirle yolunu tutan şoför ve
tekerleklerin ve horsflesh'in hareketli labirentinde beceri
Ülke yolları.

Ve her şeyle birlikte, mektuba sözünü tuttu. Ve kocası
gururlu olmaktan daha az memnun değildi. Ve sadece kayınbiraderi hissetti
mağdur.

'Ama dayanamayacak kadar iyi,'
teselli. Şimdiye kadar bir kayıt; Ama daha önce patlayacak
Gün bitti; Bizi henüz eğlendirecek-ya da nedenini bileceğim! ' O
En gizli ruhuna eklenmiş olabilir. Her olayda, bir sonraki otururken
akşam yemeğinde, bayan lettice dunlop-sağ el
komşu-gelinin sessizliğine fısıldayan Granville
Özellikle fısıldamaya hazır:-

Onu Avustralya hakkında deneyin. Karşılaştırmalı değerlerinde onu
Orada yarışlar ve Ascot. Önümde konuşun, istersen; Yapmıyorum
akıl; Ve hoşuna gidecek. '

Böylece Lady Lettice Dunlop zarifçe eğildi ve duyduğunu söyledi
Melbourne Kupası adı verilen bir yarışın; Ve nasıl karşılaştırıldı
Ascot'ta Altın Kupa?

Gelin başını kesin olarak salladı ve ona hızlı bir ışık geldi
gözler. '_NO_ karşılaştırması var.'

`` Tabii ki, ırkınız bizimkiyle karşılaştırılmıyor mu? Kuyu,
Zor, biliyorsun! ' Lady Lettice şefkatle gülümsedi.

'Biraz değil!' Brusque ve şaşırtıcı bir imbikti. 'Demek istediğim
Melbourne Kupası noktaları vuruyor-demek istediğim, on bin
Günümüzde gördüğümüzden daha iyi zamanlar! '

Lady Lettice tekrar dik oturdu ve hayranını manipüle etti. Ve öyleydi
Granville'in açılışı.

Gran'de Chimed, 'Buna oldukça inanabiliyorum'. 'Her zaman _did_ duyuyorum
Bu ırkınız dünyanın ırkıydı. İngilizler öyle diyor
Orada bulundu, Lady Lettice. Ama bize nerede olduğunu söylemelisin
Üstünlük yatıyor, Gladys. '

Gelin alacrity ile uyumludur.

'Neden, kurs bu kadar güzel; Çok daha fazlası var
insanlar, ama çok daha az kalabalık; Her şeyin yönetimi
her zaman çok daha iyi; Ve elbiseler eşcinseldir --_ Ever_ çok! '

'Her Şey Çok' Alfred tarafından önerilen yeni bir reformdu. Bu bir
yerini aldığı 'neşeli bir manzara' üzerinde şüphesiz iyileşme; Ancak,
Çoğu reform gibi, sadece
Birinci.

Puanları pervasız bir oranda salladı ve adil bir şekilde durakladı
nefessiz. Konuşması ve sessiz dili artık sunulmadı
meraklı çelişkileri; Sadece heyecanlı görünüyordu, aynı zamanda konuştu
heyecanla şimdi. Lady Lettice hafifçe gülümsedi, yükseltilmiş gözlerle ve
Kaşlar, dinlerken-sömürge ve
İngiliz elbisesi, ev dokunuşu Ladice'in anlık olarak olduğu
hayranının arkasından geç. Ama gelinin bayan dışında başka dinleyicileri vardı
Lettice; Ve daha fazlasını dinledikler; Ve dinleyenler
Daha çok duyulan Granville için hoş bir açıklama:-

`` Melbourne Kupası için çalıdan aşağı iniyordun? '

`` Bir kez yaptı, '' Gladys'in cevap verdiği duyuldu.

'İyi vakit geçir?'

'Yaptı _so_.'

"O zaman şanslı yaşlı beyefendi?"

'Oldukça iyi. HAYIR; Tamamen değil, sanırım. '

'Tekrar gitmeyi umursamadı, ha?'

'HAYIR; Ama bunun nedeni, geri döndüğümüzde kestiği içindi. '

Konuşma ikisi arasında tamamen gizli hale gelmişti.
Lady Lettice bunun dışında kaldı ve memnunmuş gibi görünüyordu
Bu, gerçekte oldukça şiddetli bir şekilde dinliyordu
faiz. Diğerleri de dinliyordu ve birkaçı izlemiyor
Kapsamlı bir hayranlıkla gelin: İyi mizah ve yüksek ruhlar
şimdi güzelliğini bir
dikkat çekici derece. 'Onu nakavt eden neydi?' Granville'i yumuşak bir şekilde sordu, ama
farklı tonlar.

Ona gülümsedi. 'Beklersin!'

'Ama ilgileniyorum.' Baktı.

Ona tekrar gülümsedi, başka bir gözün üzerinde olduğunu hayal etmedi;
Sonra şampanya camını masadan iki inç kaldırdı ve ayarladı
tekrar aşağı; Ve gülümsemesi en iyisiymiş gibi genişledi
Dünyada şaka.

Rafine masal anlatıldı. Eylem, sahip olan herkes tarafından anlaşıldı
daha önce gidenleri dinledi.

Hakim hem gören hem de duyanlardan biriydi; Ve konuştu
Granville daha sonra ve biraz ciddiyetle ilgili. Ancak
Gran'in savunması yeterince ikna ediciydi.

'Şerefim üzerine efendim,' protesto etti, '
gelen.'

'Şey,' dedi yargıç, korkunç bir şekilde, 'Umarım _everybody_ onu almamış
İçinde kendi babası da! Suçsuzluğunun dışında
vahiy, içinde bana göre bir evlat saygısızlığı vardı.
En kötü kısmı. '

Granville, gözlükten mizahi bir şekilde babasına baktı.

'Korkarım efendim, o _our_ asil mesleği gibidir-
Kişiler! '

Ancak yargıç gülümseyecek hiçbir şey görmedi. Şaka yapacak bir şey değil,
Oğlum, 'gözlemledi. `` Beni söyleyebileceğimden daha fazla kışkırttı. Öyle
İnsanlara evden sormaktan korkmak için yeterli. Beni zorluyor
Yapmak istemediğim şeyi yapmak için: Ciddi konuşacağım
Alfred biz yatmadan önce. '




Bölüm IX

E Tenebris Lux


Ascot'tan sonra vahşi hava var. Ayrılma ani; İngiltere'de
genellikle öyle. Tek bir gecede rüzgar doğuya uçtu ve
Bulutlar gökyüzüne süpürüldü ve termometreler ve barometreler düştü
Birlikte koşu ile. Biri sıcak, hala baskıcı bir şekilde yatağa gitti
Haziran ayında gece; Dört ay sonra, kabaca Ekim ayında kalktı
hava durumu. Gelin titredi ve mağdur oldu; kaprisler ve
İngiliz ikliminin zayıflıkları onun için yeniydi ve yeterince
hoşnutsuz. Dahası, başka hiç kimsenin önünde düştü;
ve odalarda bir yangın yoktu,
neşesiz, soluk ışık; Potansiyel müşteri dışında gerçekten kasvetli.

Yağmur, nehre bakan pencerelerde şiddetle attı ve
Bulanık paneler zaten yeterince melankolik bir resmi çarpıttı.
Sodden yaprakları, karartılmış ve yağmurdan renksizleşen, çok sallandı
ve rüzgarda nevel olarak; Ağaçların arkasındaki nehir şeridi
Leaden, gökyüzü gibi ve ondan sadece dar tarafından ayrılabilir,
Surrey Shore'u işaretleyen biçimsiz smear. Bahçede, yollar
sarı, bulanık koşularla çevrili; Sadece çim mutlu görünüyordu
ve sağlıklı; Hayat diğer her şeyden boğulmuş görünüyordu-bu
Ascot'tan sonra tek gece. Gladys yeniden titredi ve onu geri çevirdi
Sefil ruhlar içinde pencerelerde. Ve gerçekten de düpedüz
Thames Vadisi'nde umutsuz bir yaz günü iç karartıcı gözlükler
Son derece zengin.

Ancak gelinin o sabah kötü ruhların tekeli yoktu. Bu
kahvaltıda sade oldu, ama o kadar sade değildi
diğerleri kendi ile aynı basit nedenden kaynaklandı. Belirsiz bir şekilde,
olmadığını hissetti. Bir keresinde kendisine sordu
farkında olmadan herhangi bir şekilde bağlanmış olabileceğini veya
Genel sessizlik ve queer görünüyor; Ve sonra kendini sorguladı
bir önceki günün her olayında ve kendi davranışları
Orada-Gladys'in haline geldiği bir kendi kendine muayene tarzı
Ne yazık ki kullanıldı. Ama hayır, yaptığı hiçbir şeyi hatırlayamadı veya
Dün dedi. O günle ilgili olarak, en azından onun
Vicdan açıktı. Belki de aynı şeyi başka bir gün söyleyebilirdi;
Ama dün sabah kocası altın davranışına söz vermişti;
Ve dürüstçe, bu sabah sözünü tuttuğuna inanıyordu.
Peki. Yine de _his_ tarzı bu sabah en garipti ve
Özellikle ona, karısına karşı garip. Sanki vardı
ona karşı bir şey duydum. Ona zar zor baktı. Sadece konuştu
ona iş dünyasına şehre gitmesi gerektiğini söylemek için ve bu nedenle
yalnız; Ve güle güle teklifinde herhangi bir hassasiyet olmadan ayrıldı,
Yine de onsuz ilk kez yükselmişti.

Gladys sıkıntılı ve endişeliydi. Ne yaptı? O yapmadı
Bilmek; Tahmin edemez. Ama ne kadar uzun süre durduğunu biliyordu
boş odalarda ve soğuk algınlığı üzerine parmaklarıyla davuldu,
Bleared Pailler, sefil güne bakarak, o kadar çok özlem duyuyor
Güneşli çalı küçük bir bakış için. En barlık kum tepesi
Babasının koşusu, konturu geldiği sürece onu tatmin ederdi
görkemli koyu mavi gökyüzüne karşı keskin bir kenar ile; En kötü biti
Mallee Tüm Riverina'da ovma-Şiddetli güneşle yaldız
Yapraklar-bundan daha neşeli bir olasılık sunmalıyız
Ünlü (ama abartılmış) Thames'in kıyıları. Bu yüzden Gladys'i düşündüm;
ve sabahı hedef veya meslek olmadan geçti, ama birçok üzücü
yansımalar ve şaşırtıcı varsayımlar ve tamamen yalnızlık; için
Lady Bligh küçük odasında üst katta idi ve diğer herkes
şehir. Öğle yemeği de en azından önemli değildi. Neredeyse
Sessiz, çünkü kesinlikle anlaşılmaz bir, _tete-a-tete_.

Ve yine de, Lady Bligh yine de küçük odasına gitmesine rağmen
Kayınpederinin öğleden sonra planlarını sormak kadar,
Kendisi de hafif bir utanç duymadı.

"Ama yardım edemedim!" Lady Bligh kendi kendine çok bağırdı
Bir zamanlar-çoğu zaman, aslında, _Could_
yardım ettim. `` Yardım edemedim-yapamadım. Bir kez veya
İki kez bir şey söylemeye çalıştım-ama orada, yapamadım! Sonrasında
Hepsi, onunla ne hakkında konuşacağım? Aralarında ortak ne var
biz? Öte yandan, onunla asılı kalmasıyla konuşmuyor
Tenter-hooks, bir sonraki söyleyeceğinden korkmak için? Ve bu
Alfred'in karısı! Hiçbir iddiada-içgüdülerin hiçbiri-hayır, bir değil! '

Sanctum'da rahat bir ateş yakıyordu,
Çamurluk ve koruyucu pirinç ve kahverengi fayans
neşeli bir etkiye sahip şömine; Ve bu ürperti gri ışığı yaptı
Pencerenin altındaki yazı tablosunu daha az davetkarsa,
Mümkün, öğle yemeğinden önce olduğundan. Hemen Lady Bligh
bu öğleden sonra orada soğukta mektup yazdığını hissettim
söz konusu değildi. Hoş bir an önce durdu
Ateş, Alfred'in baca parçasındaki fotoğrafına üzücü bir şekilde bakıyor.
O zaman bir düşünce onu şımartan-ağır. Zili çaldı. Bir Hizmetçi Cevaplandı
BT.

Alt katta Bayan Alfred için bir ateş yaktı-sabah odasında, ben
Düşün-ve bu dakika. Daha önce düşünmemem ne kadar korkunç! '
dedi Lady Bligh, hizmetçi gittiğinde. Zavallı kız! Şimdi düşünüyorum
Masaya soğuk görünüyor. Soğuk algınlığını kendim hissediyorum
Ama o sıcak ülkeden gelen on kat daha fazla hissetmeli. Ve
Bütün sabah ateşim yaşadım ve o yapmadı! Üzgün ​​görünüyordu
Soğuk yanı sıra, şimdi düşünüyorum. Acaba neden? Öyle görünüyor
Her şeyin bilinçsiz, çok bağımsız, çok kayıtsız. Ve,
Kesinlikle, onu çok az gördüğüm için kendimi suçluyorum. Ama yapar
_her_ tarafından en küçük avans geliyor mu? _She_ hiç deniyor mu
_me_ yarı yolda tanışın mı? Keşke öyle yapsaydı-sadece bunu yapacak olsaydı
Şimdi----'

Lady Bligh, daha fazla nafile ve ipotek izlemeden önce durdu
spekülasyon treni. HAYIR; Sonuçta, hiçbir ilerlemenin daha iyiydi
şimdi yapılmalı. Onlar için biraz geç kaldı. Eğer,
Başlangıç, gelini ona gelmişti ve sempatisini aradı
Ve onun tavsiyesi, o zaman etkilemek ve
ona yardım et; Kırmak bile zor olmayabilirdi
Onun-ve incelikle-eskisi gibi acı verici özelliklerinin birçoğu
göründü. Ama gelmemişti ve şimdi çok geç kaldı. Hesap
Öğe ile öğe hazırlanmış olabilir; Ama toplam için çok ağırdı
Toprakla uğraşın. `` Yine de yüzü beni rahatsız ediyor, '' dedi Lady Bligh. Çok yakışıklı, çok
çarpıcı, karakter ve muhteşem olasılıklarla dolu; Ve ben
Neden bazen bu kadar titiz ve özlem duyması gerektiğini anlayamıyorum;
Tüm olaylarda bu çok farklı olmalı-ve kesinlikle bir
Tercih edilebilir-orada eski kaba yaşamına varoluş, onunla birlikte
Korkunç baba '(Lady Bligh ürperdi),' ve anne yok. '

Yazamadı, bu yüzden ateşe yakın kolay sandalyeyi çizdi ve
omuzları hakkında bir şal sardı ve onun için bir tabure yerleştirdi
ayaklar ve bir inceleme ile lüks içinde oturdu. Ama bayan da yapamadı
Bligh okudu ve sonuçta onun düşüncesi muhtemelen bir
Nap, biri kapıya dokunmamıştı.

Lady Bligh-onu yaygın olarak uygulayan bir tembellik düşmanı
Prensip-farkında olmadan alındı, onu geri itecek kadar zayıftı
Biraz sandalye ve 'Gelin
içinde.' Sonra döndü-ve gelindi.

"Seni çok rahatsız ediyor muyum?" diye sordu Gladys, sakince; gerçekten de o
Cevabı beklemeden arkasındaki kapıyı kapat.

Lady Bligh şaşırdı; Ama göstermedi. '
Tümü. Dua et gel. Bana sormak istediğin bir şey mi? '

`` Size sormak istediğim birçok şey var; Gerçekten değilse
Seni tamamen rahatsız ediyor Lady Bligh. '

`` Tabii ki değil, çocuk; Eğer öyleyse söylemeliyim, 'Lady Bligh
Yanıtladı, biraz asperite ile. Ama onun tarzı tamamen değildi
cesaret kırıcı.

'Teşekkür ederim. O zaman sanırım o tabureye oturacağım
Çamurluk-çok soğuk. İzin verirseniz? Teşekkürler. Orada, bu ateşi tutmayacak
senden hiç. Şimdi, her şeyden önce, sorgulama yapabilirim,
Lady Bligh, lütfen? '

Lady Bligh baktı.

'Demek istediğim, sen bana sormadan sorular sorabilir miyim?
Eğer sevmiyorsanız cevap vermen gerek yok, biliyorsunuz. Hatta içeri girebilirsin
A-Benimle bir öfke içinde ve isterseniz beni odadan sipariş et. Ancak
Lütfen sorgulamama izin verin. '

Lady Bligh, kuru bir şekilde, 'Seninle öfkeye girmem muhtemel değilim,' dedi
'Ne olacağına dair hiçbir fikrim olmasa da; Yani başlasan iyi olur
belki.'

'Çok iyi; O zaman bilmek istediğim şey bu-ve bilmek istiyorum
Gerçekten çok kötü. Evlendiğinde Lady Bligh, _beneath_
Efendim James? '

Lady Bligh sandalyesine dik dik oturdu ve ona ciddi şekilde baktı
gelin. Gladys elleriyle alçak taburede oturuyordu
Dizleri üzerinde sıkıştırıldı ve ağırlığının yarısı ile geriye doğru eğildi
böylece uzun düz kollarına atıldı. Ve bakıyordu, değil
Ateş ne ​​de Lady Bligh'de, ama önündeki duvarda doğrudan
o. İnce profili ateşe keskin bir şekilde damgalandı, ancak
bir tür üreten parlayan ışıkla kenara dokundu
Rembrandt etkisi. Uzun kirpiklerin hareketi yoktu
profilden yansıtma; İyi kesilmiş dudaklar sertti. Şimdiye kadar
Bu siluetten görülebilir, gelin ciddiydi. Bayan
Bligh dudaklarına yükselen ünlemleri kontrol etti ve cevap verdi
Yavaşça:-

"Seni anlamıyorum Gladys."

'HAYIR?' Gladys yavaşça yüzünü arkadaşının yüzüne çevirdi; Gözleri
Şimdi gölgelerin bir yerinde hala siyah havuzlar gibi görünüyordu; Ve onu yuvarlak
boşluklar ve dış işler aracılığıyla mücadele eden kırmızı ateş ışığına baş edin.
saçları. 'Şey, yani-çok büyük bir eşleşme düşündü
_Sen_?'

'HAYIR; Kesinlikle değildi. '

O zaman senin üzerinde çok fazla değildi-zenginlikler, rütbeler ya da başka bir şey mi? '

'HAYIR; İkimiz de çok fakirdik; İlk günlerimiz bir mücadeleydi. '

'Ama en başından beri eşit miydin-sadece parada değil mi?'

'Evet; Sosyal olarak biz de eşittik. '

Gladys yüzünü ateşe çevirdi ve böyle döndü. Ben
Oldukça üzgünüm, 'dedi uzun süre ve içini çekti.

Üzgün ​​misin? Aslında!'

'Evet, Lady Bligh ve hayal kırıklığına uğradı; Çünkü bulmayı umuyordum
Sir James'in altında çok fazla olmuştun. Görmüyor musun, eğer _had_
Onun altında çok fazla, şimdi biraz değilsin; Ve olurdu
karının kocanın ne olabileceğini kanıtladı, eğer o değilse
Başlamak için-ve eğer çok denerse. Hayır-kesintiye uğramamalısınız
Beni göndermek. Bir dava düşünmenizi istiyorum. Geriye bak ve
Kendi davanızın gerçekte ne olduğunun tam tersi olduğunu hayal edin.
Sir James'in çok iyi bir aileden olduğu. Sadece değilsin
Bu, ama aptal ve cahil ve daha kötü bir şeydi-Vulgar. O
Başka bir ülkede kaba hayatını yaşadın; böylece o zaman
Seni karısı olarak İngiltere'ye getirdi, kafan hiçbir şeyle dolu ama
Kimsenin hakkında bir şey bilmek istemediği diğer ülke. O
Diğer insanlar gibi konuşamadın, ama sadece suç vermedin, sadece değil
Anlamsız, ama nasıl olduğunu bilmeden. O----'

Lady Bligh artık duyamadı. 'Ah, Gladys!' Bir sesle bağırdı
Acı, 'Kendini düşünmüyor musun?'

Bu bir soru! Yine de, ilk olduğun gibi, söylemiyorum
Vurdun Lady Bligh. Kendimi düşünüyorum. Ama yapmalısın
Bitirmeme izin ver. Diyelim ki-kısa iş yapmak için-
Ben, farklı olmak için ne yapardın? '

Zavallı çocuğum! Böyle konuştuğunu duymaya dayanamıyorum! '

Saçma, Lady Bligh. Bana nasıl gideceğini söylemeni istiyorum
Ne demek istediğimi biliyorsun. '

Sana söyleyemem Gladys; Gerçekten yapamam! '

'Ne! Bana ne yapacağını söyleyemem-ne yapmalıyım? '

'Gelemem!' Lady Bligh sesini zorlukla emretti. 'BEN
yapamamak!'

'Ah! O zaman bunun hakkında daha fazla bir şey söylemek iyi değil. ' Vardı
Kızın tonunda acı dokunuşu. Ama her halükarda,
Bana bir iki ipucu ver _are_. Yapamaz mısın
Bu, hatta? '

Hayır, canım-nasıl yapabilir miyim? Ben model değilim, cennet bilir! '

Sen değil mi? Sonra kalkacağım. Ben gidiyorum Lady Bligh. İyi değil
Artık kalmak ve sizi rahatsız etmek. Sorularımı sordum. '

Ne yazık ki tabureden ayağa kalktı ve gözleri Lady Bligh ile tekrar tanıştı.
Birkaç dakika boyunca yüzünü sürekli olarak ateşe çevirmişti.
Ateşin zengin sıcak parıltısı hala yüzünü temizledi ve içeri girdi
parlak gözleri. Yarı aydınlatmalı odada, yağmur sallanıyor
Partlara karşı durmaksızın, gelinin varlığı
özellikle çekici ve rahatlatıcı; Ama belki de esasen
İkinci debriyajı yapan Lady Bligh'e arkadaşlığının nadirliği
Gladys'in eli çok hevesle.

Gitme canım. Dur ve konuşalım. Bu neredeyse bizim
Birlikte konuş, Gladys, canım; Bu kadar acele etmene gerek yok
bitir. Tekrar otur. Ve-ve keşke her zaman aramam
Ben "Lady Bligh"! '

O zaman sana ne diyeceğim, dua edeceğim? Gladys eskisine gülümsedi
Leydi yüzü; Şimdi onunla yüzleşmeye yardım edemedi, çünkü Lady Bligh
elini tut; Hatta tabureyi yaklaşmak zorunda kaldı
kolay sandalye; Ve böylece şimdi Lady Bligh'in ayaklarında oturuyordu,
ona dokunmak ve elini tutarak.

`` Bazen-beni çağıramaz mısın-"anne"? '

Gladys güldü. 'Kolay olmaz.'

"Ama neden olmasın?"

Çünkü asla _me_ için anne olamazsın. Bir başkasına olabilir
kayınpeder, ama bana değil. Sen, çok nazik ve zarif
ve-ve _evything_, asla bir anne gibi görünemez-
Ben. İnsanlar sana "anne" dediğimi duyarlarsa, insanlar da söylerdi. BT
Herkesi güldürür. '

'Gladys! Gladys! Kendinize ne kadar acımasızsın! Sen ne değilsin
olduğunu söyle. Burada-sadece şimdi ---- '

`` Ah, '' dedi gelin ne yazık ki. 'Burada! Şu anda! Evet, yeterince kolay
burada ve şimdi. Burada sessizce, yan taraftan, seninle yalnız,
iyi davranmak için yeterince kolaydır. Ben iyi davranışlarımdayım ve hayır
Kişi benden daha iyi biliyor. Ve ben de davrandığımda biliyorum
kötü; Ama sonraya kadar değil. Kendimi unutmaya gidiyorum, görüyorsun. BEN
İnanıyorum ki temelde benimle Avustralya hakkında konuştuklarında. BEN
Diyelim ki başımı kaybettiğimi ve çılgınca konuştuğumu ve bir bayan gibi
her zamanki bile. Alfred bana gördün; Nerede olduğunu bilmesem de
Dün yanlış mı gittim. Bütün gün çok iyi olduğumu düşündüm. BEN
Ağzımı kimseye açmadı. Ama bir şekilde ona yardım edemem
çalı biter. Görüyorsun, ben bir çalı kızıyım. _All_ dışarıdaki kızlar
Benim gibi değil; İnanmıyor musun? Beni kadar kötü düşünürlerdi
Yapmalısın. Ben örnek değilim. Aldıysam riled olmalıyım
birincisi; Hiçbir şey beni konuşan veya düşünen insanlar kadar zor
Avustralya'dan dolayı! Ama burada, seninle yalnız, her şeyle
Sessiz, sessiz olmamak da zor olurdu. Dahası, beğendim
O, Lady Bligh-gerçekten yapıyorum. Bir kerede bayan benzeri gelemem
belki; Ama eğer senin yanında sık sık olsaydım, şimdi olduğu gibi,
Dereceler senin gibi daha çok Lady Bligh. '

O zaman benimle sık sık olacaksın-sen canım! '

Teşekkür ederim-çok teşekkür ederim! Ve beni gönderirsen umursamıyorum;
Yine de meşgulsen konuşmayacağım. Sadece içeri girmeme izin verirsen
Bazen, biraz istediğim bu. '

"İstediğin kadar sık ​​içeri gireceksin sevgilim!"

Yaşlı bayan, gelininin kafasını ona geriye çekmişti
Tur ve güzel saçları okşuyordu, gittikçe daha gergin ve
kalkık yüzün üzerinde bükülme. Gladys yarı kapalı ile yaslandı
gözler. Aniden yanağına bir haşlama düşüşü düştü. Bir sonraki an
Kız ayaklarının üzerindeydi. Bundan sonraki an ona düşmüştü
Dizler ve Lady Bligh'in ellerini kendi başına yakaladı.

'Ağıyorsun!' dedi Gladys, boğuk. 'Ağlıyorsun ve çünkü
Benim! Oh, Lady Bligh, affet beni! Seni getirmem gerektiğini nasıl bilebilirim
böyle bir sorun mu? Hiç bilmiyordum-bunun gibi olacağını hiç hayal etmedim
Bu. Alfred bana hepinizle iyi anlaşmam gerektiğini söyledi. O öyleydi
Kör, zavallı çocuk, ama _i_ biliyor olabilir; Sadece birbirimizi sevdik
Bu yüzden! Oh, beni affet-onunla evlendiğim için beni affet! Affettiğini söyle
Ben! Tanrı'dan önce, bunun böyle olacağını hiç düşünmemiştim! '

'Kızım! Affedecek hiçbir şeyim yok! Öp beni, Gladys-beni suçla! '

`` Evet, seni öpeceğim; Ama hepinize sefalet getirdim; Ve ben
Kendimi asla affetmeyecek. '

'Gladys-_Not_ var! Düşünme-ve gitme Gladys. '

'Gitmeliyim. Bana iyi ve naziktiniz; Ama bu benim için zor
Ben de ağlamıyorum. Asla ağlamıyorum, bazen hissediyorum
her şeyi düşündüğümde. '

"Ama şimdi sık sık yanımda olacaksın Gladys?"

Evet, geleceğim. Ve değişmeye çalışacağım; Bana yardım ettin
çoktan. Aynı anda gelmeyecek; Ama belki de önleyebilirim
Benden düpedüz utanman için yeni bir neden veriyorum. Hayır,
Yapmalıyım. Yapabileceğim en az şey bu. Başarısız olursam ---- '

Söylediklerini iyi düşünmek için durdu. Yüzü
Soluk ve Stern oldu-Lady Bligh bunu asla unutmadım.

'Başarısız olursam,' yavaşça tekrarladı, 'bundan sonra olduğumu bileceksin
Umutsuz! '

Kapıya gitti, ama eşiği açtı, sanki arzulu gibi
Sahnenin belirgin bir izlenimini ortadan kaldırmak için-yarı aydınlatılmış oda,
Başarısız ateş hala parlatılmış pirinçlere yansıyor,
Kararan bölmeler hala vahşi yağmur ve bayan figürü tarafından dövüldü
Bligh, loş ana hatlarıyla ve nazik ağlama ile titriyor. O zaman öyleydi
gitmiş.




Bölüm X

Sade yelken


Beklenmedik zevkler arasında aniden çok az
kişinin ortak bir illü illü illü illüsun
atasözü. Tabii ki atasözü cesaret verici düzende olmalıdır; Ancak
O zaman çoğu atasözü. Aynı şekilde, elbette, bunun koşulları
Kişisel illüstrasyon son derece keyifli olmalıdır; Yine de
ile ilişkilerinizde hala içsel bir cazibe var
atasözü. Evermore için kendisine iyi bir şekilde atılmış hissedeceksiniz.
Bundan böyle nezaketle, Tritest'te bile alacaksınız
başvuru. Ne de sizin tarafınızdaki yükümlülük yükünün olmasına gerek yok:
Bu atasözüne arkadaşlarınız arasında iyi bir karakter verebilirsiniz-bir şey
Herhangi bir atasözü için birkaç kişi yapacak. Açıkçası söyleyebilirsin:
`` Efendim, her zaman bir humbug olduğunu düşündüm, geri kalanı gibi. Şimdi ben
daha iyi bilin. Aceleci olduğumu itiraf ediyorum. Özür dilerim. Konuşacağım
_you_, efendim, ölmekte olan güne kadar! '

O iyi kalpli adam Alfred Bligh, yavaş yavaş uyanıyor
Bu tür bir his, çok hızlı bir şekilde erkeklerin en mutlu oldu. .
Onun durumunda atasözü şafak ve en karanlık saat hakkında biriydi.
Alfred'in en karanlık saati Ascot'tan sonraki gün, bir
Hakim ile mükemmel bir şekilde dostane sohbet, acele etmişti.
Kasaba kalbinde buz ve kafasında anında çıkarma planları.
Şafağı aynı akşam, akşam yemeğinde, açıklanamayan bir _je ne
Sais quoi_ Gladys ve annesinin karşılıklı tarzında onu çekti
dikkat ve onu şüphelendi. Ve akşam yemeğinden sonra güneşi doğdu
çabucak yukarı.

Sonraki günlerin mutluluğu-Alfred'e, Gladys'e ve
Lady Bligh-tam ve saftı. Sonunda pek bir şey olmadı
Yağmurun düştüğü Haziran'ın mükemmel günleri ve rüzgar
değişti ve yaz geri döndü. Güneşli bir kürek vardı
küçük partilerde nehir ve çok sayıda koçluk; Ama
Bütün sessiz günlerdi. Yine de bunlar öne çıkan günlerdi
En açık şekilde yıllar sonra loş mesafe.

Lady Bligh ile yakından samimi olmak, doğa ile bir yakınlık anlamına geliyordu
Bu cömert, tatlı ve kadındı; Ve bir liberal içeriyordu
Eğitim-kendilerine yardım edecek olanlara-nazikçe,
etkilenmemiş tavırlar. Gladys bu çok arzu edilen etkiye girdi
olumlu bir an ve tam olarak doğru zihin çerçevesinde
en çok kâr. Ve kâr etti. Kendisinin tahmin ettiği gibi,
Hiçbir mucize dövülmüş değildi; O olması gereken her şey olmadı
bir günde olmak; ama birkaç küçük değişiklik, hepsi
Onları daha iyisi için çok hızlı bir şekilde gerçekleşti.

Gelin sonunda ayaklarını hissetti. Sonra iyice iletişimde olmak
Lady Bligh ile daha az ulaşılabilir bir yönde cesur mumlu ve
en iyi sonuçlarla. Sadece canlı küçük başlamakla kalmadı
Sir James ile konuşmalar, ama onları devam ettirmesini sağladı.
aynı ışık gerginliği ve onların içindeki rolünü çok güvenilir bir şekilde sürdürdü
Gerçekten de, her şey düşünülüyordu. Ama yargısının konusu
işlevlerden artık Gladys tarafından
yaşlı beyefendi. Hâkime bir kereden fazla katıldı
Sabahın erken saatlerinde sinsi sinsi; Ama stok-buğday her zaman geride kaldı
onun odası. Bu durumlarda kendine takdire şayan olduğunu gösterdi
Yardımcı Yardımcı; Hala eski arkadaşını memnun ederken
Dahası, olduğu gibi birçok güzel ve hatta hassas dikkat
Kendi kızları yoktu. Böylece sabahlar vardı
Hakim oldukça şaşırtıcı bir posy ile kahvaltıya geldiğinde
Düğme deliğinde ve belirli bir algılanabilir seğirme ile
dudakların ve göz kapaklarının gözlemlendiği gibi indirilmesi
Mahkemenin geri kalanı sarıldığında bazen bankta
kahkahalarla. ' Her zaman dekorasyonun
hakimin gelini çalışması ve armağanı; Ve eski gibi
Beyefendi daha önce hiç ailesi tarafından böyle bir spor yapmak için görülmemişti
Süsleme, ayrılma çoğu için son derece sevindiriciydi.

Granville, doğrudur,
Düğme deliklerinin bileşimi ve bir sabah düz bir şekilde reddetti
Bu onun için açıkça yapılmıştı; Ama gerçek şu ki, Granville
Şu anda evde oldukça küçük bir hesap. Meşguldü
Kesinlikle ve Twickenham'da çok az görüldü; Ama yapabilir
daha fazla görüldü-bir arka kolun geçici mesleği bir
Büyük önlem gönüllü. Şu anda gerçekten kötü niyetli değildi. BT
Leopar'ın noktalarından bahsettiği ve diğer ifadeleri kullandığı doğrudur
eşit derecede uğursuz ama daha az hackneyed; Ancak çoğunlukla
Bu gözlemleri kendine yaptı. Daha fazlasını bulamazdı
minnettar ve sempatik izleyici. Ama baksa da
Gelinin fetihlerinde alaycı bir şekilde yeterince, Granville yatmadı
onları engellemek için dışarı. Bu açıkça anlaşılmalıdır. .
Adam tam gelişmiş bir mephistopheles değildi.

Ve mutlu çift gerçekten mutluydu. Ama ara sıra hüzünlü,
uzak bir bakış-her sürgüne bazen geleceği gibi, tüm
Yeni Dünyaların 'Zevkleri ve Sarayları'-Gladys herkese görünüyordu
Yaz ortası günleri uzun olduğu için eşcinsel ve memnun olun. Alfred'e gelince,
Dünyevi mutluluğunun toplamını tamamladı. Hatta
ideal çiftlik (avukatları bulmak için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı
O) ideal uykulu oyunda (_he_ _his_ en iyisi yapmak için
uyanık, güçlü çalı yöntemlerinin tanıtımı ile)-ne zaman
satın alınmış, stoklanmış, döşenmiş, yerleşik ve tam hızda-
değil, şimdiki mutluluğuna çok şey katıyordu. Zavallı Alfred! O öyleydi
Geleceği pastoral çizgiler üzerinde yerleştirmek. Ama bu arada, bugünkü
mutlu günlerle doluydu; Ve bu iyiydi.

Alfred'in yakında unutmadığı bir akşam vardı.

Haziran ayının son Pazarıydı. Erken bir fırtına vardı
Öğleden sonra ve akıllı bir duş. Akşam havası uzun, havalı,
Dripping'in zarif kokusu ile lezzetli lezzetli taslak
yapraklar ve yaprakları; Ve bu ve kilise çanlarının sesi ve
Islak şeritlerin üzerine parlayan güneş ışığı Alfred'e geri döndü
daha sonra konuşmayı hatırladığı sıklıkta
Çok kısa eski kiliseye yürüyün. Alfred annesiyle birlikte yürüdü;
Gladys, yargıçla birlikte biraz mesafe.

'Bence Gladys İngiltere'yi şimdi biraz daha iyi seviyor,' diye gözlemledi bayan
Bligh.

'Ve İngiltere de Gladys ile aynı şeyi söyleyemez mi?' diye bağırdı Alfred. Yapma
Soruyu cevaplayın-bu aptalca. Ama oh, anne, ben bir aptalım
Çok sevinç! '

'Gladys tüm kalbimizi kazandı, canım?'

'Evet; Ve bence onun var. Hepiniz çok iyisin
hasta ve affedici. Beni durdurma anne. Olsaydın
Farklı, hiçbir şeyin olmasına izin vermemem gerektiğini biliyorum
affetmek; Ama şimdi böyle olduğunuza göre, çok şey var.
Hakimle şimdi ona bak; Ona kolunu verdi. Şimdi düşün
Bu ikisi arasındaki başlangıç! '

Neden bunu düşünüyorsun? Hepimiz unuttuk. Sen de unutmalısın. '

'Bence,' dedi Alfred, çünkü her şey bitti; Çünkü sen
Vahşi sevgilimi uygarlaştırdım; Ve bunu fark etmeyi seviyorum.
Ama ruhumun üzerine, eğer hayatını orada görmüş olsaydın; Onu tanıyorsan
Baba (annesini hatırlamıyor); Herhangi bir fikrin olsaydı
O koşuda yaptığı iş; Sadece hayrete düşeceksin-şimdi, şimdi
Geri döndüğümü-hassasiyetinizin yaptıklarında. Ama sen
Bilin, anne, sevgili kız ne diyor? Söylemeyi neredeyse unutmuştum
Sen.'

Biri bir şaka ve muhtemelen iyi bir şaka olabilirdi; için
Alfred onunla çıkmadan önce kıkırdamayı bıraktı; Yine de,
Kesinlikle Alfred şakaların en iyi yargıcı değildi.

`` Seni düzenli olarak utandırırsa
Yine, umutsuz olarak kabul edilebilir; Ve onu affetmene rağmen
Kendini asla affetmeyecek! Bu oldukça zengin, ha? '

Lady Bligh onu o ışıkta göremedi. Aksine, biri için
Hem şaşırmış hem de acı çekti.

'Belki Alfred,' dedi, düşünceli bir şekilde, '
kısıtlama ve gelenekselliklerimizden nefret ediyor. Sık sık onun yapması gerektiğini düşünüyorum; BEN
Bazen olduğunu düşünün. '

O değil! Biraz değil! Banka kadar güvenli ve mutlu
Onları yaparlar, _i_ onu tanırlar! '

Zavallı Alfred!

`` Belki, '' dedi Lady Bligh yine; Ama sürekli bir çaba olabilir
göremediğimiz; Ve ona bir veya iki kez bir göz attım
Gözler-ama geçmesine izin ver. Yanlış olabilirim; Sadece ben olduğunu düşünüyorum
Son zamanlarda onun için oldukça yavaş. Daha fazla eğlenceye sahip olmalı. Var
Şu anda bir veya iki eğlenceli şey geliyor. Ama şimdi yapmalıyım
Onu ilgilendirmek için oldukça taze bir şey düşünmeyi severim. Sevgili oğlum!
Sen ıslık çalıyorsun!-Kilise bahçesinde! '

Aslında Alfred, söylediği gibi sevinçle aptalcaydı. Yapabilirdi
Gladys'ten bahsederken ve onu duyarken ruhlarını uzun süre kontrol etmeyin
diğerleri tarafından iyi konuşulur ve birkaçının değişmesine hayret eder
Günler getirmişti. Ya gülme ya da ağlama durumuydu
O zaman onunla; Ve gözyaşlarının hiç şansı yoktu.

Ancak, kilisenin ciddi alacakaranlığında; Ayakta, diz çöküyor, oturuyor
karısının yanında; kitabını paylaşmak; onunla dinlemek
Ortak Duanın Dilini Expumteate; Onunla tur izliyor
Lekeli pencere başarısız ve doğu gökyüzüne karşı soluyor-o zaman gerçekten,
Bu tekil basit fikirli adamın gürültülü, çocuksu ruhları
Otuz, müteşekkirliğe erimiş ve mükemmel bir barış.

Öyle oldu ki eski kilisede bir marş seslediler
akşam. Bu ilk başta Alfred'i ne çekti ne de rahatsız etti. O öyleydi
ruhunda yapabildiğinden çok daha fazla müziği olmayan bir adam
Yüksek ruhlarda ıslık çalın. Buna çarpmadı
Marşı çoğu 'melodiden' daha güzeldi. Çalan tatlı hisler
Şarkının ilerledikçe ruhu üzerinde kesinlikle değildi
müziğe yatırıldı. Asla denemeyeceği sözlere
Dinle ama bir kaza için.

Alfred'e sunulan ancak birçok fırsattan biri
Kilise hizmeti tarafından özel reverie için sunuldu
ibadet edenler. Tabii ki onun reverie tamamen gelecek hakkındaydı ve
Gladys. Ve kolunu dokunduğunu düşünürken, buydu
Keyifli bir kısmı. Ama yüzünü tekrar görmek için aşağı bakarken (o
aslında beş dakika boyunca ona bakmamıştı)
hızla sona erdi. Tekil ifadesi tüm dikkatini tutukladı.
Ve bu onu sözlerini dinlemesini sağlayan kazaydı.
Marşı, _they_'in onu çok garip bir şekilde etkileyip etkilemeyeceğini görmek için.

Gelinin ifadesi güçlü özlemden biriydi. Birincisi
Alfred, marşın sözlerinden seçmeyi başardı:
'Ah, kanatlar için, bir güvercin kanatları için!' Bir çocuğun zirvesinde boru
tiz.

Gelinin sıvı gözlerindeki eriyen hokkuniyet nüfuz ediyor gibiydi
Bu kararan doğu penceresinden uzak dünyalara; ve
Koro-boy.

Yalnız devam etti:

    Vahşi doğada bana bir yuva inşa et:
      Ve dinlenirken sonsuza dek orada kal.

Sonra, Alfred'e boş görünen bazı tekrarlarla, koro
Yalnız yuttu. Ve Alfred'in zihnine karısındaki özlem
Yüz kesin, akut ve neredeyse korkunç büyümüştü.

Marştan sonra diz çökerken, gözleri annesininkiyle tanıştı.
O da Gladys'in ifadesini görmüştü. Sahip olduğu ifade miydi
kiliseye giderken mi? Böyle bir ifade ortak bir ifadeydi
sevgilisi ile ve sadece ondan gizli mi? Mümkün miydi
Gizlice özlem duyuyor ve çalı için-şimdi-
Hepsi çok mutlu mu?

Akşamın çok daha sonra-kiliseden sonra-Lady Bligh bir
Alfred ile tekrar yalnız konuşma fırsatı. Olgunlaşıyorum
Benim küçük planlarım, 'dedi gülümseyerek.

'Gladys ile ilgili olarak?' diye sordu.

'Evet; Ve gerçekten, sonuçta olması gerekmediğini düşünüyorum
Önümüzdeki birkaç gün boyunca çok donuk ---- '

Alfred onu aceleyle kesti.

`` Ben de düşünüyordum; Ve biliyor musun, sonuçta, yarı fantezi ben
biraz sıkıcı olduğunu. Eğer varsa gerçekten çok memnun olacağım
'onu biraz canlandıracak' bir şey düşündüm.

Lady Bligh onu kurnazca gördü; Ama tamamen şaşkın değildi
Bu tam fikir değişikliğinde. O da Gladys'in
Kilisede özlem, uzak bir ifade. O da hatırladı. 'Şey, önümüzdeki birkaç gün boyunca sadece daha az donuk olacak
Son zamanlarda, Lady Bligh, hafif bir duraklamadan sonra. Salı günü başlamak için
Bu bahçe partimiz var; yeterince donuk bir şey
Kendisi, ama insanlar Gladys'i eğlendirebilir. Çarşamba günü olacak
Sonunda onun için opera. Perşembe ve Cuma günleri tekne yapmalısın ve
sürmek. Ama Cumartesi için-Lord şefi geldiğinde-hepiniz
bir yerde çim tenisine davet edildi; değil misin? Bu haftadan sonra
basitçe _embarras_; Lord's ve Henley'deki iki maç da
Üçüncüsü; Sonra Wimbledon. Gladys bunların hiçbirini kaçırmamalı. Ancak
Mutlu düşüncemin ne olduğunu tahmin edebilir misin? '

'Çok mutlu düşünceleriniz var gibi görünüyor!'

'HAYIR; Ama yarın için küçük planım? '

'Hiçbir fikrim yok. Ama bence Gladys hiçbir şey yapmamaktan memnun olurdu
Belki de yarın. '

'Alfred,' dedi Lady Bligh, ciddi bir şekilde, 'Gladys bana asla
Bir zamanlar onu parkta tuttu! Bu nasıl? '

'Ben-gerçek şu ki, _Very_ Swagger bölümünde çok daha iyi bir dufferım
kasaba, 'dedi zavallı Alfred; 'Ve hiç koşmayı bilmiyordum
Parklar düzgün. '

`` O zaman Gladys ve benimle araba kullanacak ve öğreneceksin. Alıyor
Sezonun sonuna doğru, her gün bir fark yarattığında. Öyleyse değil
Başka bir gün kaybetmek için yarına gireceğiz. Bu benim mutlu
düşünce! Bence Gladys bundan hoşlanacak-Garrod olmasa da. '

`` _His_ atlar için çok fazla olduğunu söyleyecek mi? Düşünmeliyim
Uyarı verecek, 'dedi Alfred, cesaret verici bir şekilde.

`` Mayıs, '' dedi Lady Bligh, olabilecek iyi bir korkusuzlukla
sadece tutan veya bir kez tutan bayanlar tarafından düzgün bir şekilde değerlendirildi.
arabacı. O olabilir. Ona meydan okuyorum! '




Bölüm XI

Gök gürültüsü


Tamamen on gün Eton ve Harrow kriket maçından önce istiyordu,
genel olarak son 'dönüş' olarak kabul ediliyor gibi görünüyor
Sezonun çok çeşitli eğlencesi; bol miktarda vardı
henüz kasabada yaşam ve yüksek yaşam; Ve daha da fazlası
parktan kapsamlı bir zevk, öğleden sonra,
Havaya baktı, bir zamanlar tüm övgülerin ötesindeydi. Dahası,
Kraliyet en az yarım saat oradaydı; böylece koşullar
Young Bayan Bligh'in ringde ilk görünüşü
Moda her şekilde istenebilecekti.

Bu bir 'görünümdü'; Lady Bligh için, hiçbir şekilde bir kadın
moda, dikkat çektiği yeterince iyi biliniyordu,
görünüşlerinin artan nadirliği ile arttı
Şık dünya. Aksi halde bile, sağlam, çarpıcı
Onun yanındaki karanlık genç kadının güzelliği uyandırmış olmalı
kendi hesabına. Blighs'i bilmeyenler arasında
görünüş. Ama çoğu insanla sorular şuydu: Lady Bligh nerede vardı
Böyle taze ve alıcı bir güzellik keşfetti mi? Kız mıydı
akraba? Alfred Bligh'in bayanların karşısında oturuyor muydu,
Avustralya'dan bir sakal tarafından bozuldu mu? O onun nişanlısı mıydı-ya da
Zaten evlendiler mi? Hiçbir şekilde bunu ima etmek değil
Lady Bligh'in mütevazı ve hatta sade ekipmanı cynosure oldu
Hyde Park; Ama kesinlikle görüldü; Ve çok azı gördü
Uyanmamış merak.

Bir veya iki kişi bir dereceye kadar bu merakı tatmin edebildi,
ve bunu yapmaktan zevk aldı; Lady Lettice Dunlop, biri için. .
Lady Lettice'in rahatladığı merak, durgun ve tuhaf bir şekilde
iyi yetiştirilmiş tür. Bir koronet, sürdüğü barouche'u süsledi. O
Dedi ki bildiğinden daha fazlası, ama bildiği her şey değil,
ve nazik bir küçümseme ile söyledi. Ama Lady Lettice bir
Annesinin kullanımdan kaldırma jesti Kontes'e gelmeden önce
Sonu-bu onun başlangıcı aşırı açıkladığı için pişman oldu. .
Kontes hikayeyi en kaba kabul etti ve neredeyse pişman oldu
Zavallı bayanı tercih ettiği yayın dostça doğası
Bligh. Yine de, Lady Lettice süsleyecek kadar cömert olduğu için,
Sömürge yaratık bu öğleden sonra en iyi davranışı üzerinde görünüyordu.
Ve onun süslü bayanda Lettice, gerçeklerinden daha yakındı.

Soruları cevaplamak için daha iyi bir konumda başka bir kişi
Gelin ile ilgili olarak, Bay Travers, M.P.-Şimdi en yeni M.P. Ancak
bir. Kızı ile ağaçların altında yürüyordu,
siyasi 'dükkanı' ile biraz sıkıcı; çünkü o yeniydi
Oğlan hala güzel yeni dersleriyle dolu olacak. Bu Bayan Travers,
Ancak, genç bir kızdı, ama otuz yaşındaki bir kadın, nazik, tatlı,
sempatik yüz ve bir doğa yoğun bir şekilde bağımsız. O en iyiydi
Whitechapel'deki muhteşem çalışmasıyla bilinir, ancak ne kadar muhteşem
iş gerçekten yüzünün onun olduğu gecekonduların dışında hiç kimse bilmiyordu
Sadece koruma-ama bir polis kordonundan daha büyük bir tane. Ama o
aynı zamanda bir şarkıcı olarak üne sahipti, sınırlandırılmamış
Batıda birkaç çizim odasına ve sayısız skalid salonlara
Doğu, iddialı bir şekilde eğimli olsaydı. Ve bu Bayan Travers
Gençlerin cesur, göze çarpan güzelliği tarafından çekildi ve büyülendi
Bligh; bir giriş için basıldı; İşitmede daha zor olanlara baskı yaptı
Gelin ve çalı davranışları hakkında bazı sade gerçekler; ve şu anda
onun yoluna sahipti.

Şimdi saat altı idi. Öğleden sonra taçlandırma dönemi
Saatten birkaç dakika önce kraliyet ailesi ile başladı.
Arabalar her iki taraftaki raylar tarafından uzun, düzenli olarak çizildi
Sıralar. Parlak Horsflesh'in sunulan vizyonları arasındaki oluk ve
Yanıp sönen hesaplamalar ve kusursuz Japonya, hiçbir şey söylememek için
Görünüş ve daha ince elbise; Sarsıntılar gibi değişen vizyonlar
kaleydoskop; muhteşem, büyülü vizyonlar-ne kadar veya nasıl
Batan güneşin altın cazibesine çok az borçluydular,
İçsel merak.

Blighs'in servis edilebilir aracı, iç tarafından bir demirleme bulmuştu
Tüm bunların kalınlığında raylar, ama en kalın değil. Onlar, içinde
gerçek, köşeden bir furlong'dan daha uzak ve dolayısıyla
nispeten açık su. Bu noktada, arasına dikilen çalılar
Yakınlaşan iki kurs sona erer ve iki yol ayrılır
Yirmi yarda biraz daha fazla. Biraz daha uzakta görebilirsiniz
Sadece Rotten Row'da binicilerin sallanan kafaları; Ama bu konuda
Önünüzde gerçekten 'bütün şov' var. Pozisyon vardı
Gelinin Ekspres Dilekçesine alındı. Binicilikti
İlgilenen Gladys. Akıllı insanlar için hiçbir gözü yoktu
Bir zamanlar küçük bir sorunla izleyebildiğinde arabalar hack'ler
ve Rotten Row'da binicileri. Aldığı az ilgi
Kraliyet ailesinin geçmesi ve yeniden geçmesi biraz hayal kırıklığı yarattı. Ama o
Kendi yolunda keyif aldığı için açıktı; Ve buydu
her şey. Traversler ortaya çıktığında, bunun kesintisi
Masum zevk Gladys için ayrı bir sıkıntı oldu.

Alfred-bir öğleden sonra vahşi zevk değildi-
biraz alacrity ile taşıma; ve Bayan Travers, çok
ilgi özgürlüğü, içeri girdi. Gelini düğmeye düşürdü (eğer
Bu sadece erkeksi bir eylem değil-insan ve insan arasında olduğu gibi)
Ve ilk başta gelin bundan hoşlanmadı. Ancak çok yakında Gladys
Dikkatini kısmen Rotten Row'dan geri çekmekten memnuniyet duydum ve
Miss Travers'a aktarın. Herkes gibi gelin
son derece çekici; Bayan Travers'ın tarzı çok sempatikti
Etkilenmemiş ve İngilizceden çok şaşırtıcı derecede özgür (Gladys Düşünce)
sertlik; Ve yüzü sonsuz nazik ve tatlıydı ve sesi
Müzikal ve yumuşak. Yani Bay Travers, bir ayağı taşıma adımıyla bayan getirdi
Genel olarak siyasetinde ve kendi politikasında güncel
özellikle deneyimler; Ve Alfred,
ayaklarıyla öğütülmüş; Ve Bayan Travers, Gladys'i sorguladı
nereden geldiği söylenen tüm yabancıların
Her zaman ve anında onu sorguladı. Ama Bayan Travers bunu yaptı
Kendi başına ve büyüleyici bir yolla. Olduğunu düşünürdün
Avustralya'ya gitme hayatının hayali oldu; Çıkarırdın
onun talihsizliği olduğunu ve hatlarının döküldüğü hatası değil
İngiltere'de dışarıda; Ve yine de yapamazsın, yapamazsın,
onun ikiyüzlülükten şüpheleniyor. O tekil insanlardan biriydi
Aslında ortak konuşmada _tuum_ to
_meum_. Gladys büyülenmişti. Ama yine de Furtive bakışlarını çaldı
onları bronzadan ayıran alanın karşısında; ve onun cevapları
başka herhangi bir koşulda yeterince istekli ve aceleci olurdu,
sık sık yavaş geldi; Açıkçası _Distraite_ idi.

Bayan Travers bunu gördü ve karanlığın yönünü izledi, istekli
gözler ve anladığını düşündü. Ama aniden hızlı geldi
Bayan Travers'ın anlamadığı gelinin gözlerine parla. A
Atlı, görüş alanlarını sıradan bir şekilde geçiyordu
Canter. Gelin garip bir şekilde tedirgin oldu. Yüzü değiştirildi
Sürpriz ve zevk ve inanılmazlıkla. Dudakları dağıldı, ama hayır
nefes kaçtı. Yanıp sönen gözleri cantering'i takip etti
Şekil ve renklendirmede, özellikte olmasa da,
Gladys'in kendisi gibi ve atını oturan
mükemmellik. Ama cantering geçmişti; Başını çevirmezdi
Bakmazdı; bir an daha fazla ve çalılar onu gizleyecekti
Gladys-belki de sonsuza dek.

O an geçmeden önce Gladys arabada ayağa kalktı, titredi
heyecanla. Dikkatsiz Yerin-Lady Bligh,
Her şey geçmişti, iyi bir anlayış çok zor
Kazanıldı-dikkat çekici bir şekilde dönerek telif hakkının dikkatini çekiyor
dördüncü kez geçerken onlara geri döndü-gelin
iki eldivenli avuç içi ile dudaklarını kuşattı ve bir ağladı
Bunu duyan birkaç yüzden azı unuttu:-

'_Coo-ee! _'

Bu, neredeyse yazılabileceği kadar şaşırtıcı bir ağlama buydu. Ama hayır
Mektuplar, uzun, nüfuz eden uzun süren bürünselliği aktarabilir
Not İlk hece veya tuhaf, ölmek
ikincisinin. Tanınmış Bush çağrısı, 'Jodel'
kara fellow; ama nadiren beyaz bir boğazdan duyuldu
Gladys Bligh o öğleden sonra Hyde Park'ta, huzurunda çıktı
kraliyet ailesi.

Blighs civarında bir his olduğunu söylemek için '
taşıma-sakinlerinin şu an için pratikte olduğunu söylemek
Paralysed-daha ziyade meseleleri azaltmaktır. Ama yapmadan önce
Kendilerini kurtar, gelin arabadan atlamış, basılmıştı
Mesajlar aracılığıyla, karşı korkuluklara koştu ve ele geçirildi
Her iki elinde diğer karanlığın elini ve genç kadının çemberleri,
atında bir keresinde dizgin
'_Coo-ee! _'

Ve güzel bir gözlem vardı, birçok kişi için duyulabilir, Gladys
uçmaya izin vermişti:-

'İyi Tanrım bizi teslim-bu _her_!'




XII. Bölüm

Geçmiş af


Sabır ve eğilim tatlılığı sadece öteye sürülmeyebilir
dayanıklılık; dışarıda vurulabilirler, kendilerine vurulabilirler
Antitezler. Ve suça gitmeye ve hatta günah işlemeye gerek yok
hiçbir soyut melekliğin kolayca yapamayacağı suçlar
affet veya unutun. Olmasa da, yeterince kötü bir suçtur
gerçek bir şekilde, iyi yapılacak insanları kamuoyuna getirmek için
çirkin bir düşüncesizlik ve eşsiz sosyal eylem yoluyla
barbarlık. Ama eğer insanlar sadece iyi değil, aynı zamanda iyi ve
onurlu olarak bilinen ve evliliğiniz tarafından akrabalar, daha fazla
Size karşı nazikçe, nadiren kolay bir af bekleyebilirsiniz. Samimiyet
ayrı olarak
Seni kontrolden affet ve eğer yapmazlarsa ilahi olandan biraz daha az
Senin hakkında ne düşündüklerini bir kerede söyle ve bundan sonra seni görmezden gel
zaman yaralarını iyileştirene kadar.

Sonsuz tatlılığın kadını olmasına rağmen, Lady Bligh ölümcüldü, değil
ilahi; Ve kilini çok açık bir şekilde konuşarak gösterdi,
Taşıma parktan süpürüldü ve artık konuşarak (
Gladys) O gün. İnsanlar hakkında çok fazla cant
Öfke şiddetlidir ('sürerken'), ancak kısa ömürlü ('O üstesinden gelir
bir anda '); Ancak bu insanlara inanmak zor. Eğer
Sadece gazabın nedeni var, şiddetli veya şiddetsiz, içinde değil
Bir sonraki dakika iyi bir mizah içinde olmanızın nedeni.
Bu tiyatro öfkesi, ağır babanın öfkesi. Lady Bligh,
Tüm erdemleriyle, gerçek tutkuyu hemşire olabilir-
göğsünde gelişir. Gerçekten de, sonundan önce
Twickenham'a Sessiz Sürüş (Alfred asla sıkışık dişlerini açmadı
sonuna kadar) Bu iyi kadın,
az önce sevmeyi öğrendiği kızı. Çünkü bu bir yanlış
Diyelim ki sevginin ve nefretin biber ve tuzlu duyguları eşit
Parçalar sevgililerin ayrıcalığıdır; Sık sık bulacaksın
aile.

Gladys'in ifade ettiği tövbe, topal olmuştu-
mazeret. Dahası, tonu tam bir zekâdan yoksundu. Gerçekten de
Aslında meydan okuyan değil, onun tarzı en azından kovucuydu. O öyleydi
sıcak bir şekilde konuşuldu; Isıların bir kısmı yansıtıldı; Sıcak bir andı.

Mazeretine gelince, elbette, çok saçma --_ qua_ mazereti.

En büyük-gerçekten, tek-kız arkadaşı Ada'yı görmüştü.
Barrington. Ada (Gladys bunu 'Ida' olarak telaffuz etti) başka bir gecekondu
kız çocuğu; Babaları az ya da çok komşulardı
yıllar; Ama Ada'nın babası birinden daha fazla istasyona sahipti, zengindi
İnsan-aslında bir 'yünlü kral'. Gladys Avrupa'da olduklarını biliyordu,
Ama hepsi buydu. Ve Ada Cantering'in geçmişini görmüştü, ama Ada
onu gördüm. Bu yüzden '_coo-ee'd_' vardı. Yapılacak başka ne vardı?
Gladys bu soruyu tam olarak sormadı, ama açıkça ima etti.
Olduğu gibi, eğer '_coo-ee'd_' olmasaydı, asla görmezdi
Ada, yine kesin olarak; Çünkü Barringtons bir yer almıştı
Suffolk ve ertesi gün oraya gidiyorlardı. Hepsi buydu.
Belki çok fazlaydı.

Sessizlik ortaya çıktı ve uzun sürüşten daha uzun sürdü. Daha sonra ne geçti
Genç karı koca arasında elbette geçmedi.
Pişmanlık ifadesi çok ek bir şeyden daha fazla ve
Gelinin mazeretlerinde anlaşılan seyreltilmiş özür; gerçekten bayan
Bligh ve gelini o gece hiç konuşmadı; Alfred de
aralarında arabuluculuk yapmaya çalışın. Aslında, karısı vardı
ona söyledi-onu kalbe kesen bir pervasızlık ile-bu
zaman, ne bekledi ne de istediği kadar hak etti
kişinin affedilmesi; Şimdi daha önce ne korktuğunu biliyordu,
Umutsuzdu; Bu-ama gerisi vahşi konuşmaydı.

Ancak ertesi sabah Alfred bir mektupla Lady Bligh'e gitti,
Gladys'in erken görevden aldığı. Bu bir davetiyeydi
ifadesi yeterince dürtüsel ve
kötü düşünülmemiş. Ada sevgilim Gladys'i onlarla kalmaya gitti
Suffolk'ta hemen, ertesi Cumartesi ve çok fazla
olabildiğince ve yapabileceği günler; Ve davetiyeyi sevgilinin
Bir Postscript'te kocası.

'Olağanüstü bir davetiye!' Gözlemlenen Lady Bligh,
Mektubu geri.

`` Cehalet, '' dedi Alfred lakonik olarak.

'Oradaki insanlarla tanıştın mı?

'Sadece bu kızın kardeşi; Diğerleri bir süre Avrupa'da olmuştu. BEN
Ona çok hoş bir adam düşündüm, hatırlıyorum, onun hor görmesine rağmen
Benim ve tüm "ev" kuşları için muhteşemdi. '

'Şey,' dedi Lady Bligh, '
Gladys kabul edebilir. Öyle mi? '

Alfred, "düşünmeyi reddediyor," diye cevapladı, kaşlarını çattı
Oldukça şaşkın Lady Bligh. Ama umarım fikrini değiştirir. BEN
Gitmesini diliyorum. '

Annesi bir dakikadan fazla sessiz kaldı. Mektup diyor mu
Cumartesi?' Sonra sordu.

'Evet.' Alfred, sanki annesinin yüzüne istikrarlı bir şekilde baktı
En çok düşüncelerini arayın. `` Evet, cumartesi diyor. Ve açık
Cumartesi günü Lord şefinin Pazar günü kalmaya geldiği, bu
Olumsuz? Ben de öyle düşünmüştüm. Keşke onu gitmeye teşvik edebilseydim. '

"O hesapta değil, oğlum, umarım?" Lady Bligh biraz görünüyordu
utanmış.

'Kısmen,' dedi Alfred, sıkı ve belirgin bir şekilde konuşuyor, ama değil
çaba olmadan; 'kısmen bu hesapta, ama hiçbir şekilde
tamamen. '

`` Sensiz gidemedi, '' dedi Lady Bligh; Ve değiller
Sivilce isteyin, en azını söylemek. '

'Bensiz git,' diye döndü Alfred. Ne
Dahası, onu istiyorum. Bunu duymayacak o. Bunlar oldukça
Gladys ve babasının eski ve samimi arkadaşları. Kolayca olabilir
Bensiz onlarla yalnız bir hafta geçirin. Anne-sanırım olurdu
Beğendiğinde, eğer o giderse! Muhtemelen özgür ve kolaydırlar,
Kaba insanlar ve onlarla bir hafta iyi olurdu. Orada
Kısıtlama olmazdı-hayır, burada hiçbirini gözlemlemedi, Tanrı
Bilir!-Ama gözlemleyecek hiçbir şey olmayabilir. Yapabilir ve söyleyebilirdi
Ne sevdi. Kimsenin duygularını incitmezdi. Skandallaştırırdı
hiç kimse. Ve-biliyor musun anne?-Kafama aldım
O geri döndüğünde farkı görecek ve takdir edeceğini
Buradaki yollarınız başka türlü olabileceğinden daha fazla. Ben içine girdim
kafam o türden bir haftada, şimdi, gözlerini açacaktı
İyi ve hepsi. Ve bence-artık nüks olmayabilir! Evet, ben
Bunu daha önce düşündüm; Ama yanılmışım, görüyorsun-dün!
Ayrıca, bu hafta bizi İskoçya'dan birkaç hafta içinde getirecekti; Ve,
İskoçya'dan sonra, gideceğimiz kendi küçük yerimiz olacak-var
neredeyse birine yerleşti. Ama eğer onunla gidersem, kısıtlama giderdi
onunla da. '

Sesi duygu ile bir kereden fazla kırmıştı. İle emretti
zorluk ve zor ve doğal oldu. Bu tonda ekledi:-

Ayrıca-eğer olmasaydı her biri için daha rahat olurdu
Burada Lord Şef Adaleti ile. '

'Bunu söyleme-bunu düşünmüyorum!' dedi Lady Bligh; Ama hafifçe,
Çünkü kalbi düşüncesini yineledi.

'Ah, gizlemek yok-eşim dinamitim!' dedi Alfred
Kısa, sert bir kahkaha. Bir seferde sadece bir patlama
bir diğer.' Aceleyle odadan gitti, ikisi de
daha doğrudan parktaki skandal sahneye atıfta bulundu.

Doğrudan karısına gitti, onu bir kez daha denemek için denemek için
Barringtons'un davetini kabul etmek. Ama faydası yoktu. O
onu dinlemezdi. Kocası olmadan hiçbir yere gitmezdi; o
Bunu Ada'ya açıkça yazmalı.

Sabahın ilerleyen saatlerinde, kendi kasıtlı tasarımından Lady Bligh geldi
gelini ile temas halinde. Gladys kaçmaya çalıştı. Bayan
Bligh onu elinden yakaladı.

"Kızgınsın Gladys!"

Gladys hiçbir şey söylemedi.

Lady Bligh, '_You_'nin kızılacak kişi olduğunu sanmıyorum,' dedi.
diğerinin somurtkan tarzı tarafından örtüldü.

Gladys gözlerini hızla yerden kaldırdı; Onlar doluydu
acı. Kendimle sevdiğim şey olma hakkım yok mu? o
diye bağırdı. Ben kimseye kızgın değilim. Ama asla affetmeyeceğim
Kendim-hayır, ben de affedilmeyeceğim; Umutsuzum! Korktum
önce; Şimdi biliyorum. Giteyim Lady Bligh! '

Kırıldı ve ağaçlar arasında sessiz bir nokta buldu
nehir.

'Keşke ben _there_!' Gladys, utanç kargaşasından ağladı
ve onun içindeki isyan. Orada-ya da başka bir çalıda geri dön! Ve
Biri mümkün ve kolaydır; Ve diğeri de değil! '

Tek bir grotesk eylemle mutluluğunu getirmişti, onun değil
Yalnız, enkaz ve mahvetmek için!




Bölüm XIII

Sosyal bir sonuç


Endişelenen herkes için mutlu bir şekilde düşünülmesi gereken başka bir şey vardı
O gün: Lady Bligh'in bahçe partisinin günüydü.

İngiliz bahçe partisi muhtemelen sosyaller arasında benzersizdir
Dünyanın toplantıları. En zeki için bir vahiy olabilir
yabancılar. Elbette temiz havada tutulur; Hava, çok
Muhtemelen, istenebilecek tek şey. Çim yumuşak ve pürüzsüz ve
mükemmel traş; Süpüren gölgeler, iyi eskiden düşüyor
ağaçlar. Çiçek yatakları görkemli bir şekilde donatılmıştır; Karma kokuları
Havada uçar. Yapraklar fısıldar ve kuşlar şarkı söyler. Sahne
Keyifli İngilizce. Ama aktörlere izin ver. Onlar da İngilizce. .
Hostes, insanları alan ve onları kaydıran
Meşgul parmakları yalnızlık ve ıssızlığa dönüşüyor-her yerde, her yerde, dışarıda
onun yolunun; Çıtırlık sandalyelerdeki şişman insanlar, korkunç tehlikede
tek başına fark etmezler; Gürülme, sefil erkek süper, içinde
Frock-coats ve ipek şapkalar, rahat durur (ancak sadece bir teknikte
duyu) yolun etrafında, footman'ın Ices'i yemekten utanıyordu
Sunulan, kız kardeşlerinden başka kimseye sahip olmaktan utanıyor
veya eşler-kimseden daha kötü olan: görülmesi çok zayıf
Yalnızca _them_ ile konuşuyor. Bu küçük olan İngiliz bahçe partisi
Bahçe, banliyölerde. Büyük bahçede, ülkede,
kendini kaçırmadan meyve ağaçları arasında kaybedin veya
gözlemlendi; Ancak bu kurum lehine bir nokta değil. Eşit
Banliyö bölgelerinde,
Bahçe partileri herkesten farklı ve donuk değil; DSÖ
Daha önce davet kartlarının köşesine 'çim tenisi' yazın
bir düzenleme mahkemesinin ve
kendi arka bahçeleri. Ama bu iddialı ruhlara dikkat edin; Onlar ekliyorlar
Yine İngiliz bahçe partisine bir terör. Flanellere gitmek ve
Babahtaki diğer herkesi bulun; Şampiyon oyuncusu olarak alınmak
Sonuç olarak ve 'Wimbledon'a girip girmediğinizi' sordu; ile
her sette oynamak için yapılabilir (çünkü
Flanels), korkunç ortaklarla, rakiplere karşı daha korkunç
Hala-Mahkemenin yan çizgilerindeki izleyicilerin ayak parmakları ile,
Ve tehlikede yemek odası pencereleri
Onları göstermek için her zamanki smashing hizmetiniz için raket
Nasıl yapılır: Bütün bunlar öğleden sonra harcamak anlamına gelir
Araf, itici çim tenis oyuncuları için ayrılmış bölümde.
Yine de hiçbir şey daha yaygın değildir. Çim, ya da
çim tennis veya kaseler için (küratlarla oynanan) veya
İkramlar için bir çadır. Granville'in müdahalesiyle, blighs vardı
Serinletme Tent.

Lady Bligh hiç bahçe partileri vermezdi,
başka bir şekilde 'evde'; Ama seti büyük ölçüde bestelendiği için
Aslında kasabada yaşayan insanların, kolayca on gelmeyecek
Bir akşam yemeği partisi için kilometrelerce, yemek sonrası bir parti için hala daha az,
Bu konuda gerçekten bir seçeneği yoktu. Yine de Lady Bligh's
Bahçe partileri sonuçta çok sıkıcı işler değildi. Onlar
Banliyö ortalamasının üzerinde. Gençlere ve meraklılara
Bahçe partisinden sonsuz daha büyük cazibe merkezleri düzenlediler
Lawn-tennis, ancak bunlar kartlarda ilan edilemedi
davet. Örneğin, bir iki ünlü gördüğünüzden emindiniz,
En yüksek haysiyetler bile değilse, onların haysiyetinin bir kısmı
cepler. Ve karşılaşmanın ne kadar keyifli olduğu ifade edilemez
Majestelerinin Yargıçlarından Bir Grubu Çilek Ices'i Tutmuyor
Seçim çerçevesinin sessiz bir köşesinde. Mevcut durumda, ne zaman
En sağlam ve en görkemli Q.C. Barda-Mr Merivale-Satış
Bahçedeki en ince sandalye ve böylece aniden,
Çim, durum Granville için cazibe doluydu ve bazı
birbirleriyle sağ ve uygun bir hevesle yarışan arkadaşlar
Büyük adama ayaklarına yardım et. Gladys bile (çok uzaktı
gülünç bir ruh halinde olmak) buna güldü; Farkında olmasa da
şişman beyefendi bir q.c. veya bunların önemi
Baş harfleri, biri ona söylemişti.

Ama Gladys'in uzun süredir çıkardığı tüm eğlence buydu
öğleden sonra. Şu anda kendine rağmen eğlendirildi; o idi
İkinci kez eğlendirilmedi. Arka planda ustaca kaldı.
Alfred elbette ona dikkat ediyordu, ama aptalca özenli değil,
bu öğleden sonra. Ve Granville onunla bir tanesi tanıttı
Gladys'in belki bir dakika boyunca konuştuğu temiz traşlı arkadaşlar.
Ayrıca hâkim tarafından sunuldu-son güler yüzlü babası babası
bir ya da iki meslektaşına. Açıkçası, utanç verici
Hyde Park'taki sahne henüz Sir James'in kulaklarına ulaşmamıştı. Ama
Skandal birkaç konuk tarafından gizlice tartışılıyordu.
Gladys, bilmese de şüpheliydi. Hayal etti
Kendisi hiçbir durumda bir konuşma konusu değil, ama
Son kaçışının ışığında oldukça cazip bir tane. Ama bu fikir
endişelenmedim. Bazı ruh hallerinde akut olmak mümkündür
en az hassas olmadan öz-bilinçli; Gladys'in hediyesi
Ruh hali biriydi. İnsanlardan daha sık, pencereye baktı
kendi odasının ve orada yalnız kalmayı özlemişti. O da almadı
etrafında olup bitenlere herhangi bir ilgi veya ne
İnsanlar onunla ilgili fısıldıyorlardı. Şüphesiz onlar _were_
Fısıldıyor, ama önemli olan ne? Sefalet küçümsemeye karşı geçirimsiz ve
alay ve hor görme. Bu şeyler kibir kazandı; Sefalet Deadens
BT. Gladys sefildi.

Daha sonraki gelenler arasında Bayan Travers vardı. Babası gelemedi:
Parti ve kurucuları tarafından adil bir şeyi yapıyordu:
ilk dönemi. Bayan Travers yalnız geldi ve geri dönmeyi amaçladı
Yalnız, daha sonra o kadar iyi olur. Whitechapel onu korkusuzlaştırmıştı ve
bağımsız. Akşam yemeğinde durmayı istenmeyi umuyordu: bazıları
İnsanlar kalacaklarından emindi, çünkü blighs nadiren
misafirperver ve birçok şeyde oldukça alışılmadık; ve Bayan Travers
Fırsatı bulursa, bu insanlardan biri olmayı amaçladı. O
ayrıca cinsiyetinin en orijinal örneğini geliştirmeyi amaçladı.
Henüz tanışmamıştı; Ve bunun için yapmaya çalıştı
fırsat.

Ama cinsiyetinin en orijinali de en kayganlardan biriydi,
Sevdiği zaman; Miss travers'ı en akıllıca atlattı.
Pursuer kendisi takip edildi ve yakalandı. Onun esiri bir yükselişti
Avukat, arzu edilen bir beyefendi ve açık bir hayran; Ama yapmadı
Bu röportajla şansını artırın. Bayan Travers hayal kırıklığına uğradı
Neredeyse rahatsız. Şanssız avukat biriyle gülümsemeye çalıştı
Hikaye: Duyduğu gibi '_COO-EE! _' hikayesi. Bayan biliyordu
Yakından geçer; Bir kadın için mizah takdiri çok büyüktü;
Gıdıklanacağından emin oldu. Ama ne yazık ki,
duymuştu zaten korku bir şekilde abartıldı ve Bayan Travers'ın çizdiği gibi
onu nazikçe, ama onu istediği gibi gülümsemeden, iyilik
doğaçlama koşullar hala daha ağırlaştırıcı ve
skandal; Ve sonra-Sweet Bayan Travers onu bir nefeste yok etti.

`` O zamanlar arabalardaydım, kendim; Ama-beni affeteceksin
öyle demek-olayı tanımamalıyım
Tanım!'

Bu bir haberindi; Ancak Bayan Travers darbeyi takip etmedi. O
Onu yeniden kınadı, bu doğru, ama çok nazikçe ve bu kadar açık
Ahlaki durumu için, sefilin ecstasies içinde olduğu için
iki dakika. 'Bütün olaylarda,' dedi, coşkuyla, 'senin için seni var
Şampiyon! Onun hakkında başka bir kelime duymayacağım; _İ'l_ onu şampiyon
fazla!'

'Onunla bir an konuştuysan,' diye cevapladı Bayan Travers, '
Kendine büyüleyici olduğunu kendinize sahip olun. Hiç böyle gözler görmedin! '

Bu avukat,
Bayan Travers'ın kendi gözlerine baktı; Ama konuşma daha güzeldi
konuşulmamış bırakıldığı için; Ve burada avukat biraz gösterdi
Kendini kısıtlama ve daha bilgelik. Ama hemen bayan onu terk etti: o
taş ocağını desen etmişti.

Gladys tekrar kaçtı ve çadırdan hızla geçerek iki tane duydu
Kanı yanaklarına gönderen kelimeler. Kelimeler yakındı
-'_ coo-ee! _ 've' utanç 'bağlılığı. Kimi görmek için dönmeden
Onları dile getirmişti-ses tanıdık değildi-acele etti
Ev ve küçük sabah odasını oldukça boş bulmak içeri girdi
Oturup düşünmek için orada.

Şans sözleriyle yaralanmadı; Cansız gururu değildi
Bir anda hızlandı ve savunmasız hale geldi-bu değildi. Ancak
Bu şuydu: Yaptığı şey, şimdi ilk kez fark etti.
Tamamen. Düzgün! Lady Bligh, Sir James, Alfred, utanmıştı.
Granville, hepsi; Halka açık bir yerde, o,
aile, hepsine utanç getirmişti. Utanç!-
İnsanların söylediği şey. Blighs'e utanç verici-bu yüzden o
insanların söylediklerini düşündü. Ve bunu o kadar çok düşündü, şimdi
O oturduğu yere geri salladı ve büyüklüğünü büyüttü
güçlü eller ve yüksek sesle inledi.

Ve sadece bir kez değildi; Onları birçok kez rezil etmişti. Ve hepsi
affedilmişti. Ama bu asla affedilemezdi.

Keşke zavallı Alfred ile hiç evlenmemiş olsaydı; Keşke o hiç gelmemiş olsaydı
Ailesi arasında, hizmetkarlarından daha kötü davranmak için! .
hizmetkarlar? Bella Bunn onun yerine böyle davranır mıydı? Değildi
Muhtemelen, çünkü Bella bile ipuçlarını verebilmişti ve
utanacağı noktalar üzerine Bella'ya danıştı
Alfred'e bile cehaletini itiraf et. Ancak, tüm onların olmasına rağmen
İyilik ve sabır, hepsine sadece mutsuzluk getirmişti;
Onlar için veya onun için daha fazla mutluluk olamazdı
ailede kaldı.

'Ölü olmalıyım-ya da çalılıklara geri dönmeliyim!' ' tekrar ağladı, içinde
kalp. 'Ah, eğer sadece biri diğeri kadar kolay olsaydı!' '

Bunlar onun tek özlemiydi. İkisinden biri güçlüydü ve yeniydi
(koşullarla üretilmeyen, yoğunlaşıyor), ancak
yeterince uygulanamaz. Diğerinin pusulası kolaydı, kolay
Günaha noktası, ama henüz o kadar da güçlü değil, tamamen
Olayların dürtüsü. Ama ne özlem şu anda hiçbir şey değildi
bir özlemden daha fazlası; Henüz hiçbir amaç gösterilmedi. Gerçek
Alfred'in sevgisinden, onu kaybetmesi için onu öldüreceği hissi
bunun için sorumlu. Gladys'in çözünürlüğü şimdiye kadar boş bir tablet,
Amaç olmadığı için değil, henüz olmadığı için
görünür.

Kaba bir benzetme için kullanılan hassas filmden ödünç alınabilir.
fotoğrafik bir negatif üretimi. İzlenim henüz alındı
Film, uygun asit olana kadar daha önce olduğu gibi boş kalır
izlenim görünür olduğunda uygulanır.

Şimdi, zihnin bu boş tabletine etki eden bir ahlaki asit,
tam olarak benzer bir etki yaratır. Diyelim ki Gladys ikna oldu
Alfred onsuz daha mutlu bir adam olurdu,
Onu kaybetmesi için bir rahatlama: Bu ahlaki asidi sağlayacaktır.

Bu ahlaki asidin etkisi,
Fotoğrafçının asidi. Her iki durumda da
Şimdiye kadar algılayamaz, şimdi keskin bir taslakta başlayacaktı. Boş
Film olumsuz resmi verir; Gladys'in belirsiz özlemleri
Bunlardan biri olmak üzere iki farklı alternatifin şeklini alacaktı
kaçınılmaz. Bunun olduğunu varsayalım, bu alternatiflerden biri çok basitti
Zaten, embriyo durumunda, cazip bir şey olun; iken
Diğeri ahlaki bir imkansızlık olarak kalacaktır.

Gelinin böyle bir alternatifle yüzleşmediği unutulmamalı
Yine de, ama sadece deneyimli, tutkulu özlemler. Bu durumda
Ancak zihin, ancak üretmek için bir damla asit gerekiyordu
'gelişim.'




Bölüm XIV

'Duaımı duy!'


Bayan Travers, sonuçta, Gladys'i virajlandırmayı başaramadı.
Bahçe partisi, ama daha sonra kalması istenmeye başladı,
Ve çok zorlanmadan (muhtemelen çok daha fazla bulurdu
Geri kalanlarla gitmek zor-ev sahipleri, özlüyordu
Travers); Ve akşam yemeğinden sonra, bayanlar
Çizim odası, inatçı beklemesi sonunda ödüllendirildi.

Diğer bazı insanlar da aynı gayri resmi olarak akşam yemeğinde kalmışlardı,
ve bunlar arasında bir ya da iki Granville arkadaşından. Bu genç adamlar vardı
Gran'sss'in tavsiyesi olmadan bahçe partisine gelin-aslında,
ona Lady Bligh'in davet ettiği dava açtı
Açıkçası uzak durmayı ve aptal olmamasını söyledi. Ama geldikten sonra
kalmaları konusunda ısrar etti. 'Çünkü,' dedi, 'tazminatı hak ediyorsun,
Siz arkadaşlar; Ve hakimin şarabı, deme rağmen,
Hata-bir adamı kulübü için şımartırsa. '

Ve genç adamlar bu ifadenin gerçeğini daha fazlasına koyarken
bayanlar masayı terk etmeden önce uygulanabileceğinden daha ciddi test,
Miss Travers, çizim odasında, sonunda Gladys kendi kendine vardı. Ve
Bayan Travers ne yazık ki hayal kırıklığına uğradı-belki de olmayı hak ediyordu.
Gladys'in ona söyleyecek çok azı vardı. Aslında, hayır
Kendini konuşmaktan ziyade dinlemek için geline daha az rahatsız edici. Ama onlar
piyanoya yakın oturuyordu ve çok önce değildi
Anında ifade ettiği çok mutlu bir düşünce Gladys'e çarptı
ani soru:-

"Sen şarkı söylüyorsun, Bayan Travers, değil mi?"

'Bir bakıma.'

Bir bakıma! Yol hakkında her şeyi duydum! ' Gladys gülümsedi; Bayan Travers
Gülümsemenin dünden beri ne yazık ki değiştiğini düşündüm. 'Şimdi şarkı söyle'.

'Gerçekten yapmamı mı istiyorsun?'

Evet, gerçekten. Ve yapmalısın. ' Gladys piyanoyu açtı.

Bayan Travers, Gladys'in daha önce hiç duymadığı küçük bir şarkı söyledi.
kendisini hafızadan eşlik ediyor. Çok tatlı bir şekilde şarkı söyledi
Basitçe-bir kelimede, nadiren iyi. Başlamak için ses,
Son derece sağlam soprano, ama her şeyin sırrı ve cazibesi,
Tabii ki, sesini kullandı. Gladys bir şarkı istemişti
Bir sohbetten kaçmak için, ama sorma nedenini unutmuştu-o
Unutmuştu _had_ istediğini unutmuştu-çok unutmuştu
bir an için bile unutmak imkansız görünüyordu-
Şarkı yarı bitmişti. Muhtemelen, Gladys ile,
Müzik hiçbir şey, bu sadece duyulara hitap ediyordu; Ama verdi
Nadir olduğu bazı huzurlu, ağrısız anları; Ve ayrıldı
O, her şey ona geri dönerken, bu doğru, ama bir
minnettar kalp. O kadar minnettarım, gerçekten de Gladys'i unuttu
Bayan Travers gülümseyerek ona nasıl olduğunu sorana kadar teşekkür ederiz
o şarkıyı sevdim; Ve sonra, cevap vermek yerine,
Lady Bligh'in oturduğu, eğildiği ve bir soru sorduğu yerde
fısıltıyla cevaplandı.

Sonra Gladys piyanoya geri döndü. 'Evet, o şarkıyı beğendim, çok,
çok fazla; Ve sana cevap vermediğin için affediyorum, Bayan Travers,
Ama başka bir şey düşünüyordum; Ve seni istiyorum, lütfen şarkı söylemek
Mendelssohn'un "Dualarımı duy!" 'Bu sözler hızla geldi-
Lady Bligh'den yeni öğrenildi.

Bayan Travers bir gülümsemeyi bastıramadı. Ne olduğunu biliyor musun
Benden mi istedi? '

'Evet; Geçen Pazar akşamı kilisede duyduklarımız için. Bu
İsim, çünkü Lady Bligh'e sordum. Bunu söylediğini tercih ederim
Dünyadaki her şeyden daha fazla! '

'Ama ----' Bayan Travers, gelinin ifadesi ile şaşkındı; o
Reddetmemek için bir şey verirdi, ama ne yapabilirdi?
'Ama-bu kişinin oturup şarkı söyleyebileceği bir şey değil --_ gerçekten_
değil. Bir koro istiyor ve çok uzun ve ayrıntılı. '

'Evet?' Gladys garip bir şekilde hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Ama bir tane vardı
Bölüm-sevdiğim kısım-koro gelmedi, eminim. BT
bir erkek tarafından söylendi. Çok daha iyi yapabilirsin! Bu
Bir güvercin kanatları ve vahşi doğa. Biliyorsun, benden geliyorum
Kendim vahşi doğa '-gelin hafifçe gülümsedi-'
Daha önce bu kadar güzel bir şey duydum; Tabii ki çok duydum
biraz.'

Ne kadar az duyarsan duyun, asla hiçbir şey duymayacaksın
Bundan çok daha güzel, 'dedi Bayan Travers, sempatik ile
heves.

'Şimdi duyamadığım için bunun bir sonu var.'

Gladys içini çekti, ama gözleri hala yalvardı; Bakmak imkansızdı
Onlarda uzun ve hala direniyor. Bayan Travers baktı ama bir an için
Sonra, anahtarlara dönerek, bir akora yumuşakça dokundu. 'Yapacağım
Sevdiğin biraz deneyin, 'Fısıldadı, nazikçe', ne yaparsam yapayım
onun! '

Onun etkisi dışında, ne yaptıkları önemsizdir.
Gladys. Bu etki, birkaç üretimden çok farklıydı
Şarkı tarafından dakikalar önce; Bu, en azından sadece
hoş seslerle duyular. Ve bu kadar farklıydı
aynı şey tarafından kilisede üretilen etkisi Pazar günü, Gladys,
Dinlemeye şaşırdıktan sonra, sadece kelimeleri dinlemişti.
O zaman, gerçekten, müzik tatlı ve üzücü görünüyordu, ama her biri geceye
Not, titreme, muazzam bir özlemle çarpıklık
Ruhu, üzüntü olmayan üzüntü kadar derin bir rahatlama,
Gözyaşlarının rahatlığı olarak yatıştırıcı. Ve şimdi ek bir sonsuzluk vardı
kelimelerde anlam; Onu heyecanlandıran kelimeler olmasına rağmen
Sonra-o zaman, şimdiki tüm sefaleti geçmeden önce.

    O Kanatlar için, bir güvercin kanatları için!
    Uzakta, çok uzakta mıydım:
    Vahşi doğada bana bir yuva inşa et
    Ve dinlenirken sonsuza dek orada kal.

Sadece birkaç çubuk, burada solo; Ve nerede
Koro, Bayan Travers'ın yumuşak bir şekilde durdurulmasını yakalar. O döndü
Dışkı üzerinde yavaşça yuvarlandı, sonra hızla şaşkınlıkla yükseldi. O
Ateşli dinleyici gitmişti. Ve Bayan Travers piyano yanında dururken,
Odanın her köşesine yükseltilmiş kaşlarla ve dışarı
Geceye Açık Fransız penceresinden, erkekler girdi
Bir vücutta oda-kuşatılmıştı.

Ancak Gladys, pencereden çimlere yumuşak bir şekilde adım atmıştı,
eve başka bir şekilde tekrar girdi ve hızlıca ona kadar çaldı
oda. Son suşlar ona açık pencereden geldi
Çizim odası ve Gladys'in şimdi diz çöktüğü kendi penceresinde: ve
Dış havadaki bu kısa geçiş onları yukarı doğru getirdi.
gecenin nefesi, nadiren ve dudaklarından sanki yumuşatılmış
Uzak Melekler: Ve böylece titreyen kulaklarına ulaştılar.

Güllerin kokusu havadaydı. Ay yükseliyordu ve ışınları
nehri geniş bir gümüş köprü ile kapladı, bazılarının
Bahçe ucundaki yeşillikler iyi bir dilgede göze çarpıyordu. Bu bir
Göksel Gece; Tatlı ve sakin bir yerdi; Ama henüz--

    O Bir güvercin kanatları için!

Gladys daha önce ev sahibi olmuştu; Sefil ve çaresizdi
Birçok saat için; Ama şu anda sanki şimdiye kadarki gibi görünüyordu
Pantolonun ne olduğunu hiç bilmiyordu.
eski hayatı ve kendi ülkesi. Neredeyse zayıf bir kadındı
Manevi tutkunun taşınması, vizyonu bazılarına perçinlendi
Maddi zihinsel resim, bir kendinden geçmiş bir an için ruhun ruhu
Etten-Gladys ecstasy'yi kaçırdı. Odada ışık yoktu; Ve kız bu kadar tamamen kaldı
Hareketsiz, diz çöktüğünde, parlak başı, sadece
Eşik seviyesi, ay ışığında sadece cansız görünüyordu
Aksesuar, eğer hiç görülmüş olsaydı. Ama sadece yarasalar olabilir
Gladys'i gördü ve yapmadılar; Her olayda, bir
onu kendi kendine hatırlayan alnın üzerine yarasa kanadı,
Kulaklık içindeki seslerin farkında, penceresinin hemen altında. Odası
yemek odasının üzerindeydi. Sesler erkek sesleri ve koku
Purolar da ona ulaştı. Belirli bir şekilde duyabiliyordu, ama o
Kendi isminin konuşulduğunu duymamış olsaydı asla dinlemezdi; Ve
Sonra-anın zayıflığı onun yükselmesini engelledi.

`` Hayır, '' dedi seslerden biri, 'biraz değil; Ah canım, hayır! Gladys
İyi noktaları var; Ve açıkçası, onu sevmeyi tercih ediyorum.
Ama konumunda imkansız. Her şey korkutucuydu
Zavallı yaşlı Alfred'in tövbe etmek için yaşayacağı hata. '

Ses açıktı; Granville'di.

'Ama'-ve diğer ses Granville'in en samimi sesiydi
Gladys ile tanıştığı arkadaş
Öğleden sonra-'Zaten tövbe etmiyor, seni düşünüyor mu?'

`` Sözüm üzerine, yapmadığından emin değilim, '' dedi Granville.

'Bana sorarsan,' dedi arkadaşı, 'bir şüphe olmadığını söylemeliyim
BT. Onu oldukça yakından izliyorum. Sözlerimi işaretle, o bir
Sefil adam! '

Granville, `` Eh, seninle aynı fikirde olmaya meyilliyim, '' dedi. Ben yapmadım
O zamandan beri iki ya da üç gün düşünün, ama şimdi yapıyorum. Görüyorsun, var
Develerin sırtları ve son pipetler var (keşke olmasam da
atasözleri); Ve dünden daha ağır bir saman yoktu-'Gad!
Yükün geri kalanı kadar ağır! Demek istediğim mükemmel korkunç
Parkta bildiğiniz sahne ve tüm kasaba bilir
Hakkında ve düşük makaleler yayınlayacak, onları karıştıracak! Evet inanıyorum
Haklısın; Bunu aşmak. '

'Zavallı adam!' dedi Granville'in arkadaşı.

Bunu söyleyebilirsin. Alfred dahi değil '-Granville,
Görünüşe göre-'ama pozisyonu var; Parası var-onun için çok; O
ülkeye bir yerlerde yerleşmek demek ve şüphesiz
İlçede biri olmayı sever. Ama nasıl olabilir? Ona bak
eş!'

"Bir ayrılık olmalı," dedi arkadaş, hissederek.

'Şey, bunun kadar kötü olduğunu sanmıyorum,' dedi Granville,
gemi giymek. Her neyse, asla bir tane olmayacak; Ona güvenebilirsin
O. Ve sahip olmalıyım, bunun ana şansı olduğunu sanmıyorum
O da; Onlar yeterince spooney. Neden bile olmayacak
Onu bir hafta boyunca bir ziyarette bırak, ancak anladığım gibi,
Onu ikna etmek için elinden gelenin en iyisi. '

Gladys'in elleri pencere çerçevesinin ahşap işine sıkıldı.

'Onu ikna edemez misin?' Diye bağırdı arkadaş. Sana ne söyledim? Neden,
Lord seni seviyor, zaten ondan kurtulmak istiyor! '

Bu, samimi bir arkadaş için bile oldukça güçlüydü ve yine de
Samimi arkadaş çok fazla şarap içmişti. Granville'in Tonu
aniden soğutuldu.

Bence konuyu bırakacağız. Puro bitti ve sen sigara içtin
Senin için iyi. İstediğin gibi yapabilirsin ama gidiyorum
içeri.'

Ayak sesleri çakıl yolundan geliyordu; Sonra ses durdu;
Çizim odası penceresine girmişlerdi.

Gladys bir zamanlar pozisyonunu değiştirmemişti; Şimdi değiştirmedi.
Ay mor gökyüzünde yükseldi ve başına dokundu
gümüş iplikler. Sanki gri saçlar ona gelmiş gibiydi
diz çöktü. Kapının ani dönüşü ve hızlı bir adım
Eşik üzerine onu uyandırdı. Alfred daha kolaydı
kaban. İnsanlar gitmişti.

'Ne --_ Gladys! _' Diye bağırdı. Sert bir şekilde ayağa kalktı ve
onunla ay ışığına geri döndü. 'Burada-birer?'

Beni özlemedin mi? Tonu alçak ve boğuktu-kelimeler koştu
aceleyle, istekli ifadelerinde birbirlerine. 'Neden hayır,' diye bağırdı Alfred; 'Sana gerçeği söylemek için, yapmadım.'

Ona bütün gün olduğundan daha iyi ruhlarda görünüyordu; onun
Ses doluydu ve neşeliydi ve onun tarzı. Neden? Açıkçası
Akşam çok açık bir şekilde çıkmıştı. Neden? O muydu
Bir saat boyunca ondan mı kurtuldu? Öyleyse, elinden gelenin en iyisini yaptığı doğru muydu
bir hafta boyunca ondan kurtulmak için-bu sadece almaktan çok memnun olurdu
Ondan sonsuza dek kurtuldu mu? Sanki ona bir poniard tutuluyor gibiydi
göğüs. Durakladı ve daha önce sakince konuşmak için kendini sinirlendirdi
koynunu çeliğe barikat ediyordu.

'Alfred,' dedi uzun süre, yavaş farklılıkla, ama
bilinçli olarak bir yaşam veya ölüm sorusu soran birinin tarzı,
`` Bunu, Barringtons hakkında düşünüyordum; Ve bence ben
_Should_ sonuçta Cumartesi günü onlara gitmeyi seviyorum. Gidebilir miyim? '

"Yapabilir misin?" Alfred oldukça bağırdı. 'Ben sadece çok sevindim, sevimsi!
Tabii ki yapabilirsiniz. '

Poniard, kabzaya gitti.

O kadar çok mutlu Alfred, onu kollarına yakaladı ve öptü.
Yanak oldukça soğuktu, çerçevesi tüm gevşekti. Üzerine sarılsa da
Ayakları, desteğinden içgüdüsel olarak küçülüyor gibiydi.

"Sorun nedir Gladdie?" Ani alarmla ağladı. Ne
Yanlış-hasta misin? Dur, alacağım ---- '

Onu fısıltıyla kesintiye uğrattı.

'Kimse getir.' Bir elini giyinme tablasına bıraktı, Leant
Üzerine ağırlığı ve onu diğerine geri döndürdü. Ben değilim
hasta; Sadece bir an için zayıftım. Ben şimdi ben. Orada,
Bu uzun bir nefes; Tekrar düzgün konuşabiliyorum. Görüyorsun
sadece geçen bir baygınlıktı. Pencerenin yanında uyuyakalmış olmalıyım.
Güzel gecenin tadını çıkarıyordum ve bu yapmış olmalı. Orada, ben
Şimdi sadece yorgunum ve uyumak istiyorum! '

       * * * * * *

Bu asit uygulanmıştı, damlalarda değil. İşi tamamlandı.




Bölüm XV

İlk ayrılık


Cumartesi forenoon'du ve her şey kalkışa hazırdı
Gladys. Dahası, an gelmişti. Garrod ile kapıdaydı
taşıma; Flegmatik kararlı çocuk,
Bagaj ile şüphesiz güç, kendi başına emekli olmuştu
tuhaf kabuk ve uzak tarafında somurtkan alçakgönüllülükle gizlendi
atış; Bay Dix, salonda itici bir şekilde düşündü. Alfred buradaydı
Çok, Gladys'in aşağı inmesini bekliyorum. Ama Gladys üst katta diyordu
Lady Bligh'e güle güle ve ayrılmanın biraz
Garip bir şekilde, sadece bir hafta boyunca uzaklaşan biri için.

`` Daha fazla saçma konuşma duyarsam, '' dedi Lady Bligh ve
Biraz sabırsızlıkla, 'affetme ve benzerleri hakkında, cezalandıracağım
Beni hiç terk etmene izin vermeyeceksin. '

'Bunu yapmak için çok geç,' 'Gladys aceleyle içeri girdi.
Bligh! Keşke beni ne kadar mutlu yaptığını biliyorsan-mutlu bir şekilde gidiyorum
Uzakta, her şey için affedilmeniz, her şey için ---- '

Şimdi söyledikleriniz dışında. Ne kadar çılgınca konuşuyorsun çocuk!
Biri sonsuza dek gideceğini düşünürdü. '

Kim bilir, Lady Bligh? Her gün kazalar var. Bu yüzden ben
Böyle ayrıldığım için minnettarım. '

Lady Bligh duygusallıktan nefret ediyordu. Sadece yoğun ciddiyet
Kızın sesi ve tarzı onu gülmekten alıkoydu; duygusallık
sadece gülmek için uygundu; Ama bu bir duygusallıktı
Şaşırtıcı tür.

Bir dakika sonra, tutkulu öpücükler ve tutarsız ifadelerle,
vesileyle tüm orantılı ve fakirlere oldukça şaşırtıcı
Lady Bligh, Gladys gitmişti.

Alfred istasyona giderken onu dar bir şekilde taradı. Bu arada
Geriye bakmaya devam etti, onu düşünürdün
küçük çocuklar olduğu gibi, 'son şeyleri görmek' endişeli
Tatiller bitti ve nihayet girdiklerinde daha büyük çocuklar
dünya. Alfred onunla Liverpool Caddesi'ne gidiyordu. Reddetmişti
Onu (istediği gibi) alsaydı gitmek hiç
Suffolk, bir sonraki trenle geri dönmek için. `` Gladdie, '' dedi, onu yakından izledikten sonra, 'kesilmiş görünüyorsun; ki
_mater_ için güle güle demekten? '

'Sanırım olmalı-eğer gerçekten böyle görünüyorsam.' '

'Belki de, belki de biraz ağrı var ----'

`` Hayır, şimdi yok, '' dedi Gladys, çabucak.

O zaman nedir?

'Sadece çok korkunç, güle güle diyor!'

'Sevgilim!-Konuşma yolunda iyiye gidiyor olabilirsin
Tümü. Ve sadece bir hafta boyunca. '

Cevap vermedi, ama kendi başına kapanan eli bastırdı.

Yarım saat boyunca Waterloo'ya koşarken bakmaya devam etti
Yüzünde öfkeli ve endişelenmeden değil. Alışılmadık bir şekilde
solgun; Koyu halkalar gözleri kuşattı ve gözler alışılmadık bir şekilde
muhteşem.

Kendilerine bir bölmeleri vardı. Elini sonuna kadar tuttu
Ve o, bir çift moustruck genç sevgilisi gibi; Ve en çok
Kısmı, sessiz kaldılar.

“Son birkaç gün içinde kendin olmadın” dedi;
'Gittiğine sevindim.'

'Ve bundan memnunum,' diye cevapladı.

Tonu tuhaftı.

"Ama sen giderken sefil olacağım," diye ekledi çabucak.

Buna cevap vermedi; Ona sonradan düşünülmüş gibiydi. Ama eğer
O, ona hızlı ve sefil bir etki ile büyüdü
Onlara kalan dakikalar yavaş yavaş azaldı. Onlara gittiklerinde
Liverpool Caddesi, tohumlama derinliklerindeydi.

Bu onların ilk ayrılışıydı.

Barringtons'a gerekli telgrafı göndermekte ısrar etti
kendini. Depresyonu onu yoktu ve hatta hatırlattı. O durdu
Formu doldururken kayıtsız bir şekilde; başka bir zamanda yapardı
Bunu onun için yaptı ya da en azından omzuna baktı-
Yazımı kontrol etmek; Ama bu öğleden sonra daha az özenliydi
Onu şimdiye kadar bildiğinden küçük şeyler, çünkü hiç bilmiyordu
O kadar depresif.

Bu onların ilk ayrılışıydı.

Ona kendi kendine bir bölme yapmıştı, ama sadece ciddiyetinde
ısrar; _he_ insanlarla dolu bir araba için konuşmuştu veya
bayanlar için ayrılmış-her şey ama hücre hapsi. Bu
Cambridge Tren; Çok az durma ve değişiklik yoktu.

Gladys köşesinde yer aldı. Şu an için kocası oturdu
onunla yüzleşiyor. Dört dakika kaldı.

`` Size bir sonraki arabada bir DON var; eski ve
Harika sevimli olanı, 'Gözlemledi Alfred, hasta ile
Levity girişim. Keşke onun kanadın altında olsaydın canım! '

Gladys, yanıtlayan bir çaba gösterdi, sonsuza kadar daha zor bir çaba gösterdi. 'HAYIR,
Teşekkürler 'dedi; '_me_ değil!'

Gel, diyorum! Sinirlik mi yoksa makyaj mı? '

'De değil.'

'Yine de gergin görünüyorsun, sevimli, şaka yapıyor-ve dürüst olmak gerekirse, asla
Hayatımda şaka gibi daha az hissettim. Ve sen solgunsun sevgilim; Ve
Elin çok soğuk! '

Elini geri çekti.

Ama bir dakika daha kaldı. `` Dışarı çıksa iyi olur efendim, '' dedi gardiyan,
'Ve bayanı kilitleyeceğim.'

Gladys, tüm çerçevesinin içinden bir titreme geçti. Yüce
Kendini kontrol ettiği çaba. Öpdüler ve ellerini sıktılar. Daha sonra
Alfred platforma büyük ölçüde adım attı.

Dakika uzundu; Bu dakikalar her zaman öyle. Bir yaştı
Geçerek, geriye bakmak için bir flaş. Bu dakikalar arasında
Büyücü zamanının en garip başarıları.

'Yalnız gitmene izin vermek korkunç, sevgilim, bunun gibi' dedi,
Ayak tahtasında durup içeri eğiliyor. 'En azından sahip olmalısın
Seninle Bunn vardı. Buna yol açmış olabilirsiniz, Gladdie. '

'Hayır,' diye fısıldadı çok fısıldadı; 'Ben-yalnız gitmeyi seviyorum.'

'Hemen yazmalısın, Gladdie.'

'Yarın; Ama sadece Pazartesi günü latiş alabilirsiniz. '

Zil çalıyordu. Bir istasyon zilinin clangour'unu biliyorsunuz; hepsinden
Anladığı sonuncusu cenaze çırpınmasıdır; henüz
Bu Gladys'in kalbindeki yankısı oldu.

`` Peki, sadece bir hafta boyunca, sonuçta, değil mi, Gladdie? Olacak
Hayatımın en yorgun haftası biliyorum. Ama umursamıyorum-sonra hepsinden sonra
Bu benim yaptığım-sadece daha iyi bir renkle geri dönersen. Sen
çok solgun, gladdie, bu son birkaç gün-hasta ve heyecanlı.
Ama sadece bir hafta, sevgilim, ha? '

Cevaplayamadı.

Muhafız düdüğünü havaya uçurdu. Sonunda dakikanın bir sonu vardı.

'Geri dur,' diye fısıldadı: sesi gözyaşlarıyla boğuldu.

'Geri?'-Alfred yüzüne baktı ve ani bir solgunluk yayıldı
Kendi başına-'Sevgili gözlerin gözyaşlarıyla dolu, henüz hiç olmadığım
Daha önce gözyaşları gördün mü? Geri?-Tanrı bunu düşündüğüm için affet, geleceğim
Henüz seninle! '

Sanki pencereden baş dikmek için yaptı; Ama bakıyor
Gözyaşlarıyla gözlerinde dolu, kız karısı güçlü bir
Omuzlarının her birini ver ve onu geri zorladı. O kadar sendeledi
Platform ayaklarının altına geldi. Tren zaten hareket ediyordu. O durdu
Ve baktı.

Gladys ona sallanıyordu ve gözyaşlarını gülümsüyordu. Yani o
Onu daha fazla görene kadar devam etti. Sonra geri düştü
Yastıklar ve bir süre için bilinç onu terk etti.

Bu onların ilk ayrılışıydı.




Bölüm XVI

İzler


Alfred bilinçsizleşmedi, hatta bayılmadı: o bir adamdı.
Ama çok sefil hissetti. Bunu sallamaya çalıştı
hissediyorum, ama başarısız oldu. Daha sonra, şehre geri dönerken
Denemek ve öğle yemeğini denemek için bir yerde durdu ve oldukça daha iyi
başarı. O bir erkekti: Suçu kadına atmaya devam etti.
Tüm düşünceleri sağlayan Gladys'di (ve
saçma bir miktar) ayrılıklarında; Sahip olan kadındı
Bu paltry haftasının ayrılmasını abarttı, varsayana kadar,
Belki de ikisi için-şu anda-Abnormal Boyutlar; O,
Adam, suçsuzdu. _His_ yolu elde ettiyse, gitmiş olmalıydı
Gözyaşları yerine en yüksek ruhlarda uzakta-ve hepsi
Önemsiz hafta! Şiddetli olmasa da ona ciddi bir şekilde yazmalı,
konuyla ilgili mektup. Böylece Alfred oldukça
tek kutsama haftasıyla yüzleşmek ve bir
Popüler, şık bir şekilde takdir edilmesi
Uzun evli adam.

Ama sefil duygu geri döndü-eğer gerçekten de kovalanmıştı
oldukça uzakta; Ve Alfred'in zorunlu olduğu bir güçle geri döndü.
Sonunda da abartılı ve orantılı olarak
heyecan verici sebep. Sırayla sanki duygusallaşıyordu
Gladys yıllardır gitmişti. Bunun bilincindeydi; Ama o
Yardım edemedi. Düşünceleri bunun ayrılmasına bağlı görünüyordu
Cumartesi, bir sonraki yeniden bir araya gelmeye doğru uçmak için güçsüz. Belirsiz,
Finalin loş duygusu sınırlayıcı bağdı; Ama bu duyu değildi
loş veya belirsiz kalması uzun. Bu arada, Alfred söz konusu olduğunda,
Takip eden Pazar, bir kasvete sarıldı
Seçkin (ancak joküler) konukların güler yüzlü varlığı herhangi bir
Pierce veya dağılma. Yine de, son sakin olanı içeriyordu
Alfred'in hayatının o döneminde bilmek olduğu anlar; LED için
Bir az insan gibi bir çileğin eşiğine çağrılır
geçin.

Pazartesi sabahı arasında bulmak için biraz şaşırmadı.
İlk gönderinin mektupları karısına hitap etti. O almıştı
İngiltere'ye gelmesinden bu yana neredeyse hiç mektup-iki ya da üç
esnaf, bir davet ya da öylesine, Avustralya'dan hiçbir şey; Ama bu
Mektup, Alfred'in hayal ettiği büyük, cesur bir elle yönlendirildi
Tamamen tanıdık değildi; Ve aniden olduğunu hatırladı
Miss Barrington'un davet notunda daha önce gördüm. Şimdi,
Marka sonrası, Gladys'in rezerve ettiği kasabanın adını taşıyordu
Liverpool Caddesi ve bir önceki gün; Ve nasıl özleyebilirdi
Barrington, Gladys ile kalırken Twickenham'daki Gladys'e yazıyor
Suffolk'ta Bayan Barrington?

Zarfı yırttı ve eli bunu yaparken salladı. O zaman
çok kısa olan mektubun sonunu okumuştu, yüzü
gri ve korkunç; Gözleri vahşi ve bakıyordu; Çaresizce battı
bir sandalyeye. Not şöyledir:-

    'Sevgili sevindim,-biz _SO_ hayal kırıklığına uğradığımız, düşünemiyorsun. Gibi
    Benim için, telgrafın geldiğinden beri sulklarda bulundum
    bu öğleden sonra. Ne can_ gelmeyi engelledi,
    _very son dakikada _- _liverpool'dan teliniz için
    Sokak_? Bir kerede yaz, çünkü
    Senin sevginiz

                Ada.

    'PS.-ve bir kerede _come_ yap, eğer ciddi bir şey değilse.

    'Cumartesi.'

Alfred mektubu ikinci kez okudu ve olağanüstü bir sakin
onun üzerine geldi.

Mektubu katladı, zarfına geri yükledi ve
cebinde zarf. Sonra saate baktı. İstedi
çeyrek sekize. Hakim şüphesiz ve bir yerdeydi; Ancak
Diğerlerinin hiçbiri düşmedi. Alfred zili çaldı ve söz verdi
Önemli olan erken bir röportaj yalvaran bir mektup almıştı
iş ve kasabada kahvaltı yapacak.

Alfred sersemletildi; Ama bir plan oluşturmuştu. Bu plan ilerledi
yürürlüğe koymak; Ya da daha doğrusu, oluşturulduktan sonra, plan kendini geliştirdi
daha fazla düşünmeden mekanik eyleme. Birkaç saat boyunca
Ardından ne yaptığını ya da nedenini mükemmel bir şekilde fark etmedi
Bunu yapıyordu. Asla iyice bir araya getirmedi,
Ülke taşımacılığı, onu ülke şeritleri aracılığıyla çırparak,
Wooded Drive ve şu anda insanların oynadığı bir çimden geçti
Çim-tennis ve böylece kare, sağlam, bir ülke evinin basamaklarına.
Ama onun hakkındaki tüm fikirleri vardı ve en iyiye keskinleşenler
Olası nokta, Gladys'in olup olmadığını görmek için baktığında,
Çimdeki kızlar arasında. O değildi. Bu yerleşti. O var
dışarı çıktı ve zili çaldı. Bay Barrington'a sordu; Bay Barrington
Lawn-tennis'te oynuyordu. Uşaktan bir soruya cevap olarak,
Bligh, Bay Barrington'u evde görmekten ziyade görmeyi tercih ettiğini söyledi.
tenis mahkemesinde ona. Set bitene kadar bekleyebilirdi.
Bay ile birkaç dakika konuşmak için Londra'dan gelmişti.
Barrington. Adı Bay Barrington gelene kadar devam edecekti; Ama o
Avustralya'dan.

Son bilgi, Bay Barrington'u almak için hesaplandı.
bir kere; Ve öyle. Flanellerinde olduğu gibi geldi, kalın kıllı
dirseğe çıplak kollar: elli kişilik bronz, Leonine adamı
Sömürge 'Squatocracy' doyurucu, misafirperver bir tarz. Alfred
kim olduğunu ve neden geldiğini birkaç kelimeyle açıkladı. O ama bir tane vardı
Ya da sorulması gereken iki soru ve onlara mükemmel bir kendini doldurma sordu.
Gladys'den hiçbir şeyin duyulmadığına dair güvenceyi ortaya çıkardılar.
Bu çeyrek, Cumartesi günü alınan kısa mesajın ötesinde. Bay
Barrington telgrafı buldu ve ziyaretçisine verdi. Okudu:
Son anda gelmeyi engelledi. Yazıyorum-Gladys. ' Zamana kadar
Gönderme, Bligh bunun içinde yazdığı mesaj olduğunu biliyordu.
mevcudiyet.

'Tabii ki hiç yazmadı mı?' Gecekondu için serin bir şekilde dedi.

'Hiçbir şey almadık,' ciddi bir cevaptı.

`` Yine de başladı, '' dedi Alfred. Onu kendim trene koydum ve
onu gördü. '

Onun soğukkanlılığı inanılmazdı. Avustralyalı ondan daha fazla sarsıldı.

'Hatta herhangi bir soruşturma yaptın mı?' diye sordu Barrington, sonra
duraklama.

'Ne hakkında sorular?'

'Olabilirdi-bir kaza.'

Bligh telgrafı parmağıyla dokundu. Bu hayır
Kaza, 'dedi, korkunç bir şekilde. 'Ama,' diye ekledi, daha düşünceli, '
Dediğiniz gibi, satırda sorular getirebilir. İyi olabilir
Çizgi boyunca sorgular yapın. '

`` _None_ yaptığını mı söylüyorsun? '

`` Yok, '' dedi Alfred, derin bir iç çekerek. Buraya doğrudan geldim. BEN
buraya-ve belki de-bulmaktan başka bir şey düşünemezdi
o! Düşündüm-biraz olabileceğini düşündüm-anlık! ' Onun sesi
Aniden kırıldı. Onu sürdüren umudun boşluğu
Saatler yavaşça ona şafak geçirmişti, ama şimdi acımasız ışık hiçbir şey saklamadı
artık. Burada değildi; Burada duyulmamıştı; Ve
Değerli saatler kaybolmuştu. Şapkasını kavradı ve onu uzattı
titreyen el.

'Teşekkür ederim! Teşekkürler, Bay Barrington! Şimdi kapalı olmalıyım. '

'Nereye?'

'İskoçya Yard'a. Önce oraya gitmeliydim. Ama-deli oldum, ben
düşünmek; Bir hata olduğunu düşündüm. Sadece bir hata! '

Gecekondu ruha dokundu. Onu tanıyordum, kapalı ve açık
O bebek olduğu için 'dedi. 'Bligh-eğer bana izin verirsen, ben
Seninle gelmek istiyorum. '

Alfred diğerinin elini tuttu, ancak teklifini reddetti.

'HAYIR. Gerçekten minnettar olmama rağmen, yalnız gitmeyi tercih ederim. Olurdu
İyi yapma, gelin; Yalnız olmayı tercih etmeliyim. Yani sadece bir kelime
Daha. Kızınız Gladys'in harika bir arkadaşıydı; Ona Söylemese İyi
Bundan herhangi bir şey. Çünkü hala sadece bir vahşi ucube olabilir, Bay
Barrington-Tanrı bunun ne olduğunu biliyor! '

Londra'ya ulaştığında akşamdı. Bütün bir gün boşa gitmişti. O
davasını polise belirtti; Ve sonra yapılacak daha fazlası yoktu
O gece. Bir keresinde ateşli hale gelen bir hevesle
Twickenham'a geri döndü. Eve geldiğinde geç kaldı;
Sadece Granville kalktı; Ve bir an için Granville onun
Kardeş içiyordu. Yanılsama bundan daha uzun sürmedi
ani. Alfred ile içmiyordu: Heyecanı bastırıldı:
Sorgulama, istekli bir ifade ile Granville'e bakarken
Haber beklese de. Ne anlama gelebilir? Ne olabilir
Tüm insanların Stolid Alfred'de böyle şiddetli heyecanın açıklaması
Dünyada?

Granville, tek bir şeyi ya da daha doğrusu bir kişiyi düşündü,
muhtemel ve bir his attı:-

Gladys'den haber aldın mı?

'Hayır,' dedi Alfred, içi boş bir sesle. '_ Onu gördün mü? _'

Bu ona sahip olan son fikirdi: Gladys'in sahip olabileceği
Eve gel, dönüşünde onu orada bulabilir. Bu
O gün ikinci kez kendini boşuna aldattı,
mantıksız umutlar.

'Onu gördün mü?' Granville gözlükünü daha sıkı vidaladı. Tabii ki ben
Onu görmedim! Onu burada nasıl görmeliyiz, iyi dostum, ne zaman
Suffolk'ta mı? '

Alfred solgunlaştı ve bir an için göze çarpıyordu; Sonra patladı
sert bir gülüşe.

Ne kadar garip olduğunu biliyorsun, Gran! Ondan bıkmış olabileceğini sanıyordum
arkadaşlar ve geri dön. O yetenekli ve ben korktum-bu
Tümü!'

Odayı aniden terk etti.

'Zavallı adam!' dedi Granville, başın duyarlı bir sallanması ile; 'O
_is_ uzak gitti, eğer istersen. '

       * * * * * *

Ertesi sabah Alfred saatler gibi İskoçya Yard'a girdi
çarpıcı on bir. Randevusu o saat içindi ve çabaladı
başarıyla ikincisine tutmak için; Genellikle o çok uzaktı
Pafultal insandan. Aslında, oturuyor ve loitering
Set hakkında bir saat boyunca, anına kadar beklemek
Randevu gelmeli, bir dakika önce ona gitmek istemezse
Bir dakika geç saat. Bu yüzden Big Ben iken bahçeye girdi
çarpıcı. Ve bu üne sahip genç bir adamdı
olmayan ve çok yönlü intinginessing, dilatory alışkanlıkları.

Dahası, kural olarak yeterince titiz olmayan bir adam için
Bu tür konularda, bu sabah görünüşü Wellnigh tertemizdi.
Yine de, belki de sadece uzun ve ayrıntılı bir tuvaletle,
Sabahın erken saatlerinde uzun, hafif saatler uzakken: bakarken
Ona yakından, uyuduğuna inanmak imkansızdı
göz kırp. Gerçek şu ki, anormal koşullar ortaya çıktı
Alfred'de tamamen anormal bir zihin durumu. Tek kelimeyle ve bir trite
Birincisi, artık kendisi değildi. Bir duyarsızlık kabuğu sertleşmişti
onun üzerine. Bahçede onun için hiç haber olmasaydı
Sabah, muhtemelen bu kabuk kırılmış olabilir: çünkü o
bir ezici darbe için daha iyi hazırdı
tekrarlanan hayal kırıklığı. Böylece, en kötü haber etkilenmiş olabilir
O, şu anda, popüler olarak varsayılan hiçbir haberden daha az, daha az
en iyisi olmak. Ama bazı haberler vardı.

Resmi soruşturma şimdiye kadar bir kişinin
ortalama zeka, Alfred'den biraz daha fazla zihin varlığı ile
göstermişti, belki de kendisi için tespit edilmiş olabilirdi. Yine de
bilgi önemliydi. Gladys treni bırakmıştı.
Bagaj, hedefinden iki istasyondan önce. Bu tarafından ifade edildi
trenin koruyucusu. Ama daha sonra bir gerçek vardı. Oldu
Gladys'in bir sonraki UP-train tarafından şehre döndüğünden emin: Çünkü o
Liverpool'daki pelerin odasında bagajını şahsen bırakmıştı
Cumartesi akşamı altı ile yedi saatler arasında sokak.
Şimdiki zaman için onun tüm izi kayboldu; Ama son derece
Muhtemelen taze izler,
gün.

Yukarıdakileri ortaya çıkaran soruların basit doğası
Bilgi bir kerede görünür olacak; Ama Alfred bir
Polisin kan sadakatinin yüce görüşü. İçinde
Zihin durumu, onun görüşü, iyi ya da kötü değil
fazla. Yıllardır bulunmadığı bir kulübe gitti ve
Uzun zamandır kendisine üye olarak bakmayı bırakmıştı; ama onun
Bankacılar, şüphesiz, aboneliğini hala ödüyorlardı; Ve her durumda
O'nun ortaya çıkması muhtemel değildi. Biraz sessiz bulurdu
Köşe ve otur ve elçi İskoçya'dan gelene kadar bekle
Bahçe; Çünkü elbette,
Günün seyri-o kadar söz vermediler mi? Sessiz köşe
Seçtiği bir fuar olduğu üst katta bir pencere oldu
nehrin bakış. Nehir onu en garip bir şekilde büyüledi.
Saat boyunca sette, on ve
On bir, gözlerini ama nadiren nehirden kaldırmıştı.

Pencerede uzun süre oturdu-o kadar uzun dakikalar saatler geçirdi ve
Yaz öğleden sonra yaz akşamına eridi. Oda bir
okuma odası; Pencereler rahat girintilerdeydi. Alfred'in girintisi vardı
Saatlerce ve saatlerce kendine. Başka hiçbir varlığın bilincindeydi;
Kesinlikle kimse onunla konuşmadı: büyük olasılıkla, sakalıyla, kimse
onu tanıdı.

Güneş batıyordu. Bunu bu pencereden göremedi; Ama o
Işık ve gölgenin artan kontrastını görebiliyordu
nehrin dalgalanmaları ve gölgeler çok uzakta derinleşiyor
Westminster Köprüsü. Bakışlarının dinlendiği yerdi. Stony'di
bakış; Dudakları sıkıştırılmış ve kansız, özellikleri sivri ve
solgun. Çekici bir vizyon zihnini doldurdu; Ama bu sadece bir vizyondu; BT
hiçbir anlamı yoktu. Farkında değildi. Hiçbir şey fark etmedi .... biraz
Biri geldi ve Bay Bligh olup olmadığını sordu. Bir kulüp hizmetçisiydi. Bir adam
onu aşağıda bekledi. Alfred düştü; İskoçya avlusundan elçi
Sonunda geldi.

Haberci bu birkaç kelimenin taşıyıcısıydı:-

Blackwall'un altındaki nehirde bir bayan şapkası ve ceket bulundu.
Onları görmek istiyorsan, buradalar. '

Beş dakika sonra Alfred duyduğu ofise girdi
O sabah yapılan araştırmaların sonucu ve tanımlandı
Anında ceket ve şapka denetimini bekliyor.

Gladys Cumartesi günü onlardan uzaklaşmıştı.




Bölüm XVII

En kötüsünü bekliyorum


İkinci kez, Alfred'in ilk karşılaştığı Granville'di
kasabadan dönüşü. Alacakaranlıkta buluştular. Akşam yemeği bitti ve
Granville, ev arasındaki bahçe biraz içinde yalnız kaldı ve
Yol, sigara içiyor. Aniden kapı açıldı ve
Bir erkek kardeş, diğerinin hızlıca ona doğru geldiğini gördü
alacakaranlıktan.

Yüzlerin hazır okunması için çok karanlıktı; Ama vurdu
Granville yaklaşan ayak seslerinin aceleci ve olağandışı. O
Alfred'in önceki gecenin hesaplanamaz tarzını hatırladı. Aslında,
Tüm hareketleri, son iki gün boyunca gizemli idi:
Londra sabah ilk şey, geç döndü ve herhangi bir kelime değil
bir; oysa tüm hane, genel bir kural olarak,
Alfred'in özel planlarının, umutlarının ve korkularının çoğuna sahip olmak. Ancak
Granville'in şimdi spekülasyon yapacak zamanı yoktu. Alfred doğrudan geldi
o.

'Seninle konuşmak istiyorum Gran' dedi. "Seni burada bulduğuma sevindim."

Adım şüpheliydi; Ses daha kötüydü. Yeterince sakindi
Ama Alfred'in sesi hiç değildi. Bir şeyler olmuştu.
Granville gözlükünü koydu; Ama bu ışıkta onu boşaltmadı
fazla.

"O zaman oturalım," dedi Granville
ağaçların altında.

'Ne hakkında?'

Sonra Alfred, set tonlarında ve düzenli ifadelerde başladı. Etkisi
Onun tarzı neredeyse garipti.

'Senden bir tür profesyonel görüş istiyorum Gran, hakkında-bize
Diyelim ki, beni ilgilendiren bir dava hakkında. Bu yeterince yakın olacak
Sanırım işarete. '

'Yapabiliyorsam sana yardım etmekten memnun.' Granville dikkatsizce geri döndü
bahçe koltukta, ama onun keskin bakışları diğerinin bir çizgisini kaybetmedi
Profil, Alfred gözleri yere doğru eğilirken; Ve
Bu çizgiler garip bir şekilde sert görünüyordu.

'Teşekkür ederim. Dava, kısaca, 'Alfred devam etti:
'Birisi-kim olursa olsun-birkaç gündür eksik. Numara
Günlerin de hiçbir sonucu yoktur. Polis bilgilendirilmedi
hemen. Sadece dün gece duydular. Ama bu öğleden sonra,
Buldular ---- '

Alfred kendini kontrol etti, dik oturdu, pozisyonunu değiştirdi ve tanıştı
Granville'in bakışları.

'Boğulmanın tartışılmaz kanıtlarını ne düşünmelisiniz, Gran?'

'Beden.'

'Elbette. Ama beden aramalısın. Ne bulmalısın
Vücudu keşfetmenin mutlak kesinliği ile arama yapmanızı sağlayın.
son?'

`` Başka hiçbir şey bunu mutlak bir kesinlik haline getiremez. Ama birçok şey
Örneğin, bir şapka arar. '

'Şapkasını buldular!' dedi Alfred, sıkışık dişlerinden.

'_Her_ şapka! Kimin?'

Alfred gerildi, Granville'in kolunu gergin bir tutuşta yakaladı ve
Hızla kulağına fısıldadı. Bir anda Granville her şeyi biliyordu. Ama yaptı
Hemen konuşmayın. Konuştuğunda soru sormaktı. Ve
Alfred'in yanı sıra şimdi başka bir doğal olmayan ses vardı-Granville's
oldukça yumuşak.

"O hiç mutsuz muydu?" diye sordu.

`` Sadece bunun tersine, geçen haftaya kadar. Ne olduğunu biliyorsun
Dün hafta parkta. Bundan sonra çok vahşi şeyler söyledi,
Ve burada hiç mutlu olmamış gibi konuştu; O yemeğe yemin etti
Yaptığı şey için asla kendini affetmezdi; Ve dedi ki
ölmesini diledi. Sözleri hakkında fazla düşünmedim; BEN
Yaptıklarından daha fazlasını düşündü; Söylediklerini yere koydum
Anın utanç ve öfkesi, gerçek mutsuzluğa değil. Ama ben
Ona güle güle dedi, o zaman mutsuz-hiç bildiğimden daha fazla
daha önce. '

Tonundan, hiç kimse onun hakkında konuştuğunu tahmin edemezdi.
eş.

'Ve sen onun-o ----'

Granville, kelimeleri söylemek için dudaklarını getiremedi.

Alfred yapabilir. `` Bence kendini boğdu, 'dedi sakin bir şekilde.

Granville ürperdi. Kendisi doğası gereği, duygusuzluk
Böyle hayal edemezdi; korkunçtu
görmek ve duymak.

İkisi de biraz konuşmadı.

`` Sana asla gelmedi mi, '' dedi Granville, sonunda,
tüm bu sorun olmadan kendini boğdu, sadece yürüyerek
Buradaki bahçenin dibinde? '

'Ne?' diye bağırdı Alfred, keskin bir şekilde. Parmakları Granville'in üzerine sıkıldı
kol. Sesi garip bir şekilde doğal bir tona düştü.

Granville sorusunu tekrarladı.

`` Hayır, '' dedi Alfred, kısırtı, 'aklımdan asla geçmedi. Ama var
içinde bir şey. Tanrı seni korusun Gran, kafama koyduğun için!
Neredeyse bir umut ışığı gibi-birincisi. Eğer görmemiş olsaydım
bir şeyler ve onları onun olarak tanımladı ---- '

'Şeyler! Şapkanın dışında başka bir şey olduğunu söylemedin.
Başka ne vardı? '

'Gittiği ceket.'

Onun onun olduğundan emin misin?

'Evet.'

Hem şapkaya hem de cekete yemin edebilir misin? '

'Evet.'

Granville ayaklarına sıçradı.

'Eşyalarını suya kim attı'-diye sordu garip
Heyecan, onun için-'Batmak isteyen insanlar veya
Yüzmek mi demek-ya da bankada kalmak mı isteyenler? '

Alfred ona boş bir şekilde baktı. Yavaş yavaş ışık ona şafak ki
Granville'in daha hızlı zekasına bir flaşta girmişti.

'Ne demek istiyorsun?' Fısıldadı Alfred; Ve bir anda, sesi ve
Uzuvları titriyordu.

'Çok belirsiz bir şey yok,' diye cevapladı Granville, hor görme dokunuşuyla,
o zaman bile gizlemeyi başaramadı (Alfred'in yavaş
algı her zaman onu tahriş etmişti); 'Basitçe bu: Gladys'in _not_
kendini boğdu. Asla bunu yapacak kız değildi. Çok fazla vardı
duyu ve canlılık ve cesaret. Ama olduğunu düşünmemiz anlamına gelebilir
Onun bir sonu-Tanrı ne niyetiyle bilir. O gitmiş olabilir
Bir yerlerde-Tanrı nerede olduğunu biliyor. Öğrenmeliyiz ---- '

Aniden durdu ve neredeyse yemin etti: çünkü Alfred onu sıkıyordu
el ve çocuk gibi ağlıyor.

Granville bundan nefret ediyordu, ama stokik olarak taşıyordu. Şimdi onun için basitti
Alfred'in neredeyse duyularından çok uzaklaştırıldığı: ve hayır
Merakla-Granville'in kendisi henüz neredeyse fark edemez veya inanamazdı
ne duymuştu. Ve bu patlama doğal tepkiydi
Doğal olmayan bir zihinsel durumun ardından. Ama _was_ orada herhangi biri
Umut için zemin mi? Granville, göründüğünden daha az emindi
son sözlerini değiştirdi ve şöyle dedi:-

'Ben _will_ öğren.'

Alfred tekrar elini sıktı. Şimdi daha sakindi ama çok sarsıldı
ve paramparça oldu. Sırasında sakladığı zayıflık
Son iki gün, olduğu gibi, yumruda gelmişti. Granville
onu odasına götürdü. Alfred'in hayatında daha önce hiç bilinmemişti
Granville yarısı çok iyi huylu ve sempatik; Onu kutsadı
hararetle.

`` Sen onun arkadaşıydın, '' dedi. `` Senin sonun olmadığını düşündü
Gran! İlk birkaç gün sonra birlikte çok görkemli bir şekilde devam ettiniz; Ve
Her zaman senden bahsediyordu. BUL BUL-onu benim için bul, Gran; Ve
Tanrı seni korusun-ve bizi oynadığı bu hile için onu affet! '

Granville sık sık ikamet, pişmanlık ya da utanç hissetmedi: ama o
Üçünü de tam o sırada hissettim. Onun ölçüsünü çok iyi biliyordu
Gladys'e nezaket. Hayatında ilk kez-ve değil,
Belki de zaman olmadan önce-kendisini yürekten sevmedi. Hissetti
belirsiz bir şekilde, ne olursa olsun, bir şeyleri vardı
BT. Onunla tahmin ettiğinden daha fazla ilgisi vardı. Benim yapacağım
En iyisi-elimden gelenin en iyisini yapacağım '' söz verdi; Ve onun en iyisi demekti
Scotland Yard'daki en akıllı dedektiften daha iyi.

Alfred'den ayrıldı, kendini yalnız bıraktı ve durumu gözden geçirdi. Bir
Saatin sert düşünmesi, oldukça ustaca bir röportaja yol açtı-
Kız Bunn. Merdivenlerde, her yerden gerçekleşti. Granville Testere
Ayağı alt merdivenin üzerine koydu; Hemen üzerine oturdu
En iyi bir gazete üretti ve gangway'i engelledi.

'Bunn, Avustralya'da bir sevgilin var. Sout ve atma
KAFA; Utanmak için bir şey değil-aksine. Ve bu
Gerçek, sanırım-örten? '

'Lor', Bay Granville, ya ben varsa? '

'Şey, hiçbir şey; Sadece bununla ilgili bir şey var
Gazete-Avustralya hakkında, yani; Senin hakkında değil-bu gelecek. Sen
Gazete, Bunn; İşte. Seveceğini sanıyordum
Hepsi bu. '

Bunn kağıdı, tüm gülümsemeleri ve kızarmaları aldı.

`` Ah, teşekkürler, Bay Granville. Ve-ve ben de affediyorum efendim. '

'Adlandırma, iyi kızım. Ama buraya bak, Bunn; Bir an kal
Eğer sakıncası yoksa. ' (Kalmaya yardım edemezdi, ona hayır verdi
geçme şansı; Ayrıca, onu bir yükümlülük altına almıştı. ) 'Söylemek
Şimdi ben, Bunn-Bayan Alfred onun hakkında bir şeyler bilmiyor musun? Ve yapmadı
Bayan Alfred sizinle Avustralya hakkında iyi bir anlaşma mı? '

Yaptı, efendim. Ama genç adamım Bay Granville'i tanımıyordu.
Adresini sadece benden gittiği gibi aldı, efendim. '

'Ah! Adresini gitmeden önce istedi, değil mi? '

Evet efendim. Onu yazılı olarak babasına ya da içeride adlandıracağını söyledi
Bay Barrington ile konuşurken, ya da herhangi bir şekilde sahip olmak güzel olurdu,
Hiç oraya tekrar çıktı, efendim. '

`` Ah, hepsi bir arada üç neden verdi, ha? Ve onun isteyeceğini söyledi mi
Tekrar dışarı çıkmak için Bunn? '

'Her zaman bunu söyledi, efendim, aralarımızda-"Siz ve ben aralarında
Bella, "Eskiden öyleydi. Ama ona adresi verdiğim zaman, devam etti
Sanki ertesi gün gitmek istiyor ve A-Haveing ​​anlamına geliyordu. '

'Yine de bir hafta boyunca bile bunu bırakmaktan hoşlanmadı-örn?' '

'Lor', hayır, efendim! Artık geri gelmiyormuş gibi konuştu. Ve
Beni öptü, Bay Granville-gerçekten efendim; Asla olmasam da
Bunu hizmetkarların salonunda adlandırdı. Bir kaza olabileceğini söyledi,
Ya da bir şey ve ben onu daha fazla görmüyorum; Ama bu, eğer gittiyse
Avustralya'ya dön, genç adamımı hatırlar ve ona iyi olur
kütük. Onlar onun sözleriydi. Ama, oh, Bay Granville!-Oh,
Sayın!----'

Orada, orada. Su işlerini açmayın, Bunn. Bayan düşündüm
Alfred bir şey hakkında kesilmişti; Ama emin değildim-bu yüzden
_You_, Bunn'a sordum; Sanırım, belki de bunu adlandırmana gerek yok
ya hizmetkarların salonunda konuşma ya da başka birine
Bana söyledin. Evet, şimdi geçebilirsiniz. Ama-bir dakika,
Bunn-Hizmetçilerde adlandırmanıza gerek olmayan başka bir şey var '
salon.'

Başka bir şey yarım baterlikti.

“Buna da değdi,” dedi Granville, kız gittiğinde; 'o
bana devam etmem gereken bir şey verdi. Bu yarı eğitimli ve dürtüsel
İnsanlar her zaman hizmetçilerine başka herhangi birinden daha fazlasını bırakırlar. '

Alfred'e geri döndü.

Sana sormayı unuttuğum bir şey vardı. Ne kadar para
Gladys'in gittiği zaman onun hakkında olduğunu varsayalım mı? '

`` Hiçbir fikrim yok, '' dedi Alfred.

'Olduğundan beri ona ne kadar para verdiğini biliyor musun
aşırı? '

'HAYIR; Hiç bilmiyorum. '

Düşün adamım. Elli pound? '

'Söylemeliyim. Bana bir not verdim ya da bana vurduğunda o
isteyebilir. Asla sormazdı. '

"Çok fazla harcadığını mı düşünüyorsun?"

`` Sana gerçekten söyleyemem Gran; Belki de çok fazla değil
her şey; Çünkü onunla birlikteyken, onun kabuğunu asla dışarı çıkarmazdım.
Onun harcamalarını çok fazla bilmiyordum; Ama onun tarafından vardı, eğer o
istedim; Ve tüm önem verdiğim buydu. '

Ve tüm bunlar Granville'in umursamasıydı. Sorgulamasını bıraktı; Ancak
Alfred'i daha önce olduğundan daha az yalnız bırakmaya hazırdı. O
onu açık pencerenin yanında karanlıkta otururken bulmuştu ve baktı
Geceye boş. Granville gazın aydınlatılmasında ısrar etmişti:
Sadece odanın Gladys'in eşyalarıyla nasıl doldurulduğunu görmek için. Her
Köşesi bir kadının önemsemesi onu nefes aldı. Granville Feel
İçgüdüsel olarak bu odanın çoğu, şu anki gerilimde,
Alfred'in pozisyonunda Alfred'den daha iyi bir beyni çevirin.

`` Buraya bak, '' dedi Granville, sonunda: 'Düşünüyorum. Dinlemek,
Alfred. '

'Kuyu?' dedi Alfred hala pencereden dışarı bakıyor.

'Bir teorim var,' Granville'e gitti-'ne olursa olsun; Sadece var
Ölüm veya boğulmaya söyleyecek bir şey yok. Bu umutlu bir teoridir. Niyetim
Bir kerede pratik yapmak için: bir veya iki gün içinde beni yönlendirmeli
Bir şeyin mutlak kesinliği, şu ya da bu şekilde. Ne olursa olsun
Bu bir şey; Sana ne olmadığını söyledim. Şimdi sahip olacağım
Şehirdeki fikrimi takip etmek; Ve eğer gerçeği hiç bulursam, yapacağım
Büyük olasılıkla aniden karşılaşır, olduğu gibi bir köşe yuvarlar. Yani ben
aynı zamanda kasabada da olabileceğinizi, yakın olabileceğinizi düşünüyordum
Başarılı olmam durumunda el. Hala bir kulübün varsa, asabilirsiniz
Orada hakkında, erkeklerle konuşun ve makaleleri okuyun; Değilse ---- Neden yap
Başını sallıyor musun? '

Alfred, Alfred'in karar tonlarında, “Artık şehre gitmiyorum” dedi.
'Haklısan ve o ölmezse, geri gelebilir-
geri gelmek! O zaman onunla-ve-ve ----
Beni anla Gran? '

'Çok iyi değil,' dedi Granville, kuru ve omuz silkerek
onlardan tüm sorumluluğu değiştirmeyi amaçlayan omuzlar
Alfred'in olası deliliği. Senin durumunda olmayı tercih etmeliyim
burada yerine kasaba. Ancak, bir adam kendisi için yargılar. Bir tane var
Ancak şey; Bütün gün burada kalırsan ---- '

'Bu da ne?'

'Hakime ve _mater_'ye söylemeniz gerekip gerekmediği sorusu.'

`` Hayır, '' dedi Alfred, kararlı bir şekilde; Onlara söylemeyeceğim-yani değil,
En kötüsü kesin olarak bilinene kadar. Onun içinde olduğunu düşünüyorlar
Barringtons '. Ondan haber aldığımı söyleyeceğim. Bir
Milyon Yalanlar Onlara, olduğum belirsizliğin işkencelerini kurtarmak için
acı çekecek ve acı çekecek, en kötüsünü biliyoruz. Ah,
Granville!-Tanrı aşkına çabucak öğrenin! '

`` Elimden geleni yapacağım-sana zaten söyledim, 'dedi Granville
neredeyse vahşice; Ve odadan ayrıldı.

Granville'in en iyisi, net bir kafa ve bazıları gerektiren konularda
Küçük hayal gücü, her zaman mükemmeldi. Mevcut örnekte onun
Normal enerjiler rahatsız edici tarafından anormal uzunluklara itildi
Kendisinin getirilmesinde ilgisiz olmadığını hissetmek
tek başına onu yönlendirebilecek mutsuzluk durumu
Son döküntüsü, gizemli adımına kayınbirader; ateşli bir arzu ile
en küçük kefaret mümkünse, kefaret etmek; ve diğer tarafından
Bir zamanlar ilkle bağlantılı olmayan düşünceler
tekil kişi. Yine de, Çarşamba günü-takip eden gün
Yukarıda konuşan konuşma-hiçbir şey bulamadı; Ve hiçbir şey
Hepsi Perşembe. Sonra Alfred,
Çok en kötüsü şimdi ortaya çıkabilir ve bu sadece bir soru buydu
zaman; Ve Granville'in en çok ilgisizliğine düştü
Güçlü cesaret, akşamları düzeltmek için hiçbir şey yapamazdı.
Böylece, haber geldiğinde, korkunç gerilim aniden
Çekti, Alfred belki de bir şok için hazırlıksızdı (yine de
bir erkeğin olması mümkün olduğu için günlerce bir tane bekliyordu.

Cuma gecesi oldu. Lady Bligh ve Sir James derindeydi
_bezique_ oyunları. Alfred bir umut olmadan onlardan ayrı oturdu
Kalbinde kaldı ve yüzünde muhteşem bir şekilde değişti. Onun solgunluğu
korkunç, ama belki de doğaldı; Ama zaten elmacık kemikleri
yüksekti, garip bir şekilde belirgin görünüyordu; Ve büyüklüğündeki sefalet
hala gözler bazen aptal gözlerinden olduğu gibi ağladı
Ağrıda hayvanlar. Belki de değiştirilmiş görünüşünün bilincindeydi; için
Ailesine yüzüne bakmaktan kaçındı. Yapmadılar
henüz bilmiyor. Kendi ızdıraplarına ekledi.
Onlara da gelmeli, er ya da geç-şimdi şimdi-çok yakında.

Kapı açıldı. Granville, tempolu, şaşırtıcı bir adımla girdi ve
Bir yüz aydınlandı-Granville'in yüzü olmasına rağmen-haberlerle.

Alfred onu gördü-yüzünü korudu-ve kararsızca ayağa kalktı.

'Konuşmak! Onu bulduğunu söyle! Hayır-yüzünde görüyorum-o
Orası. Ona geleyim! '

Alfred öne çıkarken Granville geri tepti ve ışık onu terk etti
yüz.

Alfred ailesine döndü. Hakim yükseldi ve sessizce baktı
Bir oğuldan diğerine şaşkınlık: her ikisi de soluktu, ama görünüşleri
Hiçbir şey söylemedi. Lady Bligh sandalyesine oturdu, pürüzsüz yüzü
şaşkınlık ve belirsiz terör ile kırışık.

"Gladys geri dönüyor," dedi Alfred, muazzam bir açıklama ile; 'BT
sadece Gladys geri döndü, anne! '

O zaman bile, asla olmadıklarını düşünmek için koluna kıkırdadı
Bilinen ve asla bilmemeye gerek yok, bunun en kötüsü karısının en kötüsü
Birçok ve vahşi kaçış. Ancak Granville hala daha uzağa geri döndü ve yüzü gri oldu.

'Onu görmedim,' dedi ciddiyetle. 'O burada _not_.'

Onu görmediniz mi? Burada değil mi? ' Alfred hızla ayıktı. Ama biliyorsun
Nerede Yüzünde görüyorum. O ulaşılabilir-ör. Gelmek,
Beni ona götür! '

'O ulaşılamıyor bile,' diye cevapladı Granville,
Yorulu bir çaba ile sözler. Seni ona götüremem. Gladys yelken açtı
Avustralya için geçen Pazartesi sabahı! '

Alfred ağır bir sandalyeye battı. Kimse konuşmadı. Kimse yapamadı
konuşma. Herhangi birinin düşünmek için zamanı olmadan, Alfred ayağa kalktı
Yine, kapıya doğru ilerliyor.

'Takip etmeliyim!' Fısıldadı, boğuk, kırık tonlarda. 'Takip edeceğim
Onun gecesi! Bir kenara bırak, Gran; teşekkürler; Ve Tanrı seni korusun! Güle güle!
Onu orada nerede bulacağımı bileceğim. Duracak vaktim yok! '

Granville itaat içinde bir kenara bırakıldı; Ama sadece bir an için:
bir sonraki-kollarında düşen formu yakalamak için ileriye doğru fırladı
Alfred.




Bölüm XVIII

Yelkin padokunun sınır sürücüsü


Büyük Sahra'yı hayal et. Popüler izlenim şunlar olacak:
Basitliğin liyakati: göz kamaştırıcı çöl, koyu mavi gökyüzü, dikey güneş ve
işte buradasın. Mirage ve susuz adamı atlayın; Ama bunun yerine karıştırın
kasvetli renkler ve Afrika çölünü oldukça arzu edilen bir hale getirmek
Avustralya koyun-ülkesi parçası.

Bu da basit bir konudur. Sadece çölle örtmelisin
Soluk-yeşil sallanan çalılar, bir erkeğin dizinden daha yüksek olmayan; oldukça
Scanty örtüsü yapacak, böylece en kalın yerlerde bol miktarda kum
hala görülebilir; Ve temsil edilecek çorak yamalar olmalı
Düşük kum tepeleri ve pürüzsüz kil-tavalar. O zaman bir çizgiye sahip
ufukta düşük boyutlu koyu-yeşil ovma; Ama bir parıltıda ısır,
Bu kasvetli jant üzerine çığlık atın.

Çölün bu modifikasyonunu düşünün ve adil bir fikriniz var
Ülkenin yolunun-altı mil-beş-ki
Bindarra istasyonu 'Yelkin padoku' olarak, en büyük padok
'C Blok.'

Bu alanı altı ile çarpın; Ürünü tel ile bölün ve alt bölümlere ayırın
Yelkin padokunu çevreleyenler gibi çitler; Yedek su
kazılar, kuyu ve kaprisler; saf merino ile stok ve
Tahmin edilen tavşanla tahrip etmek; ve (rahatsız etmeden
çiftliklerin kuzey kuzeyinde olan çiftlik evi)
Bindarra 'Run' hakkında bir bütün olarak, altıncı kısmından itibaren, bir bütün olarak bir fikir,
Bildirim altındaki padok.

Pis alçak boyutlu uzak kemer üzerinde göze çarpan işaret
orman-güçlü güneş ışığında parlayan nesne, böylece
kilometrelerce ve mil boyunca görülebilir-sadece
Bir kütük kulübesinin galvanizli demir çatısı, konaklama olan kulübe
Yelkin'den beri Yelkin Paddock'un sınır sürücüsünün
Padok çitle çevrildi.

Bir sınır sürücüsü çalıdaki bir 'patron' değildir, ancak o önemlidir
Persona, onun yolunda. Padokundaki koyunların 'çekildiğini' görüyor
su, çekecekleri su var ve
Çitler ve kapılar düzenlidir. Ona adil bir şekilde ödenir ve para cezası vardır,
Özgür, yalnız yaşam. Ama hiçbir sınır sürücüsü uzun süre durmamıştı
Yelkin kulübesi. Yalnızlık çok yoğundu. Birkaç denemeden sonra
Haftalar-. Bazen günler-adam her zaman battaniyelerini topladı,
çiftlik evine yürüdü, hepsinde ılımlılık olduğunu söyledi
Şeyler, yalnızlıkta bile ve çekini istedi. En uzun
Yelkin padokunda kaydedilen ofis süresi altı aydı; ama
Sınır sürücüsünün nedenleri vardı: polis tarafından arandı. Ne zaman,
Kulübede yakalandıktan sonra, bu adam yargılandı ve bir
Tuhaf bir şekilde soğukkanlı cinayet, Yelkin Post için daha da zorlaştı
daha önce olduğundan daha doldurun.

Avustralya yazında diğer yazları takip eden
önceki bölümlerin olaylarına tanık oldum, bu yazı sadece değil
Aynı sınır sürücüsü tarafından aylarca dolduruldu, ancak daha iyiydi
Daha önce hiç olmadığı kadar dolu. Dahası, sınır sürücüsü
Tamamen memnun ve hatta kalmak için endişeli. Tam
Yalnızlık beyefendi tarafından ip ile çok daha az takdir edildi
boynunun etrafında; Onun için terörleri vardı. Mevcut Sınır Sürücü
Terör bilmiyordu. Yalnızlık kabul edilebilir olmaktan daha fazlaydı; .
Crusoe benzeri varoluş tamamen konjenial idi; Seviye Breezy Ovaları,
Parlak, yanan günlerin monoton alayı ve hayatı
eyer ve kulübe, yeni için çok daha azdı.
Yelkin'deki sınır sürücü. Onlar,
şımarık hayat.

'Bir yaşam ters' için daha iyi bir kabin olamazdı (hatta
çalı, çok fazla yaşayan mezar) Yelkin kulübesinden.
Ama unutulacak yer değildi. Ancak, güçlü
Asla unutamayan ve hala yaşayamayan doğalar. Hala var
Unutmaya çalışmayan, ancak bazılarını koruyan daha güçlü doğalar
Anma üzüntüyle yan yana yaşam sevinci. .
Sınır-Rider bunlardan biriydi.

Sınır sürücüsü gördü, ancak ev istasyonundan çok az yüz; yok
başka bir yerde. Ancak, Ocak ayının başlarında parlayan, sıcak bir gün, bir
Montajlı gezgin, güneydeki kapının yanında Yelkin Paddock'a girdi
çit. Ana pisti çiftlik evine takip ediyordu ve bu
Parça, en uzak köşe olan Yelkin padokunun bir köşesini geçti
kulübeden. Bir yabancı görünmüyordu, çünkü baktı ama
dikkatsizce, farklı ama
Tüm çalı yollarının şaşırtıcı özelliği. O bir soluktu, gaunt,
Siyah sarhoş adam: o kadar gaunt ve o kadar soluk, gerçekten kimse
onu ilk bakışta ya da ikincisinde de aldı
Alfred Bligh.

Yine de Alfred-düz, neredeyse hasta yatağından. En kısa zamanda
Durabiliyordu (haftalarca değildi) gemiye alınmıştı
vapur. Yolculuk, umuldu, onu iyi yapardı ve o
Bükülmüş-karısını bulmak için. Onu pek iyi yapmadı; Gözler
Sonunda kayınpederinin toprakları batıktı,
Parçalanmış bir adamın hüzünlü gözleri.

Gladys'den hiçbir şey duyulmamıştı. Granville, gerçekten de yazmıştı
Bindarra, ama cevap yoktu. Bu Alfred olmamıştı
bilgilendirilmiş. Geri dönen bilincin ilk anlarından itibaren
kendini yazmaya karşı güçlü bir şekilde ifade etti.

Yani, Yelkin padokunun köşesini geçerken, bildiği tek şey
Gladys'in altı ay önce Avustralya için yelken açtığı.

'Eğer buradaysa, o burada,' diye mırıldandı yüz kez; Ve orada
Onu korkutmaya geldiğim konusunda bir uyarı olmadı. Eğer öyleyse
Burada değil-ölmüşse ---- '

Gözleri dizginleri tutan kemikli elin üzerine düştü.

`` Eh, onu orada takip etmek buradan daha kolay bir konu olurdu. BT
daha az zaman alır! '

Ancak, bu beklenmedik durumun kendini gösterdiği sıklıkta, ince eli
dizginleri istemeden sıkıştırdı. Gerçekten de, ne kadar yakınsa
Homestead daha yavaş sürdü. Bin kez bindi
Uzun, uzun yolculuğunun bu son aşamasını ve her zaman bir
El-Gallop; Ama şimdi aslında sürdüğüne göre,
Basmak için cesaret. Yorgun atının hızı almasına izin verdi ve hatta
Bu salyangozun temposu, anlarda onun için çok hızlıydı.

Kaderini karşılamak için en az sinirine ihtiyaç duyduğu saatte-
sinir ve onu getiren şişman kalp, olduğu gibi zayıf,
Dünyanın karşı ucu, onu başarısızlığa uğratıyordu.

Batı çitindeki kapı, Alfred, bir
devamsızlık, silindirli bir adamın yuvarlanmıştır
sırtındaki battaniyeler ('yağma') pist boyunca ilerliyordu
onunla tanış. Bir an için Alfred'in kalbi çarptı; kaderini bilirdi
Şimdi; Açıkça ev istasyonundan olan bu adam söylerdi
o. Sonra adamı tanıdı. Zekâsız olan Larry'ti
Taş sağır olan Stockman, cevap veremez
sorular. Larry kısa bir adamdı, güçlü olsa da güçlü bir şekilde inşa edildi ve muhtemelen
göründüğünden daha az yaşlı. Taze bir ten rengi vardı, kısa bir gri
sakal ve gözler mavi (ve ifadesiz) kusursuz kadar
Güney gökyüzü. Alfred'i tanıdı, yolunda durdu, onu attı
Swag, ellerini cebine koydu ve keyifli bir şekilde gülümsedi; içinde değil
sürpriz; Sadece aptalca zevkle. Alfred'e bakarken, bu
onun değişmez davranışı. Geçen bir yıl önce birbirlerini korudukları;
Ancak geçen yıl ve dün Larry ile aynı tarihti.

'İyi yetiştirilmiş bir adamı seviyorum!' diye bağırdı Larry, bir seraphic ile
Gülümseyin, başı bir tarafta eleştirel olarak. Alfred'e bakarken, bu
Onun değişmez formülü oldu.

Alfred atını durdurdu.

Daft Larry başını diğer tarafa attı. "Sen değilsin
Düşük sıralama! ' Devam etti.

Alfred gülümsedi.

'_You'Re_ iyi yetiştirilmiş,' diye devam etti Larry, bir uzman tonunda.
Sonra, başını ağır bir şekilde sallayarak: '
düşük sıralama; İyi yetiştirilmiş bir adamı seviyorum! '

Her zaman olduğu gibi son buydu. Larry yağmasını aldı
davasını kanıtlayan bir adamın havası.

Alfred, aptaldan bir çağrı onu yaptığında bazı bahçelere binmişti
durmak.

'Oraya bak!' Diye bağırdı Larry, kolun hantal bir şekilde süpürülmesi ile.
'Toz fırtınası geliyor-toz fırtınası. Yakalanma bayım-sen
Düşük türden biri değil-sen değil! '

Daft Larry'nin daha önce müthiş bilgi verdiği biliniyordu,
Soruları cevaplayamamasına rağmen. Alfred, binmek yerine,
Şimdi ona baktı. Uyarıda yeterince mantık vardı; Yine de
Larry, görünüşe göre, o olduğu için kendisini 'yakalamanın' umursamadı
istikrarlı bir şekilde, istasyondan ayrılmak, muhtemelen iyi, o gibi
Periyodik olarak bıraktı. Bir toz fırtınasının her göstergesi vardı,
Yine de güneş parlak bir şekilde parladı. Sıcak rüzgar vahşi olmuştu
ve yaygın. Ovanın kumlu kaplamasını çırpıyordu
Her yön. Havada yüksek dönen kuleler ve koniler görüldü
Kum-derin mavi gökyüzüne karşı meraklı bir etki. Aşağıda, puflar
Kum, sanki her yönde ovadan çıkıyordu, sanki
Ovalar görünmez atlılarla yaşıyordu. Bu kumlu bulutlar
anında rüzgar tarafından dağıldı; daha büyük bulutlardı
Bütün havaya kaldırıldı ve daha büyük kum bulutları
Giderek daha fazla kural.

Alfred'in gözü, ufku hızla tarayarak,
Sınır-Rider'ın kulübesi hala güneş ışığında parlıyor. Hatırladı
kulübe iyi. Dört milden daha uzak olamazdı, eğer bu kadar da,
Pistin bu noktasından; Ama en azından on iki mil idi
Bu çiftlik evine. Ayrıca eski bu toz fırtınalarını biliyordu; Bindarra
onlar için kötü şöhretliydi. İki kez düşünmeden Alfred
atı ve kulübeye yöneldi. Yarısına binmeden önce
Mesafe, müstakil kum bulutları bir arada bir araya geldi
kasırga; Ve sadece atının içgüdüsü nedeniyle
tamamen kulübenin genişliğinde binmeyin; Çünkü, son yarım mil boyunca,
Aniden aniden görünene kadar kulübeyi hiç görmedi.
atın kulakları; Ve o zamana kadar güneş görünmezdi.

'Daha hızlı geldiğini hiç görmedim!' Alfred'i soluk attı ve atladı ve
Titreyen atını kulübenin Lee'sine bağladı.

Heyecan ve dörtnala, Alfred'in kan karıncalanmasını yapmıştı.
damarlar. Yeni bir sansasyondu. Hut'a hızlıca adım attı.

Giriş konusundaki ilk görüşü kendi yüzünün yansımasıydı
Duvara düzgün bir şekilde çivilenmiş küçük bir aynada,
kapı. Alfred hiç boş olmamıştı, ama kendine bakmak için durakladı
Daha sonra; çünkü yüzü ince bir kum kaplaması ile kaplandı, duvar olarak
tahrikli karla kaplanır. Kumu fırlattı ve gülümsedi;
Ve şimdilik, yanaklarında biraz renk ve sağlıklı
Gözlerinde ışık, Alfred kendini neredeyse bilmiyordu. Sonra onu çevirdi
Camın üzerine geri dönün, sadece bulmanın queer bir şey olduğunu belirtti
Bir sınır sürücüsünün kulübesinde ve bir yıl önce orada olmamıştı.

Kapı Ajar olmuştu ve pencere bloke edildi. Kum,
Ancak, aralarındaki çatlaklardan ücretsiz giriş bulmuştu
Duvarların kötü oturan çam logları ve zaten sarı kaplama yatıyordu
Yatılı zeminin her tarafında bir inç kalınlığında bir sekizinci ve
Kaba tezgah ve masa.

Alfred oturdu ve dışarıdaki dönen kumu yavaşça derinlemesine izledi
renk tonu. Kapıyı açık bırakmıştı, çünkü aksi takdirde
Kulübe tamamen karanlıkta olurdu. Olduğu gibi, zordu
nesneleri ayırt etmek; Ama Alfred, göz atarak,
Her şeyin titiz bir düzenliliği.

'Rasyon çantaları asıldı; Hiçbir şey kalmadı; şömine temizlendi
Dışarıda-şunu söylemeliyim; Pannikins Gümüş olarak parlak; ranza uyduruldu.
Bütün bunlar en düzensiz! ' diye bağırdı Alfred. 'Bu sınır sürücüsü
bir merak olmalı. Tüm sırasında bu kadar düzgün bir şey hiç görmedim
Aylar daha önce çalıdaydım. Neredeyse bir kadının
İçine verin-özellikle o aynada. Bu bana hatırlatıyor, Gladys söyledi
Ben bir hafta boyunca bir hafta buradaydı, yalnız, sınırlara biniyor,
Kısa ellerken. Aşkım! Ne sinir! Cennete
Daha az siniriniz vardı! '

Kalın kum, demir çatıya sürekli saldırıda sarstı. BT
kulübede görmek zor bir mesele haline geliyordu. Ama fırtına,
ve dörtnala, Alfred üzerinde merak uyandırıcı bir etkiye sahipti.
Ruhları yükselmişti.

Keşke sınır sürücüsünün gelmesini isterdim; Ama fırtına bağlı
onu getir. Tozu içeri koymak için kötü bir çay pannikin istiyorum;
Orada olduğu kadar var, ben bağlı olacağım. Ayrıca, o
Benim için haberler olacak. Zavallı Larry!-Aynı eski Drivel! Ve düşünmek için
Deliryumumda böyle bir şey olduğumu-olabileceğim
Larry gibi kaldı! '

Dikkati burada yapıştırılan resimli baskılar tarafından çekildi
Ranza üzerinden çam loglarına çivilenmiş bir çuval şeridi üzerine:
Her Bushman'ın kulübesinin özelliği. Onlara bakmak için gitti
Ve bunu yapmak daha iyi, yatağın üzerine bir dizle eğildi-
Çok iyi 'yapılmış' kabaca çerçeveli yatak.

'Ah!' Alfred, 'Bazıları eski partidir; Onları hatırlıyorum.
Ama bazıları yeni ve-neden, bu orada bir kabine fotoğrafı
yastık; ve '-onu incelemek için eğilmek-' iyi gökler! Bu
_Ben_!'

Bu bir gerçekti. Yastığa çok yakın sabit olan fotoğraf,
Alfred Bligh'den son derece hayat benzeri. Ama oraya nasıl gelmişti? İle ilgili
Yelkin'in sınır bürosu için ne ilgi veya değer olabilir?
Padok? Geçen yaz Richmond'da alınmıştı; Ve-oh, evet, o
Şimdi hatırlandı-Gladys babasına bir tane göndermişti. O buydu
kurs. Sınır adamı veranda veya
Homestead'deki avlu (Alfred kayınpederini tanıyordu) ve
kulübesinin duvarı için kurtardı. Ne olursa olsun (sınır-man)
Kimdi, bu bir resimdi ve
Çakanın şeridi. Tabii ki buydu; basit bir açıklama.

Yine de Alfred titredi. Fotoğraf göze çarpandan çok uzaktaydı
konum; Ne de yalan söylemiş gibi görünmüyordu. Farzedelim
Gladys'e mi ait? Ya Gladys onu oraya takmış olsaydı
kendi elleri? Ya bazen kulübeye gelirse-bu kulübe
durmak? Ya burada sınırlara binerek bir hafta daha geçirmiş olsaydı,
Babası ne zaman erkeklerden yoksun?

Bir kerede ona çok yakın hissetti; Ve his onu baş döndürdü.
Gözleri bir kez daha yerinden döndü, anormal olanı
ilk başta ona vuran düzgünlük ve düzen; Bir vahşi görünüm
Soruşturma haggard yüzüne geldi; Ve o zaman bile, acı olarak
Her siniri sıkılaştırdı-bir ses kulaklarına açıkça kırıldı. BT
çatı üzerinde kumun çırpınının üstünde duyuldu: bir at
Canter, dışarıdaki ağır kumda boğuldu. Alfred kapıya fırladı. Aynı anda bir binici dizildi
önünde. Beş adım aralıklı değildi, ama yoğunluk buydu
uçuştan daha fazlasını göremediği uçan kum ve tozun
atın ve binicisinin taslağı. Sonra sürücü hafifçe sıçradı
zemin. Yelkin padokunun sınır bürosundu; ama
Sınır sürücüsü bir kadındı.

Alfred öne doğru sarıldı ve onu kalbine sıkıştırdı.

Gladdie! Canım!'

Onu bulmuştu.




Bölüm XIX

Alfred'den başka bir mektup


                          'Bindarra İstasyonu, N.S.W., _April 13_.

'Sevgili Anne,-Sevgili Mektubun, ilkime cevap olarak,
Ocak, bana ulaştı. Çok son posta yazsam da, ben
Bir tür cevap olmadan bir postanın gitmesine izin veremez. Ama bir mesele olarak
Aslında, düzenli bir acele içindeyim. Posta çocuğu bekliyor
sabırsızca verandada, atı "asılı"
yayınlar; Ve mağaza kaleci mağazada mektubumu bırakmak için bekliyor
Torbada ve kapatın. Bu yüzden kısa olmalıyım. Çok zamanla bile,
Ancak, asla şık, grafik mektuplar yazamayacağımı biliyorsun
Gran Can. Bu yüzden benim için çift ödenek yapmalısın.

'Ve şimdi, sevgili anne, İngiltere'ye geri dönmemiz hakkında; Ve sen ne
teklif etmek; Ve sevgilim hakkında söylediklerin. En iyisini almak için
Önce-tanrı sevgi dolu sözleriniz için sizi korusun! Başka hiçbir şey söyleyemem.
Evet, ona rağmen onu sevecek olduğunu biliyordum
şımarıklık; Ve biliyorum-ben onu hala seveceksin. Ve
Olan her şey için daha azını sevmezsin; sen
İlk mektubumda ne açıkladığımı hatırla, bunun benim için
hatır_; Artık yaptıklarını düşünmezdiniz, ama neden yaptı.

'Ama geri dönme konusunda, zaten bildiğiniz gibi,
Burada Avustralya'da hayatımızı yaşamak için zihinler. Sonuçta, bu çok
Daha iyi bir ülke-daha büyük ve daha iyi bir Britanya. Yoksulluk yok
burada veya çok az; Asla Coppers için sıkışıp kalmazsın
kasabaların sokakları; Veya yaparsanız, genellikle yeni alan bir
Kötü eski alışkanlıklardan kurtulmak için zamanı olmayan göçmen. Var
Herkes için evde olduğundan daha fazla yer ve daha adil kek ve
Her yerde ale. Sonra çok az sağlık var, çünkü
İklim sadece mükemmel-bu bana _i_ am _quite_ iyi olduğunu hatırlatıyor
Şimdi-indiğimden beri neredeyse iki taş giydim! Ama bütün bunlar hakkında
Avustralya'nın işaretinin yanında: asıl nokta Gladdie'ye yakışmasıdır
Ve ben dünyadaki diğer ülkelerden daha iyi.

Şimdi bazı haberler için. Sonunda istasyonumuza karar verdik. Öyle
Victoria'da, kuzeydoğu bölgesindeki ---- sanırım
Sonunda "olasılıklar" arasında bahsetti. Büyük değil
istasyonlar gider; Ama "Down in Vic" dönümüne kadar çok koyun taşıyabilirsiniz
"Arka bloklar" da buradaki koyunlara dönüm olarak. Görüyorsun, bu bir
Çim Ülke. Ama manzara muhteşem: harika engebeli aralıklar
Burada hiçbiri olmayan tipik sakız ağaçlarıyla kaplı,
ve "koş" ortasında temiz bir dere. O zaman var
Papağanlar ve 'Possums ve Native Bears her yerde, hiçbiri
Burada kalkacağınız, ancak daha fazla yılan olacağından korkuyorum.
Tek dezavantajı "Cockatoos". _Bird_ demek istemiyorum canım
anne, ama "kakadu seçicileri". Şahsen, bunları sanmıyorum
Gentry, kayınpederimin onları ortaya koyduğu haşarat; _O_
onları tavşanlarla parantezler; Ama _i_ arkadaş edinmek anlamına geliyor
Onlar-eğer yapabilirsem. Homestead keyifli: iyi odalar ve geniş
Veranda üç tarafı. Orada saçma mutlu olacağız.

'Kesme sonrasına kadar sahip olmayacağız --_ i.e._
Sonbaharınız, anlaşma imzalanmış ve her şey ayarlanmış.
Bu arada, burada kalacağız ve biraz daha fazlasını alacağım
Sömürge deneyimi. Kötü bir şekilde ihtiyacım var, ama belki de benim kadar kötü değil
Kayınpeder ortaya çıkar. Dönüş gecekondu fikrimi alay etti
Gladys "patron olmadıkça kendi hesabımda. "Ama şimdi var
Victoria istasyonunda düzeltildi, biraz daha cesaret verici. O diyor
Herhangi bir aptal _that_ ülke ödeyebilir, elbette
Sadece orada, aralıklarda, en iyilerinden biri olan yağış
Avustralya. Yine de haklı: deneyim _is_
Koloniler.

'Bu yüzden boşta değilim. Bütün gün biniyorum veya sürüyorum
"Koş," bir şeyleri görmek ve gözlerimi açık tutmak. Akşamları
Gladdie ve ben birlikte okumaya başladık. Bu onun yapıyordu, değil
benim, zihin; Yine de benim sevmemde ona vermeyeceğim. En kötüsü
Bundan, nereden başlayacağınızı bilmek çok zor; _İ_ öyle
acı verici cahil. Bize yardım edemez, sevgili anne, bazılarıyla
İpuçları? Yap!-Ve bir gün eve geldiğimizde (sadece bir gezi için)
Bizi hem Reformlu hem de Aydınlanmış Toplum üyelerini bul!

Ama ondan çok önce, _You_ çıkıp _us_ bkz. Sallama
başın. _ Simply ._ İngiltere ve Avustralya yaklaşıyor
Ve her yıl daha yakın. Dünya gibi küçük giyiyor, bunlardan biri gibi
Zamanın elleri arasında yuvarlak sabun topları-(kaba bir mücevher
Bu, Gran'in cilası ve ayarlaması için!) Neden, bir Queensland Squatter var
Yıllarca av sezonu için "eve" gitti; ise
Diğer yandan, Avustralya kış için _the_ çatlak yeri haline geliyor.

'Şimdi, senin gibi, sevgili anne, her zaman yurtdışında kışın, neden burada olmasın
başka bir yerde olduğu gibi mi? Mecbursun! Yapacaksın! Önümüzdeki kış değilse, o zaman
aşağıdaki; Ve eğer yargıç sizi getiremezse, Gran gerekir.
Bu bana hatırlatıyor: İkisi de nasıl? Ve Gran bir şey yazıyor mu
Son zamanlarda özellikle trenchant? Korkarım pek takdir etmiyorum
'Cutely-"' Dokunmaların yarısını özledim," bana söylerdi (sanırım ama sanırım
Onu günümüzde bir "dokunma" hediyesi yaptım). Ama ne kadar mutlu biliyorsun
İkimiz de bazı şeylerini okumak olurduk; Yani _You_ bir tane gönderebilir
Bazen sevgili anne, bilmeden. Çünkü ona çok borçluyuz!
Ve daha sonra benim için yaptıklarının yanı sıra, her zaman çok güzeldi ve
Gladys ile kardeşçe. O zaman böyle düşündüğünü biliyorum, ama
Şimdi onun hakkında pek konuşmuyor-neden düşünemiyorum. _ Sen
Çoğu sevgili anneyi düşünüyor; Sen onun modeli ve desensin
Yaşam için!

'Mail-boy, emme yapmaya başladı. Bütünü dörtnala yapması gerekecek
"Jolly" ilçesine giden yol, eğer hızlı değilsem diyor. Bu yüzden yapmalıyım
kopar; Ama sevgili mektubuna daha iyi cevap vereceğim, bir sonraki postaya,
Ya da daha iyisi, Gladdie kendini yazacaktır. O zamana kadar güle güle,
ve ikimizden de sevgili aşk.

    Her zaman sevecen oğlun,

        Alfred.

'PS.-Gladys yukarıdakileri okudu: Yani Sly'de son bir kelime.

`` Ah, anne, eğer onu şu anda gördüysen! O oturuyor
Veranda-Onu sadece kapıdan görebiliyorum. O onlardan birinde
Uzun güverte elekleri, bir kitapla, yorulmuş gibi görünse de
okuma. Yüzünün çoğunu göremiyorum, ama sadece onun süpürülmesi
yanak ve bir kapağın kirpikleri ve küçük kulağı. Ama görebiliyorum
O okumuyor-çamların içinden geçiyor
Bir yerde yer-belki Twickenham'a geri dön, kim bilir? Ve o
beyaz bir elbise giymek; Bunu istersin-o sade. Ve yanağı
oldukça kahverengi; Nasıl indiği günün nasıl olduğunu hatırlayacaksın
öğle yemeği. Ama orada! Gran gibi tarif edemem, bu yüzden iyi bir deneme değil.
Sadece ben bunu biliyorum: Onu daha çok seviyorum ve bir
Her şey için milyon kat daha fazla. Ve sen ve hepiniz
Ve tüm arkadaşların, şimdi ona oldukça ibadet ederdi. Yardım edemezsin
BT!'


Londra ve Glasgow: Collins'in açık tipi basını.




Resimli cep klasikleri

Bez, 1/- Net. Deri, yaldızlı kenarlar, 2/- ağ

(_ Sadece büyük Britanya_)

Popüler fiyatlarla ince kağıt sürümleri

2000'den fazla yeni illüstrasyon


_ Başlıklar listesi

  Ainsworth, H. 74 Windsor Kalesi
    200 Londra Kulesi

  Bir Kempis, Thomas
     98 Mesih'in takliti

  Andersen, Hans
    175 peri masası

  Arnold, Matthew
    138 Şiir

  Aurelius, Marcus
     82 Meditasyonlar

  Austen, Jane
     53 Duygu ve Duyarlılık
    103 Gurur ve Önyargı
    190 Emma
    193 Mansfield Park

  Bacon, Francis
    167 deneme

  Barham, Rev. R. H.
     71 Ingoldsby Efsaneleri

  Beaconsfield, Lord
    183 Vivian Gri

  Blackmore, R.D.
    176 Lorna Doone

  Borç, George
    141 Lavengro

  Bronte, Anne
     97 Wildfell Hall kiracısı

  Bronte, Charlotte
      7 Shirley
     11 Jane Eyre
     64 Villette

  Bronte, Emily
     31 Wuthering Tepeleri

  Bronte, kız kardeşler
     91 Agnes Gray, Profesör ve Şiirler

  Browning, Bayan E. B.
     67 Şiir-Serisi I.
    127 Şiirler-Serisi II.

  Browning, Robert
    156 şiirsel eserler

  Bunyan, John
     24 hacı ilerlemesi

  Burns, Robert
    164 şiirsel eser

  Carlyle, Thomas
     61 Kahraman ve Kahraman ibadet
    109 Sartor Resartus
    114 Fransız Devrimi, I.
    115 Do.          İi.
    155 Geçmiş ve Günümüz

  Carroll, Lewis
     81 Harikalar Diyarında Alice

  Collins, Wilkie
     18 Beyaz Kadın
     20 İsim Yok
    130 Aytaşı

  Cooper, Fenimore
    134 Deerslayer
    188 Pathfinder

  Craik, Bayan
      5 John Halifax, beyefendi
     80 asil bir hayat
    137 Bir Yaşam Yaşamı

  Darwin, Charles
     69 Beagle'ın yolculuğu
    149 Türlerin Kökeni

  Daudet, Alphonse
    182 Tarascon Tartarin

  De Quincey, Thomas
     75 Bir afyon yiyicinin itirafları

  De Windt, Harry
    129 vahşi Avrupa aracılığıyla

  Dickens, Charles
      1 David Copperfield
     14 Büyük Beklentiler
     29 Barnaby Rudge
     33 Oliver Twist
     35 İki Şehir Masalı
     36 Eski merak dükkanı
     37 Nicholas Nickleby
     38 Pickwick kağıtları
     Boz tarafından 39 Eskiz
     40 Dombey ve Oğul
     41 Amerikan Notları
     42 Zor Zaman
     43 Bir Çocuğun İngiltere Tarihi
     44 Noel Kitapları
     45 yeniden basılmış parça
     46 Martin Chuzzlewit
     47 kasvetli ev
     48 Küçük Dorrit
     49 Usta Humphrey'in saati, vb.
     50 hikaye ve eskiz
     73 Karşılıklı Arkadaşımız
    154 Ticari Gezgin

  Dodd, William
    169 Shakespeare'in Güzellikleri

  Dumas, Alexandre
     62 Üç Silahşör
    123 yirmi yıl sonra
    132 Monte-cristo sayısı (Cilt I.)
    133 Monte-cristo sayısı (cilt II.)
    160 Siyah Lale
    165 Marguerite de Valois
    173 Vicomte de Bragelonne
    178 Louise de la Valliere
    185 Demir Maskesindeki Adam
    199 Kırk Beş Muhafız

  Eliot, George
      3 Adam Bede
     13 diş ipi üzerindeki değirmen
     19 Silas Marner
     32 büro hayatı sahnesi
     68 Romola
     96 Felix Holt

  Emerson, R.W.
     99 Deneme ve Temsilci Erkekler

  Froude, J.A.
    125 kısa çalışma

  Gaskell, Bayan
     54 Kuzey ve Güney
     57 Cranford
    186 Mary Barton

  Goldsmith, Oliver
     94 Wakefield Vicar

  Grant, James
    122 Savaşın Romantizmi

  Grimm Bros.
    143 Peri Masası

  Hawthorne, N.
     17 Scarlet Mektubu
     28 Yedi Gable'ın Evi

  Hazlitt, William
    172 Masa Konuşması

  Holmes, O.W.
     59 Kahvaltı masasının otokrat
     92 Kahvaltı masasında profesör
    113 Kahvaltı Masasında Şair
    124 Elsie Vayan

  Hughes, Thomas
      8 Tom Brown'ın Schooldays

  Hugo, Victor
    128 NOTRE-DAME KULLANIMI
    142 Les Miserables
    162 Deniz Tuvaletleri
    202 Doksan üç

  Irving, Washington
    107 Eskiz Kitabı

  Keats, John
    179 şiirsel eserler

  Kingsley, Henry
    116 Ravenshoe
    140 Geoffry Hamlyn'in hatırlamaları

  Kingsley, Charles
      4 İki yıl önce
      6 Westward Ho!
     86 Hipatia
     89 buraya doğru uyan
    106 Alton Locke
    108 Kahramanlar
    161 maya

  Lamb, Charles
     56 Elia'nın denemeleri

  Kuzu, Chas. Ve Mary
     Shakespeare'den 76 Masal

  Kol, Charles
     15 Charles O'Malley
    148 Harry Lorrequer

  Lloyd, Albert B.
    135 Uganda - Hartum

  Longfellow, H.W.
     65 Şiir

  Sevgili Samuel
     60 Handy Andy

  Lytton, Lord
     27 Baronların sonuncusu
     55 Pompeii'nin son günleri
     77 Rienzi
     87 Harold
    126 Caxtons
    152 Eugene Aram
    191 Romanım

  Macaulay, Lord
    118 Tarihsel Deneme
    119 Çeşitli Deneme

  Marryat, Kaptan
     84 Bay Midshipman Kolay
    195 Yeni Orman Çocukları

  Melville, Herman
    146 Tipe

  Melville, Whyte
     85 Gladyatörler
    105 Tercüman
    145 Kraliçe'nin Maries
    196 Cerise

  Miller, Hugh
    104 Okullarım ve okul yöneticilerim

  Morris, William
    197 Jason'ın Yaşamı ve Ölümü

  Oliphant, Bayan
    102 Bayan Marjoribanks

  Palgrave, F. T.
     95 Altın Hazine

  Payn, James
    110 Kayıp Sir Massingberd

  Poe, Edgar Allan
    201 Masal Gizem ve Hayal Gücü

  Procter, Adelaide
     72 Efsane ve Şarkı Sözleri

  Reade, Charles
      9 Asla tamir etmek için çok geç değil
     21 Manastır ve Ocak
     52 Sert Nakit
    136 Peg Woffington ve Christie Johnstone
    150 Beni Seviyorum Küçük Seviyorum Uzun
    170 Kendinizi onun yerine koyun

  Ruskin, John
     70 Susam ve Zambaklar ve Sanatın Politik Ekonomisi
     78 Bu son ve iki yol

  Scott, Sir Walter
      2 Kenilworth
     12 Tılsım
     22 Ivanhoe
     58 Waverley
     63 Midlothian'ın kalbi
     90 Eski Mortalite
    101 Şiirsel Eserler
    112 Lammermoor Gelini
    117 Perth'in adil hizmetçisi
    131 Guyinging
    139 Rob Roy
    153 Manastır
    157 Başrahip
    163 Antik
    168 Redgauntlet
    174 Fortunes Nigel
    177 Woodstock
    180 Korsan
    187 Quentin Durward
    194 Zirvenin Peveril

  Shakespeare, Wm.
    189 Trajediler

  Sladen, Douglas
    146a evde japs

  Southey, Robert
    111 Nelson'ın Hayatı

  Tennyson, Lord
     25 Şiir

  Thackeray, W.M.
     23 Henry Esmond
     34 Vanity Fuarı
     66 YENİ KONUMLAR
     83 Virginliler
    Philip'in 120 Macerası
    121 Pentennis
    144 Yellowplush kağıtları
    151 Dört Georges
    158 Noel Kitapları
    171 dul kadını sev
    181 Barry Lyndon, vb.
    184 Snobs Kitabı
    192 Büyük Hoggarty Diamond
    198 Paris Eskiz Kitabı

  Trollope, Anthony
     79 Barchester Towers
    100 Framley papazlığı
    147 Orley Çiftliği
    159 Claverings

  Walton, Izaak
     88 TEŞEKKÜRLÜĞÜNÜ

  Wood, Bayan Henry
     10 East Lynne
     16 Kanallar
     26 Bayan Halliburton'un sıkıntıları
     30 Danesbury House
     51 Varner Gururu

  Yonge, C.M.
     93 Redclyffe'nin varisi
    166 Kartal Yuvasındaki Güvercin


Londra ve Glasgow

Collins'in Temiz Tip Press




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Arkaik ve değişken yazım basılı olarak korunur, ör. Bewrayed,
Düzenli, anlandı, Jodel.

Noktalama hataları düzeltildi.

Girişe tırnak işaretleri ve bir ünlem noktası eklendi
İçindekiler tablosundaki XIV.
ana metinde.

Sayfa 169'da, 'hayır' kelimesi eklendi-"...
hepsine sadece mutsuzluk getirdi; Artık mutluluk olamaz
onlar için ya da onun için ... "

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

    Sayfa 82-Saygı olarak değiştirilen reveyler-"... ve birçok
    erkeklerin en az bilgisizliğine saygı duyuyor ... "

    Page 101-Arandly Cleculd olası olarak-"ve bir hafta önce
    Muhtemelen ona söylemişti, ... "

    Sayfa 123-Glady Gladys'in-"...
    İkinci debriyaj Gladys'in eli çok hevesle. "

    Sayfa 163-Ayak olarak değiştirildi-"... doğru ve uygun
    Büyük adama ayaklarına yardım etmeye heves. "

    Sayfa 167-Hakkında Değiştirilmedi-"Başka bir kelime duymayacağım
    onun hakkında; ... "

    Page 197-telin için-"...
    _Liverpool caddesi_? "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BRIDE FROM THE BUSH***


******* This file should be named 38388.txt or 38388.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/3/8/38388



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

