*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of Mrs. Rebecca Steward (Bayan Rebecca Steward'ın Anıları)
Yazar: T. G. Steward
Yayın Tarihi: December 22, 2011 [EBook #38383]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38383
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Memoirs of Mrs. Rebecca Steward, by T. G. Steward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of Mrs. Rebecca Steward

Author: T. G. Steward

Release Date: December 22, 2011 [EBook #38383]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF MRS. REBECCA STEWARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Matthew Wheaton ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

_Bayan Rebecca Steward_'IN ANILARI,

ŞUNLARI İÇERİR:

YAZILARINDAN VE MEKTUPLARINDAN ÇEŞİTLİ SEÇMELERLE
HAYATININ TAM BİR TASLAĞI; AYRICA PİSKOPOS CAMPBELL'IN KATKILARI,
D.D., WILBERFORCE ÜNİVERSİTESİ'NDEN PROF. B. F. LEE, B. T. TANNER,
D.D., THE _Christian Recorder_ EDITÖRÜ, RAHİP T. GOULD, RAHİP ELIZABETH LLOYD VE WM. STEWARD,

RAHİP T. G. STEWARD TARAFINDAN.

Oğullarıma öğrettiğim slogan "Güneşe nişan alın! Eğer onu
aşağı indirmezseniz,
dünyaya nişan aldığınızdan daha yükseğe
atmış olursunuz."--REBECCA STEWARD.

"Çocukları ayağa kalkıp onu kutsayacak."

_A. M. E. Kilisesi Yayın Departmanında_,
No. 631 Pine St., Philadelphia, Pa.

1877'de YAYIMLANMIŞTIR.

_Telif hakkı, 1877, Rev. T. G. Steward'a aittir.

DANIEL A. PAYNE, D.D.,

Afrika Metodist Episkopal Kilisesi Kıdemli Piskoposu'na:

ÖĞRENİMİNİ, YETENEKLERİNİ VE DİNDARLIĞINI TAKDİR EDEREK VE KADIN MÜKEMMELLİĞİNE OLAN BÜYÜK TAKDİRİNİN BİR TANIKLIĞI OLARAK, BU KÜÇÜK CİLT SEVGİYLE YAZILMIŞTIR.

YAZAR.

İÇERİK.

Giriş,
Anısına, Şiir,

KISIM I.

BÖLÜM I.--Soy ve Ebeveynler,
BÖLÜM II.--Doğum, Ev, vb.,
BÖLÜM III.--Eş, Anne, Yazar,
BÖLÜM IV.--Çocukların hepsi evli,
BÖLÜM V.--Geriye Dönüp Bakma,
Anılar, Piskopos Campbell,
Anılarım,--Prof. B. F. Lee,
Bayan Rebecca Steward, Dr. Tanner,
Bayan Rebecca Steward, Rahip T. Gould,
Teyze Rebecca Steward,--Bayan E. Lloyd,

KISIM II.

"Ürdün'ün Kıyısında İki Yıl",
Kutsallaştırma, Bayan R. S.,
" " "
" sonuç " "
Hikaye, " "
Şiir, " "

GİRİŞ

Biten bir hayat, tefekkür ve çalışma için uygun bir konudur.
Gözleri sürekli hayatın sonuna dönen bir Hristiyan için,
azizlerin hayatı ve ölümünden daha ilginç hiçbir şey olamaz.
Tanınmış bir Hristiyanın cenaze törenine büyük bir cemaat
sağlamak
asla zor değildir.

Kapanmış bir hayata, Hristiyan bakış açısından baktığımızda,
İlahi ve insani olanı harmanlanmış olarak görürüz.
İnsan doğasının ilahi olarak biçimlendirilmiş koşullar tarafından
şekillendirildiğini; karakterin bu ara sıra ortaya çıkan koşullar
aracılığıyla geliştirildiğini ve sergilendiğini görürüz. "Kalbin gizli adamı"
ortaya çıkarılır ve _dışsal_ yaşam aracılığıyla _içsel_ olanı görebiliriz.

Bu hoş ve yararlı çalışmaya, bu sayfaların okuyucusu
davetlidir. O, mütevazı ve belki de sıradan ama her adımda ilginç, çünkü her zaman ciddi ve gerçek bir hayatla temasa geçirilecektir. Sorumlu, zahmetli ve dikenli bir yoldan bu hayatı takip etmeye davet edilir; ve her zaman parlaklıkla parlayan ve herhangi bir acil durumdan daha güçlü bir karakterin tezahür ettiğini görür.

İsterse o parlaklığın ve gücün sırrını öğrenebilir. Bu
insandan değil, Tanrı'dandır. Büyük zorluklardan önce (benim sık sık yaptığım gibi) bir inancın şu sözlerle kendini ifade ettiğini duyabilir: "Sen kimsin ey büyük dağ? _Zerubbabel_ önünde, bir ova olacaksın." Zekeriya IV. 7.

Ve eğer gözleri Tanrı'nın işlerini görmeye açılırsa, Elişa'nın hizmetkarının gözleri gibi, kendisi ve efendisi Dothan'da Suriye ordularının ortasında dururken, etraftaki
atlarla ve ateşten arabalarla dolu dağları değil; ama emekçinin üzerine
aşağıdan akan bir göksel ışık ve onun tam görüş alanında tutulan muhteşem bir ihtişam tacı;--kendisine yol gösteren meleksi bir el, bazen ağlayarak ama çoğu zaman şarkı söyleyerek, önüne konulan umudun ilhamıyla.

Bu hayatın bir taslağını sunarken üçlü bir görevi yerine getirmeye çalışıyorum. Öncelikle, bu kendi kalbimin duygularına itaat etme eylemidir. Buyurgan bir duygu beni bu göreve zorluyor. Bu kitap, sevdiğim bir annenin mezarına
attığım bir övgüdür! İkinci olarak, bu görevi birçok akraba ve yakın arkadaşımın isteğine itaat ederek yerine getirmeye çalışıyorum. Bu kadar hassas bir sorumluluğa çağrıldığım için kendimi çok yüksek bir şekilde onurlandırılmış hissediyorum ve
yetersizliklerimi ancak derinden hissedebiliyorum. Ancak, anmaya çalıştığım kişiye karşı samimi saygılarını bildiğimden, en iyi çabalarımı onların cömertliğine emanet etmek için biraz cesaretleniyorum. Son olarak, Hristiyanlığın çıkarları bunu benden talep ediyor gibi görünüyor. Üstadın sesi olarak gördüğüm yukarıdan gelen bir ses, bu hayatı birçok mücadele eden kişiye yardım ve teselli olarak Hristiyan dünyasının önüne koymam için beni teşvik ediyor. Bu çağrıya saygıyla eğilerek ve mütevazı çabam için O'nun bereketini dileyerek, kalemi elime alıyorum. Rab eserin sahibi olsun! Ve burada ayrıca bu cilde ve daha birçok kişiye en önemli katkıyı yapan, sempati ve sevgi dolu mektuplarıyla bu üzücü ama hoş görevin yerine getirilmesine ilham veren seçkin Hıristiyanlara derin teşekkürlerimi ifade etmek istiyorum.

T. G. S.

Anısına.

WILLIAM STEWARD ("WILL.") TARAFINDAN

"Onlar aşkın son hediyeleridir, çiçekler getirin, soluk çiçekler."--BAYAN.
HEMANS.

Sessiz tümseğin yanında tek başıma duruyorum,
Altımdaki donuk, soğuk toprak ve başımın üstündeki
koyu mavi gökyüzü.--Etraftaki geniş tepeler
Kederli yorgun gözümün bakışını büyülemiyor;
Üzgün, yorgun, terk edilmiş, çimenlerin üzerine gömülüyorum,
Saygılı bir huşu ve kederli çıplak başımla,
Düşüncelerimi annemin Tanrısına yükseltmeye çalışıyorum,
Ve sevgiyle ölüleri seyrediyorum.

Tekrar bir çocuk oldum - peltek bir çocuk,
Güneşli bir yüz ve neşeli geveze bir dille;
Neşeli, çılgın bir hayalle sendeliyorum,
Ve dün gece söylediğimiz ninniyi söylüyorum;
Genç kalbim ışıl ışıl bir mutlulukla çarpıyor
Melek annemin verdiği yeni bir oyuncak gibi,
Ya da başımı tatlı bir okşamayla okşamak için eğiliyor,
Ve mutlu dudaklarım onun değerli öpücüğünü alıyor.

Şimdi çocukluğun ilk evresine ulaştım;
Ve hayatın dikenleri beni birer birer batırıyor, --
Şimdi özlemlerin umutları, düşüncelerim coşuyor,
Ve şimdi hayal kırıklıkları yüzünden yıkılıyorum; Çiftliğin günlük uğraşları
Her biri sırayla kendi keder unsurlarını getirir,
Ama annemin kalbi, atışları her zaman sıcaktır,
Her zaman gittiğim güvenli limandır.

Gençliğimin gücüyle alt ettiğim asi at,
Ya da vahşi sığırlar sabrımı tüketir,
Her biri akşam saatlerinde anlatılır,
Annemin kulağına çocukluğun güveninde,--
Ah! Biz altı çocuk, her birimizin kaygılarıyla--
Her birimiz annemizin kalbine koyarız,
Her birimiz sıkıntılarımızı, umutlarımızı ve korkularımızı dökeriz,
Ve anne, her birimizin şefkatle kendi payını alır.

Ve belirlenen saatte baba gelir;
Günlük işi biter, tez, gün ve gün aynı,
Sonra tüm mutlu evlerin en mutlusu bizimkidir
Derslerimiz başlar, ya da spor oyunlarıyla,--
Ah, keşke o çocukluk günleri daha da uzar--
Akşam oyunu uzar - hatta günlük görev
Hoş karşılanır uzar! Gençlik yıllarınız
Kaybolup gidecek ve kalışınız boşuna olacak!

Çok erken, hızlı adımlarla hevesli günler
Erkekliğin gücünü getirir - çocukluğumuz tamamen geride kaldı
Ve sonra hayat için ayrı yollara saparız,
Her oğul ve kız kendi yolunu seçer;
Çok erken, ne yazık ki! Gölgeli perde düşer
Ve gerçek üzüntüler, karanlıklarını dökmeye başlar,
Vicdanlarımız artan öfkeyle gıdıklanır
Her yeni gümüş saç evimize geldiğinde. Sevgili sevgililer, yükünün şimdi hafiflemesini diliyoruz,
Büyüdüğümüzden ve senin azalan yıllarını gördüğümüzden,
Günlük yürüyüşlerini daha güzel ve daha parlak görmek istiyoruz,
Ama her çaba hala senin dertlerini artırıyor;
Sıkıntının eli, yük taşıyan anneyi esirgemez,
Ama acılar, uzun, büyük, senin sürekli kaderindir;
Ne de sınırsız el onu başka biriyle bölüşür
Senin için ölmek ve senin için unutulmak isteyen.

Hepimiz yetişkin, güçlü oğlanlar ve dolgun kızlarız
Ve senin sevgili adına ün kazandırmak istiyoruz--
Kalbine gurur ve boş zamanına rahatlık
Bazı iyi asil eylemlerle ve değerli şöhretle,
Ah, ne kadar da kısa geldik! Sen hoşgörülüyken
Erdemli bir eylem için umutla bakarken,
Benlik nasıl da uzanmış vahşi bir kaplan gibi görünüyordu,
Ve biz kötü niyetli bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyorduk!

Ve sen gittin! İyi hatırlıyorum
Çocukluğumuzun günlerini tekrar--onları tekrar yaşamak isterdim--
Soğuk karla karışık yağmur, kasvetli Aralık
Bizi uzun akşamlar boyunca kapının içinde kapalı tuttuğunda,
Biz hikayeler yalvardık ve sonra bir İncil hikayesi--
Davut'un yiğitliği veya Saul'un ihaneti
Musa'nın uysallığı veya Methus'lah--
İbrahim'in inancı veya Esav'ın kıskançlığı.

Enoch'un Tanrı'ya hizmet etmedeki kararlılığı,
Köle satılan Yusuf; Mısır kralları,
Firavun'un vebaları ve Musa'nın harikulade asası,
Ve her Hristiyan'ın söylediği Mezmurlar,
Vaftizci Yahya, yaşayan Söz Mesih
Et oldu ve gelip insanlarla yaşadı,
O, oldu, oluyor ve olacak, Tanrı Rab;
Müritlerinden, Kutsal olanlardan ve sonra
Vahiy ve son Büyük Gün,
Her biri sırayla, sevgi dolu tonlarda verildi
Ve böylece annemiz yolu göstermeyi düşündü
Dürüst parmağıyla, Cennetin kapılarını;
Büyük "Eski İncil" o zaman dizinin üzerinde
Nazikçe uzanıyordu, - Parıldayan gözünü görüyorum, - Titrek bir sesle "Gerçekten"i okudu
Ve sessizce dinledik, ta ki hiçbir göz kuru kalmayana kadar.

Sonra, diz çökerek, Söz iyice okunduğunda
Çok güvenle Tanrı ile konuştu,
Ve sonra mutlu gözyaşlarıyla yatağa gittik,
Şimdi anne sessiz toprağın altında yatıyor!
Ve böylece, baba çalışırken
Fabrikanın vızıltısında, sevdiklerini korumak için,
Sıcak kargaşada, onlar için gücünü vererek,
Biz, sevgilileri, mutlu bir uykuya sarılmıştık.

Ama o gitti! Onu dinlenmesi için yatırdık
Beyaz ve saf satenden yumuşak bir yatağa
Onu göğsündeki beyaz gül goncalarının üzerine serdik,
Ve ruhuna, daha iyi kıyıya doğru süzülmesini emrettik!
Sayısız güzel konakların hazır beklediği yer
Onun ve onun için - Efendisi ona böyle söylemişti
Babasının evi, ona dedi ki, paylaşılmıştı
Aşağıda onun sevdiği gibi sevenler tarafından.

Ve ben üzülür müydüm? Evet, birçok zehirli ok
Sana kasıtlı olarak fırlattım,
Yine de dehşet içinde kaldım, kalbini deldiğinde,
Şimdi sessizce yas tutuyorum - benden gittin;
Baba ve biz, altı kişi hala buradayız
Ve senin hatırın için birbirimize iyilik yapacağız -
Keder kedere cevap veriyor, şimdi hazır gözyaşı geliyor,
Seni geri getirmek için kan gözyaşları dökerdik;
Ve seni buradan çağırmak için senin için ağlar mıydık? Tekrar seni bu kederli dünyaya yerleştirelim,
İsyan edip mırıldanır mıyız -korkarım--
Seni gitmeni emreden Tanrı'ya karşı?
Hayır, yorgun olan, dinlenme limanına kaç,
Tanrı öyle istiyor; memnunuz ki
Sen burada olmadan, kutsanmışlar arasında yaşarsın
Senin için hazırlanmış diyarlarda sonsuza dek güvende olursun.

KISIM I.

Yaşam ve Karakter.

BÖLÜM I.

SOY VE EBEVEYNLER.

New Jersey Eyaletinin güney kesimindeki Cumberland İlçesinde,
"Gouldtown" adında küçük bir yerleşim yeri bulunabilir.
Bir kilise, bir okul binası, bir demirci dükkanı, bir araba tamircisi dükkanı, iki
mağaza ve bir postane içerir. Topluluk neredeyse tamamen çiftçilerden oluşuyor ve elbette düşünce ve ifade biçimleri konusunda çok muhafazakar.

Adını, uzun süredir burayı işgal eden büyük Gould ailesinden alıyor. Ancak, Gould ailesiyle az çok iç içe geçmiş üç aile daha var; yani: Pierce'lar, Murray'lar ve Cuff'lar; ancak Gould'lar genellikle hem sayı hem de etki açısından lider konumunu korudular.

Gelenek, bu aileyi eyaletin ilk yerleşimcileriyle ilişkilendirir.
Cromwell döneminde Parlamento ordusunda Binbaşı olan ve Cromwell tarafından "Kral (Charles I.) aleyhine verilen ölüm cezasının, Restorasyon'un Amerika'ya göç etmesinden sonra, Whitehall'ın önündeki açık sokaklarda infazını görmek" için özel olarak atanan bir İngiliz olan John Fenwick.
George Fox'un dini görüşlerini benimsemiş ve William Penn ile ilişki kurmuştu.

1675 yılında New Jersey'e (Caesarea) geldi, yanında ikisi evli olan üç kızı, kocaları, beş torunu ve on hizmetçi vardı.

Amerika'ya geldiklerinde on bir yaşında olan bir torunu Elizabeth, daha sonra ona çok fazla üzüntü verdi ve söylendiğine göre, gri saçlarının mezara kadar kederle gitmesine çok şey kattı. "Hayatının akışından dolayı üzerinde asılı kalan utanç duygusunu gizlemiyor ve onu hoşnutsuzluğunu, onu yakın veya olası herhangi bir mülkünden mahrum ederek, ancak belirli koşullarla, ona hissettirmeye çalışıyor."--_John Clemens'in John Fenwick'in Hayatı._

Elizabeth'in işlediği suç, kendisini _siyah bir adamla_ evlendirmekti. Bu gayri resmi bir evlilik olabilirdi; belki de kolonide böyle bir evliliği 
kutsamaya veya kaydetmeye cesaret edecek
kimse
bulunamadı. Yasallığı için insanların yarı kör mahkemelerine değil, Cennet'in otoritesine bağlı olması gerekebilirdi. Elizabeth'in büyükbabasının mülkünün bir kısmını paylaşabileceği "belirli koşullar", "o Siyahi"yi terk etmek ve günahlarından tövbe etmekti. (Fenwick'in vasiyetine bakın.)

Evrensel olarak kabul edilen bir gelenek, Gould'ları bu evlilikle ilişkilendirir. Ancak, bu adamın adı aile kayıtlarının hiçbirinde bulunmaz ve Fenwick'in vasiyetinde ona sadece küçümseyici bir şekilde "o Siyahi" denir. Belirsiz bir gelenek, Fenwick'in bir ticaret gemisinden satın aldığı ve karşılığında ona bir fıçı rom verdiği bir köle olduğunu söyler. Eğer bu doğruysa, devamı onun küçük bir bedelle ne kadar büyük bir belaya bulaştığını gösterir.

Hakkında herhangi bir kaydı bulunan ilk Gould olan Benjamin Gould, bu Elizabeth'in oğlu olarak ilan edilir. Richard adında bir kardeşi olduğu varsayılır. Benjamin Gould ve eşi "Ann"in tozu,
Gouldtown'daki eski aile mezarlığında gömülüdür.

Onlara Elisha, Abijah, Samuel ve Anthony doğdu. Samuel 26 Ocak 1793'te, Abijah ise 1806'da öldü. Bu nesil hakkında çok az şey biliniyor.

Bu, korkunç zorluklara karşı mücadele eden, ancak bazı kayıtları saklayıp bir mezarlık
kurmak için yeterli zekaya sahip, belirsiz bir aileydi.

Mezarlık kutsal bir toplanma yeridir. İbrahim'in vaat edilen topraklardaki ilk mülkü bir aile mezarlığıydı; ve bu kutsal yere son dünyevi dinlenme yeri olarak, yakın torunlarına bakmaları öğretildi.

Abijah Gould'a Benjamin, Richard, Abijah Jr., Furman,
Leonard ve Hannah doğdu.

FURMAN GOULD uzun yıllar boyunca Afrika M. E. Kilisesi'nde lisanslı yerel vaizdi ve Philadelphia Yıllık Konferansı'nın onur üyesiydi. O Konferansın yaşlı üyeleri, onun saygıdeğer görünümünü ve biraz sert
ve olumlu tavırlarını kolayca hatırlayacaktır. Kendine ait görüşleri olan ve bunları ifade etme cesaretine sahip bir adamdı.

BENJAMIN GOULD hayatının oldukça erken bir döneminde, Salem, N. J.'den Reuben Cuff'un ailesinde yetişen genç bir kadın olan Phoebe Bowen ile evlendi. Onlara Oliver, Tamson, Lydia, Jane, Abijah, Sarah, Rebecca, Phoebe ve Prudence doğdu.

Bu Benjamin Gould, Rahip Furman Gould'un kardeşi, şüphesiz ülkenin o kesiminde çalışan eski gezgin vaizler tarafından iyi hatırlanıyor, örneğin Rahip Richard Barney ve Piskopos Wayman. Tanınmış bir değere sahip,
uzun yıllar kilisenin baş kâhyası, edebi kültüre sahip,
çok şakacı ve şaka yapmayı çok seven bir adamdı. Zamanına göre tutumlu bir çiftçiydi ve odun ve şerbetçiotu konusunda oldukça kapsamlı bir satıcıydı.

Karısı PHOEBE GOULD, hatırı sayılır bir zekaya sahipti
ve öğrenmeye düşkündü. Son derece dindardı, zihni İncil gerçekleriyle ve seçkin ilahilerle doluydu. Çocuklara karşı bir sevgisi vardı ve hafızasından birçok uzun hikayeyi şiirsel olarak tekrarlayabiliyordu; ve onlarda iyi bir izlenim bırakmaktan asla geri kalmadı. Çok kutsal bir çerçevede yaşıyor gibiydi ve yanına gelen herkesi kutsamaktan geri kalmadı.

Rebecca Steward'ın babası Benjamin Gould, 18 Mayıs 1851'de vefat etti ve bundan yirmi altı yıl sonra ayın aynı günü ve günün aynı saatinde, yani 18 Mayıs 1877'de, annesi Phoebe Gould, onu daha iyi topraklara kadar takip etti. Ailenin reisleri gitti ve ebeveynlerinin ayak izlerini
izleyen çocuklar birer birer onların ardından evlerine toplanıyor.
Son mezar, Benjamin ve Phoebe Gould'un beşinci kızı REBECCA STEWARD'ın değerli tozunu içeriyor.

BÖLÜM II.

DOĞUM, EV, EVLİLİK, DÖNÜŞÜM.

Rebecca Gould, daha sonra Rebecca Steward, 2 Mayıs 1820'de Gouldtown'da doğdu. Ancak Gouldtown yarım yüzyıl önce şimdiki gibi değildi. O zamanlar neredeyse kesintisiz bir ormandı. Bu ailenin erken çocukluğu, bir odasının mutfak, yemek odası, salon ve on bir kişilik yatak odası olarak kullanıldığı kaba bir kütük evde geçti. Cesur ve güçlü bir baba, zayıf ve hasta bir anne, yedi kız ve iki erkek çocuktan oluşan bir hane. Şabat günü kiliseye hizmet eden biraz rahatsız bir okul binası, bilinen tek kamu binasıydı. Bu aile böyle koşullar altında büyüdü; çocuklar tarlalarda ve ormanlarda çalışmayı erken yaşta öğrendiler, kızlar ve erkekler çok benzerdi, arada sırada birkaç ay okula gidiyorlardı ve ara sıra başka ailelerde çalışıyorlardı. Böylece hayatın acımasız gerçeklerini oldukça erken öğrendiler. Bu ev, kaba olmasına rağmen, iyi bir neşenin meskeniydi, yorgun yolcunun ve özellikle de müjdecinin her zaman hoş karşılandığı yerdi.

En eski anılarımda yaşadığı gibi hayal edeyim. Kütük ev daha sonra yerini neredeyse daha büyük bir çerçeveye sahip olana bırakmıştı ve bu eskiydi. Kırmızıya boyanmış ağır meşe kapı menteşelerinde tembelce sallanıyordu ve deri mandal ipi bir tokmağa cevap veriyordu. Odanın bir köşesinde, cam kapıları ve bol oymalı eski bir köşe dolabı duruyordu; diğerinde, önünde sevgiyle kucaklaşan iki kardeşi olan eski bir saat; şömine ve on gözlü sobanın yeniliği odanın bir tarafını işgal ediyordu; karşısında ise bacakları ejderha ayaklarıyla sonlanan eski bir masa duruyordu, birçok kez korkuyla oradan uzaklaştım, kumaşın üzerinde iğrenç bir canavar olduğunu hayal ettim. Uzun bir kanepe
ve birkaç hasır sandalye mobilyayı tamamlıyordu.

En eski anılarım beni bu eve; önünde duran kuyuya; yakındaki eski armut ve elma ağaçlarına götürüyor. Ama
hafızamda en net olanlar, "Büyükanne"nin aç genç ziyaretçilerine cömertçe dağıttığı beyaz ekmek, zengin tereyağı ve tatlı süt. Ah, hayatın başlangıcı, erkeklik emeklerinin dumanlı
tehlikeli savaş alanından geriye baktığımızda ne kadar huzurlu ve tatlı görünüyor.

Rebecca Gould, on dokuz yaşındayken James Steward tarafından arandı ve evlendirildi. O zamanlar gelecek vaat eden genç bir adamdı, istikrarlı ve tutumlu bir tamirciydi, Cumberland Çivi ve Demir işlerinde dokuz yıl çalışmıştı. Neredeyse bir yetim olarak yetiştirilmişti, annesi şüphesiz bir gün geri dönme niyetiyle San Domingo'ya gitmişti. O asla geri dönmedi; ve böylece bildiği kadarıyla son dünyevi akrabası da gitti. Tek başına mücadele ederek yükseldi. Ancak, Providence sonunda ona Rev. T. Gould'un babası Elijah Gould'un ailesinde bir yuva verdi ve orada yirmi bir yaşına kadar kaldı. Yirmi dört yaşındayken Rebecca Gould'u yanına aldı ve ikisi bir oldu. James Steward ve Rebecca'dan altı çocuk doğdu: Margarette, William, Mary, Theophilus Gould, Alice ve Stephen Smith.

Bundan sonra bu çiftten babam ve annem olarak bahsetmeme izin verin,
ve okuyucudan, ona biraz taraflı görünebilecek bir sevgi ve saygı derecesi gösterirsem beni affetmesini rica ediyorum.

Gerçek evlat sevgisinden daha asil bir duygu olamayacağını düşünen bir adam olarak yazıyorum, inanıyorum.

Ne babam ne de annem evlendiğimizde Hristiyandı.
Hayatlarına kasabada başladılar; ancak çocukları olunca,
köyde bir ev satın almış olsalar da, onu satıp
kırsal alana gittiler.

Bu konudaki temel amaç, çocuklarını hem fiziksel hem de manevi olarak saf ve sağlıklı bir atmosferde tutmaktı. Bu değişimde kimin öncülük ettiğinden emin değilim, baba mı anne mi; ancak babanın kasabada, annenin kırsalda yetiştirilmiş olması nedeniyle, bunun doğrudan veya dolaylı olarak onun etkisiyle yapılmış olması muhtemeldir.

Neyse ki anne ve baba çocuklarının yönetimiyle ilgili tüm temel konularda anlaştılar. İkisi de mümkün olan en iyiyi yapmaya, onlara pratik bir eğitim vermeye, işe yarayacak bir eğitim vermeye karar verdiler; ancak daha bilgili olan anne bu eğitime yönelik daha büyük bir payı üstlendi. Bir dereceye kadar,
çocukları okuldayken bile inceledi ve teşvik etti ve öğrenme sevgisini her zaman canlı tuttu.

Evlendikten yaklaşık yedi yıl sonra aktif bir Hristiyan oldu,
12 Ekim 1846'da, şimdiki Piskopos A. W. Wayman'ın yönetiminde Gouldtown'daki Afrika M. E. Kilisesi'ne katıldı; ve çok geçmeden babam da onu bir inanç
ikrarında takip etti.

Annemle ilgili tüm anılarım bir Hristiyan'a aittir. Erken çocukluğumda, onun çok sıkıntılı olduğunu hatırlıyorum. Bu uzun hastalık dönemlerinden birinde, babamdan şu ilahiyi söylemesini istediğini hatırlıyorum:

"Ölümün soğuk elinden büzülerek
Yakında ayaklarımı toparlayacağım,
Yakında bu geçici nefesi bırakacağım
Ve öleceğim,--babamın Tanrısıyla buluşmak üzere."

Sanırım sonunun yaklaştığını hissetmişti. Kitabı almış, ilahiyi bulmuş ve babamdan söylemesini istemişti.
İlahideki karakteri
gördüğü anda yatağın kenarına eğilip
ağlamıştı. Henüz bebeklikten yeni çıkmış bir çocuk olmasına rağmen, sahne
hafızama kazınmış bir şekilde.

Ayrıca bu uzun hastalık dönemlerinden birinde, onu bahçede yürürken gördüğüm izlenimini aldığımı hatırlıyorum.
Dışarı çıktığından o kadar emindim ki, ertesi gün ona tekrar
dışarı çıkıp çıkmadığını sordum. Şaşırtıcı bir şekilde "Tekrar mı dışarı çıkıyorum? Neden
ne zaman dışarı çıktım ki?" diye sordu. "Neden," dedim, "dün bahçedeydin." "Hayır, değildim," diye cevapladı. Onun dışarıda olduğunu
sürdüm; ama o benim bunu hayal ettiğimi düşündü; ve ben onu _gördüğümden ve onunla bahçede konuştuğumdan_ o kadar eminken, bu _beni _iğrendirdi_. O gün bahçede göründüğünü
bugün bile net bir şekilde hatırlıyorum.

Sonradan öğrendiğim kadarıyla, gerçek şuydu ki, o bahçeye bakan odasındaki güney penceresinin yanında oturuyordu ve ben bahçede oynarken beni izliyordu. Sunabileceğim bir açıklamam yok. Annemin işi en azından üç bölüme ayrılabilir: Ailesinde, mahallede ve kendisinde, sıkıntılara katlanarak ve onları yenerek.

Bir eş ve anne olarak, evdeki tüm görevini yerine getirdi.
Zeki, misafirperver ve nazikti; çocuklarına ulaşabilecekleri en iyi arkadaşlığı sağladı. Kapsamlı okuma ve dikkatli çalışmayla, genç ve yaşlı, kaba ve zarif insanları eğlendirmeye hazırlandı; ve yöneticilik yeteneğiyle neredeyse her sayıda misafirin rahatını ve zevkini sağlayabildi. Topluma karşı resmiyetsiz ve gösterişsiz bir misyoner ve eğitimci olarak durdu. Kendi içinde Tanrı'nın iradesine katlandı ve nadiren karşılaşılan bir sabır örneği gösterdi.

Tüm bu alanlardaki çalışmalarının kısa bir taslağını sunmaya çalışacağım ve okuyucuyu örnekler için kendi yazılarına ve mektuplarına ve bu kitabı onurlandıranların katkılarına yönlendireceğim.

BÖLÜM III.

EŞ, ANNE VE YAZAR.

21 Mart 1869'da annem ciddi bir hastalığa yakalandı ve bu hastalık onu iki yıl yatağa, beş yıl da evine mahkûm etti. İyileşme döneminde, çoğunlukla bir adım bile atamadığı dönemde, kalemini kullanmaya devam etti ve her zaman Hristiyan temaları üzerinde durdu. İncil'i büyük bir sabır ve özenle okuduktan sonra, ilham dolu sayfalarından, en iyi dini dergilerimizde yer almaya değer
düşünceler çıkarabiliyordu.

Bu şekilde sıkıntı çektiği sırada, kutsallığın özel olarak teşvik edilmesi hareketi fark edilir boyutlara ulaştı. Bu harekete karşı hiçbir sempati duymuyordu ve büyük ölçüde kadınlar tarafından başlatılan herhangi bir dini veya siyasi reformu tereddütsüz bir şekilde
onaylamadığını dile getirdi. Bu hareketle doğrudan ilgisi olan "Kutsallaştırma" üzerine bir dizi makale yazdı. Sözleri, zamanın geçmesi ve Kilise deneyimiyle birlikte ağırlıklarından hiçbir şey kaybetmedi.

Makalelerine,
Hristiyanların kutsallaştırıldıkları _zaman_ hakkında konuşmaları gerektiğini ve
kutsallaştırma için özel zamanlar belirlemeleri ve özel toplantılar düzenlemeleri gerektiğini söyleyerek şaşkınlık ve acısını dile getirerek başladı. "Şimdi," diyor, "bu bana onların _Mesih'i tanımadıklarını_; ya da
Tanrı'nın günahları tamamen, özgürce ve açıkça bağışlama gücünden şüphe ettiklerini; ya da
İsa'nın inan ve kurtul dediğinde ona inanmadıklarını gösteriyor. 'Bana
inanan _ölü olsa bile_ yine de yaşayacaktır' Yuhanna 11. 25.
Şimdi, eğer Mesih _sonuna kadar_ kurtarmak istemiyorsa neden
dünyanın tüm uçlarını gelip kurtulmaya davet ediyor? O, _tövbe edin ve _şimdi_ inanın ve bir süre sonra sizi yıkamak,
temizlemek, arındırmak, kutsallaştırmak veya ayırmak için geleceğim demiyor; ama _tövbe edin ve _şimdi_ inanın ve _şimdi_ kurtulacaksınız diyor."

Kendi vicdanının onayı, kendi deneyiminin tanıklığı ve bol miktarda kutsal kitap referansıyla, Mesih'te yarı yarıya, yarı yarıya dışarıda, yarı yarıya kurtulmuş ve yarı yarıya kaybolmuş olamayacağımızı, Mesih ile Belial arasında bir uyum, Tanrı ile şeytan arasında bir ortaklık olmadığını savundu.

Sözleri şöyledir: "Yarı yarıya kurtulmuş ve yarı yarıya kaybolmuş olamayız, Mesih ile yarı yolda bir ölçü olamaz, _O'na gelip kurtulmalıyız ya da
uzak durup kaybolmalıyız_."

Ve sonra şöyle der: "Her bir parça kurtarılmalı, başınızdaki bir saç teli bile
yok olmayacak." Tanrı, Şabat'ın tamamını şafağından sonuna kadar kutsadığı gibi, Tanrı'nın tüm Hıristiyan yaşamını da kutsayıp kutsamayacağını savundu. İnancı, tüm Hıristiyanların dönüşümden kutsandığı yönündeydi ve tüm Hıristiyanları kendilerini böyle görmeye ve Tanrı'nın tüm vaatlerine böyle güvenmeye çağırdı.

Bu sıkıntılı dönemde, bu kitapta daha sonra bulunan "ÜRDÜN EŞİĞİNDE İKİ YIL" başlıklı ilginç makaleyi yazdı.
Bu makale, kendi deneyimlerini yansıtmak amacıyla yazılmıştı.
Bu makalede, Charon'un teknesiyle nehri geçen kişilerle ilgili olarak değinilen vakalar
kurgu değil, onun tanıdıklarından bazılarının ölümünün ciddi kayıtlarıdır. İsimsiz bırakmayı tercih etti ve ben de şimdi onun tercihine tecavüz etmek istemiyorum; ancak tekrar ediyorum, okuyucu emin olabilir ki, tekneden her ayrılışında gerçek bir ölüm döşeği sahnesine bakıyor ve orada kullanılan sabah, öğlen ve akşamın gençlik, orta yaş ve yaşlılık anlamına geldiğini anlayacaktır.

Ancak Annem en çok ev çevresinde tanınıyor ve en çok
onurlandırılıyordu. Hayata dair bilgisini biraz olsun sergilemek için, çocuklarına yazdığı birkaç mektubunu sunuyorum. Bunlar acı, sabır, inanç ve sevginin kayıtlarıdır.

_9 Ocak 1875._

SEVGİLİ ALICE.--Bugün yine bir kolik krizi geçirdim, artık birkaç günde bir veya bir şey yediğimde.
Bugün her zamanki kadar uzun sürmedi ve o kadar da kötü değildi. Geçtiğimiz Pazar sabah Quarterly toplantısına gittim, bunun kutsal ayin olacağını düşünüyordum ama öğleden sonraya ertelendi, bu yüzden Ağustos'tan beri kutsal ayin almadım * * * Kolik olduğumu söylediğim için hasta olduğumu düşünmemelisiniz. İşimi yapmak için dolaşıyorum. Pazartesi günü domuz kestik ve tüm akşam yemeğini hazırladım ve ara sıra ziyarete gidiyorum ve bugün, evde kapalı kalmama rağmen, hayatın güzel ağacından biraz meyve topluyorum. Ne kadar olduğunu söyleyemem ama oldukça doyurdum; ama istediğim kadar sadaka alamadım. * * * * * * * * Güvercininiz tavuklarla birlikte yaşıyor ve koşuyor.

ANNENİZ.

Aşağıdaki mektup, kızı Alice'e ve kocası Rahip C. C. Filts'e çok hasta olduklarında yazılmıştı. Kendini açıklıyor
ve özel nitelikteki meseleleri içermesine rağmen, yine de
onun zihninin ve kalbinin güzelliğini ve gücünü göstermek için hepsini veriyorum.

_26 Haziran 1875._

SEVGİLİ ÇOCUKLARIM.--Sıkıntının karanlık elinin bu kadar erken üzerinize düşmesinden dolayı derinden üzgünüm ve bu yorucu
haftalarca süren acının ne kadar zor olduğunu neredeyse kavrayamıyorum; ama sevgili Alice, umarım görevini iyi yapmışsındır ve Cethe'nin Hristiyan sabrıyla
doğduğuna inanıyorum.

Mümkün olsaydı memnuniyetle seninle olurdum. Cethe'nin daha iyi olduğunu duyduğum için minnettarım ve kendine iyi bakacağını ve
çok iyileşeceğini umuyorum. Gelmemeniz bizi çok fazla hayal kırıklığına uğratmadı; sizi neredeyse hiç aramadık,
ancak babanız son tren gelene kadar vazgeçmedi. Ama eve gelmek için endişelenmeyin; Cethe'ye söyle, sanırım
şimdi _yurt hasreti_ ile başa çıkması gerekiyor, ama söz verdiği gibi
sabırlı olmalı.

New York'a ziyaretim pek de önemli değildi; oraya vardığımda çok yorgundum, hiçbir şey yapamadım. Pazar kiliseye ve
Pazar Okuluna gittim. Pazartesi yağmur yağdı, bu yüzden dışarı çıkmadım ve
Salı eve döndüm; yani gördüğünüz gibi hiçbir şey hakkında pek bir şey bilmiyorum, sadece Long Branch'ten körfeze doğru olan güzel yolculuğu biliyorum,
ki gördüğüm en güzel manzaranın ortasındaydı. Theoph'un halkı
onun hakkında çok şey düşünüyor gibi görünüyor; ama o pek iyi değil.
Lizzie eve sağ salim indi ve kardeşi de onunla birlikte geri dönüyor.

Hepimiz iyiyiz, ama hava o kadar sıcak ki neredeyse yaşayamıyoruz;
Fabrika dün sıcaktan dolayı durdu. Önümüzdeki
hafta hasat yapacağız; en güzel mısırlarımız var.

Kardeş Faucett'in parasıyla ilgili harika zamanlar geçiriyoruz; her hafta ödemek zorundayız, ama _ben_ onun iyi biri olduğunu düşünüyorum ve bize
iyi vaaz veriyor.

Bu sıcak havada kötü yazmanın seni rahatsız etmeyeceğini biliyorum.

ANNE.

Bu iki mektubu vererek, annemin kilisenin kutsallarına ve müjdeye olan takdirini ve
sıkıntılı çocuklarına iyi öğüt ve teselli verme yeteneğini
göstermek istedim. _Ağustos'tan beri ayin yapmamıştı!_ Kaybını hissetti ve çok sıkıntı çekerek kiliseye gitti, böylece bir kez daha azizler topluluğuyla, Rabbin sofrasında buluşabilecekti,
ve sonra hayal kırıklığına uğramıştı! Kendi duygularını kağıda döktü,
rahibe karşı yapılan yaygara ve şikayetlere karşı,
"_bize iyi vaazlar veriyor_" yazdı. O zamanlar,
insanlara, kendisinin deyimiyle, "iyi vaazlar" veren o rahibin,
bir gün açık tabutunun üzerinde onun değerine son hüzünlü övgüyü söylemek üzere çağrılacağını bilmiyordu. İncil'i öğrenmiş ve Tanrı'nın işlerinde deneyimli bir kadın olan Rebecca Steward'ın, herhangi bir rahibin vaazları lehine tanıklığını kayda geçirebildiğim için mutluyum. Kardeş Faucett'in insanlara iyi vaazlar verdiğini sakin bir şekilde yazmıştı.

Sıkıntı çekenleri nasıl rahatlatabileceğini, mektupların kendileri söylüyor. Birkaç paragraf daha, onun Cennet atmosferinde nasıl yaşadığını ve Cennet'i yakın evi olarak nasıl gördüğünü gösterecek.

Okuyucu bu beklentiyi ve yılların yer değiştirmesini mazur görecektir.

BÖLÜM IV.

ÇOCUKLARIN HEPSİ EVLENDİ.

1874 baharında annem o kadar iyileşmişti ki, biraz dolaşabiliyordu; ve en büyük kız kardeşi Tamson Cuff ile birlikte, dinlenmeye çekilmişti, birkaç haftalığına Newbern, Kuzey Karolina'ya gitti. Geldikten kısa bir süre sonra şu mektubu yazdı:

_Newbern, Kuzey Karolina, 17 Nisan 1874._

Sevgili kocam ve evdeki tüm sevdiklerim.

WILL dün gece bana yazdı, bu yüzden buraya geldiğimizi
sağ salim biliyoruz; ancak Tamson bu sabah kendini pek iyi hissetmiyor. Ben her zamanki gibi iyiyim. Will ve ailesini de
ve olabilecekleri kadar mutlu buldum; Will, onu gördüğümden daha şişman. Theoph'u göremedim, nedenini bilmiyorum; eğer ondan haber alırsanız bana bildirin; ve eğer almazsanız, bir veya iki hafta sonra Bay Hamilton'a yazın ve nerede olduğunu öğrenin. Evden geldiğimizde yeterince soğuk ve kasvetliydi, ama burada tam yaz ortasına geldik; kuşlar şakıyor ve çiçekler açıyor,
ve yol boyunca uzanan bataklıklar ve ormanlar Haziran'ın
birinde olduğu kadar yeşil. Buradaki bahçelerde incir ağaçları,
şeftali ve erik ağaçları var, bizim Temmuz ayındaki gibi yeşil yapraklılar.
Bezelye, soğan ve marul yiyorlar. Dün gece bana güzel bir çiçek buketi verildi ve solmadan önce size göndermek istiyorum. * * * * Şehrin etrafında güzel bir yolculuk yaptık (Washington'da), Capitol'ü, Patent Ofisi'ni ve Postane'yi gördük ve eve dönene kadar başka neler olduğunu söyleyemem. Dönüşümüzde Washington'da bir hafta kalmaya davet edildik; ama sanırım başladığımda hemen eve dönmek isteyeceğim.

Her zamanki gibi, eş ve anne,

R. S.

Bu ziyaretten çok daha iyi bir şekilde döndü ve '75 sonbaharına kadar oldukça iyi bir sağlık yaşadı. '74 kışında, kalan iki çocuğunun
evliliğine tanık oldu ve hayata neredeyse tek başına ikinci kez baktı. Aralık '38'in başında evlenen çift, Aralık '74'ün sonunda son çocuklarının
evlendiğini gördü. Sonuncusu erkekliğe kavuşmadan önce otuz altı yıl bir aileyi büyütmek ve eğitmekle uğraşmışlardı ve baba ve anne dinlenmek için bir anlığına döndüler. İşleri bitti; iyi yapılıp yapılmadığını zaman gösterecek. Zaman mı dedim? Hayır, Sonsuzluk! İşleri bitti, o sessiz eve tek başlarına geri dönüyorlar, ama gençliklerinin
umutlarını ve sevinçlerini hatırlayamıyorlar. Otuz altı yıl önce evlendiklerinde, Büyük Değerli İnci'den yoksundular; şimdi o çiftlikte oturuyorlar,
yerli yönetimin yüce alanında yaklaşık kırk yıl komuta ettikten sonra,
babalarının Tanrısına bakıyorlar. Şimdi
baba ve anne eğilip birlik içinde dua ediyorlar, "Tanrı dünyanın farklı yerlerindeki çocuklarımızı kutsasın; onlara öğret, eğit, onlara bilgi, bilgelik ve anlayış ver; onları çok
iyi şeyler yapmakta yararlı kıl ve birçok ruhu Krallığına
kazanmada Senin elindeki araçlar yap." Sevgili okuyucu, bu süslü bir taslak değil, o sunaktan yukarı çıkan duadan gerçek bir alıntı.

Bu dönemde, olumsuz koşullar nedeniyle biraz cesaretim kırıldığında, ondan her zaman değer verdiğim iki mektup aldım. Birinde şöyle demişti: "Geceleri gözlerimi asla kapatmam,
sizin hepinize bakmadan ve hepinizi Tanrı'nın bakımına emanet etmeden; ve Tanrı'dan hepinizi koruması için dua ediyorum; böylece hepimiz bu hayatın kaygılarıyla
bittiğimizde, tahtın etrafında birleşmiş bir aile olacağız - çocuklar,
torunlar ve her şey; ve gökleri tek bir sonsuz övgü şarkısıyla
çınlatacağız."

"Yumuşak huylu ve alçakgönüllü İsa'nın peşinden gidin; ve eğer yaşlılardan hiçbir şey yapamazsanız, çocukları deneyin; İlahi Gerçeğin tohumlarını _aralarına_ olabildiğince ekin; denenmemiş hiçbir ölçü, ihmal edilmiş hiçbir yer bırakmayın, sizin yalanlarınıza kadar. Sadık olun; ciddi olun; çünkü
unutmayın ki, değerli tohumlar taşıyan yabani otlarla yola çıkan, demetlerini de beraberinde getirerek geri dönecektir. Ve Oh! Rab'bin kurtardığı herkes, Mesih'e getirmekte aracı olduğunuz kişilerle buluşmak için akın akın ona geldiğindeki ihtişamı, sevinci düşünün."

Diğerinde şöyle dedi: "Yukarı bakmaya devam edin, çünkü Mesih umutlarınızın sonudur ve sizi asla terk etmeyecektir. Sizin için yapacak yeterince işi vardır. Onun iradesini bulmaya çalışın ve itaatkar bir şekilde takip edin. Bir yer bulduğunuz her yerde O'nun bağında çalışın; ve eğer başka bir şey bulamazsanız, o zaman sessizce, anneniz gibi, sabırla bekleyin ve mümkün olduğunda O'na bir söz söyleyin. Gittiğiniz her yere tohum saçın ve Rab sizi kutsasın ve sizi ve tüm sevdiklerinizi korusun, annenizin kalbinin en iyi dileğidir."

'75 yazı, Güney Jersey sakinleri için tarlanın ürünleri söz konusu olduğunda oldukça müreffeh geçti ve bu, artık yalnız kalan anne için bol miktarda iş anlamına geliyordu. Yardım almak zor olduğundan, çiftlik evinin işlerini yönetme yükü onun üzerine düştü ve bunlar hafif değildi. 6 Temmuz 1875'te Bayan Felts'e hitaben yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Hepimiz oldukça iyiyiz ve
hasadı neredeyse bitirdik; hava çok sıcak ve ben oldukça zorlandım, ama artık bitti ve ben buna iyi dayandım."

Aynı ayın 5'inde Bayan Felts'e evine davet eden uzun bir mektup yazdı. Ağustos 1875'te, kırkın üzerinde kişiden oluşan hane halkının tamamının bir araya geldiği bir aile toplantısına başkanlık etti. Güneş batıda batarken ağaçların altına uzun bir masa kuruldu ve Rahip R. Faucett'in kısa bir duasından sonra bu kalabalık aile
masa etrafında toplandı. Bu onların son günleriydi.

Yazın kalan günleri ve sonbaharın başlangıcı, sağlığında hiçbir maddi değişiklik olmadan geçti; ancak serin hava yaklaşırken ve
bol miktardaki bitkisel madde ölmeye başladığında, hafif safralı aralıklı bir ateşle yakalandı. İyileşmesinden sonra çok erken kendini açığa vurduğunda, tifo hastalığına yakalandı ve tamamen bitkin düştü. Kışın çok düşük olduğu için, durumu hakkında bilgilendirildim ve onu görmeye geldim, ona biraz
besin getirdim, onu almaya ikna ettim ve kısa sürede daha iyiye doğru kademeli bir
değişim oldu. Önceki hastalığı sırasında saçları tamamen grileşmiş ve dökülmüştü; '74 baharından '75 sonbaharına kadar olan sağlıklı döneminde tekrar siyaha dönmüştü ve şimdi bu korkunç tifo ateşi onu neredeyse bir iskelete indirdi ve saçları tamamen grileşti ve tekrar döküldü.

13 Şubat 1876'da yeterince iyileştikten sonra, kızına kendi el yazısıyla şunları yazdı: "Sevgili Alice. Bulut gerçekten de geçti ve ben çok daha iyiyim; sizi rahatsız ettiğim ve üzdüğüm için üzgünüm (iyileşme umudundan
bahsettiği önceki bir mektuba gönderme yaparak) ama o zaman en iyisi olacağını düşündüm.
Sanırım başka bir şey olmazsa şimdi iyileşeceğim. Babam henüz odadan çıkmama
izin vermiyor; çok iyi; dün gece Bay Faucett'ın bağış partisine gitti. Benim için endişelenmenize gerek yok,
iyi bakılıyorum ve yanıma gelmenizi istemiyorum. Bence bu sizin göreviniz dışında olur ve bilirsiniz ki her zaman 'görev zevkten önce gelir' derim;
ayrıca, 'Lydia Teyze' benimleydi ve ona ihtiyacım olursa tekrar gelir. * * * * İnsanlar Bay Faucett'ı eskisinden daha çok seviyor. Doğu'ya gelmeniz konusunda size tavsiyede bulunamam. * * * İkiniz de bunu bir dua konusu yapmalısınız, ama benim hatırım için gelmeyin; _Ben bir
kurban olmaya değmem_; ve ayrıca hepinizi Rabbe kurban ettim. (Bkz.
6 Şubat 1876.) Hepinizi, sahip olduğum her şeyle birlikte
sunak üzerine koydum; en sevdiğim sevgilerim ve siz en sevdiklerimdensiniz; yani
görüyorsun ki seni geri alamam." Ve bu mektuba "işte
saçımın son parçası." diye ekliyor.

Aynı tarihte damadı Rev. C. C. Felts'e şöyle yazmıştı:

Sevgili Cethe:--Unutmayı seviyorum, _sana_ söyleyecek bir şeyim vardı.
Homurdanmana_ elimden geldiğince cevap vermeliyim, çünkü
_homurdananlardan_ hiç hoşlanmam. (Bay Felts, odasının
o kadar küçük olduğunu, bir geçit yapmak için
bir şeyleri yerinden oynatmadan yürüyemediğini yazmıştı, vb. ve yoksulluğuna başka şekillerde gönderme yapıyordu. Elbette yazışmalar oldukça
şakacı bir şekilde yürütülüyordu.) Şöyle devam etti:

1. Odanın haçtan ne kadar büyük olduğunu unutuyorsun; ve Kurtarıcı'nın yolundan ne kadar çok şeyi
kaldırması gerektiğini; ayrıca o görkemli konakların ne kadar
büyük görüneceğini de unutuyorsun.

2. Ayrıca, ekmeğinizin ve suyunuzun da verileceğini ve
yemeğinizin ve giyeceğinizin de, bunlarla yetineceğinizi unutmayın.

3d. Ayrıca, ağlayarak, değerli tohum
taşıyarak gidenin, şüphesiz, demetlerini de beraberinde getirerek geri döneceğini unutuyorsunuz. Tohumunuzu sabahleyin ekin, akşamleyin
elinizi çekmeyin, çünkü hangisinin
başarılı olacağını, bunun mu yoksa şunun mu olacağını bilemezsiniz. Diğer taraf o kadar parlak görünüyor ki,
yorumum yok.

ANNE.

'76 yazı yavaş yavaş geçti, sağlığına yavaş yavaş kavuştu.
Tifüs ateşiyle birlikte çıkan saçları hızla uzadı ve
yine siyah oldu. O yılın Ağustos ayında şunları yazmıştı: "Her zamanki gibi hepimiz iyiyiz. Theoph burada ve Lizzie bugün geliyor ve Piskopos
Payne Cumartesi. Dün uzun zamandır yaptığımız en iyi pikniği yaptık. * * * Eğer Theoph ile eve gitmezsem, bir sonraki hafta sizi tekrar göreceğim; eğer gidersem, bir sonraki hafta orada olacağım. Şimdi Kamp Toplantısı'na gidiyorum."

"Theoph" ile eve gitti, Brooklyn'de bir hafta geçirdi ve oradan Philadelphia'ya gitti. Çocuklarının refahına olan derin ilgisi ve Tanrı'nın iradesine tamamen teslimiyeti bu mektuplarda o kadar belirgin ki, bir ipucuna bile gerek yok. Her şeyini sunağa koydu ve onu çıkarmaya cesaret edemiyor. Kendini "_fedakarlığa_ değer görmüyor." Daha ne kadar özveri istenebilir? Daha ne kadar adanma mümkün?

Brooklyn ziyaretinden sonra Philadelphia'ya gitti, kızı Bayan Felts ile birlikte bir hafta orada kaldı ve oradayken,
yaz boyunca geçirdiği yoğun çalışmanın ardından dinlendiğini ve
çocuklarını son kez ziyaret ettiğini, ancak hastalık nedeniyle çağrılmadığı sürece onları ziyaret ettiğini söyledi. Philadelphia'dayken büyük
Yüzyıl Sergisi'ni ziyaret etti ve şehirdeki birçok arkadaşını ziyaret etti.
Şabat günü, "Eski Beytel"i _bir kez daha_ ziyaret etme niyetindeydi, ancak günün fırtınalı olması nedeniyle hayal kırıklığına uğradı. İki haftalık
tatilinin, kendisini bir hastalık krizinden kurtardığını ve
sonraki kışı oldukça sağlıklı geçirdiğini söyledi. Bana bahara doğru yazdı, hızla kilo aldığını ve ziyaretinden beri
bir gün bile hastalanmadığını söyledi.

Ocak ayında en büyük kız kardeşi çok hastalandı,
çok fazla dikkatini gerektiriyordu; aynı anda kızı Bayan Felts'in de ciddi şekilde hasta olduğu haberi geldi. Zamanını bu iki hasta arasında böldü, yine şehri ziyaret etti. Şehre gitmek için
evden ayrıldığında hava o kadar kötüydü ki, oraya
ulaşmak konusunda şüpheleri vardı; ama "Benim görevim başlamak" dedi. Kızıyla iki hafta
kaldığında, tek bir zevkten yararlandı ve o da
Dr. Lord'un Gotik Mimarisi üzerine klasik dersini dinlemekti. Bu
onun için büyük bir zevkti; ve o zamanlar algısı o kadar net ve hafızası o kadar güçlüydü ki, eve döndükten sonra dersin neredeyse tüm içeriğini tekrarladı. Mart ayında kardeşim Stephen ve karısı çiftliğe
taşındı ve çiftliğin sorumluluğunu üstlendi. Annem ev işlerini daha yakın bir yere getirdiğinde üzüldü ve bunun ona "tepeye çıkıp şimdi tekrar aşağı inmek gibi" göründüğünü söyledi. Gelininden çok memnun olmasına ve düzenlemeye gönülden razı olmasına rağmen, aslında kendi isteğiyle uyumluydu, ancak aktif ve sorumlu yaşamdan vazgeçerken bir üzüntü hissettiğini ifade etti. Kış boyunca hasta kızına, hasta annesine ve hasta kız kardeşine bakmanın verdiği emekle, bahar geldiğinde çok yıprandı. Yazdığı son mektup 7 Mayıs 1877 tarihli ve en büyük oğluna hitaben yazılmış. Şöyle diyor:

Sevgili Will:--Sizinki nazikçe alındı. Hatırlanmaktan ve iyileştiğinizi bilmekten mutluluk duyduk; her zamanki gibiyiz, soğuk algınlığı hariç. Siz buraya geldiğinizden beri ailenizi görmedim.
Steve mısır ekimini neredeyse bitirdi; ama hava çok
soğuk, işini yavaş yapıyor. "Teyze Tamson" çok
düşük;--gün be gün yaşaması beklenmiyor. Alice'e söyle, biz--hiçbirimiz--sergi açılışına gelemeyiz;
ama o _hazırlandığı her gün_ eve gelebilir.

İki ailemizle birlikte çok barışçıl ve iyi geçiniyoruz. Yeni vaizimiz dün bizimleydi ve
çok nazik bir şekilde karşılandı. Neden daha iyi yazmadığımı merak edeceksiniz;
ama acelem var çünkü "Büyükanne" ve "Teyze Prude" ikisi de hasta ve en kısa sürede oraya gideceğim; "Teyze Tamson'ın"
ailesi onunla birlikte; etrafımızda sorunlar var;
onu geriye atan "Ike"ın ölüm haberiydi. Baba dört haftadır çalışmaya devam ediyor, bu harika.

Annenizden sevgilerle.

Bildiğim kadarıyla bu onun yazdığı son mektup. 11 Mayıs'ta Bayan Felts evine gitti ve işini üstlendi, zamanını tamamen hastaların bakımına ayırdı. Her gün ve her gece birini veya diğerini ziyaret ederdi, genellikle birinden diğerine doğrudan giderdi, çok az dinlenirdi. Bir gün Bayan Felts'e şöyle dedi: "Alice, evliliğinden beri seni geri istediğim tek zaman bu; seni terk ettiğimde bunu özgürce yaptım ve bundan
hiç pişman olmadım ve bu sana gerçekten ihtiyacım olduğu ilk zaman ve şimdi Tanrı senin burada olmanı ayarladı." 16 Mayıs'ta "Teyze Tamson" (en büyük kız kardeşi Bayan Tamson Cuff) dünyadan ayrıldı. Annesi öldüğünde ortalıkta yoktu; cansız bedenine bakmak için geldiğinde, etrafındakilerle
cennetin gerçekliği ve ihtişamı hakkında hoşça sohbet etti ve eve
şarkı söyleyerek geldi:

"Rabbimin ne zaman geleceğini bilmiyorum,
Beni kendi sevgili evine götürmek için,
Ama biliyorum ki O'nun varlığı kasvetimi hafifletecek;
Ve bu benim için ihtişam olacak."

Başlığını çıkarıp şöyle dedi: "Alice, işe koyul,
şimdi biraz kendimi şımartmalıyım"; ve kanepeye uzanarak bir süre serbestçe ağladı. Akşama kadar orada yattı ve sonra
kendini toparlayıp, akşamı ölenin kızlarıyla sohbet ederek geçirdi. Ertesi gün, 17 Mayıs'ta, ertesi günün tamamını annesiyle geçirmek niyetiyle çok çalıştı. O öğleden sonra saat 5 civarında
annesinin öldüğü haberi geldi. İki elini havaya kaldırarak, daha önce hiç kimsenin ondan duymadığı bir dehşet çığlığı
attı ve hemen şöyle dedi: "Ah! Annem gitti; ve ben o kadar bencildim ki
işimle ilgileniyorum ama onunla değil!" Biz de şöyle cevap verdik: "Ama anne, sen yarını onunla geçirmeye hazırlanıyordun." Hemen ekledi: "Bugün gidebilirdim. Bu benim bencilliğimdi. Annem 18'inde öleceğini söyledi ve ben o gün onunla olmayı düşünüyordum; ama onu
bırakmamalıydım, onu bırakmamalıydım," diye tekrarladı.

Mümkün olan en kısa sürede annesinin yatağının başındaydı ve
anlatılamaz bir sevinçle annesinin _hala hayatta_ olduğunu gördü. O kadar alçalmıştı ki
hayatın tükendiği düşünülüyordu, ancak Rab onu tekrar canlandırmıştı ve o
hala yaşıyordu ve kızını tanıdı. Gece boyunca yaşadı
ve güneşin 18'inde dünyayı kutsamak için ilk ışınlarını
göndermesini bekledi, o mutlu ruhu ebedi evine uçup gitti. Birkaç gün boyunca
görüneceğini biliyordu, o gün ve o saat, gitmesi gereken gün ve saatti. Aynı ayın günü ve aynı saatti, kocasının öldüğü gün. Külleri yan yana, Gouldtown'daki eski aile mezarlığında uyuyor, diriliş
borusunun
beraber çağrısını bekliyor.
Annem, annesinin cesedinden, her şeyin mezar için hazırlandığını görene kadar yüzünü çevirmedi. Bunun, hiçbir yabancıya yaptıramayacağı bir iş olduğunu söyledi ve kendisi için de aynı isteği dile getirdi. "Vücudumun asla yabancıların eline geçmesine izin verme," isteğiydi.

19 Mayıs 1877 Cumartesi günü kız kardeşi Bayan Cuff gömüldü ve ardından gelen Pazartesi günü (21 Mayıs) annesinin cesedi mezara konuldu. Annesinin cenaze töreninden sonra, onun önerisi üzerine, ailenin kalan tüm üyeleri eski çiftliğe geri döndü ve birlikte akşam yemeği yediler, bunun belki de son kez olacağını söyledi. Bu üzücü
günlerden sonra doğrudan sıkı çalışmaya başladı ve nazikçe uyarıldığında ve hastalanacağından korkulduğu ifade edildiğinde, şöyle cevap verdi: "Ah! Sanırım bunun üstesinden geleceğim; ve eğer gelmezsem, bu
sonunda sonsuz yaşam."

Ayın 28'inde ciddi şekilde hastalandı ve tıbbi yardım
çağrıldı. İlk günden itibaren pek umutlu değildi ve şöyle dedi: "Daha önce hiç bu şekilde hasta olmamıştım." Çocuklarıyla serbestçe konuştu
ve onlara, isteklerine karşı çalışmaya devam ettiği için
onu affettiklerini söyletene kadar tatmin olmadı.

Dünyada geçirdiği son Şabat sırasında, aniden uyandığında hafif bir
uykuya daldı, "Sence ne gördüm?" dedi ve
sonra düşünceli bir şekilde ekledi: "Bir rüya olabilirdi; sanırım öyleydi,
ama Rab'bin Theoph ve Cethe'yi kollarında tuttuğunu gördüm ve biliyorum ki
onları güvende tutacak."

O gece daha da kötüleşince, aile onunla birlikte izledi ve o şöyle dedi: "Ah, çocuklar, sabah burada olmayacağım." Ancak sabah
oldu ve hala kurtulmuştu. O günkü sohbette şöyle dedi: "Öleceğimi düşündüm, ama zihnim rahattı ve
hiç korkmuyordum." Kızı Bayan Felts ayrılmak zorunda kaldığında, küçük kızına büyük bir özenle göz kulak olmasını istedi ve şöyle dedi: "Onu nasıl şekillendirirsen o da öyle büyüyecek. Çocuklarımın sadece benim zevkim için olduğunu asla düşünemedim, onları oyuncak yapmaya cesaret edemedim, çocuklarımın eğitiminin Tanrı'nın bana verdiği işin bir parçası olduğunu düşündüm." 

"İyileşebilirim," dedi, "ama her neyse, hayatım Tanrı'da Mesih'le birlikte saklı ve artık acının olmadığı, tüm gözyaşlarının silindiği bir yerde olmak istiyorum, Ah, burada kalmak istemediğime şaşırmamalısın. Çok
hasta oldum ve o ülkede kimse 'Hastayım' demiyor, 'Teyze Tamson' ve 'Büyükanne' ile
kapıları açmanın zor olduğunu düşündüm, ama sonra diğer tarafta ihtişam var." 
Ertesi gün (Pazartesi) daha iyi görünüyordu, ama gece boyunca yine daha kötüydü. Perşembe günü, Baba alarma geçti,
yok olanlara gönderildi; bunu biliyordu ve itiraz etti, gereksiz
bir endişe yaratacağını söyledi. O gece çöküntü nöbetleri geçirdi. Bunlardan birinden
kurtulduktan sonra haykırdı: "Ah, etrafımdaki cennetin ihtişamını yakalayamıyor musun!" Baba gözyaşlarına boğuldu ve hemen ekledi: "Ah, seni üzmek
istemedim!" Ölmekte olduğunu bilmemize rağmen,
çok az konuştuk. Kim konuşabilirdi? Son duyulabilen sözleri şunlardı: "Ölümün
vadisinden ve gölgesinden geçsem de, kötülükten korkmayacağım, çünkü
Sen "Ben" dedi ve kız kardeşinin elini tutarak ekledi: "Şimdi
vadinin derinliklerindeyim"--"vadinin derinliklerindeyim, ama Tanrı'ya şükür," diyebildi "Sen benimlesin!"

Annesinin ölümünden sadece üç hafta sonra, yani: 8 Haziran 1877 Cuma günü, o vefat etti ve şimdi o eski mezarlıkta üç yeni mezar var.

CENAZE.

11 Haziran 1877 Pazartesi günü, kalabalık bir insan topluluğu, bu mütevazı ve mükemmel kadına son teşekkürlerini sunmak için Gouldtown'daki Trinity A. M. E. Kilisesi'nde bir araya geldi. Ceset özenle giydirilmişti ve
tabutta bol miktarda taze üflenmiş gül vardı. Kilisedeki ayinler Rahip Redman Faucett ve Dr. B. T. Tanner tarafından yönetildi;
mezardakiler Rahipler tarafından. E. J. Hammet, G. W. Boyer ve Dr. H. M.
Turner. Hepsi ölen kişinin erdemlerinden güzel bir şekilde bahsetti.
Tabut mezara indirildikten ve ciddiyetle toza gömüldükten sonra, ağlayan akrabalar ve arkadaşlar arasında büyük bir beyaz gül sepeti dağıtıldı ve her biri herkesin sevmeyi öğrendiği kadının
tozu üzerine bir avuç tatlı çiçek attı.

Ve böylece asil bir kadının dünyevi hayatı sona erdi. Bitti mi dedim?
Başlıyor mu dememeliyim! Altın erdemlerin ve kahramanca ilkelerin bu kadar örneklendiği bu hayatın,
şimdiki ve sonraki nesiller boyunca, sevdikleri tarafından yaşanarak devam etmesi ve kendisi öldüğünde bile Tanrı'nın çocukları arasında mücadele eden birçok kişiye teselli ve sevgi sözcükleri söylemesi umulmaktadır.

BÖLÜM V.

GEÇMİŞE ​​BAKIŞ.

Şimdi bu taze mezarın yanında bir an durup, mütevazı kadının yürüdüğü yola, çiçeklerle mumyalanmış halde burada uyuyan bedenine bakmayalım ve sahip olduğu erdemleri yeniden hatırlamayalım.

Onu kalabalık bir ailenin ortasında, eş ve anne görevlerini yerine getirirken gördük.

Bir an için bile onu kilisede ve
toplumunda doldurduğu
daha büyük Hristiyan emek alanında görmeyecek miyiz?

1846'da Rab'bin samimi ve gayretli bir takipçisi oldu ve
Gouldtown'daki Afrika Metodist Episkopal Kilisesi'ne katıldı,
ki o zamanlar Rahip (şimdiki Piskopos) A. W. Wayman bu kilisenin papazıydı.

Bir sıkıntı döneminde
dönüştü ve bence o yıl yazılmış ve 129. sayfada "sıkıntıdan sonra yazılmış" ibaresini taşıyan dizeler o olayı anmak içindi. İkinci ve üçüncü ayetler, müjdeye olan inançla ölümden hayata geçen bir ruhun durumunu anlatıyor gibi görünüyor. O yılın Ekim ayında kiliseye katıldı ve çalışmalarına hemen başladı. Pazar okulunda öğretmen oldu ve birçok ruhu Mesih'e getirmede başarılı oldu. Amacı, kendisine emanet edilen her bilginin dönüşümünü sağlamaktı ve nadiren başarısız oldu. Ayrıca, evinde veya komşularından birinin evinde haftalık olarak toplanan yetişkinlere yönelik bir İncil sınıfının öğretmeni oldu; bir süre kilisenin kadın üyelerinden oluşan haftalık bir dua toplantısı yönetti ve daha sonra kilise yardım topluluğunun aktif bir üyesi oldu. Yine de, tüm bu faaliyetlere rağmen, hiçbir
gösteriş, hiçbir kamu gösterisi, hiçbir gürültülü geçit töreni, hiçbir abartılı bağırış yoktu.
Kadınların vaazlarına ve
yüksek sesli unvanlar taşıyan tüm o karşılıklı yardımlaşma topluluklarına karşı uzlaşmaz bir muhalifti. Bence
hiçbir şey onu halkımız arasında yaygın olan sayısız
"düzene" hiçbir şekilde destek olmaya ikna edemezdi ve
hiçbir rozet veya mücevher takmıyordu. Parmaklarında veya kulaklarında yüzük yoktu ve
yine de sade bir giyim tarzı takınmıyordu. Her türlü abartılılıktan
vazgeçti ve kendisini
fark edilebilir kılabilecek her şeyden kaçınmaya çalıştı. Beş yıllık Hıristiyan yaşamı ve emeğinden sonra
vaftiz adayı olarak öne çıktı; çünkü bu konuda
özel endişeleri vardı. 1851'de vaftiz edildi ve kesinlikle
hiç kimse bundan daha değerli olamazdı. Bu ayin, beş yıldır üyesi olduğu kilisede Rev. Shepherd Holcombe tarafından gerçekleştirildi.

Kendisini tamamen Rab'be adamış gibi görünüyor ve
"ikinci kutsama" teorisini reddetmesine rağmen,
şüphesiz bu teorinin en güçlü savunucularının iddia ettiği her şeyin tadını çıkardı. 13 Şubat 1876 tarihli bir mektupta (bkz. sayfa 33),
çocuklarını bile dahil olmak üzere her şeyini sunağa koyduğunu ve onları çıkarmaya
cesaret edemediğini söylüyor! Kendini hiçbir şey olarak görmüyordu,
"bir kurban etmeye bile değmezdi" ve kesinlikle hepsi Rab'bindi. Bununla ne demek istiyor? Yedi gün önce, çok sayıda kupür içeren bir deftere şunları yazmıştı: "Bu 6 Şubat 1876 günü, kendimi ve sahip olduğum her şeyi yeniden Rab'be adıyorum. Uzun yıllar O'nundum; ancak ahdimi yeniliyorum. Sahip olduğum her şey, tüm sevgilerim, tüm servetim (sahip olduğum her şey), tüm emeklerim, anlayabildiğim kadarıyla, O'nundur ve O'nun yüceliği için kullanılmalıdır."

Mark, diyor ki: "Kendimi _yeniden_ adıyorum." Daha önce, uzun yıllar boyunca Rab'bindi ve şimdi yeni bir ahit yapmıyor, ancak eski ahdini _yeniliyor_. Bu, önceki tüm yaşamıyla tam bir uyum içindeydi ve kutsallığın zirvelerine doğru çok ilerlemesine rağmen, özel kutsallaştırma teorisinden her zaman uzaklaştı, bunu doktrinde bir hata ve deneyimde bir gerçek dışılık olarak gördü; yine de hiç kimse kendisinden daha ileri gidemezdi. Bu beyanın her kelimesi ciddi ve samimidir
ve bu kutsama çekincesizdir. İşte çocuklarını sunağa yatırıp onları çıkarmaya cesaret edememesiyle kastettiği şey budur.

En büyük kız kardeşim kalan günlerinde şöyle yazıyor: "Her zamankinden daha fazla
bağlı, Göksel Babamızın iradesine daha fazla mükemmelleşmiş görünüyordu."

Zayıflığına rağmen, Şabat sabahları düzenli olarak kiliseye gidiyordu ve haftada bir kez Pazar okulu öğretmenleriyle buluşuyor, dersleri gözden geçiriyor ve çok değerli talimatlar veriyordu. Şabat sabah ayininin dağılmasından sonra, düzenli olarak sınıfıyla buluşuyordu ve koltuğunun yanında olan kız kardeşim şöyle yazıyor: "Her Pazar
şöyle derdi, 'Bir Hıristiyan _yaşamaya_ çalışıyorum; bir Hıristiyan olarak ölmek ve bir Hıristiyan hayatının sonunun ne olacağını görmek istiyorum.' Son Pazar günü, ölmeden bir hafta dört gün önce sınıfla buluştu - mümkünse her zamankinden daha bağlı görünüyordu ve sözleri beni çok etkiledi. O zaman onu bir daha asla sınıfta konuşurken duyamayacağımı düşündüm."

Annem Kutsal Yazıları büyük bir dikkatle okumuştu ve bebek vaftizinin orada öğretildiğine tam olarak ikna olmamıştı ve bir Metodist olmasına rağmen çocuklarını bu törende Tanrı'ya ve kiliseye vermekte tereddüt ediyordu. Altı çocuğundan hiçbiri bebekken vaftiz edilmemişti ve onlara "dua etmeyi" öğretmemişti. Böylesine genel bir gelenekten ayrılmak büyük bir inanç gerektiriyordu, ancak Tanrı tarafından eğitildiği için bunu yapmaya cesaret etti. Okuyucu, aslında çocukluğumuzun sahnelerini yeniden üreten kardeşimin şiirinde, ellerini kavuşturmuş bir çocuğun annesinin dizinin yanında diz çöküp akşam duasını geveleyerek okuduğuna dair bir resim olmadığını fark edecektir. Orada böyle bir resim yaygın değildi. Bir anne olarak hayatının erken dönemlerinde bu geleneği terk etti. Altı çocuğu dua etmeden yatağa girdi ve dua etmeden günlük işlerine gittiler ve bu ihmalkarlıktan değil, prensipten kaynaklanıyordu. "Dua etmenin" önemsiz bir şey olduğunu düşünüyordu; ve baba bazen gece bazen gündüz çalıştığı için, istendiğinde aile duasında düzenlilik sağlanamıyordu. _İstendiğinden_ emin değilim. Din, biçimleriyle bile çocuklara zorla kabul ettirilmiyordu, aksine o kadar çekici hale getirilmişti ki, o evin çocukları akşamları o annenin etrafında toplanır ve ona bir hikaye anlatması için sataşıyorlardı. Hikaye her zaman yatmadan hemen önce anlatılırdı ve vicdanlarımıza ciddi bir çağrı, eski aile İncili'nden bir bölüm okunması, bir dua ve sonra tüm çocukların aceleyle yatağa girmesiyle sonlanma olasılığı yüksekti. Bu her gece gerçekleşen bir olay değildi, tamamen bizim sormamıza bağlı gibi görünüyordu. Hikayeler her zaman İncil'dendi ve küçük zihinlerimize harika bir şekilde anlatılıyordu; çoğu zaman bizi kötü adamlara karşı öyle bir nefretle dolduruyordu ki, resimlerini gördüğümüzde onları yok etmek istiyorduk ve acı çekenler için ağlıyorduk.

Ev halkına verdiği dini eğitimin karakteri böyleydi. Keşke bu hikayelerden birini tıpkı anlattığı gibi elde etmek mümkün olsaydı. Bunlardan herhangi birine en yakın yaklaşım, yıllar sonra, yazmanın onun için büyük bir zorluk olduğu, iki torunu için "KENDİ" hakkında kalemiyle anlattığı küçük hikayedir. İlginç olabilir, ancak eminim ki kendi çocuklarının çocukluklarında kendi dudaklarından duyduklarıyla ancak belli belirsiz bir karşılaştırma yapılabilir.

Annemin eserinin bu bölümünü, anlaşılmayabileceğinden veya onu taklit etmeye çalışan diğerlerinin ailelerinde büyük kayıplar yaşayabileceğinden korktuğum için atlamayı düşünmüştüm. Çocukların dini bakımı anneye bırakıldığında ve anne özel olarak yetenekli olmadığında, belki de ezbere ve biçime göre öğretmek daha iyidir; ancak koşullar başka türlü olduğunda, çocuklara doğrudan dinin doktrinlerini öğretmek ve kendi biçimlerini oluşturmalarına izin vermek daha iyidir.

O zaman din ve Tanrı'ya ve kutsal şeylere saygı onların doğasının bir parçası haline gelir ve daha samimi olma olasılığı daha yüksektir.

Bu hayata baktığımızda, bu kadar çok Hıristiyan hayranlığı
kazanan ve bu kadar çok övgüyü hak eden şeyin ne olduğunu soralım.
Cevap veriyorum, bu onun samimiyetinde, saflığında ve yenilmez inancında bulunur.
Tanrı'ya inandı ve Tanrı'nın her sözüne inandı. Bu, onu akıllıca inanmaya
niteleyen bol miktarda Kutsal Kitap bilgisinde;
yakın gözlem alışkanlıklarıyla edindiği kişiler hakkındaki bilgisinde;
tarih ve doğa bilimleri bilgisinde ve edebiyatla ilgili genel bilgisinde bulunur. Bu başarılar en mütevazı tavırla birleşince, onu önemli bir kadın ve herhangi bir toplumun, kilisenin veya çağın minnettar olabileceği bir Hristiyan yaptı. Onun değerini tahmin etmek veya karakterini resmetmek benim görevim değil. Ona gösterdiğim saygı, tüm övgüleri sıradan gösteriyor. Hiçbir kelimem ona atfettiğim mükemmellikleri tasvir edemez. Bu nedenle, onun büyük ahlaki ve Hristiyan değerini belirleme işini daha yetenekli ve daha az taraflı yargıçlara bırakıyorum. Herhangi bir ismi, bu kitabı süsleyen bilgili, belagatli ve onurlu kişiler tarafından getirilen çelenklerle taçlandırmama izin verilmesi, benim için yeterli bir ayrıcalıktır. Onun dünyevi ününü onların korunmasına ve onlar aracılığıyla gelecek nesillere emanet ediyorum. Yeryüzündeyken, eserlerinin Tanrı'yı ​​memnun ettiğine ve yaşamında tesellisi ve dayanağı, ölümünde ise asası ve değneği olan O'na tanıklık etmekten zevk aldı; Ona kafa ve kalbin o parlak niteliklerini veren ve onu yararlı bir yaşamda koruyan, umutsuz bir üzüntüyle değil, ölümsüz ve yüklerden arınmış ruhunu görkemli bir
birleşme umuduyla emanet ediyorum.

Görevim tamamlandı. Övgümü olduğu gibi ve hissettiğim gibi, ölen annemin taze mezarına bırakıyorum. Örneği, sözleri, acısı, zaferi, bizi daha yüksek ve daha kutsal bir hayata ve kapıların diğer tarafında bekleyen ödüle çağıran mutlu melekler olarak hizmet etsin. Ölüm vadisine girerken sözlerini duyun: "Kapıları açmak
zor, ama diğer tarafta _zafer_ var!" Diğer tarafta _zafer! Ve kapıları açmak ne kadar zor görünse de, biraz uzaktayken, onlara yaklaştığında, kendiliğinden açıldıklarından şüphem yok!

Bayan Rebecca Steward'ın HAYAT VE ÖLÜMÜNÜN ANISI,
BİŞOP JABEZ P. CAMPBELL, D. D.

BAYAN REBECCA STEWARD, James Steward'ın eşi, New Jersey, Cumberland County, Bridgeton'dan Benjamin ve Phoebe Gould'un kızıydı. 2 Mayıs 1820'de doğdu. Babası Benjamin Gould, New Jersey'nin ilk sömürge dönemlerindeki sahiplerinden biri olan Sir John Fenwick'in torunu Elizabeth'in oğlu veya torunu olan Benjamin'in babasının adı olan Abijah Gould'un oğluydu. Bu taslağın konusu olan Rebecca, 1838'de M. E. Kilisesi'nden Rahip Vansant tarafından James Steward ile evlendi. Bu evliliğin meyvesi altı çocuk oldu; bir erkek ve bir kız, dönüşümlü olarak, hepsi şu anda yaşıyor. Bayan Steward'ın erken eğitim avantajları, kasaba okulunun sağladığı avantajlardı. Burada iyi bir İngilizce bilgini oldu ve aldığı eğitimi kapsamlı okumalarla destekledi; Böylece
hem yazar hem de sohbetçi olarak yetenekli oldu.

İnanç kazandı ve 1846'da Gouldtown'daki A.M.E. Kilisesi'ne katıldı.

1869'da fiziksel acısı başladı, bazen o kadar şiddetli oluyordu ki onu mezarın kapısına kadar taşıyordu. Dini konularda
söyledikleri çok ciddiydi.
Çocukları
çok küçükken bile, onlara Kutsal Kitap'ın ilahi derslerini zihinlerine kazıyacak ve plastik
kalplerine "satır satır, kural kural" aşılayacak
İncil'den bölümler okumak onun her zamanki alışkanlığıydı; ve bu şekilde
okuyup açıkladıktan sonra, onlarla birlikte diz çöker ve Tanrı'dan onları
cennetsel Işığıyla yönlendirmesini dilerdi!

Bir akşam, bu dindar egzersizlerin ortasında ve Tanrı'dan rehberlik isterken, kocası odaya girdi ve orada, ilk kez, ailesiyle birlikte dua etti.

Ancak bu olaydan kısa bir süre sonra, kocası ve Wilberforce Üniversitesi'nden Başkan Lee'nin babası Bay Abel Lee, ikisi de
döndüler ve Kilise ile birleştiler.

Lamartine, "Kutsal Topraklara Yolculuk" adlı kitabının açılış bölümünde, yolculuğu yapma arzusunun zihninde annesinin İncil dersleriyle
uyandığını anlatır. İyi bir ders için ödülünün, resimli bir İncil'in resimlerini görmesine ve iyi annesinin dudaklarından bu resimlerin tarihini ve açıklamalarını duymasına izin verilmesi olduğunu belirtmiştir. Rebecca Steward'ın İncil derslerinin, çocuklarının zihinleri üzerinde ilahi şeyleri arama dürtüsü vererek etkisini görebileceğimizi söylemeye gerek var mı?

1869'dan 1872'ye kadar, oğullarından ikisi Güney'deydi, biri Georgia'da, diğeri Florida'daydı, yani: William ve Theophilus (Rev. T. G. Steward). Yılda bir kez baba çatısını ziyaret ederlerdi. Ziyaretleri sona erdiğinde ve ayrılmak üzereyken, onlara neşeli sözlerle ve onları kutsaması için cennete bir dua ederek elveda derdi; onları görev yerlerine geri dönmeleri için teşvik eder, dindar adamlar olmaları ve her şeyde Tanrı'nın onuru ve yüceliği için çalışmaları için yalvarırdı ve bir haberci gelip "_Anne
acı çekti_" derse, korkmamalarını isterdi. "İyi Adam" onu güvende tutacak ve kendi uygun zamanında evine götürecekti.

Ani bir ölümün önsezisi sürekli önündeydi; ancak bu, korku yarattığına dair bir kanıt değildi; çünkü bir Kayanın üzerindeydi. Ölümünden birkaç
akşam önce, şefkatli bir gülümsemeyle şöyle dedi:
"Çocuklar, beni sabah arayacaksınız, ama annem
burada olmayacak." Ölümle karşılaşmaya tamamen hazırdı, ama o zaman gelmedi. Bundan birkaç
gün sonra bilincini yok edecek kadar şiddetli kasılmalara yakalandı; ama kasılmalar geçtikten ve bilinci yerine geldikten sonra, yatağının başındaki kocasının ve çocuklarının çok üzgün olduklarını ve kocasının Theophilus için New York'a ve William için Philadelphia'ya telgraf çektiğini fark edince, William A.M.E. Kitap Odası'nda katipti ve William da Brooklyn, New York'taki Bridge St.
A.M.E. Kilisesi'ndeki Papazlık görevini yeni kapatmıştı, kocasını azarladı ve şöyle dedi,
onları endişelendirmeye ve üzmeye değmez. Sonra, kocasına cennette buluşmasını söyledikten sonra, en büyük kızının kollarında son nefesini verdi.

Bireysel veya doğal özelliklerin çizimleri eşsiz olan Taine, büyük bir güçle, fosilin arkasında bir hayvan, eski, solgun el yazmasının arkasında ise bir adam olduğunu söyledi; ve biz bu adamı ve onun özelliklerini el yazmasından biliyoruz. Bu tür aksiyomatik ifadeler için Taine, her ülkenin en bilgilileri tarafından alkışlandı. Yine de, bir İncil okuyucusu için, Taine'inki kadar güçlü aksiyomlar, kutsal sayfalar boyunca göze çarpar.

Bir adam, işleriyle tanınır. "Devdikenlerden incir topluyor muyuz?" "Kirli bir
pınar tatlı su
verebilir mi?" İncil aksiyomlarıdır.

Bize anlatılan gerçeklerden yukarıdaki sapmaya yönlendirildik;
çünkü, bu gerçeklerin arkasında sıradan bir kadının var olmadığını göstereceğiz. Orijinal on üç eyaletten birinin aristokrasisi olarak iddia edilebilecek bir şeyden gelmesine rağmen, en iddialı olanlar kadar atalarıyla gurur duyan bir eyalet olmasına rağmen, hiçbir aristokrat ayrıcalığı üstlenmedi; ancak en mütevazı olanlar arasında, bu sözlerin tam anlamıyla bir Hıristiyan kadın olduğunu gösterdi; ve eğer saygı talep ettiyse, bu ona zihinsel süslerinin hakkı ve lekesiz bir Hıristiyan yaşamının zarafetiyle kendiliğinden verildi. Burada insanlık, geç de olsa, tüm seçkinlik özelliklerini kabul etmeye başlıyor. Rebecca Steward olağanüstü yetenekli bir kadındı ve hem kalbinin hem de zihninin en mükemmel niteliklerinden bazılarını taşıyordu. Övgü, onu tanıyanların huzurunda söylendiğinde abartı gibi görünmeyecektir; ve oybirliğiyle Tanrı'dan korktuğunu ve ırkını sevdiğini ilan edeceklerdir. Hiçbiri ondan üstün değildi ve çok azı ona eşitti. Kast veya ırk önyargısıyla tasarlanmış keyfi kurallardan etkilenmemişti; sempatisi insanlık kadar genişti ve bir çocuğunki kadar kirlenmemişti; sempatisi yargılarıyla yönlendiriliyordu ve yargıları Tanrı'nın elinin öğretileriyle açıklığa kavuşturulmuştu ve ayrıcalıklılığın enfeksiyonlarıyla çarpıtılmamıştı. Sürekli faaliyet, kapsamlı gözlem ve en sakin düşünceyle donatılmış olmasına rağmen, geniş bir kafaya sahipti ve mütevazı bir kalbin nabzını hissedebiliyordu. Hangi sınıfta, hangi pozisyonda veya hangi toplumda olursa olsun, kendini evinde hissediyordu; rafine ve entelektüel olanlarla eşit seviyedeydi; cahil, fakir ve aşağılık olanlar için bir yardım eli ve daha yüksek bir hayata rehberlik eden bir sesti. Konuşmaları dil özgürlüğü ve düşüncelerini giydirdiği uygun kelimelerle ayırt ediliyordu. Düşüncelerini ve prensiplerini iletmek için konuşurken pedantın yapmacık sözlerinden kaçındı. Kendi bencil, kişisel veya zihinsel eğlenceleri için fikirleri ve duyguları hazinelemek için okumadı, ancak okudu ve düşündü, okuduklarını başkalarına iletmek için; ve böylece, burada ve orada, sonsuz ürünü Tanrı'nın tahtı önünde tek başına değerlendirilebilecek bir tohum ekti. Düşünceleriyle olduğu kadar araçlarıyla da cömertti; ve ihtiyaç duyanlar, cömert Veren'den en cömertçe aldığı gibi, özgürce ve cömertçe aldılar.

Charlotte Brunte, beden sıkıntıda olsa bile zihnin ne kadar çok şey başarabileceğinin bir örneği olarak sıklıkla gösterilir.

Rebecca Steward hassas bir yapıya sahipti; ancak,
buna rağmen, zekasının üstünlüğü fiziksel gücünü öyle bir şekilde yönetti ki, zihinsel başarılarında zayıf bir bedeni telafi
edebildi. Zihni düşünceleri
harika bir kolaylıkla ele geçirdi; ve dini düşünceler, hayatı boyunca sürekli akan nüfuz eden etkiydi. Etkisi,
kendisiyle temas kuran herkeste kaldı; ve etkileri sürekli olarak, en dikkat çekici ve etkileyici
sohbetlerinin ağını ve havını çektiği ilham edilmiş
Kitabı olan ilahi Efendisinin tarafındaydı; ve o, örtük olarak şu sözlere güvenmiş gibi görünüyordu: "_Ağzını aç, ben onu dolduracağım_." Yaptığı her şeyde mütevazı; düşüncelerini ifade etmekte özgür; inancında kararlı; insanlığı süsleyen o niteliklerden o kadar bol ki, onları sayamayız; dünyanın layık olmadığı kişilerden biriydi; ve bu nedenle, Tanrı onu gelecekteki kötülükten aldı.

Sevgili okuyucu, bu sevgili Hıristiyan kadının hayatında ve karakterinde, Hıristiyan inancının ve uygulamasının en mutlu örneğini görüyoruz.

Bunda, tüm Hıristiyan lütuflarının en belirgin şekilde parladığı görülüyor. Tekrar ediyorum, onun hayatında Hıristiyan lütufları olan inanç, umut ve hayırseverlik veya Tanrı ve insanlık sevgisi en mutlu örneğini oluşturuyordu.

Sen de git ve aynısını yap, Tanrı seni de onu ödüllendirdiği gibi ödüllendirecektir.

Tanrı'nın lütfu sana bunu yapman için güç versin, dostun ve kardeşin,

JABEZ P. CAMPBELL'in duasıdır.

PHILADELPHIA, PA.,

20 AĞUSTOS 1877.

REBECCA Steward HAKKINDAKİ HATIRALARIM,

PROFESÖR B. F. LEE,

Wilberforce Üniversitesi Başkanı.

Hatıralarımda en eski ve en sevdiğim kişilerden biri,
bu makalenin başında adı geçen kişidir.

Çocukluğumda, onu mükemmelliğe dair en yüksek fikirlerimle ilişkilendirirdim;
gençliğimde, onu özellikle benim iyiliğim ve refahımla ilgilenen biri olarak görürdüm; erkekliğimde onu, her zaman tüm insanların Mesih'i tanıması ve emirlerini yerine getirmesi için endişelenen dindar bir Hıristiyan olarak bilirdim ve onun benim başarım için dua ettiğinden başka bir şey düşünmezdim. Bu beni sık sık azimli olmaya ve iyi işlere umut bağlamaya teşvik etti, beni birçok tuzaktan uzak tuttu.

Teyzem çocuklarla başa çıkma ve onları yönetme konusunda bir yeteneğe sahipti, bu da
onların onun yanında kendilerini rahat hissetmelerini sağladı; talimatlarını
etkileyici, toplumunu hoş, tavırlarını çekici ve
otoritesini onlar için saygın kıldı.

Kadınların doldurduğu herhangi bir pozisyona zarafet ve onur kazandıracak bir biçime, genel görünüme ve özelliklere sahipti;
insan hayatının en iyi şekilde değerlendirildiği ve eğer bunu arasaydı onu hayatın daha yüksek çevrelerine kabul edecek olan o kültür durumuna ulaşmış doğal bir zekaya sahipti.

Hayat ve şeyler hakkındaki fikirleri açık, makul ve kesindi;
hayatın değeri ve amacı hakkındaki takdiri ise oldukça felsefi ve Hristiyandı. Her zaman koşullarının ve durumunun izin verdiği en saf atmosferi
soluyor. Bana öyle geliyordu ki, hiç kimse benzer koşulların gücüyle ondan daha yükseğe uçamazdı. Hayat felsefesinin en ince noktalarından biri,
ağırlığın en büyük avantajını elde etmek için
kolun nereye yerleştirileceğini bilmektir, bana göre bunu neredeyse her zaman bilirdi ve dolayısıyla
hayatın yüklerini nispeten kolaylıkla taşıyabilirdi. On yaşında yetim kaldığımda, bana ruhum için değerli bir merhem olan birçok öğüt ve cesaret verdi; ölüm döşeğinde yattığımı düşündüğümde, benimle nasıl konuşacağını ve benim için nasıl dua edeceğini biliyordu, böylece bana olan sempatisini ve Tanrı'ya olan gerçek inancını
etkiledi. Dünyada umutsuz ve Tanrı'dan
uzak olduğum o korku dolu haberci, ölüm günlerini asla unutamam. Doktorun benim zor iyileşeceğimi düşündüğünde, sevgili teyzem bana şöyle derdi: "Frank, iyileşeceğini düşünüyorum. Tanrı'nın senin için büyük bir işi olduğuna inanıyorum. Bunu görebiliyorum. Sadece O'na güvenirsen seni
yükseltecek." Sonra görevi tam kalbime getirir, Tanrı'ya güvenmem, inanmam ve tövbe etmem için beni teşvik ederdi. Gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, "Şimdi, Frank, İsa'yı bunda göremiyor musun?" diye sorduğunu ne kadar iyi hatırlıyorum. Okuduğu mübarek _kelimeyi_
. "Ona doğru bakıp yaşayamaz mısın?"
Sonra, Tanrı'nın iyileşmeme izin vermesinden hoşnut olduktan sonra, beni asla
unutmadı, ama her zaman kendimi Mesih'e teslim etmem için beni teşvik etti,
yaptığım dar kaçışı bana gösterdi, benimle dua etti ve acı çekti;
bu yüzden bugün, insanlık ve Tanrı için ne olursam olayım, büyük ölçüde Tanrı'nın aracı olan o aziz kadına borçluyum.

Ev içi çevrenin başında, amcamla birlikte, ev ekonomisine dair net ve yüksek bir anlayışa sahip gibi görünüyordu. Evi, düzen, zevk, kitaplar, İncil, din ve dua eviydi. Ailesinin her üyesine, sevgide özgürlük gibi asil ve ilahi bir fikir öğretildi. Hata yapanlar suçluluğun ağırlığını keskin bir şekilde ve sevginin gücünü derinden hissettiler. İyi niyetli olanlar yıkıma uğramaya değil, lütfa teşvik edildiler. Çocuklarını cennet ve Tanrı için yetiştirdi. Eğer bunlardan herhangi biri hayatının sonunu onlar adına yaşamayı başaramazsa, yine de ödülünü alacaktır.

En küçük çocuğunun evlenmesinden hemen sonra bana yazdığı bir mektupta şöyle diyordu: "Altı çocuklu bir aile yetiştirdim. Uzun zamandır evimde Tanrı'ya bir sunak kurmuştum ve hepimiz ona geldik, ama şimdi, Tanrı'ya şükür, O'na yedi sunak kurduk." Her bir çocuğunun sadece hayata yerleşmekle kalmayıp Tanrı'ya verildiğini görmek ne kadar büyük bir memnuniyet olmalı. "Çocuğu gitmesi gereken yolda eğit, yaşlandığında ondan ayrılmaz," bu durumda iyi bir şekilde doğrulanmıştır.

Ailesinde çok kısa bir süre kaldıktan sonra bile, evde kimsenin fark etmemesi mümkün olmayan bir zarafet ve ışık havası vardı.

Genel konuların tartışılması özgür ve akıllıcaydı. Mutlu ifadeler, kaynaklarının mutlu kalpler olduğunu gösteriyordu.

Raflarındaki kitaplar, birçok evdeki kadar çok olmasa da, en iyilerden ve en iyi yazarlardandı. Her ne kadar kendisinin böyle söylediğini hiç duymamış olsam da, Burns'ün onun şairler arasında en sevdiklerinden biri olduğu sonucuna varıyorum.

Teyzemin sosyal hayatında çok az üstadı vardı. Toplumunun durumu ve istekleri hakkında geniş bir görüşe sahipti ve bu nedenle önde gelen ve en yararlı üyelerinden biriydi. Genel ilgi
konularındaki görüşlerine çok saygı duyuluyordu ve tavsiyeleri sıklıkla aranıyordu.

Tüm düşüncelerinde ve eylemlerinde içtenlikle ve açıkça Hristiyan olmasına rağmen, yine de üzgün bir mizaca sahip değildi. Bu, başkalarının düşüncelerini doğru şekilde yönlendirmesini sağlıyordu.

Kilisede hayatının son yirmi beş yılında kalıcı ve sadık bir Hristiyandı. İnancın yaşamı ve işi hakkında daha net görüşlere sahip olan biriyle hiç karşılaşmadım. Hristiyanlarla, papazlar hariç, yaptığım en rahat, teselli edici ve etkileyici sohbetlerden bazıları onunlaydı. Onun
deneyimi zengindi, çünkü onu Tanrı'danmış gibi beslemişti. Hayatının
son kısmı büyük ıstıraplarla geçti, yine de
şikayet etmeyecekti, ama ıstırap ve sabrın mükemmel işini yapmasına
izin vererek mükemmelleştirildi. İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak
zorluklara nasıl katlanacağını öğrenmişti. On veya on iki yıldır teyzeme nöbet toplantılarından eve döner dönmez yazmayı bir kural haline getirdim. Bu yazışmalarda bana Hristiyanlık yolunda çok fazla tavsiye ve cesaret verdi; bana kendi acı çekme ve güvenme deneyimlerini, Hristiyan kahramanlığının gerçek ruhuyla anlattı, kendini her zaman sadece Rab'bin çağrısını beklerken ifade etti. Bu mektuplar bana meleklerin fısıltıları, göksel haberciler olarak geldi, bana nasıl yaşayacağımı, nasıl bekleyeceğimi ve güveneceğimi ve ekleyebilirim ki bana dünyaya nasıl öleceğimi günlük olarak gösterdi. Bence kalbin kutsallığı doktrinine atıfta bulunarak, tamamen net, pratik ve kutsal metinlere uygundu. Pratik derken, deneyim ve pratikte demek istiyorum. _İnsan_ mükemmelliğini tamamen reddetmesi, ancak _Hristiyan_ mükemmelliğine olan tam inancı, bence kutsal Yazıların öğretileriyle mükemmel bir uyum içindeydi. O gerçeği biliyordu ve gerçek onu özgür kıldı.

İsa'nın kanının kurtarıcı gücüne dair son tanıklığından tek bir kelime bile duymadım, ancak bunu duymadan, onun imanda zengin ve bolca lütufla
desteklenmiş olarak öldüğünü iddia ediyorum. Ah, ölmeden yıllar önce, onu ne kadar tatlı bir şekilde teselli edici
sözleri tekrarlarken duydum: "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum!" (Ah, bu
kutsanmış sözler! Bizimki dışındaki tüm dinlerin insan kalplerine
uyguladığı tüm sözlerden daha fazla) ve "Çağrımı ve seçimlerimi kesinleştirmek için çabalıyorum," "Hedefe doğru ilerliyorum," vb.
Bunlar onun hayatı hakkında bildiklerime eklendiğinde, karanlık akıntının üzerinden güvenli bir şekilde geçmesini bana garanti etmeye yeter.

Onu kaybetmesiyle, Gouldtown desteklerinden ve rehberlerinden birini kaybetti;
dünya, seçkin bir kadın, en büyüklerinden biri, çünkü en iyilerinden biri ve kilise en yiğit askerlerinden biri.

Kendi adıma, manevi bir annenin ve sevilen ve çok saygı duyulan bir teyzenin kaybında çocuklarıyla birlikte ağladığımı hissediyorum. Onun
anısı bizim için değerli olsun ve onun örnek hayatı bizim için doğruların yolunu aydınlatan, "daha da parlayarak,
mükemmel güne kadar" ışıklardan biri olsun.

Büyükannem, teyzem Tamson, kendi canım babam ve milyonlarca aziz ölüyle birlikte, bedeni dinlensin ve ruhu _vaatlerin_ ve vaatlerin Tanrısının
ebedi mutluluğunun tadını çıkarsın.

Bayan Rebecca Steward, BENJ. T. TANNER, D.D.

Yazarın bu anı kitabının konusuyla ilk ne zaman veya nerede tanıştığı unutulmuş; ancak bu gerçeğin kendisi nedeniyle kendisini fazlasıyla
şanslı görüyor. Rebecca Steward'ı _şimdi_ tanımak, pek de fazla görünmeyebilir; ama sonraki yıllarda, karakterinin gerçek büyüklüğü bilindiğinde, ki bundan şüphemiz yok, onu
tanımış olmak, kişinin hayatındaki en mutlu olay olarak kabul edilecektir.

Kişisel büyüklükten bahsetmek çok kolaydır, oysa gerçek şu ki,
gerçekten büyük olanlar en saf elmas kadar nadirdir. Bin kişide bir kişi bile ona yaklaşamaz; on bin kişide bir kişi bile ona ulaşamaz veya daha doğru bir ifadeyle ona sahip olamaz - çünkü bu edinimden ziyade sahip olma meselesidir. İçinizde doğmuşsa, ona sahipsinizdir. Eğer doğmamışsa, sahip değilsinizdir. Çünkü
insanların işlerinde "servete" yol açan bir gelgit olabilirken,
gerçek olan bir büyüklüğe giden böyle bir gelgit yoktur.

Tanıma ayrıcalığına sahip olduğumuz birkaç gerçekten büyük ruhtan
Bayan Rebecca Steward, herhangi birinin dengiydi. Çok geniş bir anlamda o
büyük bir kadındı. Bir kız olarak görev bilinciyle sevgide büyüktü;
bir kız kardeş olarak, en geniş sempatiyle; bir eş olarak, eşsiz sadakatiyle; ve bir anne olarak, sınır tanımayan bir sabırla.

Ancak, herhangi bir yabancının yukarıda belirtilen alanlardaki doğasının derinliğini duyması beklenemez. Bahsetmeyi umduğumuz nitelikler, hayatının yüzeyinde yüzen ve en tatlı nilüfer gibi, yoldan geçenlerin dikkatini çekmesi gerekenlerdi.

Yazarın kendisi onu bir arkadaş ve Afrika Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin bir üyesi olarak tanıyordu ve her iki alanda da son derece büyüktü. Gerçekten de, onun ve bizim aramızdaki dostluğun anıları o kadar canlı ki, onun ani ölümü göz önüne alındığında, Montgomery'nin şu sözlerini en alakalı buluyoruz:

"Arkadaş üstüne arkadaş gidiyor,
Kim bir arkadaşını kaybetmedi ki?
Burada bir son bulmayan
kalpler birliği yok;
Zayıf dünya bizim tek dinlenme yerimiz olsaydı,
Yaşayan ya da ölen, hiç kimse kutsanmamıştı."

Kendi sevgili şöminemizin başında onun ölümünün üzücü duyurusu yapıldığında, "Öldü! Öldü, Papa!" dudaktan dudağa geçen tek kelimelerdi, ardından acı dolu bir sessizlik geldi.

Ancak fark etmeyi amaçladığımız gerçek ruh büyüklüğü, bunun
seçtiği Kilise ile ilgili olarak kendini kanıtlamasıydı. Daha gayretli bir
_Afrikalı_ Metodist hiç yaşamadı. Allen tarafından organize edilen Kilisenin
çalışmaları ve ekonomisi ile ilgili inançları vardı ve bunlar
hayatındaki her gidişatı şekillendirdi. Hiçbir şey onu örgütün kendisine karşı çeviremezdi. Ona olan sevgisi, piskoposluk yanlış yargılarına veya pastoral yetersizliğe karşı bir kanıttı. İnsanlardan ilkelere baktı. Son derece zeki olmasına rağmen, genel olarak cahil olduğu bilinen bir sınıfla özdeşleşmekten çekinmedi. Bu dünyadaki işlerde iyi işler başarmak için, yoksulların eşiti olarak kalmaktan memnundu. Ve son olarak, bu aşağılanan Kiliseye olan bağlılığın kanıtlandığı yerin bir özelliğinden bahsetmek yerinde olabilir. Bu cildin okuyucusu, New Jersey'deki Gouldtown'ın özel bir yer olduğunu çoktan öğrenmiştir. Kan bağı hiçbir şekilde düşük olmayan ve en güçlü Presbiteryen eğilimlerine sahip olan Gould'lar, her zaman aşırı _muhafazakar_ olarak düşünülmüştür -- birçoklarının Metodizmin özü olduğunu varsaydığı o ateşten tamamen uzak. Bu düşüncenin doğruluğu hakkında bir şey söylemek
bizim niyetimiz değil. Toplumun, laik ve manevi, genel duruşunun,
tanınmış kökenleri ve dini eğilimleriyle uyumlu olduğunu söylemek yeterlidir. Durum böyleyken,
şaşılacak şey,
Afrika Metodist Episkopal Kilisesi ile kimliklerini
korumuş olmalarıdır. Ayrıca, bu cildin konusunun tavizsiz gayreti olmasaydı,
savunmasında her zaman bir dalgakıran gibi duran
bu kişi bunu yapacakları da kesin değildir.

Cehaletimiz, yoksulluğumuz ve ten rengimiz yüzünden bizi terk eden onlarca insanımızı
aklımıza getirdiğimizde, Rebecca Steward'ın sadakati, ona
ait olduğumuz ve henüz doğmamış nesillerin hayranlığını
kazanacak olan o büyük ruha dair bir göstergedir.

Yüreğimizden diyoruz ki:

"_Requiescat in pace._"

Bayan Rebecca Steward REV. T. GOULD.

Söylemem gereken şey, otuz yıllık gözlemimden sonra, erken çocukluk günlerimden hiç bahsetmiyorum, babamla birlikte onun evini ziyaret ettiğimde, onu kendi kızı, kocasını da kendi oğlu olarak görüyordu. Bana ikisi de büyük ağabey ve abla gibi görünüyordu.

Bana öyle geliyor ki, kocasıyla kendi kardeşlerim arasında pek fark olmadığını bildiğim zamanları hatırlıyorum. O, en büyük ve haneden ilk evlenen kişi olduğu için, benim için en büyük ağabeyimin evlenmesiydi ve karısından çok memnundum.

Babam "Theodore, sanırım bugün James ve Beckie'yi görmeye gideceğiz," dediğinde, bu benim için büyük bir ziyafetti, çünkü çocuk gibi, iyi bir şeyler yiyeceğimi biliyordum. Babam görme yetisini kaybettiği için, elbette biri ona yol göstermeliydi ve bu benim kaderimdi ve onun ilgisini çeken haberleri ve kitapları okuduğunu birçok kez duydum. Onları ziyaret etmek, öldüğü güne kadar onun için keyifliydi.
Her ne kadar sekiz çocuğu evlendirmiş olsa da (dört erkek ve dört kız), çatısı altında on beş veya on altı yıl geçiren çocuktan ve seçtiği kadından daha fazla değer verdiği bir damadı veya gelini olduğunu sanmıyorum. 1846'da üyesi olduğu kiliseye katıldım ve o zamandan öldüğü güne kadar, erken hayatımı şekillendirmede büyük etkisi olan o öğüt ve tavsiye için ona güvendim. Ve eğer kiliseye bir rahip olarak bir şey
yararlı olduysam, onun duaları, talimatları ve öğütleri
beni olduğum şeye dönüştürmeye yardımcı oldu.

Bu Hristiyan kadınla birlikte olmama izin verdiği için Tanrı'ya sonsuza dek şükredeceğim, çünkü nefesi cennetin kokusuyla
parfümlenmiş gibiydi, çünkü günlük yemeği Tanrı'nın sözüydü.

O bir İncil öğrencisiydi; ve İncil tarihi konusunda o kadar iyi bilgiliydi ki
ve İncil öğretisinin tüm temel noktaları ve günün güncel veya popüler soruları hakkında o kadar bilgiliydi ki, birkaç yıl önce kendisine kısa bir ziyarette bulunan çok seçkin ve bilgili bir piskopos bana şöyle dedi: "Hiç kimse Rahibe Steward ile beş dakika sohbet etmeden
öğrenilemez." Başka bir zeki papaz bana şöyle dedi:
"Sister Steward, sohbet etme lütfunda bulunduğum en iyi okumuş kadınlardan biridir."

Kilise için bir sütundu. Dua toplantısında ve Sebt okulunda bulunan birkaç kişiden biriydi ve her zaman Üstadın davası için bir şeyler yapmayı hedefliyordu. Bir eş ve anne olarak, sadece şunu söyleyebilirim ki
çok az koca onun kadar kayırılmıştır. Hiçbir kadın kocasının işinin refahıyla ondan daha fazla ilgilenemezdi. O, kocasına kelimenin her anlamıyla yardımcıydı. Bana göre
ama aramızdaki çok az çocuk onun kadar kayırılmıştır.

Şüphesiz ki zihinlerinde taze olan birçok ders var ki, eğer hazine olarak saklanırsa
şimdiki, gelecekteki ve sonsuz mutluluklarına katkıda bulunacaktır. Ah, keşke onun gibi daha çok annemiz olsaydı!
Çocuklarına olan bağlılıkları dudaklarından Sister Steward'ın sözlerini
zorla çıkaracaklardı. Birkaç yıl önce, çocuklar oldukça büyümüşken, bir gün onunla konuşurken, "Ah, çocuklarımın ruhları! Ah, onlardan biri kaybolursa ne yaparım! Hepsi iyi çocuklar, ama Kurtarıcı, 'yeniden doğmanız gerekir' diyor, benim istediğim bu; onları
dönüşürken görmek Tanrı'ya olan sürekli duamdır. Ah, bu kalbimin yükü." Ve birden fazla kez birlikte dua ettik ki, _tüm çocuklarının dönüşmesini_ görmenin zevkini yaşayabilsin. Yıllar geçti ve birer birer içeri girdiler.

Onu bir süredir görmemiştim, ama her zamanki selamlaşmalardan sonra
söylenen ilk şeylerden biri şuydu: "Tanrıya şükür! Bana tüm çocuklarımın
döndüğünü ve kilisede olduğunu görmem için yaşamama izin verdi! Dualarım kabul oldu.
Tanrıya şükür! Tüm aile gemide; ne mutlu bir kadınım!"
Birkaç ciddi hastalık döneminde onu ziyaret etme ayrıcalığına eriştim. Onun mırıldandığını veya şikayet ettiğini ilk kez duyuyorum;
ama sık sık şunu söylediğini duydum: "Bir an için olan bu hafif sıkıntılar, benim için çok daha büyük ve sonsuz bir şan ağırlığı yaratıyor." "Benim işim sabırdır" onun sıkıntıda olduğu zamanlarda aşina olduğu bir kelimeydi. Bana göre, fırındayken her zaman neşeli görünüyordu ve orada sık sık bulunmak onun kaderiydi. Çok
acı çekmişti ve yine de deneyiminde beni etkileyen bir şey vardı ki, son hastalığına kadar, üç ila dört yıl süren zaferi elde etmek için korkunç bir mücadeleyi sürdürüyordu. O dönemde bir gün bana şöyle dedi: "Tanrıya şükür, uzun zamandır olmayı
istediğim yere geldim; yani, her şey için Tanrı'ya
güvenebileceğim yer." En mutlu saatlerinin bir kısmını hasta odasında geçirdiğini söyledi.

Yaşlı ve hasta annesine olan bağlılığı, yirmi altı yıl boyunca, istisnasız olarak, belirgin
ve yoğundu. Sağlığı ve koşulları izin verdiğinde, annesinin rahat etmesi için haftada iki ve üç kez, eviyle annesinin evi arasında gidip gelerek bir mil yürümüştü. Görünüşe göre hayatına harika bir ilahi takdir eşlik ediyor ve onu o Daha İyi Ülke'ye gitmeye hazırlıyordu. Görünüşe göre
Üstat, doksan yıllık annesinin gözlerini kapatmasını, ondan üç hafta önce giden o aziz anne ve annesinden bir gün önce giden sevgili bir kız kardeşle birlikte o mübarek ödüle çağırmadan önce görmesini esirgiyordu. Ah, o cennet ülkesinde buluştuklarında ne kadar da mübarek bir buluşma olmuş olmalı; orada sıkıntı ve üzüntü her yerdeydi ve Mesih'te ölenler emeklerinden dinlenip işlerini takip ediyorlardı!

Teyze Rebecca Steward, BAYAN ELIZABETH LLOYD (YENİ) TARAFINDAN.

Teyze Rebecca'yı sevmediğim ve ona saygı duymadığım zamanı hatırlamıyorum; ama onunla ilgili en değerli anılarım, benim için onun eşsiz olduğu
şabat okuluyla bağlantılıdır; ve hatta şimdi, yirmi beş yıl sonra, onun
sınıfına verdiği değerli dersler hala aklımda ve kalbimde ve hayatımı büyük ölçüde
etkiledi ve beni yasak yollardan uzak tuttu. Bilmelisiniz ki,
Gouldtown Pazar Okulu'na gittiğim sürece, ki bu okulun yeniden düzenlenmesindendi (ki bu, Tanrı'nın izniyle, tamamen
Teyze Rebecca'nın etkisiyleydi), onun sınıfının bir üyesiydim.

Sık sık bize verdiği bir ders vardı, bana öyle geliyor ki, birinci Petrus'un ikinci bölümünden, her zaman hatırlayacağım.
Ne kadar içtenlikle ve ne kadar ciddiyetle onun güzel öğretilerini
kalbimize yerleştirmeye çabaladı. Yine bana kişisel olarak verdiği özel bir dersi hatırlıyorum ve bunu
iyi hatırladığım kadarıyla, öğretmede ne kadar sadık olduğunu kanıtlamalı. Onun
sözleri arasında şunlar vardı: "_Kutsal Yazıları araştırın ve sizi kurtuluşa
erdirsinler! Ayaklarınıza rehber ve yolunuza ışık olsunlar ve günahlarınız silinsin!_" Büyük ihtimalle Teyze Rebecca bunu çoktan unutmuştu, ama ben hiç unutmadım. On beş yaşındayken, zihnim kurtuluş konusunda çok yoğundu ve o zamanlar bana yardım eden Teyze Rebecca'ydı; ve o zamandan beri, biraz inişli çıkışlı hayatımda, kalbim her zaman ona yöneldi ve söylemeliyim ki, onun huzurundan
bir kez bile kendimi daha iyi, daha güçlü ve daha
bilge hissetmeden ayrılmadım. O benim için bir tür ilham kaynağıydı. Kendimi
derinliklerde hissettiğimde ona gittim ve sanki her şeye göğüs gerebilir ve Mesih'in sevgisi için her şeye katlanabilirmişim gibi hissederek ayrıldım. Onun bilgelik ve cesaretlendirme sözleriyle,
ve bazen de azarlayıcı sözleriyle çok teselli buldum; çünkü bana
nerede yanıldığımı düşündüğünü söylerken nazik, tatlı ve yine de kararlı tavrıyla asla başarısız olmadı, bunun için bugün ona teşekkür ediyorum. Bir keresinde, üzüntümle bunalmış ve umutsuzluğa kapılmış bir şekilde yanına gittim; bir süre düşündü ve sonra sordu: C---- için hiç dua etmiş miydim? Hiç etmediğimi gördüm. Bana görevimi çok açık bir şekilde gösterdi ve
eğer onun için dua edersem, bu kadar acı duygular hissetmeyeceğimi söyledi; ve onun için dua etmeye başlamam için ne kadar içtenlikle yalvardı.
Kullandığı kelimeler arasında şunlar vardı: "O adamın
kaybolduğunu, Mesih'ten sonsuza dek koptuğunu görmeye dayanamazdın. Seninle ve çocuklarınla ​​olan ilişkisini
düşün. _Onun için dua etmelisin!_" Bu dört yıl önceydi, ancak o gün ekilen tohum hala meyve veriyor ve _onun_ için dua ederken kendim de kutsandım. * * * *
Artık onun Mesih tarafından eğitildiğini biliyorum. Küçük kızımı kaybettiğimde, Annie, bastonsuz yürüyemese de, bir merhamet meleği gibi, üzüntümde yanıma geldi, dua etti ve benimle konuştu ve şimdi, teyzemden daha fazlası, neredeyse annem, senin yerini kim veya ne dolduracak? Gözlerimde yaşlarla, kalbimde acıyla, kime soruyorum? Kendimi bildim bileli, sana
başka kimseye gidemeyeceğim bir şeyle gittim; her zaman sevgi dolu bir karşılamadan emin oldum,
ve her zaman bilgelik dolu sözlerinle kazanan! Ah! Teyze Rebecca'yı ne kadar çok sevdim! Uzun süre odasına hapsedildiğinde,
bir keresinde bana sık sık benim için dua ettiğini söylediğini hatırlıyorum.
Ağlamaktan kendimi alamadım, beni sıkıntılarında hatırladığı için ne kadar iyi, ne kadar hayırsever olduğunu düşündüm. O salon bana o zamanlar ve o zamandan beri
cennetin kapısı ve dua evi gibi geldi. Sevgili teyzemin iyiliğini ve gerçekten asil kadınlığını, büyük zekasını ve bununla birlikte tatlı alçakgönüllülüğünü, mükemmel inancını ve güvenini ve Baba'nın iradesine itaatini ve Mesih'in Krallığı'nın ilerlemesi için nasıl çalıştığını düşündüğümde, sadece şunu söyleyebilirim: "Birçok kız
erdemli davrandı, ama sen hepsini geride bıraktın." O, İsa için bir söz söyleme fırsatını asla kaçırmadı ve hiç kimse, Mesih'i öğrendiğini bilmeden onun etkisine yaklaşamadı. Ondan herhangi bir konuda talimat istediğimi hiç hatırlamıyorum; ve birçok kişinin de aynı şeyi söylediğini duydum. Bana öyle geliyordu ki, her zaman yerinde bir sözü vardı. Tanıdığım
kadınlar arasında kesinlikle en fedakar olanıydı. Bedenine ne pahasına olursa olsun, eğer yapabiliyorsa, her zaman iyilik yapmaya istekliydi; ve bana öyle geldi ki, o her zaman bir
fırsat arıyordu.

Doğasının saflığı, yüceliği ve genişliği içinde,
sevinenlerle
sevinemeyen o dar görüşlü bencilliğe yer yoktu. Onun hakkında gerçekten şöyle söylenebilir: KOMŞUSUNU KENDİSİ GİBİ SEVERDİ; ve herkesin ilerlemesinden
memnundu.

Onu uzun zamandır ve iyi tanıdığım sürece, başkalarının
eksikliklerinden bahsettiğini hiç görmedim, sadece bana göre, saf düşünceli bir Hıristiyan kadının
en yüce ve en geniş hayırseverliği olarak görünen şeyle,
başarısız oldukları için üzüntü ve pişmanlıkla.

Bir diğer takdire şayan özelliği de açık sözlülüğüydü. Onun net
içgörüsü, en zor gerçekleri kavrayıp tutarken, geri kalanımız şüpheler ve korkularla boğuşurken, altını cüruftan zor ayırabiliyorken, onu her zaman saf altını almaya yöneltti.

Gerçekten de, her iyi söze ve sevgi emeğine her zaman hazırdı. Dünyanın hiçbir şey bilmediği, alıcılarına büyük fayda sağlayan hayır işlerini hatırlıyorum; ve başkalarının
isteklerine ve sıkıntılarına karşı her zaman hazır sempati duyması, bana şunu söyleyen O'nun onayını kazandığını garanti ediyor: "Bunlardan en önemsizlerinden birine yaptığınız
için, bana yapmış oldunuz."

Sevgili kuzenim, annenizin anısına daha birçok bilgili ve belagatli övgü yapılabilir, ancak hiçbiri benimkinden daha sevgi dolu olamaz; ve, eğer bu mektubun (kaba olduğunu biliyorum, çünkü düşüncelerimi yazmaya alışkın değilim) aralarında bir yer
paylaşmama izin verirseniz, onur duyacağım.

Kuzeniniz,

LIB.

BÖLÜM II.

Şunları içerir: "Ürdün'ün Eşiğinde İki Yıl", Kutsallaştırma Üzerine Mektuplar ve Küçük İnsanlar İçin Bir Hikaye; sonuncusu özellikle İki Küçük Yeğen için, BAYAN REBECCA STEWARD TARAFINDAN

yazılmıştır.

ÜRDÜN'ÜN EŞİĞİNDE İKİ YIL.

Bir bahar sabahı, işimi yaparken, bir haberci geldi ve Babamın beni istediğini söyledi. Bu yüzden acele ettim ve tüm
işlerimi bitirdim, gardırobumu gözden geçirdim, ihtiyacım olacağını
düşündüğüm eşyaları seçip paketledim ve yolculuğuma başladım, rehberim de önden gidiyordu. Çok uzağa gitmeden önce geniş, karanlık bir nehre geldik; o sırada suları çok kabarıktı. Rehberim, bir feribot gelip beni karşıya geçirene kadar bir süre beklemem gerektiğini söyledi; bu yüzden nehrin kıyısına oturdum ve düşünmeye başladım. Nehir, çok karanlık ve şişmiş olmasına rağmen, o kadar kasvetli görünmüyordu, çünkü rehberim bana bir teleskop vermişti, böylece
uzaklara bakabilir ve ihtişam ve ışıkla
aydınlanmış olan Babamın Evini görebilirdim; ve o uzaktaki malikaneden gelen ışık, nehrin ve etrafımdaki karanlık vadinin üzerinde parlıyordu. Orada oturup düşünürken, tekne geldi, ama benim için değil; orada başka dostlar vardı, Baba benden önce çağırmıştı; ama bana şu rahatlatıcı mesajı gönderdi: "Seni asla terk etmeyeceğim, seni asla terk etmeyeceğim" ve ruhum cevap verdi: "Değişim gelene kadar
belirlenen
zamanımın tüm günlerini bekleyeceğim." (Eyüp
iv., 14.) Ve böylece günlerce orada oturup bekledim ve düşündüm; Tekrar tekrar
ve tekrar tekne geldi ve gitti, dost üstüne dost geçti, ama
yine de mesaj bana ulaşmadı. Sonunda yorgun ve sabırsız olmaya başladım; Babamın işini ihmal etmeye başladım; Rabbimin gelişini geciktirdiğini söyledim; sonra bu sessiz azarlama geldi: "Tanrı'nın isteğini yaptıktan sonra vaadi alabilmeniz için sabretmeniz gerekiyor."
"Çünkü biraz zaman sonra gelecek olan gelecek ve
gecikmeyecek." (İbr. ix., 36, 37.) Bu nazik azarlamadan sonra utandım
ve kendimi Tanrı'nın kudretli eli altında alçaltmaya çalıştım ve zamanı gelince beni inşa etti, çünkü rehberim teleskopumu alıp
Babamın Evine doğru bir kez daha bakmamı söyledi. Öyle yaptım ve
görüş bana yeni bir canlılık verdi, çünkü Evimin tüm çevresini görebiliyordum. Güzel bahçelerini, en seçkin meyvelerini ve
en tatlı çiçeklerini görebiliyordum; ve bahçenin ortasından akan, bahçede yetişen her bitkiyi sulayan ve canlandıran "Hayat Suyu"nun "saf nehrini" görebiliyordum; ve nehrin her iki tarafında, "on iki çeşit meyve veren ve her ay meyvesini veren ve ağacın yaprakları ulusların iyileşmesi için iyi olan" "Hayat Ağacı" duruyordu; sonra, mütevazı masumiyetiyle zengin kokusunu yayan tatlı Vadi Zambağı vardı; sonra, kokusu havayı tatlılıkla dolduran "Şaron Gülü" vardı ve Cennet Kuşları oradaydı; Baba'nın Ürdün ötesindeki soğuk, kısır bölgelerden getirdiği ve güzel bahçesine yerleştirdiği o tatlı küçük şarkıcılar. Daldan dala telaşla uçuyor, en tatlı notalarını şakıyor ve müzikleriyle havayı yankılandırıyorlardı. Bazılarını tüylerinin izinden neredeyse tanıdığımı düşündüm. Oturup bakarken, daha önce çok şişmiş olan nehir,
alçalıyormuş ve
çok daralıyormuş gibi geldi ve sanki kalkıp
geçmekten başka yapacak hiçbir şeyim yokmuş gibi geldi; ama rehberim beni alıkoyarak şöyle dedi: "Eğer
istekli ve itaatkar olursanız, zamanı gelince ülkenin iyiliğini yiyeceksiniz, ama
itaatsiz olursanız, düşmanın kılıcı sizi yutacak."

* * * * *

Hala alıkonulmuş ve biraz yorgun hissederken, "Yattım ve
uyudum ve tekrar uyandım, çünkü Rab beni destekledi." Uyandığımda,
teleskopumu alıp karşıya bir kez daha baktım, ama ancak
gözüme göre ayarlamıştım ki, yine uzaktaki feribotu keşfettim. Bu sefer kesinlikle benim için geldiğini düşündüm ve
etrafıma bakmaya ve her şeyi kalkışa hazırlamaya başladım; ama yine
hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdum. Tekne geldi, ama bu sefer benim için de değil; benden önce başka bir dost gitmeli, Baba'nın benden daha zayıf ve muhtaç olduğunu düşündüğü biri. Ve benim üzülmeye ve telaşlanmaya başladığımı görünce, bana bir başka rahatlatıcı mesaj gönderdi ve şöyle dedi: "Altıncı denemede
rahatsızları bırakmayacağım; ve yedinci denemede, seni
bırakmayacağım veya terk etmeyeceğim." Sonra ruhum yine cevap verdi, Hiçbir kötülükten
korkmayacağım; güvenimi yalnızca Tanrı'ya koyacağım. Biraz daha beklemem gerektiğini anladığımda, Ürdün'ün bu yakasına bakmayı düşündüm,
çünkü Babamın Evi'ne gitmek için o kadar hevesliydim ve
o kadar uzağa bakmakla meşguldüm ki, bu tarafta bu kadar çok şey fark etmemiştim; ve nehrin üzerinden yansıyan ışığın ihtişamı içinde,
tüm ülkeye
zararlı etkilerini
yayan zehirli çiçekleri veya havayı zehirleyen, pis, çamurlu göletleri fark etmemiştim; ve bakarken, utanarak söyleyeyim, o çiçekler ne kadar zehirliyse, göletlerden çıkan buhar ne kadar zararlıysa, onlara ilgi duymaya ve onları aramaya başladım; öyle ki, rehberim kulağıma yumuşak bir şekilde şöyle dedi:
"Dikkatli olun ve dua edin, günaha düşmeyin." (Matta xxvi., 41.)
Fakat ben çiçeklerle o kadar meşguldüm ve fısıltı o kadar
yumuşak geliyordu ki, ona aldırmadım, ama nehirden daha da uzağa gitmeye devam ettim, Babamın Evini giderek daha fazla gözden kaybettim. Rehberim yine arkamdan seslendi, ama bu sefer daha yüksek sesle: "Bu yüzden siz de
hazır olun, çünkü İnsanoğlu
hiç düşünmediğiniz bir saatte
gelecek." (Matta xxvi., 24.) Fakat yine de, ne kadar garip görünse de ve Babamın Evi'nin bana verdiği hoş manzaradan ve bana verdiği rahatlatıcı vaatlerden sonra ne kadar nankör görünse de, o kadar
sapkın bir insan doğasıdır ki, pek az aldırış ettim, ama yine de dolaştım,
şimdi burada, şimdi orada, çiçek kopararak, ta ki tamamen
uzaklaşana kadar; ama yine de sevgi dolu Babam beni terk etmedi, "Rab kimi severse onu terbiye eder" ve yukarı baktığımda rehberimin bir değnekle yaklaştığını gördüm, yeterince yaklaştığında, onu üzerime
ağır ağır koydu. Alçakgönüllü, utanmış ve kanamış bir şekilde beni geri getirdi
ve beni bitkin bir şekilde kıyıya yatırdı, orada günlerce hareket edecek güç veya yukarı bakacak cesaret olmadan yattım. Bu kadar itaatsiz olmama rağmen, rehberim bana karşı ilgi ve bakımında çok gayretliydi ve şöyle dedi: "Eğer terbiyeye katlanırsanız, Tanrı size oğullarıyla olduğu gibi davranır, çünkü Baba'nın terbiye etmediği oğul kimdir. (İbr. xii., 70.) Ve bir baba çocuklarına nasıl acırsa, Rab de onu sevenlere öyle acıyor, çünkü bizim yapımızın sadece toz olduğumuzu biliyor." (Mezmur clxxxiii, 13.) Çok pişman oldum ve Mezmur yazarıyla birlikte haykırdım: "Ayaklarım neredeyse kayıyordu, adımlarım neredeyse kayıyordu." (Mezmur lviii, 2) Sonra Rabbe yardım için güçlü bir şekilde ağlamaya başladım ve O tapınağından beni duydu ve Kutsal Tepesinden bana yardım
gönderdi. Ve şu mesajla teselli buldum: "Sen çağırmadan önce seni duyacağım ve sen konuşurken sana cevap vereceğim." Böylece teselli edilmiş ve biraz güçlenmiş olan rehberim, teleskopumu tekrar elime alıp nehrin karşısına bir kez daha bakmamı tavsiye etti. Karşıya bakmayalı o kadar uzun zaman olmuştu ki, bunun bana iyi geleceğini
düşündü ve öyle de oldu; Çünkü yeşil kıyılara
baktığımda
bana çok hoş ve davetkar göründü, sanki
geçiyormuşum gibi hissettim ve bakarken teknenin tekrar kıyıdan ayrıldığını gördüm; bu sefer kesinlikle beni almaya geleceğini düşündüm. Tekrar
eşyalarımı toplayıp ayrılmaya hazırlandım ve etrafımda birçok arkadaş toplandı, yas tutuyor ve ağlıyor, gitmemem,
onlarla kalmam için yalvarıyorlardı; yine de gitmek için can atıyordum.
Babamın evine giden birçok dilekçe vardı, beni biraz daha affetmek için,
"bensiz yapamazlardı"; bu konuda onlara katılamazdım.
Sadece şunu söyleyebilirdim: "Tanrım, senin isteğin olsun." Bu arada tekne yaklaştı
ve yaklaştı ve ben hem umut ederek hem de korkarak uzanıp baktım;
benim için geleceğini umuyordum ve
benim için geleceğinden korkuyordum; çünkü havari gibi
iki arasında bir noktadaydım: "Benim için yaşamak Mesih'tir, ama ölmek kazançtır." (Filipililer vii., 21-23.) Ve sanırım
sevgili dostların duaları galip gelmiş olmalı, çünkü tekne yaklaştığında,
henüz benim için gelmediğini gördüm, fakat şu mesajı aldım: "Sabır'ın mükemmel işini yapmasına izin verin ki, siz mükemmel ve eksiksiz,
hiçbir şeye
eksiksiz olasınız." (Yakup, i., 4. ) Bundan Patience'ın
en iyi arkadaşım olacağını gördüm ve onu göğsüme yakınlaştırmaya çalıştım ve kalbim şu duayı
üfledi: "Tanrım, Patience ile bana tüm doğru iradeni yerine getirmem için yardım et," ve orada, Patience'ı teselli eden kişi olarak
otururken, sakinleştim ve yaklaştığını gördüğüm teknenin başına ne geldiğini merak etmeye başladım, sonra etrafıma baktığımda, uzun zamandır orada yatan eski bir arkadaşın yanında durduğunu gördüm; neredeyse oraya geldiğimden beri ve bakarken, onun bir çığlık atarak
sıçradığını ve hızla tekneye
girdiğini gördüm. Ah! Ne kadar da coşkuyla bakıyordum; ve tekne kıyıdan ayrıldığında kendimi zor tutabiliyordum, gerçekten de benim de gitmem gerektiğini hissettim.
Ama Patience elini bana koydu ve bana, teleskopumu alıp onlara bakmamı fısıldadı; ve ben bakarken, tekne kıyıdan büyük bir hızla
fırladı; nehir daralmış gibi görünüyordu
ve Babamın Tapınağı'ndan gelen ışık onu öyle aydınlatıyordu ki
karanlık tamamen kaçıp gitmişti; ve ben baktıkça görüşüm daha da parlaklaştı
ve daha da parlaklaştı ve teleskopum daha da güçlendi ve
sanki tekneyi çıplak gözle takip ediyormuşum gibi geldi,
diğer kıyıya yaklaşana kadar; ve kıyıya yaklaştığında,
Babamın Evi'nin inci kapılarının açıldığını gördüm, bir grup onu karşılamak için
karşıya çıktı, hoş geldin şarkılarıyla, "Gelin, Babamın
kutsadıkları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için
hazırlanmış olan krallığı miras alın." (Matta xxv., 34.) Böylece onu yakaladılar ve
kapılardan içeri götürdüler; ve, onlar geçerken,
yaprakların hışırtısı arasında kuşların cıvıltısını duyabiliyordum ve
sallanan çimenleri ve tatlı çiçekleri ve suların kıvrımlı yollarında
dalgalandığını görebiliyordum. Baktığımda, daha önce hiç görmediğim kadar çok kuş olduğunu düşündüm; ve onları hiç bu kadar tatlı bir şekilde şarkı söylerken duymamıştım.
Parlayanlara bakarken, herhangi birini tanıyıp tanıyamayacağımı görmeye çalıştım; ve orada yüzleri bana tanıdık gelen ve birlikte olduğum birkaçını görebildiğimi düşündüm; ve, hala bakarken, onu kutsal alana götürdüler; sonra onu bir süre gözden kaybettim; ama, hemen, onu beyaz ketene bürünmüş,
temiz ve saf bir şekilde dışarı çıkardılar ve eline bir zafer hurması konuldu; sonra
daha büyük bir kalabalığın onu karşılamaya geldiğini gördüm ve hepsi tek bir güçlü, ezici şarkıya katıldılar ve şöyle dediler: "Kurtuluş tahtta oturan Tanrımıza ve Kuzuya." (Vahiy vii., 10.)

Bunu duyduğumda, kalbim coşkuyla patlayacak gibi oldu. Ah! Orada olmayı ne kadar da özlemiştim! Tam o sırada inci kapılar açıldı ve
bir daha onları göremez oldum. İçeriyi göremez hale gelince,
etrafıma bir göz atıp kutsal toprağı göreceğimi ve "siperlerini iyi
göreceğimi" düşündüm. Bu yüzden duvarlarının etrafına iyice baktım ve kulelerini ölçtüm,
çok güçlü olduklarını gördüm, böylece hiçbir düşman onlara karşı
üstün gelemezdi; ve duvarları büyük ve yüksekti ve dört köşeli olduklarını ve on iki temelin üzerinde durduklarını gördüm, hepsi değerli
taşlardı ve her temelin üzerinde yazılı bir isim vardı, daha yakından baktığımda, İsrailoğullarının on iki kabilesinin isimleri olduğunu gördüm; ve her duvarda üç kapı gördüm ve kapılarda Kuzu'nun on iki havarisinin isimlerini gördüm; ve bakmaya devam ederken, dünyanın her yerinden, Doğu, Batı, Kuzey ve Güney'den gelenlerin kapılardan girip girdiğini gördüm; her kapı kullanılıyor gibiydi ve her yeni gelenle birlikte yeni övgü şarkıları duyuluyordu. Bakmaya devam ederken, geçenlerin hepsinin inci kapılardan girmediğini keşfettim; bunun yerine, bazıları duvarın hemen altında yatan ve aşağıdaki karanlık, kasvetli bir uçuruma açılan korkunç bir uçurumdan atılmıştı, inlemelerinin sesi duyulması
korkunçtu. Sonra sordum: "Bunlar kimlerdir?" Ve rehberim bana şunu bildirdi: "Bunlar sonsuz cezaya gidenlerdir ve azaplarının dumanı sonsuza dek yükselir. "Ve şimdi rehberim
bir süreliğine yeterince gördüğümü düşündü ve bu yüzden uzanıp dinlenmem gerektiğini düşündü; şu sözler üzerinde düşünüyordu: "Göz görmedi, kulak duymadı,
insanın yüreğine girmedi, Tanrı'nın Kendisini sevenler için
hazırladığı şeyler."

Tanrı'nın çocuğu için gözlerimin
daha önce gördüklerinden daha fazlasının ne olabileceğini merak ederken uykuya daldım. Uyandığımda,
her şey etrafımda sakin ve parlak görünüyordu; bu yüzden, Sabırla, kıyı boyunca bir yürüyüşe çıkıp orada tanıdığım
bir arkadaş olup olmadığına bakmayı düşündüm; çünkü nehrin diğer tarafında olup bitenlerle bu kadar derinden ilgilenirken, birçok kişinin
gözlemlenmeden orada toplandığını gördüm. Birinden diğerine
dolaşırken, tanıdığım birkaç kişi buldum; bazıları uzun zamandır
bekliyordu, diğerleri yeni gelmişti. Bazıları sabırla
bekliyordu, diğerleri ise çok sabırsızlanıyordu. zaman,
ve karşılıklı teşvik için, oturdum ve bazılarıyla sohbete başladım. "Çünkü demir demiri biler, insan da dostunun yüzünü biler." Bazıları çok yorulmuştu ve biri şöyle dedi: "Yaşayanlar diyarında Rab'bin iyiliğini
görmek için inanmasaydım bayılırdım; ve şimdi inanıyorum ki,
yakında Kral'ı güzelliğiyle göreceğim, çünkü gelecek olanın geleceğine ve gecikmeyeceğine dair bir
vaadim var. Ve
Babamın emri şudur: Rab'bi bekle, iyi yürekli ol; ve ayrıca
vaat: Ve O senin yüreğini güçlendirecektir. Bekle, diyorum, Rab'bi."

Bununla kendimi çok cesaretlendirilmiş hissettim ve sanki ben de
"Rab'bi bekleyebilirim." Birbirimizden çok daha fazla cesaretlendirme buldum, ta ki birinin büyük bir telaşla yaklaştığını ve "Babam az önce büyük bir telaşla beni çağırdı ve gitmem gerekiyor. Bizi karşıya geçiren tekneyi gördün mü?" diye sorduğunu görene kadar. Başımı kaldırıp geldiğini gördüm ve kıyıya gelmesini beklerken, ona habercinin ne zaman geldiğini sordum. "Akşamın erken saatlerinde," dedi, tüm işlerini toplayıp, evini kapatıp, uzun ve sessiz bir akşam geçirmek için oturmuş, şu uyarı metinlerini düşünüyordu: "Belleriniz kuşanmış ve ışıklarınız yanıyor olsun." Bir diğeri: "Siz de hazır olun; çünkü hiç beklemediğiniz bir anda, İnsanoğlu gelecek." Ve dedi ki: Tam bunları düşünürken, kapı çalındı ​​ve haberci içeri girdi ve şöyle dedi: "Efendimiz seni çağırıyor;" bu yüzden
her şeyi bırakıp buraya varmak için büyük bir acele ettim. Sonra tekne yanıma geldi; içeri atladı ve kıyıdan bir
ok gibi fırladı. Yine sanki geride bırakılamayacağımı hissettim; ve gitmek için çok endişeli olduğumdan neredeyse suya atlayacaktım; çünkü nehir çok dar görünüyordu ve dibini çok açık görebiliyordum; sanki
geçebilirmişim gibi görünüyordu; ama Patience beni yakaladı ve nazikçe geri çekti ve şöyle dedi: "Rab'bi bekle ki, inancının denenmesi, ateşle denense bile
yok olan altından çok daha değerli olsun, İsa Mesih'in
görünüşünde övgü, onur ve şanla bulunsun."

Ama hâlâ öylesine hasret ve şikayet ediyordum ki, arkadaşım ben görmeden önce neredeyse diğer tarafa ulaşmıştı; bu yüzden, o zaman, gidemezsem, karşıya bakabileceğimi ve dürbünümle onu takip edip
inci kapılardan içeri girdiğini görebileceğimi düşündüm; bu sırada
kıyıya ulaşmıştı ve ellerinde arplarla onu karşılamaya çıkan büyük bir topluluk gördüm; aralarında tanıdığım birkaç kişi vardı,
hayat boyunca bizimle yolculuk yapmışlardı, birçok kez umutlarını ve korkularını anlattıklarını duymuştum; ama şimdi, Babalarının malikanesinde güvenli bir şekilde barındırılmışlardı, bir daha asla dışarı çıkmayacaklardı. Ona geldiklerinde
şöyle ilahiler söylemeye başladılar: "Onun emirlerini yerine getirenler kutsanmıştır;
Hayat Ağacı'na hak kazanabilirler ve
Şehre kapılardan girebilirler. "

Onu kapılardan geçirirken, kuşların şarkılarını tekrar duydum;
bana öyle geldi ki, bu sırada, her zamankinden daha yüksek ve daha tatlı şarkı söylüyorlardı.
Ve aralarında, diğerlerinden daha parlak ve neşeli görünen üç tane[1] gördüm. Bunlar her zaman onun çok yakınındaydı,
bazen omuzlarında oturuyorlardı, bazen bir yerde, sonra başka bir yerde; ama her zaman onun yanında duruyorlardı ve en büyük
sevinciyi ifade ediyorlardı. Daha yakından incelediğimde, bunların birkaç yıl önce Babasına gönderdiği evcil hayvanlar olduğunu gördüm; ve şimdi onu
kutsal odaya götürdüler; ve onu giydirirken, kapılar hala
aralıklı olduğundan, daha içeriye bakmayı düşündüm. Böylece, teleskopumu yeniden ayarlayarak ve büyütme gücünü artırarak,
duvarların ötesini görebildim; ve orada, "Ağabeyimin" onu seven herkes için
yıllar önce hazırlamak üzere gittiği "birçok konak" keşfettim. "Kız kardeşimin Yakında bu konaklardan birine yerleşeceğim" ve ben de bir tanesinde ne kadar kalacağım; ve ruhumun endişesi ve arzusuyla haykırdım: "Ne kadar, ey Rab!" Sonra rehberim azarlayarak fısıldadı: "Sabırla ruhunu ele geçir." Böylece, teselli bulduktan sonra bakışlarımı sürdürdüm ve daha uzağa baktığımda, rehberimin bana Siyon Dağı olduğunu söylediği büyük ve yüksek bir dağ gördüm; ve dağda bir Kuzu duruyordu ve onunla birlikte yüz kırk dört bin kişi, alınlarına Babalarının adı yazılmıştı; ve gökten, birçok suyun sesi ve büyük bir gök gürültüsünün sesi gibi bir ses duydum; ve arp çalanların arplarını arp çalarak seslendirdiklerini duydum; ve tahtın önünde sanki yeni bir şarkı söylüyorlardı. (Rev. xiv., 1-3.) Sonra rehberime Kuzu'nun kim olduğunu ve onunla birlikte olan bu büyük topluluğun kim olduğunu sordum;
ve dedi ki: "Kuzu, dünyanın kuruluşundan beri öldürülendir ve onunla birlikte olanlar, Kuzu'yu takip edenlerdir,
nereye giderse gitsin; bunlar insanlar arasından kurtarılmışlardır, Tanrı ve Kuzu için ilk meyvelerdir." Müziklerini dinlerken, ne söylediklerini duymaya çalıştım; ve "Tanrı'nın hizmetkarı Musa'nın Şarkısı"nı ve Kuzu'nun şarkısını
söylediklerini gördüm,
şöyle diyorlardı: "Yolların büyük ve harikuladedir, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı. Yolların adil ve doğrudur, Azizlerin Kralı. Senden kim korkmaz, ey Rab, ve adını yüceltmez, çünkü Sen yalnız kutsalsın; çünkü bütün uluslar gelip önünde ibadet edecekler, çünkü senin yargıların
açıkça belli oldu." (Rev. xv., 3, 4.)

[1] Bu Hıristiyan annenin daha önce gömdüğü üç çocuk.

Bu güzel manzaraya o kadar hayran kalmıştım ve müzikle o kadar büyülenmiştim ki kız kardeşimi tamamen unutmuştum; ama şimdi onu aramaya karar verdim. Uzun süre bakmamıştım ki, onu mükemmelliğe erişmiş olanların arasında buldum; ve,
düşündüm ki, şarkısı en gürültülü olanıydı, şöyle söylerdi: "Sıkıntılardan
geçtim ve cübbemi yıkadım ve onları Kuzu'nun kanında beyazlattım!" Ah, göksel kalabalığın arasında olmayı ne kadar da özlemiştim; ama tam o sırada bu tarafta arkadaşlarımın beni çağırdığını duydum, şöyle diyorlardı:
"Ah, bizimle biraz daha kalmaya razı ol; seni bırakamayız;
burada yatsan bile sensiz yapamayız; bu bile hiç olmamandan daha iyidir." Küçük çocuklar etrafıma dolanıp, kalmam için yalvardılar. "Ah," derlerdi, "senin tekrar aramıza dönmeni istiyoruz; seni terk etmene dayanamayız." Ah! İnsan sevgisinin gücü! Kalbim nasıl da üzüldü! Tekrar iki arada bir derede kalmıştım; çünkü, gerçekten de, "gitmenin ve Mesih'le olmanın" daha iyi olduğunu hissediyordum. Ama
Babam benden ne yapmamı istediğini en iyi biliyordu, bu yüzden bana şu vaadi bıraktı: "Benim içimde kal ve ben de senin içinde kalacağım; seni
rahatsız bırakmayacağım; sana geleceğim. "Bundan sonra rehberimle, giden arkadaşlarım hakkında konuşmaya başladım; dedi ki: "O arkadaşları nasıl tanıdın?" Ona eşit derecede önemli bir soru daha sorarak cevap verdim: "Dünyanın kuruluşundan beri boğazlanan Kuzu'yu nasıl tanıdın?" Dedi ki: "Onu ellerindeki ve böğründeki işaretlerden tanıdım (Yuhanna xx., 20) ve göğe alındığında ve bir bulut onu görüş alanından çıkardığında meleklerin bize söylediklerinden." "Sizden göğe alınan bu İsa," dediler, "göğe girdiğini gördüğünüz şekilde gelecektir." (Elçilerin İşleri i., 9.) İşte, dedim, arkadaşlarımı tam da böyle tanıdım; üzerlerindeki işaretlerden. Bazıları diyecek ki: "Ölüler nasıl dirilir ve hangi bedenle gelirler? Sen ahmak; ektiğin şey ölmedikçe canlanmaz ve ektiğin şey, olacak olan bedeni değil, tahılı ekersin; buğday veya başka bir tahıl olabilir, ancak Tanrı ona dilediği gibi bir beden verir ve her _tohuma kendi bedeni_. Ayrıca
göksel bedenler ve karasal bedenler vardır; ancak göksel olanın
şafı birdir ve karasal olanın
şafı başkadır. Güneşin bir
şafı, ayın bir başkası ve yıldızların bir başkası vardır;
çünkü _bir yıldız diğer yıldızdan ihtişam bakımından farklıdır_, _ölülerin
dirilişi_ de öyledir. Doğal bir beden ekilir, ruhsal bir
beden olarak diriltilir; doğal bir beden vardır ve ruhsal bir
beden vardır. Ve böylece yazılmıştır ki, ilk insan Adem yaşayan bir ruh yapıldı, son Adem ise canlanan bir ruh yapıldı. Nasıl olsun ki,
ilk önce ruhsal olan değil, doğal olan ve
sonra ruhsal olan oldu. İlk insan topraktan, topraktandır,
ikinci insan gökten gelen Rab'dir. Topraktan olanlar nasılsa,
topraktan olanlar da öyledir; ve göksel olanlar nasılsa,
göksel olanlar da öyledir. Ve topraktan olanın suretini doğurduğumuz gibi,
göksel olanın suretini de taşıyacağız. Şimdi şunu söylüyorum kardeşlerim,
et ve kan Tanrı'nın krallığını miras alamaz; ve bozulma bozulmazlığı miras almaz." (1 Korintliler xv.) Şimdi onları bu şekilde tanıyorum. Kesilen Kuzu, toprağın, topraktan, bir hizmetkarın suretini aldığı gibi, onlar da gökten Rab'bin suretini alıyorlar; ve bana Kuzu'yu gösterdiğin gibi, onlarda yanılmış olamam ve tekrar baktığımda, daha önce tanıdıklarımdan çok daha fazlasını bulacağımı düşünüyorum; çünkü ne tür bir tohum olduklarını bildiğimi düşünüyorum ve her tohumdan kendi bitkisini arıyorum. Sonra rehberim şöyle dedi: "Orada yakın dostlarından başka kimi bulacağını düşünüyorsun?" Ben de şöyle cevap verdim: "Musa ve İlyas'ı, Kurtarıcımla Başkalaşım Dağı'nda
görüldükleri gerçeğinden göreceğimi düşünüyorum; ve Tanrı ölülerin değil, yaşayanların Tanrısıdır. Ve sanırım İbrahim'i göreceğim, çünkü İsa'nın kendisi diyor ki
zengin adam onu ​​koynunda Lazarus ile gördü. Ve ben
İsrail'i göreceğim, çünkü Vahiyci bana orada yüz kırk dört bin çocuk gördüğünü söyledi. Süleyman'ı ve
Davut'u, Samuel'i ve Pavlus'u ve Petrus'u ve şimdi adını sayamadığım daha birçok kişiyi, İsrail kabilelerinin yüz kırk dört bininin hepsini göreceğim." Bu kadar çok kişiyle tanışma düşüncesiyle o kadar sevinç duydum ki, Şair'e yürekten katılabildim:

"Sevinç ya da keder ver, rahatlık ya da acı ver,
Hayatı ya da dostları al.
Ama hepsini tekrar bulayım,
O Ebedi günde."

Daha birçok gün orada, kayıkçıyı bekleyerek, kıyıda yattım;
ama o hâlâ gelmedi. Patience'ın beni terk edeceğini düşünmeye başladım; bana öyle geliyordu ki, onu neredeyse gözden kaybetmiştim ki, sesini neredeyse duyamıyordum; sonra Babama haykırdım: "Beni huzurundan
kovma ve kutsal ruhunu benden alma!" Sonra mesaj geldi: "Rab'de dinlen ve sabırla onu bekle." Bu rahatlatıcı, ama kısa mesaj beni çok neşelendirdi, çünkü tatlı bir dinlenme ve güvenlik duygusu getiriyor gibiydi; ve Mezmur yazarıyla şunu söyleyebilirdim: "Merhametin, ey Rab, göklerdedir ve sadakatin bulutlara ulaşır; doğruluğun
büyük dağlar gibidir; yargıların büyük derinlikler gibidir; Rab, sen
insan ve hayvanı korursun; sevgi dolu şefkatin ne kadar mükemmeldir, ey Tanrı;
bu yüzden insan çocukları güvenlerini senin
kanatlarının gölgesine koyarlar; evinin bereketiyle bol bol
doyacaklar ve sen onlara zevklerinin nehirlerinden içireceksin."
Bir nehir gibi akan ve içeri girip ruhu şan ve Tanrı ile dolduran o tatlı huzurla dolu hissettim. Kayıkçı henüz
benim için gelmediği için, tekrar etrafıma bakıp kıyıda yeni
dostlar toplanmış mı diye bakmayı düşündüm; ve bakarken birinin
yavaş, isteksiz adımlarla geldiğini gördüm, sanki Ürdün'ün bu yakasında kalmaktansa geçmek istiyormuş gibi; fakat rehberi onu Baba'nın mesajıyla devam ettirmeye devam etti: "Ey yorgun ve
ağır yükleri olanlar, hepiniz bana gelin, ben size rahat veririm." "Pekala," dedi, "ben yorgunum ve
ağır yüküm var; bu uluyan
çölde yorucu bir yolculuk yaptım ve dinlenmek istiyorum; fakat bataklıklar ve bataklıklar arasında o kadar kirlendim ve lekelendim ki, O'nun önünde görünmeye uygun bir giysim yok." Rehber cevap verdi: "Gelecek olan herkes gelip hayat sularından serbestçe faydalanabilir." Sonra dedi ki: "Kalkıp Babama gideceğim." Canlandı ve adımlarını hızlandırdı; rehber onun gitmeye istekli olduğunu görür görmez, hizmetkarlara en iyi cübbeyi getirmelerini ve ona giydirmelerini söyledi; ve,
çok düzgün giyinmiş ve aklı başında, onu "sahil"e yaklaşırken gördüm,
ve kayıkçıyı bir süre beklemesi gerekeceğini görünce,
Baba'nın onu ne zaman çağırdığını sorarak sohbete girdim; o
şöyle dedi: "Tam öğle vakti, sabah işimi bitirdiğimde,
ve günün en zor kısmının bittiğini ve
sabah planladığım o küçük işleri öğleden sonra bitirebileceğimi düşündüm;
ama o saatte, düşünmedim, İnsanoğlu geldi." "Ama," diye sordum, "seni gelmekten bu kadar isteksiz kılan neydi?" "Ah," dedi, "Baba'nın bana kızdığını düşündüm; çünkü şöyle yazılmıştır: 'Tanrı kötülere her gün kızar;' ama bir başkasının şöyle dediğini duydum: 'Kırık ve pişman bir kalple gelen, asla kovmaz.' Düşündüm ki
gideyim, çünkü zaten sadece yok olabilirdim ve eğer uzak durmaya çalışırsam, yok olacağımı biliyordum; bir başkası bana şöyle dedi:

"Kırık bir kalbi hor görmeyecek,
Ne de pişman günahkarı kaşlarını çatmayacak,
Kulakları onların yakarışlarına açık,
Çabuk kurtuluşu aşağı gönderecek."

"Ve kurtuluşu gönderdi; çünkü Rabbe güçlü bir şekilde yakardığımda,
O beni duydu ve Kutsal Tepesinden bana yardım gönderdi; beni
çamurdan ve kilden aldı ve bana temiz ve düzenli giysiler giydirdi ve
cennetteki dinlenmemi görmemi sağladı! Sadece bu dar nehir
arasında uzanıyor ve onu geçeceğim, çünkü sanırım kayıkçının şimdi geldiğini görüyorum." Mutlu bir zafer çığlığıyla kayığa bindi ve
gitti. Kapıların tekrar açılacağını biliyordum, bu yüzden
teleskopumu toplamak için acele ettim; ve yine parlayanların gelip bir kardeşi ebedi istirahatine davet ettiklerini gördüm; ve yine onu temiz, beyaz
cübbelerle giydirip başına bir taç koyduklarında ve onu Baba'ya götürdüklerinde sevinçli karşılama ve övgü haykırışlarını duydum; Baba onu karşıladı ve kendi eliyle gözlerinden bütün gözyaşlarını sildi, ona
artık ne üzüntü, ne ağlama, ne hastalık, ne ölüm, ne dışarı çıkma, ne de susama, ne de güneş
üzerine doğmayacak, ne de herhangi bir sıcaklık. Ah! Daha ne yapabilirim ki, diye düşündüm,
ebedi bir istirahat yaratmak için! Tam o sırada dikkatim
anlatılamaz inleme ve ağlama sesleriyle çekildi ve etrafıma baktım, tüm bunların ne anlama geldiğini görmek için ve yanı başımda birinin
görünüşe göre büyük bir acı içinde yattığını gördüm. Sorunun ne olabileceğini sordum? Dedi ki: "Bu sabah, oldukça erken, Efendi beni çağırdı,
ve işte buradayım; çıplak ve yalınayak; üzerimi örtecek bir şeyim yok;
Kuzu'nun kanıyla yıkanmış bir giysim vardı. Efendi bunu bana
sağladı, ama benim için çok uzun ve düz olduğunu düşündüm; bu yüzden
bir kenara koydum ve şimdi onu bulamıyorum; AH! ONU ARAMAMA YARDIM ET!"
Bu sırada onun haykırışlarını duyan diğerleri de oraya çekilmişti,
ve acıklı inlemeler ve gözyaşları içinde, onlara, ihmal edilmiş
cübbeyi aramada yardım etmeleri için yalvardı, yakardı. Bütün bunlar olurken orada yattı,
kendisi onu aramaya çaba göstermedi; ve arkadaşları çok ciddi bir şekilde aramalarına rağmen, onu bulamadılar.
Sonra ondan kalkıp onu kendisi aramasını rica ettiler; ama o ikna
edemedi ve orada inleyerek ve onlara aramaya devam etmeleri için yalvararak yatmaya devam etti. Bu arada kayıkçı onu bekliyordu ve
gitmesi için onu teşvik ediyordu, sonunda onu gemiye binmeye zorladı ve
kayık uzaklaştı; ve hemen nehir o kadar karanlık ve şişti ki, onu gözden kaybettik ve _bir daha göremedik_.
Elbette, diye düşündüm, "Günahın ücreti ölümdür, ama Tanrı'nın armağanı
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşamdır."

Birçok gün orada yattım, kendimi çok isteksiz hissettim, nehrin ötesine bakmak
veya bu tarafa bakmak bile istemedim. Tam
baştan çıkarıcının sesini dinleyecek durumdaydım ki fısıldadı:
"Neden daha fazla burada kalayım? Rab gelişini geciktiriyor; daha
önce gelebilirdi; bu kasvetli, iğrenç
yerde bu kadar uzun süre yatmak çok acımasız." Ve yine, utançla itiraf etmeliyim ki, gördüğüm tüm
şanlı vizyonlardan ve Babamın bana olan tüm iyiliğinden sonra, onun kurnazca fısıldamalarını neredeyse öfkelenene kadar dinledim ve
kurtuluş yolu için etrafımda bu tarafa ve o tarafa doğru bakmaya başladım. Bir an, tüm pisliği ve bataklıklarıyla
çöle geri dönmek istiyordum ve bir sonraki an
nehre doğru, gereksiz yere, hızla koşmak istiyordum; her neyse, bana öyle geliyordu ki, bu karanlık, ölümcül atmosferden
çıkmak için. Birkaç gün boyunca böyle cezbedildim. Ah! Benim için korkunç günlerdi!
Somurtkan bir sessizlik içinde oturdum ve Babamın evine doğru bakmadım;
karşıma çıkan ışığı
görmedim;
Babamın lütufkar gülümsemesini göremedim; ayrıca bana yardım etmek için uzanan sevgi dolu elini de
görmedim. Teleskopum yanımda duruyordu ama onu almadım. Ama, ah! Tanrı'nın bilgeliğinin ve bilgisinin derinliği! "Hükümleri ne kadar
araştırılamaz ve yolları ne kadar da keşfedilemez!"
Kutsal Adı mübarek olsun. Beni terk etmedi ve sevgi dolu nezaketinin benden
çekilmesine izin vermedi; ancak hak edilmiş öfkenin ortasında bana karşı merhametini
hatırladı. Başımı kaldırdığımda rehberimin yaklaştığını gördüm,
şöyle diyordu: "Öfkelenmekte haklısın. Rab'bin elinden iyilik almadın mı ve kötülük almayacak mısın? Ve eğer iyi davranırsan, sonsuza dek yaşayanlar diyarında
oturmayacaksın mı? Çünkü Rab'bin merhameti, O'na güvenenlerin etrafındadır. Etrafında bulutlar ve karanlık olsa da,
doğruluk ve yargı O'nun tahtının meskenidir." Bu
sözler üzerine ayartıcı beni terk etti ve Patience tekrar yerine oturdu ve
ruhumu yatıştırmaya ve sakinleştirmeye başladı ve şöyle dedi: "Dinlenmene dön, çünkü Rab sana cömertçe davrandı. Ey Rab'den korkanlar, Rab'be güvenin, çünkü O sizin yardımcınız ve kalkanınızdır. Ah!
tüm merhametlerini unutmayın." Bunun üzerine kendimi çok alçakgönüllü ve günahkâr hissettim; günahın ve ayartmanın gücünden kurtulmayı özledim ve içtenlikle Baba'ya dua ettim: "Beni ayartmaya götürme, ama
beni her kötülükten kurtar!" Ve elçiyle birlikte haykırabilirdim: "Ah!
ben zavallı adamım! Beni bu ölümün bedeninden kim kurtaracak? Ah, keşke bir güvercinin kanatlarım olsaydı! Sonra uçup gider ve
dinlenirdim." "Ama sonra," dedi Patience, "henüz gidemeyeceğin için,
teleskopunu alıp nehrin ötesine tekrar baksan iyi olur." Bu yüzden onu alıp etrafa bakmaya başladım; önce bu tarafta, ama burada, her zamanki gibi, dinlenebileceğim veya kalabileceğim bir yer bulamadım; beni hasta eden pislik ve pis kokudan başka bir şey yoktu; ama bakışlarımı
Babamın evine doğru çevirdiğim anda, yerden düşen görkemli ışıkla vuruldum; çünkü tuhaf bir parlaklıkla parlıyor gibiydi; ve kapılar
aralıklı olduğu için içeriyi tamamen görebiliyordum; ama ne güneşi,
ne ayı, ne de bir mum ışığını görebiliyordum; ama ışık görkemliydi,
öğlen vakti güneşin ışığından çok daha fazlaydı. Bu yüzden nereden geldiğini görmek için hayretle baktım. Rehberim şöyle dedi: "Güneşin veya ayın
içinde parlamasına gerek yok, çünkü Tanrı'nın ihtişamı onu aydınlattı ve
Kuzu ışığıdır. (Vahiy xx., 2, 3.) Ve bu, Kuzu'nun içinden geçtiği ve ayartıcıyla savaşıp onu yendiği zamandan beri bu vadiyi aydınlatan aynı ışıktır; çünkü bu vadide bir süre geçirdi ve bu kıyıda çokça kuşatılmıştı; burada korkunç çatışma vardı; burada sizin gibi kuşatılmıştı; burada ayartıcı daha önce hiç olmadığı kadar öfkelendi; ve Ürdün
kabardı ve kükredi ve kıyılarından taştı; böyle bir zaman daha önce hiç bilinmedi, dünya başladığından beri; ama Kuzu zafer kazandı;
düşmanı bağladı, Ürdün'ü alt etti ve güvenle geçti. Ve tüm takipçilerinin yapması gereken, ışıkta kalmaktır ve korkmalarına gerek yoktur."
Sonra kalbimden şu dua yükseldi: "Ey Tanrım! Senin yüzünün ışığında yürümeme yardım et; zamanlarım senin ellerinde; beni düşmanlarımın
ellerinden kurtar; Yüzünü kulunun üzerine parlat; kurtar beni merhametin uğruna." Sonra rehberim şöyle dedi: "_İyi bir neşe içinde ol_."

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

Kutsallaştırma.

BAYAN R. S. TARAFINDAN

KUTSAL OLABİLİR VE YAŞAYABİLİR MİYİZ?

Sık sık şu soruyu duydum: Kutsallaştırılmış bir durumda yaşayabilir miyiz?
Öncelikle şunu soruyorum, Mesih bizi kutsallaştırılmış bir durumda tutamaz mı?
Tanrı
hiç yaptığı bir antlaşmayı bozdu mu?
İnsanla yaptığı her antlaşma
kanla mühürlenmiştir; ve Havari, kan dökülmeden
günahların bağışlanmasının olmadığını söyler. Tanrı İbrahim'e, onun tohumunda yeryüzündeki tüm ulusların
kutsanacağına dair vaatlerini verdiğinde, İbrahim'e üç yaşında bir düve,
üç yaşında bir dişi keçi, bir koç, bir kumru ve bir genç
güvercin ve onları ayırdı, böylece akan kan,
sanki, parçalar arasındaki geçidi temizleyecekti; ve Rab,
dumanlı bir fırın ve yanan bir lamba biçiminde parçaların arasından geçerek,
İbrahim'e, ona ve soyuna o toprağı sonsuza dek vereceğine yemin etti. Antlaşmayı kanla ve yeminle mühürleyen Tanrı,
onu tutmakla yükümlüydü; ve tuttu. Her ne kadar onların
şiddetli bir şekilde denenmelerine ve kendi topraklarından acımasız bir esarete sürüklenmelerine ve uzun yıllar boyunca zorlu angaryacılar altında hizmet etmelerine izin vermiş olsa da, yine de büyük bir ulus oldular, çünkü Tanrı şöyle demişti: "Seni kutsayarak kutsayacağım ve çoğalarak soyunu göklerin yıldızları gibi çoğaltacağım" ve "Senin soyunda yeryüzündeki bütün uluslar kutsanacak." Tanrı onları esaretten çıkarmak üzereyken, antlaşmasını yeniler ve tekrar kan ister; ancak bu sefer mükemmel bir kuzunun kanı ve kan her kapının kapı direklerine ve sövelerine serpilmeli, böylece sakinler Tanrı'ya ayrılmış olur veya Tanrı'nın halkının orada yaşadığı gösterilir; ve yok edici melek ülkenin üzerinden geçti ama onları yok etmedi, çünkü Tanrı onları biliyor ve koruyordu. Onları esaretten güvenli bir şekilde bir çöle getirdi ve onları çölden güvenli bir şekilde vaat edilen dinlenmeye götürdü. O, onları hemen o dinlenmeye
almadı; fakat onları denemek ve sınamak için çölde tuttu. Onlar, mükemmel kuzunun kanıyla O'na kutsallaştırılmış olan halkıydı ve onları Kenan diyarında olduğu gibi çölde de tutabilirdi. Düşmanlarının gözü önünde sofralarını
hazırlayabilirdi. Et istediklerinde, onlara bol miktarda bıldırcın verdi; ekmek istediklerinde, onlara gökten meleklerin yiyeceği olan manna gönderdi; su istediklerinde, kayada tam bir tedarik vardı, fakat onu üretmek için vurulması gerekiyordu; ve tüm yolculukları boyunca onları takip eden bir dere gönderdi, Tanrı'nın çocuğuna tüm yolculuğu boyunca eşlik eden lütuf ruhunu temsil ediyordu.
Çölde kırk yıl dolaşsalar da, giysileri
eskimedi, sandaletleri eskimedi. Böylece Tanrı'nın tüm dolaşmaları boyunca onlara baktığını ve onları vaat edilen dinlenmeye getirdiğini ve vaadine göre büyük bir ulus olduklarını görüyoruz.

Tanrı, İbrahim ile yaptığı antlaşmayı bir kez daha yeniliyor veya başka bir deyişle yerine getiriyor. Burada tekrar kan dökülmesi gerekiyor ve bu sefer, tüm günahlardan temizleyen Tanrı'nın biricik oğlu olan Rab İsa'nın değerli kanı olmalı. Eğer İbrahim'in düvesinin ve Musa'nın kuzusunun tipik kanı, Tanrı'yla birlikte, insanın geçici kurtuluşuna galip gelebildiyse, Mesih'in değerli kanı tüm günahlarımızı arındırmak ve yıkamak için ne kadar daha fazla galip gelecektir. Tanrı, İbrahim'e "tohum" vaadini verdiği ve bunu İsrail'de ayırdığı gibi, bunu Mesih'te mükemmelleştirmiştir. Onları (halkını) vaat edilen dinlenmelerine ulaşmak için geçmeleri gereken geçici çölde tuttuğu gibi, hepimizin geçmesi gereken bu günah çölünde de Mesih'te tutacaktır. Bizi bir anda dünyadan almak değil; bizi dünyada tutmak; dünyada krallığını inşa etmeye yardımcı olmak; çünkü mükemmel iş yapmak için mükemmel işçilere ihtiyaç vardır. Mesih, Havarileri için dua ederken, Baba'dan onları dünyadan almasını değil; onları dünyanın kötülüğünden korumasını istedi. Biz de ayartmadan kurtulmayı beklememeliyiz; ama O, bize katlanmamız için lütuf verdiğinden daha fazlasının başımıza gelmesine izin vermeyecek ve her ayartmayla birlikte kaçışımız için bir yol sağlayacaktır. Mesih bir keresinde Petrus'a "Şeytan seni buğday gibi elemek istiyor" demişti; peki sonra ne oldu? Tanrı'nın gazabı Petrus'un üzerinde asılı duruyor, ancak aracımız Mesih araya giriyor ve onun yatıştırıcı sözleri şöyle: "Senin için Baba'ya dua ettim ki, imanın seni kaybetmesin; ve
döndüğünde, kardeşlerini güçlendir." Bu nedenle, karşılıklı yardım ve karşılıklı teselli için saklanmalıyız.

Eğer Tanrı, her birini Mesih'te mükemmelleşir mükemmelleşmez ortadan kaldırsaydı, suçlulara yolu söyleyecek kim kalırdı? Ya da Mesih'in krallığı dünyada nasıl gelişebilirdi? Çünkü bu dünyanın krallıkları, Rabbimiz'in ve Mesih'inin krallıkları olacak ve kutsallaştırılmış Hıristiyan yeryüzünün tuzudur. Onu alıp götürün, peki
dünyanın hali ne olur? Tanrı'nın dünyadaki tüm mükemmel erkek ve kadınları için bir işi vardır; onlar dünyada olmalılar, ama dünyanın _içinde_ olmamalılar.

Bizim Hıristiyanlar olabileceğimiz ve kutsallaştırılmamış Hıristiyanlar olabileceğimiz yanlış bir fikirdir; ve Tanrı'nın dünyada bizim için bir işi olduğu gibi, O'nun sadece bizi korumakla kalmayıp, bizimle ilgili tüm doğru iradesini
tamamlayana kadar; yapabileceğimiz her şey yapılana kadar; Kurtarıcımızın yaptığı gibi her noktada ayartmaya karşı koyana kadar; son savaş verilene ve zafer kazanılana kadar bizi koruyacağı çok açıktır! Ah! Keşke her Hıristiyan kendini kutsallaştırılmış bir Hıristiyan olarak hissetse ve öylece çalışmaya başlasa. Ah! Keşke herkes bugün Tanrımızın tapınağında bir _sütun_ olduğumu; binada _yaşayan bir
taş_ olduğumu hissedebilseydi; Oturup hayal kurmak yerine: "Kutsallaştırılabilir miyim, ya da ne zaman kutsallaştırılabilirim." Ah! Keşke _Hristiyanlar_
uyansalar, etraflarına baksalar ve Efendi için neler yapabileceklerine baksalar.
Tarlalar hasat için bembeyaz. Rab işçi çağırıyor.
Hristiyan kardeşlerim, uyanmayacak mısınız; Mesih'e
inanmayacak mısınız; çünkü Tanrı, İbrahim'de vaat ettiği her şeyi ve "İsrail'de ayırdığı" her şeyi onda mükemmelleştirdi.
Gökleri ve yeri
yaratan Rab senin koruyucundur. "Ayağını kıpırdatmayacak; Seni koruyan uyuklamayacaktır. İşte, İsrail'i koruyan ne uyuklayacak ne de uyuyacaktır. Rab senin koruyucundur: Rab senin sağ elindeki gölgendir. Gündüz güneş sana, gece ay sana
vurmayacaktır. Rab seni her kötülükten
koruyacaktır; canını koruyacaktır. Rab senin
çıkışını ve girişini bundan böyle ve hatta sonsuza dek koruyacaktır." (Mezmurlar cxxi., 3-8). Bu Tanrı, ey Hıristiyan, senin Tanrındır. Gökleri bir perde gibi geren; yıldızları
yollarında tutan; güneşin sabah,
ayın akşam ışığını göstermesini sağlayan. Bütün doğayı yıl be yıl, bu kadar asır boyunca kendi yolunda tutan, seni hayatının kısa
günleri boyunca
korumayacak ve sonunda seni cennete
getirmeyecek mi? Bir baba çocuklarına acıdığı gibi, Rab de Kendisini sevenlere acır. Baba gece gündüz çok çalışır, her türlü fedakarlığı yapar, her türlü zevki reddeder, Doğu, Batı, Kuzey veya Güney'e seyahat eder ve çocukları uğruna her türlü zorluğa katlanır; ve bir düzine veya daha fazla çocuğu olsa bile, onlara olan ilgisi azalmaz veya emeklerinden yorulmaz. "Eğer siz kötüyseniz, çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, Göksel Babanız Kendisinden isteyenlere kutsal ruhunu ne kadar daha çok verecektir." O zaman bir Babanın sevgisine güvenelim ve onun kanadının gölgesinde güvenle yaşayalım ve korkmamıza gerek kalmaz!

"Dostlar başarısız olsa ve düşmanlar birleşse bile," "Rab sağlayacaktır"a güvenerek, O'nun sonsuz
kollarına güvenerek, günahın çölünden güvenle geçeceğiz ve sonunda
Babamızın evine güvenle gireceğiz, orada tüm kaygılardan dinleneceğiz
ve acılarımızı şarkıyla anlatacağız; günah, üzüntü, acı ve ölüm
asla giremez. Kuzu'nun kanında yıkanıp temizlenerek,
seslerimizi tek bir sesle birleştirip, sonsuza dek ve sonsuza dek Kuzu'ya övgü ve onur, bilgelik ve şükran sunacağız.

Kutsallaştırma. BAYAN R. S. TARAFINDAN

Tanrı yaratma işini bitirdiğinde, yedinci günü ayırdı ve onu Kendisine kutsadı. O gün hiç kimse hiçbir iş yapmayacaktı; kutsal olacaktı. Gün kendi içinde diğer tüm günler gibiydi; hiçbir farkı yoktu; tıpkı uzun, tıpkı kısaydı; ama O onu kendisi için seçti. O
tamamını ve hepsini _bir kerede_ seçti. Yarısı
senin, yarısı
benim olacak; ya da, bir kısmını şimdi, kalanını da gelecek yedinci günde kutsayacağım demedi; ama gün doğar doğmaz _Rabbe
kutsandı_.

Bu yüzden kurtuluş işinde. Mesih işini bitirdi; yapılması gereken her şeyi
yaptı. O yolu açtı ve onu mümkün kıldı ve şimdi herkesi gelip af bulmaya davet ediyor; ve onların ne zaman gelmeleri gerektiğini belirliyor. Diyor ki, şimdi kabul edilen zamandır; bugün kurtuluş günüdür; eğer sesimi duyarsanız, kalplerinizi katılaştırmayın. Zaman doldu, Cennetin Krallığı yakındır; tövbe edin ve İncil'e inanın. Kurtuluş günü geldi. Kralımız kudretli savaşı kazandı; görkemli zaferi kazandı; Krallığını kurdu ve şimdi herkesi gönüllü tebaa olmaya davet ediyor. Ve bizden istediği tek şey, her şeyin bize verileceğini vaat eden "tövbe edip İncil'e inanmamız"dır. Bunu güvenle ve korkmadan isteyebiliriz, çünkü Babamızın bize Krallığı vermekten hoşnut olmasıdır. O zaman Tanrı'ya tövbe ve Rab İsa Mesih'e iman, dinin temelleridir; ve tüm yakılan sunulardan daha fazladır.
Çünkü O, kurbanlardan ve sunulardan hoşlanmaz, ama pişman bir
yüreği her zaman O'nun yanında kabul edilebilirdir.

Tövbe, günah için bir üzüntü ve Tanrı'ya olan sevgimiz için günahı terk etmekten başka nedir ki. Tanrı'ya olan sevgi, çünkü O önce bizi sevdi. Tanrı bizi sever.
O, kurtuluşumuzu ister; ve bizi sevgi bağlarıyla Kendisine çeker.
Kalplerimizde bir üzüntü; günahtan bir yorgunluk, yaklaşan intikamdan bir korku hissederiz; düşünmeye başlarız ve sonunda "Kurtulmak için
ne yapmalıyım?" diye sorarız. Sonra vaat gelir: "Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın." Öyleyse iman,
gönderilene inanmaktan başka nedir; kurtarmak için geldiğine inanmak; kurtarmaya
istekli olduğuna inanmak; kurtaracağına inanmak; çünkü Baba, O'nu bu amaçla
göndermiştir. Baba, O'nu kutsamış ve dünyayı kurtarmak için
dünyaya göndermiştir. O'nun kurtarabileceğine inan; "O'na bütün insanlar üzerinde güç verdin, böylece O'na verdiğin herkese sonsuz yaşam versin." (Yuhanna xvii, 2.) O'nun istekli olduğuna inan. "Koyunlar için canımı veririm." Sonra, bu vaatleri savunmak için Tanrı'ya gidebiliriz ve Tanrı bizi bu imanla _haklı çıkaracak_ ve Mesih antlaşmayı mühürleyen _kutsallaştırıcı kanı_ uygulayacaktır. Çünkü O, kendi kanıyla, bir kez ve sonsuza dek, Kutsal yere girdi ve "bizim için sonsuz kurtuluşu" elde etti.

Ve her yasa ve her emir kanla serpildiği gibi, Mesih de her vaadi ve her antlaşmayı kendi değerli
kanıyla mühürledi. O zaman kesinlikle şu çıkar ki, haklı çıkarılmadan inanamayız; ve kutsallaştırılmadan haklı çıkarılamayız. "Bu nedenle imanla aklanmış olarak, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içindeyiz" ve bu barışa ancak Mesih'te bir olarak ve O'nda kalarak sahip olabiliriz. Bu, dünyanın veremeyeceği veya alamayacağı bir barıştır; tüm kötü tutkuları bastıran, zorluklar altında bizi sabırlı ve neşeli tutan, denemeler ve ayartmalar altında bizi alçakgönüllü ve dürüst tutan bir barıştır. Bu, sıkıntılı bir saatte hakim olması gereken lütuftur; ve tatlı barışla dolu olarak, "Rab çobanımdır, hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak, vb." diye şarkı söyleyebiliriz ve bu kutsallaştırıcı lütuf bizi Tanrı'nın mirasçıları ve bizi kardeş olarak kabul eden ve isimlerimizi Yaşam Kitabına yazan Mesih'le birlikte mirasçılar yapar.

Ancak bazıları sorabilir: "Nasıl hemen mükemmel olabiliriz?" Şu küçük bebeği görüyor musunuz? Doğduğu anda _mükemmel bir çocuk_;
babasının sevgisinde mükemmel, annesinin şefkatli bakımında mükemmel;
bir çocuk kadar mükemmel--henüz mükemmel bir adam değil, ama adamın tüm _tohumu orada_. Uzuvları, elleri ve ayakları mükemmel; vücudunda
eksik hiçbir parça yok; ve annesinin koruyucu bakımı ve şefkatli
bakımı, babasının katı ama sağlıklı disiplini altında, _erkekliği_ mükemmelleştirmek için büyümeli--ve çocuğun ne zaman biteceğini ve adamın ne zaman başlayacağını kim belirleyebilir. Ya da, asmadaki dalı görün; asmadan tomurcuklarını çıkarır çıkarmaz, asmadaki bir
daldır ve kesilene kadar böyle olmaya devam eder. Toprağa atılan hardal tohumu tanesi bir ağaç olur; ama
bitki olmaktan
ne zaman çıkacağını kim söyleyebilir. Ruh'tan doğan herkes de böyledir. "Rüzgar dilediği yerde eser, sesini
duyarsın ve nereden gelip nereye gittiğini bilemezsin."

Mesih'te mükemmel olduğumuza inandığımız anda; ve Tanrı Baba'nın bilge ve adil disiplini ve annemiz olan Mesih'in sevgi dolu ve şefkatli ilgisiyle, sözle beslenerek, lütufta ve
gerçeğin bilgisinde her gün büyürüz. Haklı bir durumda var olup da kutsallaştırılmamamız mümkün değildir, tıpkı bir çocuğun _doğal annesi_ olmadan
doğmaması gibi! _Yeniden_ _doğmalısınız_, --sudan, _ruhtan ve kandan_ doğmalı; çünkü
bedenden doğan ettir! Doğal zihin "Tanrı'ya düşmanlıktır; Tanrı'nın yasasına tabi değildir, olamaz da." Fakat eğer Mesih'teysek, yeni yaratıklarız; "eski şeyler ortadan kalktı ve her şey yeni oldu. Bu nedenle, Mesih İsa'da olanlara, bedene göre değil, ruha göre yürüyenlere artık hiçbir kınama yoktur." Sonra

"Kutsallaştırıcı kan Mesih'e uygulanır,
Ve bizi kar gibi beyaz yapar."

Kutsallaştırma. BAYAN R. S. TARAFINDAN

Bir baba, ister zengin ister fakir olsun, çocuklarına bakarken, karşılığında onlardan doğal olarak sevgi ve itaat bekler;
ve onlarda kaba veya itaatsiz bir davranış, babanın yüreğinde büyük bir üzüntüye neden olmalıdır, ancak çocuğu kapısından geri çevirecek kadar ileri gitmesi çok nadirdir.

Göksel Babamız için de aynı şey geçerlidir. O bizim için yapılabilecek her şeyi yapmıştır;
Bizim için sonsuz bir Miras biriktirmiştir; O bizim için "birçok konak" hazırladı ve bizim için "solmayan" bir taç sakladı, ve şimdi bizden alçakgönüllülükle itaat etmemizi, kutsal iradesine tam bir teslimiyet göstermemizi istiyor.

O sadece tövbe etmemizi ve inanmamızı değil, aynı zamanda her gün haçımızı alıp İsa'yı takip etmemizi emrediyor.

Eğer birini takip etmek istiyorsak, ya o kişiyi ya da yürüdüğü yolu görmeliyiz; o zaman İsa'nın ayak izlerini bulalım ki, orada yürüyebilelim ve yaşayabilelim.

Yeryüzündeyken, tüm hayatı iyilik yapmakla geçti; O, muhtaçlar ve fakirler, sıkıntı çekenler ve kederliler arasında bulundu, onların sıkıntılarını hafifletti, üzüntülerini yatıştırdı veya korkularını yatıştırdı. O, asla neşeli ve neşeli olanlar arasında, eğlence ve neşe salonlarında bulunmadı. Ağlayanlarla ağlamaya ve hakikatte sevinenlerle sevinmeye her zaman hazırdı. Ölenlerin ardından ağlayan yaslı bir anne veya kederli bir kız kardeş var mıydı? Mesih gözyaşlarına katılmak ve onları rahatlatmak için oradaydı. Onun yardımına ihtiyaçları var mıydı? O her zaman vermeye hazırdı. Herhangi biri şiddetli bir hastalıkla boğuşuyor muydu? Onları iyileştirmeye hazırdı; hiçbiri boşuna O'na gelmedi; O asla azarlamadı
ve kimseyi boş yere göndermedi. Yoksullukları için kimseyi dışlamadı ve zenginlikleri için kimseyi kayırmadı. Hiçbir zaman küstah veya gururlu olmadı.
Şeytan tarafından kendi çıkarı için gücünü kullanmaya ayartıldığında, O reddetti ve ayartıcıyı sert bir şekilde azarlayarak susturdu: "Çekil git Şeytan, çünkü şöyle yazılmıştır: Tanrın Rab'bi
sınamayacaksın."

Böylece Kurtarıcımız her şeyde haçını taşıyordu; Şeytan tarafından
sınanıyordu; sahte dostlar tarafından nefret ediliyor ve hor görülüyordu; düşmanlar tarafından zulüm görüyordu; ve
son olarak, dünyanın günahları için ölüyordu.

Sevgili Hıristiyan, Kurtarıcımızın yürüdüğü yol buydu. Ve
unutmayın, O kutsanmış bir Kurtarıcıydı. "Baba O'nu kutsadı," vb.

O sadece bizim için izlerini bırakmakla kalmadı, aynı zamanda bizim için bir kural da bıraktı, böylece ışıkta olduğumuzda ışıkta yürüyebiliriz.

Verilen ilk emir: "SEVECEKSİN"; ve ikinci emir: "SEVECEKSİN. SEVGİ yasanın yerine getirilmesidir."
Bu, tüm Hıristiyan yaşamını harekete geçiren güçtür. Bu sevgi Tanrı'ya, tüm kalbimizle, ruhumuzla, zihnimizle ve gücümüzle ve komşumuza kendimiz gibi olmalıdır. Bu, "bedensel zihin" için ne kadar imkansız görünse de, Tanrı'nın çocuğu için oldukça mümkündür. Bir çocuğun babasını ve kendi kardeşlerini sevmesinden daha mümkün ne olabilir! Her ne kadar çocuklar olarak her konuda aynı fikirde olmasalar da, farklı duygulara, farklı görüşlere ve farklı davranış biçimlerine sahip olacaklardır. Yine de ebeveynlerine ve birbirlerine olan sevgilerinde birleşeceklerdir. Hiçbir şekilde birbirlerine zarar vermeyecekler, ancak birbirlerine yardım etmek için ellerinden geleni yapacaklardır; birbirlerinin kusurlarını ilk ortaya
çıkarmayacaklar, ancak "birçok günahı örten merhameti" uygulayacaklardır.

Tanrı'nın çocuklarından istediği şey tam olarak budur: O'na olan sevgimizde _mükemmel olmak
ve birbirimize karşı mükemmel merhamete sahip olmak_. "Kötülük düşünmeyen, kolayca öfkelenmeyen, kötülükte sevinmeyen, gerçekte sevinen sevgi." Bu, zorlukların üstesinden gelmemize yardımcı olan, birbirimizin yüklerini taşımamızı sağlayan, birbirimizin kaygılarını hissetmemizi ve birbirimizin hatalarını affetmemizi sağlayan; "komşumuza karşı bir suçlamayı" üstlenmemizi engelleyen (Mezmurlar xv., 3) ve bizi Mesih'te tek bir aile yapan sevgidir. Bu sevgi kalbi arındırır ve bizi Tanrı'ya yakınlaştırır, bizi kutsanmış haçı almaya cesaretlendirir ve onu sürdürmeye kararlı kılar. Ancak bu mükemmel hayata bazı denemeler ve acılar olmadan ulaşmak imkansızdır. Kurtarıcımız denemeler ve ayartmalar yaşadı, biz de yaşamalıyız. O kurtuluşumuzu satın almadı ve "çiçekli rahatlık yataklarında" Cennete geçmedi, biz de geçemeyiz. O, ihtişamını bir kenara bıraktı ve Kendisini hiç itibarsızlaştırdı ve bir hizmetkarın biçimini aldı ve günahkâr bedenin benzerliğinde yapıldı ve Kendini alçalttı ve ölüme, hatta çarmıh ölümüne itaat etti; bu nedenle, O'nu izlerken, elçinin dediği gibi, her ağırlığı ve bizi kolayca saran günahı bir kenara bırakmalıyız. Kendimizi tüm tanrısızlıktan ve dünyevi şehvetlerden,
her türlü kötü görünümden, sağ gözün çıkarılmasına veya sağ elin kesilmesine kadar soymalıyız. Sakat yaşamak, bütünüyle ölmekten daha iyidir. Ayrıca, şairin görkemli bir şekilde söylediği gibi, Mesih'in tek başına verebileceği Tanrı'nın tüm zırhını da giymeliyiz:

"Siyon dağında, Mesih'in cephaneliğinde
Senin için kılıç, kalkan, göğüs zırhı ve miğfer var."

Bu "tüm zırhı" giydikten sonra, emir _ayakta_ durmaktır!

"Düşmanlarınıza karşı durun
Yakın ve kararlı bir şekilde,
Kurnaz dostların lejyonları karşı koyar
Kötü gün boyunca."

Dünya, beden ve Şeytan bize karşı çıkacak. Beden
sürekli olarak rahatlık, konfor ve uygun olmayan zevk için ağlayacak. Çarmıhın çok ağır, yolun çok zor olduğunu; yaşamaya çalıştığımız
hayatın çok mükemmel olduğunu, ona asla ulaşamayacağımızı,
Kurtarıcımızın bunu asla amaçlamadığını ve hiç kimsenin böyle yaşamadığını söyleyecek. Öz sevgimize hitap edecek ve bize komşularımızdan zaten daha iyi olduğumuzu ve diğer insanlarla kaynaşmamamız gerektiğini söyleyecek. Gururumuza hitap edecek ve bize bereket vadisinin çok alçak olduğunu ve orada yürüyenlerin bizden çok aşağıda olduğunu söyleyecek ve gururumuzla onlar için şöyle diyebiliriz: "Sen orada dur, çünkü ben senden daha kutsalım;" veya
kötü niyetimize hitap edip, kardeşleriniz ve arkadaşlarınız sizin hakkınızda kötü konuşuyor ve
size inanmıyorlar diyebilir; ve tüm bunlar ancak "mükemmellik bağı" olan
hayırseverlikle aşılabilir. Bunlar savaşmamız gereken savaşlardan bazılarıdır ve ancak hayırseverlik zırhına bürünerek başarılı bir şekilde savaşabiliriz.

Dünya tüm cazibesini sergileyecek, tüm ihtişamının önümüzden geçmesine neden olacak. Altın madenlerini, demir dağlarını, eğitim
salonlarını, ticaret
gemilerini gösterecek. Bizi zevk
salonlarına ve eğlence yürüyüşlerine tanıtacak, ancak bir gözü ebedi dünyanın ihtişamına sabitlenmiş olarak, bu ihtişamlar solmalı ve
hiçbir şeye dönüşmelidir. Altını cüruf, zevkleri ise sabah çiyinden daha az olur. Başka bir korkunç düşmanımız var, Baş Şeytan'ın kendisi; tüm gücü ve tüm öfkesiyle bize geliyor. Sadece et ve kanla değil, ilerlememizi geciktirmek için emrindeki her aracı kullanacak olan
hükümetler ve güçlerle de mücadele etmek zorundayız. Ama biz

"---- gecenin oğullarıyla karşılaşmalı
Ve onların boş planlarıyla alay etmeliyiz."

Hepsini Mesih'in kanı ve Haç işaretiyle yenmeliyiz! Sadece bu şekilde tüm düşmanlarımızı yenebiliriz, sadece bu
aşağılanma vadisinde hoşça yürümemize yardımcı olabilir. Sadece
omuzlarımızda Mesih'in Haçı ve kalbimizde Tanrı sevgisi yayılmış olarak cennet yolunda yürüyebiliriz.

Ama bu sevgiyle her zaman şunu söyleyebiliriz: "Baba, Senin isteğin olsun." Hastalıkta veya sağlıkta, sıkıntıda veya refahta, sıkıntılarda ve tüm
sınamalarda sabırla ruhumuzu ele geçirebiliriz. Bu,
dağları yerinden oynatan, düşmanları dost yapan ve kendi gözümüzden _mermeği_
alıp, böylece kardeşimizin gözündeki çöpü
görebilmemizi ve
yolda birbirimize yardım edebilmemizi sağlayan sevgidir.

Eğer bir kardeş ihtiyaç içindeyse, ya da bir kız kardeş sıkıntıdaysa veya bir anne
yaşlıysa, yardım eli uzatmaya veya bir teselli sözcüğü söylemeye hazırız, böylece Mesih'in yasasını yerine getiririz.

O zaman sevgi ruha nüfuz etmeli ve özsuyun asma ve dalları kapladığı, onları
birleştirdiği ve meyve vermelerini sağladığı gibi bizi Mesih'e ve birbirimize birleştirmelidir. Dal kendi kendine
meyve veremez: artık Mesih'ten ayrılamayız; ama O'nda
kalırsak , çok meyve veririz. "Eğer siz bende ve benim
sözüm sizde kalırsanız, ne dilerseniz dilerseniz, size
olacaktır."

Bu mükemmel yolda kalmamız için her gün lütuf dileyelim, "dileyin ve alacaksınız." Yaşam ekmeğinin, ruhu besleyen ve Mesih'te canlı tutan, sürekli günlük tedarikine ihtiyacımız var. Her gün Babamızın sofrasına gidelim ki, Cennetin lezzetlerinden payımızı alalım ve lütuf ve gerçeğin bilgisinde büyüyelim.

"Her şeyi yaptıktan sonra,
Ve tüm çatışmalarımızı geçtikten sonra,
Yalnızca imanla galip gelebiliriz,
Ve sonunda sağlam durabiliriz."

Hikaye başlangıçta küçük torunları James ve Charley için yazılmıştır.

Sevgili Jim ve Charley:

İşte küçük insanlar için yazdığım hikayelerden biri. Burada yaşayan bir dev hakkında ve aslında sanırım birçok yerde yaşıyor. Og Kralı'ndan çok daha büyük, devasa büyüklükte bir adam. Yatağının on iki fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğinde olduğu söyleniyordu. O, Davut'un öldürdüğü
Goliath'tan daha büyüktür, aslında duyduğunuz herhangi bir devden daha büyüktür.
Ve eğer bu büyük adamla karşılaşırsanız, umarım _siz_ onun tebaası olmaktansa onu
öldürürsünüz. Çünkü o bir kraldır,
ya da daha doğrusu despot bir imparatordur; tebaası üzerinde tam bir kontrole sahiptir ve onları dilediği her şeyi yapmaya zorlar.
Her zaman etrafa
bakar, insanların kapılarını çalar ve insanların evlerine
göz atar, kendisine hizmet edecek birini bulup bulamayacağını görmek için. Hatta bazen _benim_ evime doğru cesurca yürür
ve beni ona hizmet etmeye zorlar. Harika bir adamdır ve bence çok yaşlı olmalı ve çok çirkin; gözleri
soluk ve burnu kalkık ve çirkin olan her şey var,
ve insanlara çirkin şeyler yaptırıyor. Erkekleri ve kadınları
etrafta dolaştırıp, birisi olduklarını düşünmelerini sağlıyor - neden, insanların
yapmasına sebep olduğu o kadar çok kötü şey duydum ki,
size önce ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Ulusların birbirleriyle savaşmasını sağladı,
insanların dövüşmesini ve birbirlerini öldürmesini sağladı ve yıllar
önce yaşlı bir krala mor cübbeler giydirdi,
tahtına oturdu ve Tanrı olduğunu ilan etti. Yusuf'un kardeşlerinin Yusuf'u daha küçük bir çocukken Mısır'a satmasını sağladı. Ve Davut'un oğlu Abşalom'un babasının peşinden gidip onu öldürmesini sağladı ve kötü Yahudilerin kutsanmış Kurtarıcımızı
çarmıha germesini ve öldürmesini sağladı. Ah, o çok kötü şeyler yaptı ve hala kötü şeyler yapıyor; çünkü
küçük erkek ve kız çocuklarına kötülük yaptırıyor. Size
onlara yaptırdığı bir şeyi söylemeliyim; küçük erkek çocuklarının annelerinden kaçmasına, yalan söylemesine, segar içmesine ve çok sayıda kötü şey yapmasına neden oluyor; küçük kızların kendilerini süsleyip genç
hanımlar olduklarını ve artık annelerine yardım etmemeleri gerektiğini düşünmelerini sağlıyor; çocukların kavga etmesini, dövüşmesini ve birbirlerinden
faydalanmak için
isimler takmasını sağlıyor; tanıdığım küçük bir çocuğu küçük oyun arkadaşı olarak çağırıyor ----. Peki çocuklar, benim
dev, yaşlı, çirkin ve her bakımdan kötü olan
hakkında ne düşünüyorsunuz? Onun tebaası olmayı mı düşünüyorsunuz, yoksa Davut'un sapan ve taşla
Goliath'ı vurduğu gibi, onunla karşılaştığınızda onu öldürecek misiniz? Adını tahmin etmenizi duymak isterim, ama çok uzakta olduğunuz için size söylemem gerekecek; adı "DEV BEN". Ne kadar büyük bir adam olduğunu ve size
ne kötü şeyler yaptırabileceğini görün. Şimdi eğer onun tebaası olmak
istemiyorsanız, size ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim.
Onunla karşılaştığınızda, çünkü onunla karşılaşacağınızı biliyorum,
inanç sapanını ve dua taşını alıp onu öldürmelisiniz. Yani,
yüreğinize bencil düşünceler
geldiğini hissettiğinizde,
Cennetteki Babanızdan hepsini
almasını, sizi Dev Benliğinizi
memnun etmekten alıkoymasını, sizi iyi çocuklar
yapmasını, iyi adamlar olarak
büyümenize yardım etmesini ve sizi her zaman O'nun bakımında tutmasını istemelisiniz----

Büyükanneniz dua ediyor.

Aşağıdaki küçük şiir parçaları, otuz yıldan fazla bir süredir annemin
kağıtları arasında yatıyor. Bunların en yakın arkadaşlarından hiçbirine
gösterildiğini sanmıyorum. Bunların çoğu 1846'da, annem yaklaşık yirmi altı yaşındayken yazılmıştı ve
basit yürekten gelen, asla kamuoyunun gözü önünde olmayan
şiirlerdi.

Belirli kişilere hitap edenlerin bile hiç
sunulduğunu sanmıyorum; ve annem, şairlere düşkün olmasına rağmen, şiir yazmak için
kendisini yetenekli görmemiş gibi görünüyor. Bu sayfalarda bulunan birkaç tanesini eski bir defterden seçtim ve bunları
en iyileri ve belki de halk tarafından okunmaya uygun tek şiirler olarak gördüğümü söyleyebilirim,
bu yetersiz koleksiyonda bulunanlar. Onlarda hiçbir düzeltme yapmıyorum.

T. G. S.

Şiir

Baharın Dönüşünün önerdiği düşünceler.

Bir kez daha mutlu baharı selamlıyorum

Yüreğime hüzün getirse de,
Geçmiş mevsimleri hatırlatıyor
Gençliğin sevinçleriyle eğlenirken
Baharı karşılamak için yola çıktım
Ve kuşların o kadar tatlı şarkı söylediğini duydum.

Ama ah, o günler geçti ve geçti
O mutlu günler sonsuza dek uçup gitti
Ve şimdi, yorgunluk ve kaygıyla
Yıl boyunca dolaşıyorum
Genç arkadaşlarım kaçtı ve gitti
Ve benim için bir arkadaş kalmadı
Terk edilmiş ve bilinmeyen hissediyorum
Bu dünyada yalnız bir yabancıyım--

Yanımda sempati duyacak kimse yok
Ya da dertlerimi veya sevinçlerimi benimle paylaşacak
Acı veren acılar bedenimi parçaladığında
Ve benim için tek bir umut bile kalmadı
O zaman bile terk edilmiş ve yalnız
İçimi döküyorum ve inliyorum
Ve yine de, mutlu baharı selamlıyorum
Yine de kalbime hüzün getiriyor.

Bunun üzerine yazılan yazı basitçe "Bir Sıkıntı Zamanından Sonra Yazılmıştır."

Rab'bi seviyorum, gücüm, kulem,
Rab benim kayam ve kalem,
Tanrım, güvendiğim gücüm,
Kalkanım ve mutluluk umudum.

Rab övülmeye değer,
Beni düşmanlarımdan kurtarır;
Keder ve ölüm beni kuşattı,
Ölüm ve mezar beni korkuttu.

Rab'be yakardım ve haykırdım:--
Tanrım, zayıf sesimi duydu,
Tapınağından. İşte! Geldi
Ve kırık kalbime sevinmemi söyledi.

Dünya onun sözüyle titreyecek,
Tepeler onun emriyle uçacak.
Gökleri Rableri gibi eğiyor
Ve bir Kerrubi'nin kanatlarına biniyor. O beni günahtan kurtaracak,
Ve ruhumu özgürlüğe kavuşturacak,
O benim doğruluğumu ödüllendirecek,
Eğer Tanrımdan sapmazsam.

Doğum gününde bir Rahibeye.

Doğum günün tatlı kız kardeşim,
Benim namusum ne olacak,
Sana sunabileceğim
zengin hediyelerim veya hazinelerim yok.

Ama ah! en tatlı kız kardeşim,
Hararetli bir dua ediyorum,
Tüm gelecekteki refahın için
Burada kaldığın sürece.

Birçok mutlu doğum günü
Huzurlu başının üzerinden yuvarlansın,
İyi yaşlılıkta
Hayatını ölüler arasına koy.

Ve ruhun Tanrı'ya yükselsin
Ve O'nunla birlikte yücelerde hüküm sürsün,
Ve O'nu o parlak meskende övsün,
Orada zevkler asla ölmez.

Uzun Bir Uzaklıktan Sonra Geri Dönen Bir Rahibeye.

Sevgili Çoban, çok uzun zamandır ve çok uzakta dolaşıyorsun
Koyunların teselli bulmaz oldu,
Bu yüzden yoldan çıktın. Öyle değil, Kudretli Çoban,
O asla koyunlarını terk etmez,
Onları otlakta gezdirir,
Çok zengin, çok yeşil, çok tatlı;
Onları çeşmelere götürür,
Kristal dere boyunca--
Dağların yanında beslenirler,
Ona güvenenler.

Yazıcının Notu: Eski yazım ve noktalama işaretleri
korunmuştur.

Proje Gutenberg'in Bayan Rebecca Steward'ın Anıları'nın sonu, T. G. Steward

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF MRS. REBECCA STEWARD ***

***** This file should be named 38383.txt or 38383.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/3/8/38383/

Produced by Suzanne Shell, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
