*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Currency, 1252 to 1896 (Para Tarihi, 1252'den 1896'ya)
Yazar: William Arthur Shaw
Yayın Tarihi: December 22, 2011 [EBook #38381]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38381
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Currency, 1252 to 1896, by
William Arthur Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Currency, 1252 to 1896

Author: William Arthur Shaw

Release Date: December 22, 2011 [EBook #38381]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF CURRENCY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Brendan Lane ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PARA BİRİMİNİN TARİHİ
1252'DEN 1896'YA

W.A. SHAW TARAFINDAN

[1896]

Ekonomi Klasiklerinin Yeniden Basımları
Augustus M. Kelley Yayıncıları
NEW YORK 1967

Birinci Baskı 1895
(Londra: Wilsons & Milne, 29 Paternoster Row, 1895)

1967'de
AUGUSTUS M. KELLEY YAYINCILARI tarafından yeniden basılmıştır
1896'nın İkinci Baskısından

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası 67-20086

Amerika Birleşik Devletleri'nde
Sentry Press, New York, N.Y. 10019 tarafından basılmıştır

TARİHİ PARA BİRİMİ

1252 - 1894

Avrupa ve Amerika'nın Altın ve Gümüş Paraları ve Para Standartları ile
Para Birimi ve Döviz Olaylarının Ticari ve
Ulusal İlerleme ve Refah Üzerindeki Etkilerinin İncelenmesi

W.A. SHAW, M.A. TARAFINDAN

OWENS COLLEGE'NİN MERHABA BERKELEY ÜYESİ
KRALİYET TARİHİ VE KRALİYET İSTATİSTİK TOPLULUKLARI ÜYESİ

İkinci Baskı

New York: G.P. PUTNAM'S SONS
Londra: WILSONS & MILNE
1896

KİME

RICHARD COPLEY CHRISTIE

BU KİTAP, ÖZEL BİR ZARAFET VE İLHAM DOSTLUĞUN
ANISINA SAYGIMIZLA ADANMIŞTIR

ÖN SÖZ

Bu kitabın amacı iki yönlüdür: birincisi ve en önemlisi, tarihi test ve uygulama yardımıyla bir ilke sorusunu açıklamak; ikincisi, tarih öğrencilerinin kullanımına, on üçüncü yüzyıldan itibaren daha önemli Avrupa devletlerinin
para birimlerine ilişkin temel bir el kitabı sunmak.

Bu son amaç hakkında pek bir şey söylemeye gerek yok. Ülkedeki her üniversitenin müfredatından, pratik ekonominin en önemli alanı olan para tarihiyle ilgili tarihsel, akılcı ve ardışık çalışmanın tamamen atlanması, şaşkınlık ve pişmanlık kaynağıdır ve yalnızca bir inisiyatifin ve bir el kitabının eksikliğine bağlanabilir.

Önceki amaca gelince, ekonomik tarih kadar bilimsel (yani karşılaştırmalı ve kehanetsel) olasılıklarla dolu başka bir tarih alanı yoktur; ve ekonomik tarihte, para alanından daha gerekli ve sonuç verici, ders dolu, bilgelik dolu başka bir bölüm yoktur. Tarihin, on dokuzuncu yüzyılın büyük sorunu olan bimetalizm hakkındaki kararı açık, ezici ve kesindir ve tarihin kanıtlarına karşı hiçbir teoriye karşı bir an bile itiraz edilmemelidir.

Ortaçağ Avrupası boyunca ve on sekizinci yüzyılın sonuna kadar
Avrupa'nın parası pratik olarak bimetalikti--pratik olarak, çünkü
aslında bir ihale yasasının reçetesi olmadan ve
bugünlerde bimetalik olarak anladığımız şeyin belirgin bir şekilde teorik bir kavrayışı veya uygulamasına dair bir anlayışa izin verilmeden.

İhale yasası anlayışı oldukça moderndir. Ve böyle bir yasa fikrinin evrimi, yasa koyucunun para teorisi anlayışının evrimiyle el ele gitmiştir--yani,
Avrupa'nın böyle bir anlayışın eksikliğinden dolayı yüzyıllarca katlandığı acı deneyimle. Tüm hukuk sistemlerinde para ve darphane
krallık makamına aittir ve ihale yasasının gelişimi, parlamento mevzuatının konusu olmadan çok önce Kral'ın Konsey'deki kraliyet bildirilerinde izlenebilir. Yüzyıllar boyunca, kıymetli metallerin ihracatının yasaklanması, yabancı paraların ülkeden sürülmesi veya yine dolaşımlarına izin verilmesi ve bu durumda (yabancı) paranın (yerli) paraya göre geçerli olması gereken kaba tarife veya oranın belirlenmesi gibi bildiriler yayınlandı. Bu bildirilerde, altın ve gümüş olmak üzere iki metali ayırma fikri yoktur; bir ihale yasası fikri yoktur; bir oran ilan etme niyeti yoktur; madeni paradan ayrı bir külçe kavramı yoktur. İki metal dolaşım ve değişim aracı haline gelmişti; aslında oradaydılar ve yapılması gereken tek şey onları orada tutmaktı. Külçe ticaretinden ve farklı ülkelerde farklı şekilde geçerli oranların etkilerinin anlaşılmasından elde edilecek avantaj, yalnızca Yahudiler ve İtalyanlar tarafından biliniyordu. Ticaretlerini gizlice yapıyorlardı ve yasa koyucu, sonuçtan yalnızca aniden bir kayıp ve madeni para kıtlığı
bularak haberdar oldu. Sonra yasa koyucu tarifeyi değiştirdi ve oranın bu baştan çıkarma sürecinin altında yatan kavram olduğu fikrine yavaş yavaş yükseldi. Sonra, belirli bir
sınıf madeni paranın daha fazla savunulması için, külçe işlemlerinin önlenmesi amacıyla, bu tür paraların ihalesine bir sınırlama getirdi. Bu sınırlama, ihale yasasının ilk gelişimiydi. On üçüncü yüzyıldan on sekizinci yüzyıla kadar, hem altın hem de gümüş, ihaleyi ilan etme veya kısıtlama düşüncesi olmadan Avrupa ticaretinde fiilen kullanılmıştı.

İhale yasasının uygulanmasının nihai sonucu, modern monometalik sistemin geliştirilmesiydi. Bu, külçecinin işleyişine karşı tek güvencenin bulunduğu bir sistemdi. İngiltere, ancak on sekizinci yüzyılın sonunda bu sistemi geliştirdi ve beraberinde böyle bir talihsizlik getiren
ortaçağ cehaletinin son kalıntılarını attı. Fransa, aynı gelişme noktasına
ulaşmadan önce neredeyse bir asır daha deneyim kazandı.

Başka bir nokta. İngiltere'nin ortaçağ sisteminden kurtulduğu sırada Fransa da para sisteminde bir reform gerçekleştiriyordu. Bu reform yarı yolda durdu. Eski kraliyet yetkisi olan madeni parayı değiştirme yetkisi kaldırıldı, para biriminin birimi kesin ve değiştirilemez ilan edildi ve basım üzerindeki senyoraj kaldırıldı. 1803 yasasıyla çok şey başarıldı. Ancak ihale yasasının, ilk iki metalin sınırları içinde dolaşıma girmesinden bu yana Fransa'nın belası olan
ortaçağ sistemine yasal düzenlemenin onayını vermekten başka bir uygulaması yapılmadı. İhale söz konusu olduğunda, 1726'daki Fransız para sisteminin uygulamasıyla 1803'teki uygulama arasında hiçbir fark yoktur. Sistem her iki durumda da bimetalikti - ilk durumda, yasal olarak tanınma ve kraliyet yargı yetkisine dayanmasıyla; ikinci durumda, yasal olarak doğrudan yasama veya parlamento düzenlemesiyle. 1803 yasasının Fransa için yeni bir sistem ve yeni bir cennet yarattığı fikri iki kat saçmadır. Kökleri ortaçağ cehaleti ve uygulamasında derin olan çok eski ve çok tehlikeli bir sistemin devamıydı. Buna ek olarak -ve oldukça kanıtlanabilir bir şekilde- 1803'te bir bimetalizm teorisi kavramı yoktu, ne de bimetalik Fransa tarafından insan ırkının iyiliği için gerçekleştirilecek bir bimetalik işlev kavramı vardı. Bu, okulların bir kavramıdır ve daha sonraki ihtiyaçlardan, umutlardan ve korkulardan doğmuştur. Modern bimetalizm teorisi, pratikten değil, pratiğin başarısızlığından büyüyen bir teorinin tarihteki neredeyse tek örneğidir; doğrulanmış verilere değil, tahrif edilmiş ve kınanmış verilere dayanır. Beş asırlık tarihte başarısız olanı teorik olarak haklı çıkarmaya ve kesip atmaktan başka bir çözüm bulamayacağını teorik olarak açıklamaya çalışan bimetalistin teorileştirmesi için hiçbir söz yeterince kınanamaz. Tarihin bu tür bir hükmü, ne kadar olumsuz olursa olsun, birçok ciddi zihni dehşete düşürmelidir. Bimetalizmin takibi, şu anki duruma yönelik başka bir çarenin
umutsuzluğu olmasaydı, şu anki gibi olmazdı. Bu nedenle görünüşte umutsuz ve çaresiz bırakılıyoruz.
Ancak gerçek ve olası bir çarenin keşfine giden ilk adım,
eğer varsa, yalnızca yanlış ve imkansız olanın atılması olabilir. On yedinci yüzyılın parasal sorunu ile günümüzün parasal sorunu arasındaki fark şudur: Tarih ve gelişmenin sürekliliği
olmasına rağmen ihtiyaçlar ve koşullar değişmiştir. Arbitraj işlemlerinin ortaçağ yasama organı için tehlikesi, bunlardan muzdarip olan ülkeyi külçe rezervinden değil, gerçek parasından
yoksun bırakması ve hatta iç ticareti bile imkansız hale getirmesidir. Buna göre, hapis ve ölümle tehdit ederek bu akışı durdurmaya çalışmıştır.

Günümüzde çeşitli eyaletlerin iç paralarının güvenliği ve tedariki, tek metalli bir sistem veya banknot ihracıyla sağlanırken,
tersine, kıymetli metallerdeki ticaret serbest hale gelmiştir ve külçe, artık doğru bir şekilde kavranan uluslararası ticaret teorisinin gereklerine uygun olarak otomatik olarak ülkeden ülkeye akmaktadır. Şu ana kadar parasal sorun değişti ve istikrarlı bir uluslararası değişim sisteminin evrimi sorusu haline geldi. Bimetalizmin teorik iddiaları da buna paralel olarak genişledi, ancak geniş veya dar herhangi bir zeminde, bu iddiaların incelenmesi, anlaşılması ve yargılanması için tek malzeme Avrupa'nın son beş yüzyıl boyunca yaşadığı gerçek deneyimde yatmaktadır.

Daha ayrıntılı birkaç açıklama sözcüğü gereklidir.

1. Para ve parasal standartlar öğrencisi için, madeni paraların birim ve standart ağırlıklarının ve içeriklerinin sürekli tekrar eden azalma fenomenleri hiçbir zorluk oluşturmayacaktır. Sürecin altında üç neden yatar: (1) alaşımlama uygulaması, (2) hükümetlerin rekabetçi ve dürüst olmayan eylemleri, (3) birimin kendisinin, kelimenin tam anlamıyla, keyfi manipülasyona izin veren ideal doğası (örneğin, her ikisi de solidus'un soyundan gelen İngiliz şilini ve Fransız sou'nun çok farklı değer kayıplarını karşılaştırın; veya yine, her ikisi de libra'nın soyundan gelen Fransız livre ve İtalyan lire'inin). 

2. İkinci ve çok daha büyük bir zorluk, isimlendirmenin karıştırılmasıyla ortaya çıkar. Belirli bir isimle hangi parçanın kastedildiğini belirlemek genellikle zordur veya parçanın kimliği belirlenebilse bile, dönemi hala belirsiz olabilir. Örneğin, Fransız nümizmatik tarihinde florin d'or veya denier d'or terimi belgelerde oldukça genel olarak daha spesifik florins d'or a l'agnel, a l'ecu, aux
fleurs de lis, a la masse, moutons d'or, vb. için kullanılır. "Florin" kelimesinin (= denier = "adet" veya genel olarak "madeni para") bu oldukça belirsiz kullanımı, metnin 3, 9, 301 ve 399. sayfalarında bulunan ve florins d'or'un, Floransa'da altın florinin ilk gerçek basımından yetmiş yıldan fazla önce Fransız tarihinde anıldığı
kritik noktayı açıklayabilir.

3. Oranların rakamları açısından çeşitli otoriteler arasında büyük fark ve ayrışma vardır. Beyan edilen oran iki yönlü olabilir: (1) açık pazarda altın ve gümüşün satın alma fiyatı üzerinden hesaplanan ticari; (2) yasal, Darphane satın alma ve ihraç için öngörülen şartlarda
yasayla belirlendiği gibi. Birincisi
karşılaştırıldığında basittir, ancak istatistiksel olarak
belirlenebilir olması oldukça yakın bir tarih olan on sekizinci yüzyılın başlangıcına kadar gerçekleşmemiştir. Ticari oran tablosu (aşağıdaki s. 157-9)
Soetbeer'den alınmıştır ve kendisi tarafından Hamburg
ve Londra piyasa oranları üzerinden hesaplanmıştır. Ticari oranın rekabet eden rakamlarını
Ingham'ın Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na Raporunda (4 Mayıs 1830) ve John White'ın aynı tarihte (bkz. _United States
Report of the International Monetary Conference of 1878_, s. 583, 647)
hazırladığı rakamları
karşılaştırıldığında güvenilmez olarak görüyorum.

Yasal veya Darphane oranına ilişkin olarak (aşağıya bakınız, tablolar, s. 40,
69-70, 157) en büyük tutarsızlık söz konusudur ve rakamları büyük bir tedirginlikle ve tüm zihinsel çekingenliğimle basıyorum. Çeşitli otoriteler tarafından varılan sonuçlardaki farklılıklar, hesaplama yöntemindeki farktan kaynaklanmaktadır; bu, ihraç fiyatının veya Darphane'deki satın alma fiyatının alınmasına (yani, senyoraj ve çare ödeneğiyle veya ödeneği olmadan) veya parçanın saf veya brüt içeriğinin hesaplanmasına (yani, alaşım ödeneğiyle veya ödeneği olmadan) göre değişmektedir. Aslında, neredeyse hiçbir iki otorite veya hesaplama seti aynı fikirde değildir. Örneğin, Schimmel'in _Geschiedkundig overzicht_ kitabının 1. Ek'indeki Hollanda için yinelenen rakam setlerine bakın; veya yine, Soetbeer'in rakamlarını Koehler'in _Grundliche
Nachricht_ kitabında veya Dr. Arnold Luschin'in _Proceedings of the Congres
International de Numismatique_, 1880, s. 443 kitabında çıkardıkları rakamlarla karşılaştırın; veya Le Blanc'ın tablolarından (aşağıda, Ek VI.) çıkarılabilenlerle. Bu farka, Fransız Darphane yetkililerinin 1640'ta oranın ifadesindeki tutarsızlığın atfedilmesi gerekir (bkz. metin, aşağıda, s. 92 ve not, ibid.). Avrupa Darphane oranını herhangi bir anda hesaplamanın zorluğu, İngiltere'de Sir Isaac Newton, Fransa'da Mirabeau ve Calonne ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Morris ve Hamilton gibi birbirinden çok uzak kişilerin deneyimlerinden ve ifadelerinden anlaşılabilir (bkz. aşağıda, s. 172-3, 229-30 ve 251).

Mevcut çalışmanın kapsamına gelince, tamamen
metalik para ve standart tarihiyle sınırlıdır. Amerika veya Avusturya dahil hiçbir ülkenin kağıt para deneyimine atıfta bulunulmamıştır.
Böyle bir konu ayrı bir inceleme konusu olmalıdır. Avusturya parasının hesabı, bu nedenle, Almanya altındaki Ek v.'de bulunabilir ve son Avusturya reformunun (aynı zamanda Hindistan ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki son gelişmelerin) etkileri hakkında hiçbir görüş ifade edilmemiştir. Kendimi basit bir olgu ve olay ifadesiyle yetiniyorum.

Kullanılan otoritelerin bir listesini eklerken, bugün parasal tarihin geçici, önemsiz ve değersiz muamelesi ile on sekizinci yüzyılın ürettiği görkemli, sağlam, akademik çalışmaların karşılaştırılmasından kaynaklanan aşağılanma hissini aşmak zordur. Soetbeer'in muhteşem çalışmaları hariç, ki bunlar olmadan mevcut çalışma, değerli metallerin üretim ve göreliliği ifadeleri söz konusu olduğunda imkansız olurdu ve M. Ottomar Haupt'un benzer tarihi çalışmaları hariç, bu konudaki literatür bugün mide bulandırıcı bir derecede hafif, polemik ve geçicidir.

GENEL

_Yetkililer._

  J.D. Koehler Grundliche Nachricht von dem Muenzwesen
                                  Insgemein. Helmstadt, 1739 ve 1741.
                                  Üçüncü baskı (Leipzig, 1781),
                                  büyütülmüş ve Von Praun'a atfedilmiştir.

  Budelius De monetis et re numaria (yirmi dört ile)
                                  diğer risaleler). Coloniae Agrippinae,
                                  1591.

  Melchior Goldast Katolikon rei monetariae sive leges
                                  monarşi generalleri de rebus
                                  numariis, vb. Frankfurt, 1620.

  Almanach des Monnaies. Paris, 1784.

  Muenze und Muenzwissenschaft (Oec. Techn. Encyc. xcvii.).

  Nicole Oresme Monnaies'in ilk buluşunun özellikleri,
                                  Ve--

  Copernicus Traite de la monnaie, her ikisi de yeniden düzenlenmiştir.
                                  Wolowski. Paris, 1864.

  Jean Bodin Yeniden Haşlanma ve Azaltımın Descours'u
                                  tant d'or que d'argent et le moyen d'y
                                  paradokslara karşı çözüm [en yanıt]
                                  sieur de Malestroict (ekli
                                  Bodin'in Altı Livres de la Republique'i.
                                  Lyons, 1593).

  H.C. Dittmer Geschichte der ersten Gold-Ausmuenzungen zu Luebeck im 14 Jahrhundert (Zeitschrift der Vereins fuer Luebeckische Geschichte), Heft. Ben. 885. Avrupa Ortaçağ Altın Sikkeleri Salonu (Numismmatic Chronicle). Üçüncü Seri, cilt. ii. s. 212-226.

  P. Joseph Tarihsel Kritische Beschreibung des Bretzheimer Goldguldenfundes 1390'a kadar, Florentiner Gepraege'den Goldgulden'in bekannten'inin bir verzeichniss der. Mainz, 1883. K.T. Eheberg, Almanya'nın başka bir yerinde ve Hausgenossenschaften'deydi. Leipzig, 1879. Neueste Muenzkunde Leipzig, 1853. A.H. Smith Dünya Altın ve Gümüş Paraları Ansiklopedisi. Philadelphia, 1886. A. Soetbeer Edelmetall--Produktion und Werthverhaeltniss zwischen Gold und Silber, seit der Entdeckung Amerika's bis zur Gegenwart. Gotha, 1879. " Materialien zur Erklaerung und Beurtheilung der wirthschaftlichen Edelmetallverhaltnisse und der waehrungsfrage. Berlin. A. Soetbeer Litteraturnachweis ueber Geld--und Muenzwesen. Berlin, 1892. F. Altes Traite comparatif des monnaies, poids et mesures. 1832. . Mass ve Gewichtsbuch 1830. Gerhardt Tafeln, vb. Berlin, 1818. Doederlein Commentatio Historica de Nummis. C.C. Schmiede Handworterbuch der Muenzkunde 1811. J. Leitzmann Abriss einer Geschichte der. gesammten Muenzkunde ... aller voelker Fursten und Staedte der aeltern, Mittlern, und neuern Zeit. Erfurt, 1828. ALMANYA _Authorities._ J.P. Ludewig Einleitung zu dem teutschen muentwesen mittler Zeiten, vb. 1709. J.F. Klotzsch Versuch einer Chur Saechischen Muenzgeschichte.
                                  1779.D.E. Beyschlag Versuch einer Muenzgeschichte Augsburgs dem Mittelalter'da. 1835. C. Binder Wuerttembergische Muenz und Medaillenkunde.
                                  1848. ÇKP Schoenemann Zur vaterlaendischen Muenzkunde vom 12-15 Jahrhundert. 1852. J.D. Koehler Historische Muenz Belustigungen, 22 cilt.
                                  1729-65.

  H. Pauli Tableaux des monnaies de l'Allemagne, vb. Frankfort, 1846. J.G. Hirsch Das teutschen Reichs Muenz Archiv, vb., 9 cilt.
                                  folyo. 1750-68 (kesinlikle eşsiz ve vazgeçilmez).

  J. Leitzmann Wegweiser, Gebiete den deutschen Münzkunde'den. Weissensen, 1869. Euler Verzeichniss und Beschreibung der frankfurter Goldmuenzen mit einer geschichtlichen Einleitung vb. (Arşiv für Frankfurts Geschichte und Kunst), Heft iv. 1847.E.L. Jaeger Das Geld, bir Alman Geldes Geschichte ile bir araya geldi. Stuttgart, 1877. Geschichtliche Darstellung des alten und newen
                                  teutschen Muenzwesens. Weimar, 1817.

  J.F. Hauschild Zur Geschichte des deutschen mass und
                                  Müenzwesens. Frankfurt, 1861.

  A. Soetbeer Denkschrift ueber Hamburgs Muenzverhaeltnisse.
                                  Hamburg, 1846.

  H.P. Cappe Die Münzen der Alman Kaiser ve Koenige das
                                  Mettelalterler. 1850.

  TBM Schoenemann Zur vaterlaendischen Muenzkunde. 1852.

  J.P. Graumann Gesammelte Briefe vom dem Gelde, von dem
                                  Wechsel, vb. 1762.

  J.G. Hoffmann Die Lehre von Gelde. 1838.

       " Die Zeichen der Zeit. 1841.

  J. Albrecht Munzgeschichte der Hauses Hohenlohe, vom 13-19
                                  Jahrhundert.

  Grote ve Hoelzermann Lippische Geld und Muenzgeschichte, 1867.
                                  (Nachtrage, Weingaertner. 1890).

  E.J. Bergius Das Geld und Bank Preussen'de. 1846.

  A. Von Berstett Munzgeschichte des zaehringen badischen
                                  Fuerstenhauses. 1846.

  D. Braun Bericht von Pohlnisch und Preussischen
                                  Müenzwesen. 1722.

  E. Bahrfeldt Das Muenzwesen der Mark Brandenburg bis zum
                                  Anfange der Hohenzollern. 1889.

  Koehne Das Muenzwesen der Stadt Berlin, 1837.

  FH Grautoff Historische Schriften, 3 cilt. 1836 (Lübeck için
                                  Nane).

  C.F. Eheberg Almanya'nın Münzwesen'inden geldi. 1879.

  J. Newwald Beitrag zur Geschichte des Oesterreichischen
                                  Münzwesen 18. yüzyıldan beri
                                  Jahrhundert'lar. Viyana, 1881.

  Max Wirth Geschichte der Handelskrisen. Frankfurt, 1890.

       " Das Geld, Geschichte der Umlaufmittel von der
                                  altesten Zeit bis an die Gegenwart.
                                  Leipzig, 1884.


FRANSA

_Yetkililer._

  F. De Saulcy Tarihle İlgili Belgeler
                                  monnaies frappees par les rois de
                                  Fransa Philippe II'nin vekili, aynen
                                  François I., 4 cilt. 4 ila. Paris, 1879.
                                  (Bu eserin eşsiz değeri
                                  ne yazık ki kesilmesi nedeniyle bozuldu
                                  çeşitli başlangıçlar
                                  duyurular vb.).

  Le Blanc Traite historique des monnaies de France.
                                  Paris, 1690.

  Du Cange Glossarium mediae et infimae Latinitatis (Art.
                                  Moneta).

  J. Adrien Blanchet Belgeler parasal tarihe hizmet etmek için
                                  de la Navarre ve du Bearn, de
                                  1562-1629. Macon, 1887.

  Hubert de Martigny De la Disparition de la Monnaie d'argent ve de
                                  or la monnaie d'or'un yerine geçen oğul
                                  (veya Fransa'nın Durumu Monetaire
                                  tr 1859). Paris, 1859.

  H. Costes Fransa'nın avant parasal kurumları
                                  et depuis, 1789. Paris, 1885.

       " Notes et Tableaux, bir etüd sunmak için
                                  parasal soruyu sor. Paris, 1884.

  Hippolyte Berry Etüdleri ve Tarih Araştırmaları
                                  Monnaies de France. 1853. Natalis de Wailly Memoire'ın livre varyasyonları
                                  Tournois depuis S. Louis a la monnaie
                                  ondalık.

  C. Bouteroue Recherches curieuses des monnayes de France
                                  depuis le start de la
                                  Monarşi. Paris, 1666.

  L. Faucher Recherches sur l'or ve l'argent. 1843.

  Dupre de St. Maur Essai sur les monnaies ou refleksions sur le
                                  argent ve les denrees arasında uyum.
                                  Paris, 1746.

  Abot de Bazinghen Monnaies ve yargı yetkisinin özellikleri
                                  la cour des monnaies. Paris, 1764.

  Le Vicomte G. D'Avenel Histoire economique de la propriete, des
                                  salaires, des denrees, vb.,
                                  1200-1800. Paris, 1894.

  Eyalet paralarını konu alan eserlerin bibliyografyası için
    Fransa, bkz. Vicomte D'Avenel, yukarıda yer alan ubi, i. s. 483-91.


İTALYA

_Yetkililer._

  Ignazio Orsini Storia delle monete della repubblica
                                  fiorentina. Firenze, 1760.

       " Storia delle monete de' Granduchi di Toscana.
                                  Firenze, 1766.

  Zanetti Nuova raccotta delle monete ve zecche d'Italia,
                                  5 cilt. folyo. 1785-89.

  Custodi Scrittori Italiani d'economia politica, cilt.
                                  xiv.

  F. Schweizer Serie delle monete Aquileia. 1818.

  Ph. Argelatus Di monetis Italiae varior. illüstrasyon virüs
                                  tezler, 6 cilt. 1750-9.

  A. Cinagli Le monete de' Pape, folio. 1848.

  [Fr. Vettori] Il fiorino d'oro antico illustrato. 1738.

  Menizzi Delle monete de' Veneziani dal principio al
                                  güzel della loro cumhuriyeti. Venedik,
                                  1818.

  Vincenzo Padovan Venezia'nın bazı belge sayımları.
                                  Venedik, 1882.

  Fr. Ed. Ercole Gnecchi Le Monete di Milano.

  Katalog einer Sammlung italienischer Munzen aller Zeiten. Münih,
    1882.

  Nicolo Papadopoli Sulle Origini della Veneta zecca, vb.
                                  Venedik, 1882.

       " Sul valore della moneta Veneziana. Venezia, 1885.

       " Monete inedite della zecca Veneziana. Venezia,
                                  1881.

  G. Carli-Rubbi Delle para ve dell' institutione delle zecche
                                  d'Italia. L'Aja, 4 cilt. 1754.


HOLLANDA

_Yetkililer._

  W.F. Schimmel Geschiedkundig overzicht van het muntwezen in
                                  Hollanda. Amsterdam, 1882.

  [Groebe] Hollanda'nın her şeyini idare etmek
                                  munten. Amsterdam, 1850.

  [Warin] Bijdragen tot de kennis van het muntwezen ('S.
                                  Gravenhage). 1843.

  P.O. van der Chijs Beknopte het nut der'in üzerinde çalışıyor
                                  beoefening van de algemeene, bu
                                  ode, meddeleeuwsche ve heden daagsche
                                  bir şeyler yapmalıyım. Leiden, 1829.

  V. Gaillard Recherches sur les Monnaies de Flandres. 1857.

  Groot Plakkaat Boek (Can ve Schelten).

  Mieris Beschrijving der Munten van Utrecht. 1726.

  A. Vrolik Verslag, her yere doğru yola çıktı
                                  het Nederlandsche Muntwezen minibüsü
                                  1842-51.

  L. Deschamps de Pas Essai sur l'historie monetaire des Comtes de Flandres de la maison de Bourgogne.
                                  1863. F. Henaux Essai sur l'histoire monetaire du pays de Liege. 1845.W.C. Mees Proeve eener geschiedenis van het Bankwezen en Hollanda'da. Rotterdam, 1838. Kornelis van Alkemade De goude en zilvere gangbaare penningen der Graaven ve Gravinnen van Holland.
                                  Delft, 1700. W.J. de Voogt Bijdragen, Gelderland sayısal verileriyle birlikte.
                                  Arnhem, 1869. R. Serrure Elements de l'histoire monetaire de Flandres.
                                  Gand, 1879. F. Verachter Belgeleri Pays-Bas'ın parasal geçmişine hizmet etmek için. Anvers, 1845. " Histoire monetaire de la ville de Bois le Duc. Anvers, 1845. Revue numismatique Belge. D. Groebe Beantwoording der Prijswerk over de Munten en hetgeen daartoe betrekking--1500-1621 (Koninklijke Akademie van Wetenschappen. 1835). Inleiding tot de heedendaagsche penningkunde ofte verhandeling van der Oorsprong van't geld, vb. Amsterdam, 1717. Fr. van Mieris Beschrijving van der Bisschoplijke munten en zegelen van Utrecht, vb. Leyden, 1726. Fr. figürlü van Silbere und Goude, Graven van Hollandt'ın yanında yer alıyor. Leyden, 1591. J. Ackersdijck Nederlands Muntwezen, vb. Utrecht, 1845. Ghesquiere Memoire sur trois points interessant de l'histoire monetaire des Pays Bas, vb. Bruxelles, 1786. F. Den Duyts Notice sur les anciennes monnaies des Comtes de Flandres , vb. 1847. R.H. Chalon Recherches sur les monnaies des Comtes de Hainault. 1843.P.O. van der Chijs De munten der Voormalige Hertogdommen Braband en Limburg (Tayler'in tüvit Genootschap. Haarlem. 1851'in xxvi. cildinde).

  Van den Berg "Gümüş Soru"ya giriş bölümü.
                                  1879. İSPANYA _Yetkililer._ Breve Resena, Espanola'nın tarihsel eleştirisi ve değerlerinin los del sistema metrik vigente'ye indirgenmesi (1862 tarihli Hükümet Raporu).

  Juan de Dios de la Rada y Delgado Bibliografia numismatica Espanola Madrid, 1886. (Eşsiz değere sahip bir çalışma.) Vicente Argueello Memoria Sobre el valor de las monedas de D'Alfonso el Sabio (memorias de la Real Academia de la Historia).

  Edward Clarke'ın İspanyol Ulusuna İlişkin Mektupları. Londra, 1773. J. Salat Tratado de las monedas de Catalunia.
                                  Barselona, ​​1818. Andrea Merim Escuela Paleographica, folio. 1780. Cascales Discursoshistoris de Murcia, folio. 1621. A. Heiss Hispano-Cristianas'ın genel açıklaması, 1865-9. 3 cilt. (Muazzam emek gerektiren örnek bir çalışma. )

Liciniano Saez Demostracion historicala del verdadero valor de
las monedas, etc. 1805 (Real Acad. de
la historia).

Dr. Clemencin On the Ratio in Spain (in Memorias de la Real Academia de la Historia, cilt vi. s. 525).

İNGİLTERE VE AMERİKA

R. Ruding Annals of the Coinage of Britain.

Hawkins Silver Coins of England.

Kenyon Gold Coins of England.

Numismatic Chronicle.

Lord Liverpool Treatise on the Coins of the Realm.

Sir James Stewart Works.

S.M. Leake A Historical Account of English Money.

H.N. Sealey Coins, Currency, and Banking.

Macpherson Anderson's History of Commerce.

Piskopos Fleetwood Chronicon Preciosum veya İngiliz
Parası, vb. vb. Londra, 1707

Piskopos Nicolson İngiliz, İskoç ve İrlanda Tarihi
Kütüphaneleri.

Thorold Rogers Fiyatlar Tarihi.

Tooke ve Newmarch Fiyatlar Tarihi.

Sir Dudley North Ticaret Üzerine Söylevler. 1691.

Sir Walter Raleigh Eserleri (Oxford Baskısı).

Sir Robert Cotton _Posthuma._

Harris Para ve Madeni Paralar Üzerine Bir Deneme. Londra, 1752.

Devlet Belgeleri Yabancı (Kayıt Ofisi). (Kesinlikle paha biçilmez.)

Kapalı Rulolar ve Patent Ruloları (Kayıt Ofisi).

Devlet Belgeleri Yurtiçi (Kayıt Ofisi).

Hazine Belgeleri (Kayıt Ofisi).

Darphane Müdür Yardımcısının Raporları, 1870-94.

Amerika Birleşik Devletleri Uluslararası
Para Konferansı Raporları. 1878. (Paha biçilmez bir yeniden basım serisini bünyesinde barındırmaktadır.)

J. Laurence Laughlin, Amerika Birleşik Devletleri'nde Bimetalizmin Tarihi. New York, 1894.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Para Birimi ve Bankacılık vb. Konusundaki Dunbar Yasaları.

Neredeyse sonsuz sayıdaki Hükümet Raporu serisinin tam bir bibliyografyası
Soetbeer'in Litteraturnachweis'inde bulunabilir.

Amerikan Darphane Raporları ve Avusturya'nın _Statistische Tabellen zur
Wahrungs-Frage der Osterreichisch-ungarischen Monarchie_ (Viyana, 1892)
eşsiz faydaları nedeniyle ayrı ve özel bir sözü hak ediyor.

H.C.'ye derinden minnettarım. Maxwell Lyte, C.B., Kayıtların Yardımcı Sorumlusu, Patent ve Kapalı Rulolar, Hazine
Kayıtları ve Fransız madeni paralarının tablolarına dahil etmeye çalıştığım diğer kaynaklara atıflar için (Ek VI.).

Bu cildin sonundaki Madeni Paralar Dizini esas olarak
tarihsel araştırma amaçlıdır.
Genel Dizin ile birlikte tamamen kız kardeşim Bayan Edna Shaw tarafından derlenmiştir, kendisine en içten
teşekkürlerimi sunarım.

İÇERİK

BÖLÜM I

Altın Madeni Paraların Başlangıcından Amerika'nın Keşfine,
1252-1492

Avrupa'da altın madeni paraların yeniden başlaması, 1; İtalya'da, 3; Almanya,
6; Fransa, 9; Flanders, 10; Hollanda, İspanya ve İngiltere, 11;
ilk dönemin özellikleri, 13; genel değer kaybı
standart, 15; İtalya'nın parasal deneyimi, 17; Floransa
sıkıntıları, 18; İspanya'nın parasal deneyimi, 23; Valladolid'in Cortes'i, 24; Almanya'nın parasal deneyimi, 25; Darphane
konvansiyonları, 26; groschen ve gulden tabloları, 30, 31; Fransa'nın parasal
deneyimi, 31; keyfi değer düşürmeler, 32; Philippe
de Valois dönemindeki paraların seyri, 35; Fransa'nın Eyaletleri,
1420, 37; Charles VII., 38; Louis XI. ve Charles VIII., 39; genel
oran ifadesi, 40; İngiltere'nin parasal deneyimi, 41;
Edward III. 'nin altın ihraçları, 42; tedbirler, 1353, 45;
1381'deki şikayetler ve para soruşturması, 50;
1414'ün yeniden basımı, 55; Henry VI'nın yeniden basımı, 58.

BÖLÜM II

Amerika'nın Keşfinden
Yeni Dünya Metallerinin Avrupa Para Birimleri Üzerindeki Etkisinin
İlk Döngüsünün Sonuna Kadar, 1493-1660

Genel özellikler: Yeni Dünya'dan metallerin ilk hareketi, 61; Hollanda'nın ticari önemi, 63;
kıymetli metallerin üretiminin istatistikleri, 65; Darphane oranının
beyanatı, 69; Hollanda plakkaatlarının işleyişi, 71;
ditto listesi, 76; ditto tabloları, 79; Fransa'nın parasal deneyimi, 83;
II. Henry döneminde paraların seyri. ve Charles IX., 84; 1575'teki
Genel Eyaletler, 87; Henry III.'ün 1577'deki reformu, 88; Henry IV. tarafından
kontrol edildi, 1602, 89; 1614'teki para deneyimi ve 1615'teki
reform, 90; 1640'taki yeniden para basımı, 91; Floransa, 93; Almanya, 95; groschen ve gulden tablosu, 97; 1524,
1551 ve 1559'daki İmparatorluk Darphane Tüzükleri, 98, 99; Darphane bozuklukları, 100; _Kipper und Wipper
Zeit_, 102; 1623'teki İmparatorluk temeli, 106; İspanya, 107; dağıtıcı olarak
işlevi, 108; İngiltere 113; altın ve gümüş sikke tabloları,
113; 1527'deki yeniden para basımı, 118; 1537'deki ihracat, 119; 1544'teki önlemler,
121; Tudor değer kaybı, 123; Elizabeth'in yeniden para basımı, 1559, 129;
1600'deki hata, James I. tarafından düzeltildi, 132; 1607 ve
1611'deki ihracat, Sir Walter Raleigh'in görüşleri, 134; 1620-22 krizi, 139;
1638'deki Devlet kovuşturmaları, 148; 1649 ve 1652'deki sıkıntılar,
151.

III. BÖLÜM

Amerikan Etkilerinin Birinci Döngüsünün Sonundan Günümüze
Günümüz, 1660-1894

Değerli metallerin üretiminin istatistikleri, 154; oranın
ifadesi, 157; uluslararası ticaret teorisinin gelişimi,
160; kıymetli metallerde serbest ticaret, 163; modern sistemde iskonto ve
faiz oranlarının yeri, 165; Fransa'nın
parasal deneyimi, 167; 1689, 1726 ve 1785'teki yeniden para basmalar, 168; Calonne'nin
oranı, 172; Cumhuriyetçi Fransa'nın parasal eylemi, 173; 1803 yasası, 176; bimetalik deneyimler, 1803-76, 179; metallerin hareketleri ve
darphaneleri, 183; 1835'teki önlemler, 187; Fransız para
komisyonları, 188; Latin Birliği'nin oluşumu, 190; tarihi,
193; Almanya, 197; Zinnaische standardı, 199; Leipzig standardı, 1690,
200; Avusturya veya Sözleşme standardı, 201; Güney Alman standardı,
202; Prusya standardı, 203; Münih Konferansı, 1837, 204; Darphane
Dresden sözleşmeleri, 1838 ve Viyana, 1857, 205-212;
1857-70 çalkantısı, 213; yeni İmparatorluk sistemi, 215; İngiltere, 219;
1696 yeniden basımı, 222; Newton raporu, 1717, 229;
1774 yeniden basımı, 233; gümüş mevzuatı, 237; Banka Kısıtlaması ve Yasası
1816, 240; metallerin hareketleri ve basımları, 244; Amerika Birleşik Devletleri,
246; ulusal bir sistemin başlangıcı, 247; Morris ve
Hamilton raporları, 249-251; 1792 Yasası, 253; altın ihracatı ve 1834 yasası, 255; gümüş ihracatı ve 1853 ve 1873 yasası, 259; 1878, 1890 ve 1893 Yasaları, 262; metallerin hareketleri ve basımları,
265; Hollanda, 268; Portekiz, 272; uluslararası konferanslar,
274; 1867, 1878 ve 1881 Paris konferansları, 275-280; 1892 Brüksel
Konferansı, 285; Hindistan, 293; tarihi işlevi, 293;
metallerin hareketleri ve basımları, 299.

EKLER
SAYFA
EK I. Floransa'nın Para Sistemi, 1272-1530 301
" II. " " Venedik, 1284-1790 310
" III. " " İspanya, 1250-1894 319
" IV. " " Hollanda, 1250-1894 345
" V. " " Almanya, Avusturya ve
Prusya, 1250-1894 360
" VI. " " Fransa, 1140-1894 396

PARA TARİHİ

BÖLÜM I

Altın Sikkelerin Başlangıcından Amerika'nın Keşfine,
1252-1492

Avrupa'nın para tarihi on üçüncü yüzyılda ve
İtalyan yarımadasında başlar. Başlangıç ​​noktası,
Batı ülkelerinin
sigaralarına altının yeniden dahil edildiği dönemdir ve
1252'de Floransa'nın altın florininin basılmasıyla kesin olarak
belirlenmiştir. Pratik amaçlar için altın, yedinci yüzyıldan ve Roma İmparatorluğu'nun
batmasından sonra kullanımdan kalkmıştı; ve
Ortaçağ Avrupası ülkelerinin paraları
tamamen gümüş bir temele dayanıyordu. Bu ifadenin doğruluğuna dair sınırlamalar vardır, ancak bunlar onu
maddi olarak
etkileyecek nitelikte değildir. Örneğin İspanya'da,
Mağribiler, sekizinci yüzyıldan on üçüncü yüzyılın ortalarına kadar Roma'dakine benzer bir altın sikke geleneğini sürdürdüler.
Ancak,
Hristiyan İspanya'nın parasal sistemine olan etkisi tartışma konusu bile değil. Akdeniz'in diğer ucunda, Doğu İmparatorluğu'nun merkezi olan Bizans'ta, Roma'nın sikke sisteminin en iyi gelenekleri, kuzey barbarlarının istilasından önce imparatorluk şehri düştükten sonra bile yüzyıllar boyunca korundu. Gerçekten de,
Doğu imparatorluğunun parasal sistemi, Charlemagne'ın para düzenlemelerinde kopyaladığı
model haline gelerek,
tüm modern Avrupa sistemlerinin temeli haline geldi. Bundan da öte,
altın _Bizanslıların_ varlığı, Orta Çağ'ın o erken yüzyıllarının karanlığında, Orta Avrupa ırkları arasında tüm sikke sanatının
unutulmuş gibi göründüğü
her yerde, izole noktalarda ve tarihlerde izlenebilir.

Ancak bu tür sınırlamalara rağmen, modern dünyanın parasal tarihinin on üçüncü yüzyıldan itibaren başladığı ve Bizans'tan ziyade İtalya'nın küçük ticari devletlerinden geldiği gerçeği hala geçerlidir. Floransa'nın altın florininin basılmasından önce, Orta Avrupa'nın herhangi bir orta çağ devletinin ticari ölçekte bağımsız altın sikke bastığına dair hiçbir iz yoktur. Örneğin, İngiltere'nin para sistemi, Saksonlar'dan Henry III'ün zamanına kadar tamamen gümüşe dayanıyordu. Sonsuz çeşitlilikte ve çeşitli isimler altında gümüş peni, krallığın geçerli birim parasıydı. Frank İmparatorluğu'ndaki karşılığı, Charlemagne'nin sisteminin birimi yaptığı ve hem Fransa krallığı hem de Kutsal Roma İmparatorluğu için on dördüncü yüzyıla kadar devam eden gümüş denarius'tu. Son olarak, her biri kendi küçük bağımsız Darphanesine sahip olan İtalya'nın sayısız devleti arasında, Floransa ve Venedik'in ticari büyüklüğüne kadar
altın para basımına dair hiçbir iz yoktur. Sekiz yüzyıl veya daha uzun bir süre boyunca, modern dünyanın gidişatını değiştirecek ve medeniyetini yeniden inşa edecek olan Avrupa ırkları, medeniyetin
tarih boyunca en etkili faktörü olan altının ticari kullanımından habersizdi.

[Sidenote: FLORANSA'NIN ALTIN ​​FLORİNİ]

Altının yeniden tanıtılması ve yeniden para basımının açıklaması, Haçlı Seferleri tarihinde ve İtalya'nın siyasi karmaşasından doğan küçük bağımsız devletlerin ticari büyümesinde bulunabilir. Her biri kendi küçük özerk varoluşlarına ulaşır ulaşmaz, kendilerini ateşli bir enerjiyle Doğu ile ticaretin
geliştirilmesine adadılar. Floransa ve Venedik, Pisa ve Cenova öncülük etti ve meyvelerini topladı; ve en
gelişmiş döneminde, rakipleri Pisa ve Siena'yı fethettiği ve
müreffeh bir barış ve aktif bir ticaretin tadını çıkardığı dönemde, Floransa, tüccarlarının başının isteği üzerine,
altın florin basmaya karar verdi (1252).[1]

Böyle bir altın sikke fikri yalnızca Doğu'dan - Bizans'tan - türetilebilirdi. Ancak, bunun ithal edilmesinin ilk etapta Haçlı Seferleri'ne dayanması ilginç bir gerçektir. Sicilya'lı II. Frederick, 1212'de Kutsal Roma İmparatorluğu'nun İmparatoru seçildi. On altı yıl sonra Beşinci Haçlı Seferi'ne başkanlık etti ve bu seferden dönüşü ile ölümü arasında bir süre sonra çıkardığı altın sikke (_Augustale_) muhtemelen Doğu sarayının ihtişamlı görünümüyle rekabet etme isteğini anmaktadır. Bu Sicilya sikkesi, Floransa florininin doğrudan atasıdır ve Floransa sikkesinin üstün güzelliği ona evrensel bir para birimi ve itibar kazandırıp selefinin anısını silmeseydi, yeni bir çağa öncülük etme onuru ona ait olurdu.

Cenova altın sikkesinin (_Genoviva_) florinle aynı yılda (1252) çıkarıldığı varsayılmaktadır. Beş yıl sonra (1257) III. Henry. İngiltere'nin
altın _penilerinde_ florini taklit etmesi ve otuz yıldan fazla bir süre sonra (31 Ekim 1284) Venedik, Floransa'nın yolunu izledi ve
Giovanni Dandolo'nun
dogeliği altında
altın _zecchinos_ para basımını başlattı.

Bu kadar önemli bir
devrimi meydana getirmek için iki koşul esastı, çağdaşların zihni bunu
bu şekilde bilmese de. İlk olarak, İtalyan
cumhuriyetlerinin dış ticareti, gümüşten daha yüksek değerde bir para birimi
aracı talep edecek kadar kapsamlı hale gelmiş olmalı; ve ikinci olarak, bu ticaret, İtalyan darphanelerine tedarik sağlamak için
altın kullanan veya altın taşıyan
bölgelere dokunacak şekilde gelişmiş olmalı. Bu iki koşulun da Haçlı Seferleri aracılığıyla
gerçekleştirilmiş olması ilginç bir gerçektir. Bu geniş hareketlerin Akdeniz ticaretindeki hızlanan etkisi iyi bilinir, ancak ikinci yöndeki etkileri şimdiye kadar belirtilmemiştir. Dördüncü Haçlı Seferi'nde Venedik, Bizans'ı ele geçiren kuvveti gönderdi (1203) ve onun silahlarıyla Flanders Kontu Baldwin Doğu tahtına oturduğunda Venedik, Doğu İmparatorluğu topraklarının üçte sekizinde ödülünü aldı. Peloponnesus'u ve Ege'deki bir ada zincirini aldı ve Konstantinopolis'teki hakimiyetiyle Karadeniz'in fiili kontrolünü sağladı. Karadeniz'in kontrolü ise Hindistan ile kara ticaretinin tekelini beraberinde getirdi.

[Sayfa notu: VENEDİK TİCARETİ]

Bu nedenle Venedik, aynı anda fethedilen şehirden gasp edilen devasa bir altın hazinesine ve o zamanlar tek altın üreten bölgelere -Kırım'a- ve daha gelişmiş bir para birimi ortamı talep eden bir sömürgeler arası ticarete sahip oldu. Bu tür bir
koleksiyonun sonucu karşı konulamazdı. Bizans'taki "Latin İmparatorluğu"nun devamı sırasında Venedik ve kardeş devleti, pratikte Avrupa'nın tek tüccarlarıydı.

Bu nedenle, İtalyan cumhuriyetleri arasında bir altın sikke sisteminin kurulması, bizim için ancak on yedinci yüzyıldaki Hollanda'nın veya modern zamanlardaki ülkemizinkiyle karşılaştırılabilecek bir ticari genişleme dönemini işaret ediyor.

Bu olağanüstü hareketin etkilerini, yanlarında bir altın para birimi çeyizi taşıdıkları için daha ileriye götürmekle ilgilenmiyoruz.

Avrupa sisteminde Venedik, baharat yüklü doğu ile yünlü kuzey arasında aracıydı. 14. yüzyıl Avrupa'sının yün yetiştirilen ülkesi İngiltere; dokuma endüstrisinin evi olan Flanders; Almanya'nın Hanse Kasabaları ve giderek şekillenen Fransa krallığı, art arda yeni para birimiyle karşı karşıya getirildi; ve bu yeni aracın kademeli olarak benimsenmesinin hikayesi yazılabilseydi, para ve ticari tarihin en öğretici bölümlerinden birini oluştururdu. 

Şu anki haliyle, elimizde yalnızca belirsiz ve dağınık veriler var. Almanya'da - Akdeniz ile kuzey arasındaki coğrafi konumu nedeniyle süreçte başlıca öneme sahip - İtalyan devletlerini taklit eden ilk altın basımı on dördüncü yüzyılın ikinci çeyreğinde gerçekleşti. İmparator IV. Louis tarafından çıkarılan iki tür altın paradan, "Bavyera" lakaplı olan, birincisi 1328'den kısa bir süre önce basılmış ve Floransa florinini doğrudan taklit ediyordu. İkincisi ise kısa bir süre sonra basılmış ve Fransa'nın VI. Philip'inin _ecu d'or_'unun bir kopyasıydı. 1337'de bizim Kral Edward, imparatorun vekili ve teğmeni olarak atandı ve altın ve gümüş para basma yetkisine sahip oldu. Buna göre kışını Louvain Kalesi'nde geçirdi ve Anvers'te hem altın hem de gümüşten büyük miktarda para basılmasını sağladı. İki yıl sonra, aynı Bavyera İmparatoru Louis, Gueldres Dükü Rainhold'a, "Köln Başpiskoposu, Brabant Dükü ve Hainault ve Hollanda Kontlarının altın paralarının değerlendirilmesinden sonra" altın sikke basma hakkını verdi. Sonraki yıl, Lübeck özgür devletine benzer bir hak verdi - patent, altın sikkelerinin ağırlık veya değer olarak Floransa'nın altın florinini geçmemesi gerektiğini açıkça belirtiyordu.

[Sayfa notu: ALMANYA'DA ALTIN ​​PARA SİSTEMİNİN BAŞLANGICI]

On altı yıl sonra (1356) altın basma genel özgürlüğü, İmparator IV. Charles'ın Altın Boğası tarafından yedi Seçmen Prensi'ne verildi ve daha sonra eyaletler ve özgür kasabalar bu hak satın alındı ​​veya kendilerine verildi. 1372'de bile, Nürnbergli Frederick'e bu kadar hevesle talep edilen özgürlüğü veren patentte, basılacak altın guldenin "Floransa'nın guldeni veya florini" kadar iyi altın ve ağırlıkta olması şartı koşulmuştur. Lübeck'te, altın sikke basımıyla ilgili işlemlerin doğrudan belgesel kanıtı, o devletin arşivleri arasında
kalmıştır. Darphane ve (gümüş) basma ayrıcalığı ilk olarak Lübeck'e 1226'da II. Frederick tarafından verilmiştir. Ancak, Bavyera'lı Louis'in 28 Kasım 1340 tarihli fermanıyla, "Floransa'nın florininden
daha ağır veya daha yüksek değerde olmayan parçalar halinde" altın basma hakkını tanıması ancak bir asır ve daha sonra gerçekleşmiştir. Ertesi yılın 8 Eylül'ünde Luebeck Darphanesi, Hollanda'daki Zuetphen'den Jacob Grell adlı birinden ilk altın alımını yaptı.
Alım, 4 mark 1 loth 8 pfen ağırlığında altın
(Luebeck ağırlığı) içeriyordu ve ödenen fiyat 24 solidi karattı. Diğer parsellerde, 1341'deki Michaelmas'a kadar, yetkililer Darphane'ye
15 ila 23 karat arasında değişen
50 mark 2 oz. 3-1/2 ang. toplam metal ağırlığı gönderdi. Gönderi, kapta 46 mark 1 oz. 7 ang. saf metal verdi ve toplam ağırlığı 47 mark 5 oz. 10 ang. olan 3199 parçaya basıldı, Luebeck markı başına 67.08 altın parçasıydı. Madeni paralar 18 Şubat 1342'de basıldı ve bir tarafında Floransa zambağı, diğer tarafında Vaftizci Yahya figürü vardı - hepsi florinin doğrudan taklidiydi. Luebeck Darphanesi'nden hemen sonraki yıllarda yapılan toplam basımlar şunlardı:--

1342 24.783 florin 67,26 mark başına.
" 5.483 " 67,11 " "
1343 30.436 " " " "
1344 32.590 " " " "

Az çok düzensiz bir şekilde en eski Alman guldenleri florini taklit etti ve on dördüncü yüzyılın son çeyreğinin başlangıcına kadar sabit ve tekdüze bir değere sahipti.

[Sayfa notu: FRANSA'DA ALTIN ​​PARA]

Fransa'da, Almanya'da olduğu gibi, ilk altın basımı ancak yaklaşık olarak tarihlendirilebilir, ancak tüm pratik amaçlar için oldukça güvenlidir.
Genel olarak kabul gören görüş, Fransız altın sikke serisinin
1254 yılında Louis IX tarafından başlatıldığıdır, "St. Louis" ve sorunun beş yıl önce yönettiği Altıncı Haçlı Seferi ile bağlantılı olduğu.
Bunu çürütmek için mevcut belgesel kanıtlar var. _Florins d'or
appelez Florences_ 1180 gibi erken bir tarihte, belirsiz bir şekilde değil, oldukça kesin bir şekilde ağırlık standardı ve eşdeğerlik ifadesiyle belirtiliyor.
Floransa'da altın florinin ilk basımına ilişkin kayıt güvenilir değilse, burada belirtilen madeni para yalnızca Floransa'nın gümüş florinin
altından bir taklidi olabilir. Bu referansı içeren aynı belge (De Saulcy, i. 115) ayrıca _petits royaux d'or_'un yalnızca 1180'de Philip Augustus tarafından değil, aynı zamanda babası Louis VII'nin
günlerinde de basıldığını belirtiyor. Louis IX'un en az iki altın sikkesinden benzer şekilde bahsedilmesi 1226 gibi erken bir tarihte gerçekleşiyor, biri açıkça florin tipinde, diğeri
bir _pavillon d'or_. Ancak, bu madeni paraların Bizans ve İtalyan zenginliğinin taklidi nedeniyle yalnızca gösteriş amaçlı olduğunu ve altının yaygın veya ticari bir şekilde kullanılmadığını iddia etmek oldukça güvenlidir. Örneğin, 1226'daki altın florinlerden on üç tanesi basıldı, on ikisi Fransa'nın on iki soylusuna hediye olarak, on üçüncüsü Kral'ın kendisi için, "ve bilin ki bu bulunabilecek en güzel paradır ve en iyi ve en iyi işlenmiş olanıdır." Bu tür basımların ilgisi tamamen nümizmatiktir ve ticari veya parasal değildir.[2] Fransa'da, yalnızca nümizmatik öneme sahip olmaktan ziyade ticari öneme sahip olabilecek herhangi bir altın sikkeden söz edilmesi St. Louis'in saltanatının sonlarına kadar -1265 veya civarına kadar- gerçekleşmemiştir. Metalik veya para tarihi açısından Fransa'nın gerçek başlangıç ​​noktası, St. Louis ve seleflerinin daha yetersiz para basımından ziyade, Philip le Bel tarafından 1295'te basılan _gros royaux d'or_ ile işaretlenmiştir. Philip'in _gros royaux_'ları, Philip le Bel'in bildirisinde bundan şöyle bahsettiği St. Louis'in _petits royaux_'larının iki katı değerindeydi. 
"Bizim adımıza _petits royaux d'or_'dan sonra altın para basılmasını emrettik, bu para Paris markına 70 olacak ve _petits royaux_'ların kullanıldığı gibi kesilecek ve 11 sol Parisi'ye eşdeğer olarak basılacak." Bu tarihten (1295) itibaren Fransız Darphanesi'nin altın para basımı Avrupa'nın parasal tarihindeki en önemli faktörlerden biri haline geldi. 

Flanders'da ilk altın sikkeler 1357'de Kont Louis II'nin yönetimi altında basıldı.[3] Onun tarafından basılan her iki sikke de doğrudan Fransız tiplerinden kopyalanmıştır----onun _real au lion_'u IV. Philip'in Fransız _ecu_'sundan,
ve _mouton d'or_'u aynı isimli Fransız sikkesinden. Ve Hollanda Kontu V. William'a (1356-77) modayı takip edip altın bastığında tipleri sağlayan aynı Fransız orijinaliydi. Kont William'ın saltanatı sırasında bastığı altı tipten ikisi Fransız _mouton_'un taklididir ve sonuncusu evrensel olarak
yaygın olan tip olan florinden türetilmiştir.

[Dipnot: İSPANYA VE İNGİLTERE'DE ALTIN ​​PARA]

İspanya'da Hristiyan güçler tarafından ilk altın basımı aynı dönemde gerçekleşti ve aynı kaynaktan türetildi. Alfonso XI. (1312-50), "Asil" lakaplı, _oro
gran modulo_ (_doblas de oro_) parasını basan ilk Kastilya Kralıydı, Aragon'da Pedro IV. (1336-87), "Törensel", _oro florines_ eserinde doğrudan Floransa tipini taklit etti, ancak sonraki parçaları tasarım olarak daha özgündür.

Son olarak, parasal tarihinin merkezi bir öneme sahip olduğu İngiltere ile ilgili olarak, olayların gidişatı en belirgin şekilde kıta paralarındaki devrim tarafından kontrol edildi. Aynı zamanda, bunu tespit etmek nispeten kolaydır. Altın sikke basan ilk kralımız, 1257'de o zamanın iki gümüş penisinin ağırlığında saf altından bir peni basan ve bunun yirmi peniye çıkarılmasını emreden III. Henry'ydi.

Böyle bir madeni para fikrinin Aziz Petrus'tan geldiğine şüphe yoktur. Fransa'nın Louis'i; ve tıpkı Fransa'da olduğu gibi, ihraç
erken görünüyor. Muhtemelen ne bir ülkede ne de diğerinde
değerli metalin yeterli bir deposu yoktu, ne de böyle bir depoyu çekmek için yeterli bir ticaret faaliyeti vardı, hatta altın sikke basımını ticari bir avantaj meselesi haline getirmek için bile yeterli değildi. Sadece
gelişmiş ve aktif veya önemli bir ticaret, böylesine gelişmiş bir
değişim
aracı talep eder. Buna göre, tıpkı Fransa'da olduğu gibi, St. Louis'in selefleri tarafından ilk gerçek altın basımı ile Philip le Bel (1295) günlerinde ticari ve parasal tarihte bir faktör haline gelecek miktarda altın basımı arasında
dikkat çekici bir fark vardır; bu nedenle, İngiltere'de, III. Henry'nin ilk basımı, krallarımız tarafından
hiçbir altın sikke basımının gerçekleşmediği yaklaşık doksan yıllık bir aralıkla takip edildi. Bu metalin İngiliz para birimine ve ticaretine gerçek girişini yapan kişi III. Edward'dı ve ilk pratik basımı 1257 yerine 1344'te yapıldı. Bu ifadenin ne anlama geldiği bir bakışta görülecektir. III. Henry'nin 1257'deki basımı erken olmuştu - ticari bir zorunluluktan ziyade kraliyet rekabeti ve gösteriş eylemiydi. Ancak sonraki yüzyılda Kuzey Avrupa ticaretinde hızlı bir gelişme görüldü ve altın sikke basımı giderek hem bir olasılık hem de bir zorunluluk haline geldi. Birbiri ardına - az önce ayrıntılı olarak açıklanan zaman sırasına göre - İngiltere'nin ilişki kurduğu çeşitli ticari devletler bunu benimsedi ve bundan kâr elde etti. İngiltere'nin Almanya'dan sadece on altı yıl sonra ve Flanders'tan bir veya iki yıl önce bu hareketi takip etmesi, ticaretinin organizasyonunun ve ticari ilişkilerin yakınlığının bir kanıtıdır. Bu nedenle, tamamen bir ticaret ve doğal büyüme meselesi olan altın sikkelerin benimsenmesinin bu muazzam hareketi, henüz yazılı olmasa da, Rönesans veya Reformasyon'dan daha önemli bir etki yarattığı için, gerçekten de bir devrimdi.

[Sayfa notu: BİRİNCİ DÖNEMİN ÖZELLİKLERİ]

Bu nedenle, yaklaşık olarak, on dördüncü yüzyıl, Avrupa bimetalizminin bir tarihi için başlangıç ​​noktası olarak alınabilir. Bu tarihin ilk dönemi, önceki metallerin tüm hareketlerini kapsar, bu başlangıç ​​noktasından 1492'de Amerika'nın keşfine kadar - kabaca konuşursak, iki yüzyıllık bir süre.

Bu dönemin özellikleri mükemmel bir şekilde tanımlanmıştır ve o tarihte Avrupa'yı oluşturan çeşitli eyaletlerde neredeyse sadık ve kesin bir tekrarlama benzerliğiyle kendilerini tekrarlarlar.
Kısaca, bu özellikler şunlardı: (1) artan bir para birimi ve artan fiyatlar gerektiren ticari genişleme dönemi; (2)
Değerli metallerin durağan üretim dönemi, bu metallerin mülkiyeti için çeşitli devletler arasında bir mücadeleyi gerekli kılıyor;
(3) Altın ve gümüş arasındaki oranda sonsuz değişim dönemi, bu da döviz kurunun sürekli olarak gözden geçirilmesini gerektiriyor. Genel olarak, bu özellikler iki sınıfa ayrılıyor, buna göre şunlarla ilişkililer: (1) fiyatların doğal hareketi, yani yalnızca değerli metallerin arzına bakılarak; (2) uluslararası rekabet ve kötü veya kurnazca mevzuat nedeniyle metallerin kendileri için -para birimi için malzeme için- verilen doğal olmayan mücadele.

Bunlardan ilki açısından, dönem açıkça yetersiz ve nispeten azalan metal üretimi dönemiydi. Bu iki yüzyıl boyunca, 1300-1500, altının türetilmesinin ana kaynakları Doğu ticareti ve Afrika'nın doğu kıyılarında ve kuzey iç kesimlerinde bulunanlar oldu. Gümüşün başlıca kaynağı Almanya'daki madenlerden geliyordu. Bunlar - Macaristan, Transilvanya, Saksonya ve Bohemya'da - on beşinci yüzyılda ve Amerika'nın keşfine doğru, kısmen o dönemin genel ticaret genişlemesiyle uyum sağlamak, böylece Avrupa medeniyeti için kesinlikle felaket olacak
fiyat düşüşünü durdurmaya yardımcı olmak için o kadar önemli ve etkindi ki. Bu dönemdeki birleşik üretim
tahmin bile edilemez. Dönemin sonunda - VII. Henry döneminde - İngiltere'nin hem gümüş hem de altın olmak üzere toplam sikke basımı muhtemelen 3.000.000 L'yi geçmezken, 1492'de Avrupa'daki her iki metalin toplam stokunun 33.400.000 L'yi geçmediği tahmin ediliyor. Bu
rakamlar tek başınadır, çünkü bu kadar küçük bir parasal temelde yürütülen ticaretin kapsamı hakkında hiçbir fikrimiz yoktur ve poliçeler gibi araçlarla metal paraya yapılan yardımın miktarı hakkında çok az fikrimiz vardır. Bu nedenle, dönemin değer kaybeden, durağan veya değer kazanan para olup olmadığını tahmin etmek için
fiyatların ve Darphane kayıtlarının tanıklığına indirgeniyoruz.

[Sayfa notu: PARASAL DEĞER KAYBI SEYRİ]

Fransa'da, dönemin başında (1308'de) altın markı
44 livre, gümüş markı ise 2 livre 19 sol olarak basıldı.
Dönemin sonunda veya ona doğru, 1475'te altın markı
118 livre 10 sol olarak basıldı ve gümüş markı 10 livre olarak basıldı.

Almanya'da altın işareti 1386'da 23 ayar 66 gulden ve 1495'te 18-1/2 ayar 71-1/3 gulden olarak basıldı - %34,36'lık bir değer kaybı. İspanya'da gümüş işareti 1312 yılında 130 maravedi ve 1474'te 2210 maravedi olarak basıldı. Ancak bu son durum, salt, yani keyfi değer kaybı düşünceleriyle o kadar içinden çıkılmaz bir şekilde karmaşıktır ki, metallerin doğal değer kazanmasının herhangi bir tahmini için işe yaramaz hale gelir. İngiltere'de en eski altın sikkemiz 128-4/7 gren ağırlığındaydı ve 6 şilin 8 peni olarak tarifelendirildi. 1489'da 80 gren altın aynı değere, 6 şiline eşitti. 8d.--yüzde 37,94'lük bir
azalma. Aynı dönemde
gümüş peninin ağırlığı 22'den 12 troy grain'e düştü, yüzde 45,45'lik bir
azalma. Keyfi değer kaybı vakalarını ortadan kaldırarak, bu dönem için kaba bir ortalama, iki
yüzyıl boyunca adil bir şekilde yüzde 40'lık bir değer kaybı verebilir.

Bu durumun istatistiksel olarak incelenmesine pek gerek yok, çünkü on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda ticari Avrupa çemberini oluşturan tüm ülkelerin yasama tarihi, bu genel aşağı doğru hareketi --bu paranın değer kazanması ve kısıtlanması-- kasvetli ve
açık bir şekilde görmektedir; ve bu genel hareketin yasamalarındaki ifadesi, Avrupa'nın en erken bimetalik sorunlarının testini ve ölçüsünü verir. Birçok yönden, çeşitli Hükümetlerin önündeki sorun, modern dünyayı
etkileyen sorundan daha zordu. Örneğin, altın ve gümüş arasında eşit ve genel olarak kabul görmüş bir değer oranının herhangi bir zamanda geçerli olması gibi bir şey yoktu. Aynı tarihte İspanya'nın Mağribi bölgelerinde 7 veya 8'e 1, Hristiyan bölgelerinde (Kastilya Krallığı) ise 12'ye 1 oranı geçerliydi. Benzer şekilde, daha sonraki bir dönemde, 1474'te, İngiltere'deki oran 11.15, Almanya'daki oran 11.12 ve Fransa'daki oran 11.00, İtalya'daki oran 10.58 ve İspanya'daki oran 9.82 idi.

Böyle bir kaos durumunun doğal sonucu, eğer engellenmeden kendi kendine işlemesine izin verilseydi, Avrupa para birimlerinin sürekli bir şekilde akıp gitmesi gibi bir doğadaki arbitraj işlemleri olurdu ve bu da yıllık ve evrensel bir iflasa yol açardı. Hükümdarların çılgınca çabalarına rağmen, bu tür sonuçlar kısmen ortaya çıktı ve hem Hükümetlerin dikkatinin dağılmasını hem de Orta Çağ'da Yahudilere yönelik evrensel nefreti yeterince açıkladı. Çeşitli
Devletlerin bu görünmez, sinsi ve israf edici süreci etkisiz hale getirmek için benimsediği önlemler,
çağın sertliğini ve bilimsel olmayan karakterini paylaşmaktadır.
Altın ve gümüş ihracatı ölüm cezasıyla yasaklanmıştı; ve bu sadece kağıt üzerinde bir tehdit değildi, çünkü Londra'nın önde gelen tüccarları suçtan dolayı
çeteye bağlanıp dörtte bir oranında cezalandırılıyordu. Yabancı paraların döviz kurları ilanla sabitlendi ve döviz bürosu belirli bir yerle sınırlandırıldı. Tüm bunların etkisiz olduğu ortaya çıktığında, paralar
aşağıya doğru temyiz edildi ve oranda sert ve ani değişiklikler yürürlüğe kondu. Böyle bir sürecin sarsıntısını ve sürtünmesini daha da kötüleştiren şey, bu tür önlemlerin sadece savunma amaçlı değil, aynı zamanda kasıtlı olarak saldırgan olmasıydı. On dördüncü ve on beşinci yüzyıl hükümdarının isteği yalnızca kendi kıymetli metal stoklarını tükenmekten korumak değildi, aynı zamanda -bu metallerin Avrupa'nın ihtiyaçları için üretiminin yetersiz olduğuna ikna olduktan sonra- komşularının stoklarını herhangi bir zanaatla kendine çekmekti. Altının örtüsü için genel bir mücadele vardı ve bu mücadelenin yöntemleri kabalık, şiddet, zanaat ve onursuzluk bakımından neredeyse barbarcaydı.

İtalya.

Değişim ve finans bilimi konusundaki bilgi ve uygulamaları nedeniyle, İtalyan devletlerinin metal tarihi bu en erken dönem için başlıca öneme sahiptir. Kuzey uluslarının ticaretin henüz emekleme aşamasında olduğu bir zamanda, İtalya en gelişmiş ticari ve mali
devletin sanatında ve uygulamasında ileri seviyedeydi. Muhasebe sistemimizi ve poliçe kullanımını, rehincilik ve fonlama sistemlerinden bahsetmeye bile gerek yok, ona borçluyuz; ve İtalya'nın, Avrupa'nın parasal nabızlarını takip ederek, hasadını ve en büyük hasadı, on dördüncü ve on beşinci yüzyılların bimetalik dalgalanmalarından elde ettiğini varsaymak kabul edilebilir. Sırasıyla bu dalgalanmalar kendisine etki etti ve bazen de felaketle sonuçlandı. Yarımadanın ticari devletleri olarak üstünlükleri nedeniyle, Floransa ve Venedik, İtalya'nın parasal tarihini kısaca açıklamak için seçilmiştir. Her iki devletteki genel değer kaybı seyrinin ve Darphane oranlarındaki dalgalanmaların açıklaması Ek'te (No. I ve II) verilmiştir. Bu oran değişikliklerinin bimetalik etkisine gelince, Floransa tarihinde açıklayıcı bir kayıt vardır. [Sidenote: 1345'TEKİ FLORANSALI SORUNLAR]

On dördüncü yüzyılın ikinci çeyreği, gümüşün altına göre değerinde belirgin bir artışa tanık oldu. Bu,
Darphane oranları nedeniyle Floransa'ya hemen yansıdı. 1324 düzenlemesine göre,
Floransa'daki oran 13,62 iken, Fransa'da oran yaklaşık 12,6 idi ve
yirmi yıl sonra, 1344'te, hem Fransa'da hem de
İngiltere'de 11'den biraz fazlaydı. Floransa'daki sonuç hemen oldu ve gümüş dolaşımdan
kayboldu. Tarihçisi Villani, 1345'te büyük bir
kıtlık olduğunu söylüyor. _quattrini_ hariç gümüş para yoktu. Hepsi eritildi ve taşındı. 11-1/2 oz alaşımlı gümüş. Floransa'nın diğer bölgelerinde para cezası fiorino başına 12 lire'den fazlaydı, bu yüzden yünlü tüccarları arasında büyük bir hoşnutsuzluk doğdu, çünkü yabancı ödemelerini aldıkları altın florinin çok fazla düşmesinden korkuyorlardı. Küçük eyalette güçlü bir faktör olduklarından, ajitasyon yaptılar ve 1345'teki yeniden para basımı bunun sonucuydu. Bu yeniden para basımının uyguladığı emsal kötülüğü ve çareyi şu şekilde gösterebiliriz:--

Yasaya göre--

Fiorino d'oro = 29 soldi.
Bu soldi'lerden 20 tanesi = fiorino başına la lira.
Bu nedenle fiorino başına 12 lire (yukarıdaki gibi yurtdışından satın alınan libbra gümüşünün fiyatı) = 8 fiorini 8 soldi.
= 26 lire 8 soldi di piccioli.
Bir fiorino d'oro o zamanlar yaklaşık 3 lire 2 soldi piccioli'ye denk geliyordu. 1345'te Floransa'da geçerli olan gümüş türleri _quattrini_ ve
_Guelfi del fiore_ idi. Bu madeni paralar yukarıdakiyle aynı standarttaydı
(11-1/2 oz.), libbra'ya 167 tale olarak basıldı ve
30 piccioli'ye eşdeğer olarak basıldı. Bu gümüşün libbra'sı, bu nedenle,
Floransa Darphanesi oranına göre 20 _lire_ 17 _soldi_ 6 _denari di
piccioli_ olarak değerlendirildi. Bu nedenle, yurtdışında gümüşün fiyatı Floransa'dakinden
5 lire'den biraz daha yüksekti.

Aynı sonuç, Floransa'nın milyar parasını alıp
gümüş içeriğinden hesaplayarak da elde edilebilirdi.

Doğal sonuç, gümüşün ortadan kalkmasıydı. Tek çare
yeniden para basmaktı ve bu 19 Ağustos 1345 tarihli yasayla uygulandı. Bu yasayla
11-1/2 onsluk standart korundu, _Grossi_
tarihi libbra için 134 parçaya çıkarıldı (132'si tüccara verildi ve 2'si Darphane masrafları için tutuldu) ve her parça 4 soldi'ye eşdeğer olarak basıldı.

4 x 132 = 528 soldi.
(= 26 lire 8 soldi di piccioli.)

Bir bakışta bunun gümüşün iç ve dış fiyatını eşitlediği görülecektir.

Oldukça garip bir şekilde, 19 Ağustos'taki bu yasayı, en fazla dört gün sonra (23 Ağustos 1345) gümüş lehine hafif bir gerici değişiklik yapılan bir yasa daha izledi. Masal, aynı standardın libbrasından basılmak ve aynı eşdeğerlikte ihraç edilmek üzere 134'ten 132 parçaya düşürüldü.

Geriye doğru değişim ne kadar küçük olursa olsun, para sistemini aynı farklı değişim etkisine maruz bırakmaya yetti ve iki ay içinde Ekim 1345 yasasıyla yürürlükten kaldırılmak zorunda kaldı. _Nuovi Guelfi_ adı altında, yukarıdakiyle aynı standarda ve eşdeğerliğe sahip yeni bir madeni para oluşturuldu, ancak libbra başına 142 masal (140'ı tüccara geri verildi ve 2'si para basma masrafları için tutuldu).

140 x 4 = 560 piccioli.
(= 28 lire di piccioli.)

Bu, önemli bir avantaj sağladı ve gümüş akışını tekrar Floransa'ya çevirdi.

[Sayfa notu: 1345'TE FLORANSA]

Bu süreç birçok açıdan banka faiz oranını yükseltmemize benzetilebilirdi, ancak bu iki işlem oldukça farklı ve ayrı finansal dönemleri temsil etmiyorsa. Ayrıca, bu sürecin hem Fransa'da hem de İngiltere'de hemen taklit edildiği, 1345 yasalarının ağırlıklı olarak Floransa'nın dövizci sınıfının, yani finansörlük mesleğini icra edenlerin, devletin restore edilmiş gümüş para biriminde elde edeceği kadar, döviz işlemlerinden bireysel olarak kar elde edecek adamların hissini temsil ettiği dikkate değerdir. "Yukarıdaki lordlar," diyor ilk alıntılanan Yasa'nın önsözünde, "Floransa eyaletindeki inanılmaz gümüş para eksikliğinden dolayı birçok zanaatkar, tüccar ve onurlu vatandaş tarafından kendilerine yapılan çok sayıda dilekçeyi göz önünde bulundurarak, söz konusu eyaletin vatandaşlarının birçok rahatsızlık ve ihtiyaç çektiğini belirterek, şehrin yirmi bir loncasının danışmanlığını almaya karar verdiler ve aldılar, [dolaylı bir yöntemle] yukarıda belirtilen konularda yetenekli ve sağduyulu sekiz adam seçtiler, Darphanemizin memurlarıyla ve döviz ticareti yapan diğer bazı kişilerle danışmanlık yaptılar," vb., yukarıdaki gibi bir sonuç elde ettiler.

Yine de, çaba sadece geçici olarak başarılı oldu. İki yıl geçmeden, Floransa dışındaki gümüşün fiyatı 12 _lire_ 15 _soldi a fiorino_ = 27 _lire_ 14 _soldi di
piccioli_'ye yükseldi, oysa 1345 tarihli yeni bir Darphane yasasıyla belirlenen fiyat
tekrar 26 _lire_ 10 _soldi di piccioli_'nin altına düşürüldü. Sonuç
devletin gümüş sikkelerinin ikinci kez eritilmesi ve ortadan kalkması, Floransalı yünlü
tüccarlarının ikinci kez harekete geçmesi ve yenilenen yasalar oldu. Darphanenin 1347 tarihli düzenlemesiyle, 117 libbra üzerinden basılan _Guelfi Grossi_ adlı yeni bir para piyasaya sürüldü (111-3/5 tüccarlara nakit olarak ödeniyor ve 5-2/5 Darphane tarafından devlet için tutuluyordu), daha öncekiyle aynı standartta (11-1/2 oz.), ancak daha önce olduğu gibi parça başına 4 piccioli yerine 5 eşdeğerinde.

117 x 5 = 585 piccioli.
(= 29 lire 5 soldi di piccioli);

bu rakam, Villani'nin o dönemde yabancı gümüşün fiyatı olarak verdiği 27 _lire_ 14 _soldi piccioli_'nin oldukça üzerindeydi.
Hatta, gümüş ithalatçısının külçesi için Darphane'ye aldığı 111-3/5 parçalık alt hikayeyi bile ele alırsak, belirgin bir kar marjı vardır.

111-3/5 = 558 piccioli.
(= 27 lire 18 soldi di piccioli.)

Gerçekten de, 1347'deki bu operasyonun tamamı uğursuz bir görünüme sahiptir.
Floransa'nın yünlü tüccarları,
yurtlarında ücretlerini gümüşle ödemek,
yurt dışında ise altınla ödeme almak zorundaydı.
Gümüşün eşdeğerliğini aşağılamak onların çıkarınaydı; daha az ödeyip daha fazla alıyorlardı.
Devleti, gümüşe piyasa fiyatından çok uzak bir fiyat koymaya ikna etmelerinin yolu, ancak her libbra'da 5-2/3 parçanın
terk edilmesiyle elde edilen rüşvet olabilirdi. Ancak böyle bir süreç
aslında değer kaybının başlangıcıdır.

Eğer bu 1347 Yasası'nın gerçek anlamı değilse, tek olası nedene daha da fazla tanıklık ediyor: Floransa'nın parasal sıkıntıları, para birimi olarak gümüşe olan ihtiyacı ve onu elde etmek için yapmaya hazır olduğu şiddetli çaba.

Etkisi mi yoksa nedeni mi olduğu söylemek zor, ancak kesinlikle sonraki yüzyılın ortalarında gümüş İtalyan yarımadasında o kadar kaybolmuştu ki,
veya altın on beşinci yüzyılda o kadar artmıştı ki, ticari oran hem Milano'da hem de Floransa'da sürekli olarak düşük kalmıştı - 1: 9.25; ve bu son devletin benimsediği 1460 tarihli Darphane düzenlemeleri (Ek'teki Floransa gümüş sikkeleri tablosuna bakın)
sadece 1345 ve 1347'deki önlemlerin basit bir tekrarı olarak görülebilir.

İspanya.

İspanya'nın Amerika'nın fethine kadar olan para tarihi, madeni paralardaki değişikliklerin ve tüccarların ve çeşitli Cortes'lerin madeni paraların derecelendirilmesinde değişiklik yapılması yönündeki dilekçelerinin uzun bir listesidir. _oro gran modulo_, 1312-50 yılları arasında Kastilya'nın XI. Alfonso'su döneminde 100 peseta, halefi Zalim Petro döneminde ise 1000 peseta olarak derecelendirilmişti. _oro dobla Castellana_, 1369-74 yılları arasında II. Henry döneminde 60 peseta, 1390-1406 yılları arasında Kurnaz Henry döneminde 40 peseta ve 1406-54 yılları arasında II. John döneminde 100 peseta olarak derecelendirilmişti. Bu ülke söz konusu olduğunda, on dördüncü yüzyıldaki sıkıntılar Fransa'nın yakınlığından, düşük dereceli Fransız madeni paralarının dolaşımından ve bunun sonucunda krallığın hazinesinin tükenmesinden kaynaklandı. Örneğin Aragon'da, IV. Petro'nun 1346 tarihli tüzüğü, Floransa floriniyle aynı ağırlık ve
saflıkta altın basılmasını emretmişti. Bu çok yüksek bulunmuştu ve üç yıl sonra başka bir bildiriyle iptal etmek zorunda kaldı,
kendi altın sikkelerinin Fransız krallarının _ecus_'uyla aynı ağırlık ve
saflıkta yapılmasını emretti. Saltanatının sonu ve halefinin ilk dönemi,
şiddetli bir kriz ve sıkıntıya tanık oldu ve bu da
II. Henry'nin 1371'de Medina del Campo Cortes'indeki sikkelerin meşhur şekilde azaltılmasına yol açtı.

1391-93'te paraların değerinin düşürülmesini emreden ve yeni döviz kuralları belirleyen başka bir genel bildiri yayınlandı ve bunu 1398'de külçe değeri dışında İspanya'da yabancı
paraların dolaşımını yasaklayan bir bildiri izledi. Bu sonuncusu, ülkemizdeki durumda görüleceği gibi, yaygın bir
düzenekti. Metallerin dışarı akışını önlemek için
etkisiz olduğu kanıtlandı ve 1413'te yeniden yürürlüğe konduğunda da pek işe yaramadığı görüldü. 1442 Cortes'i (Valladolid) bir dilekçede, yabancı tüccarlar tarafından krallıktan çekilen paradan
acı bir şekilde yakındı ve aynı yıl, yerel paraların yabancı paralara göre yeniden ayarlanması için yeni bir kararname çıkarıldı.
Bu çizelgede, _doblas de la Banda_ 100 _maravedis_ olarak derecelendirildi ve _florin d'oro d'Aragon_ 65 _maravedis_ olarak derecelendirildi. 1473'te, sadece otuz yıl sonra, IV. Henry'nin Segovia'da çıkarılan tüzüğüyle, bu
paralar sırasıyla 300 ve 200 _maravedis_ olarak derecelendirildi. Ancak Katolik hükümdarların gelişiyle, İspanyol sisteminin iç düzensizliği ve birlik eksikliği, İspanya'ya yeni değerli metal depolarını dağıtma hayati işlevini yükleyecek olan yeni bir dünyanın keşfedildiği anda etkili bir şekilde giderildi (bkz. İspanyol paraları hesabı, Ek III).

Almanya.

Almanya'daki değerli metallerin hareketleri - iki metalin oranı açısından, Flanders'ın Kutsal Roma İmparatorluğu'nun parasal sisteminden çekildiği 1552'ye kadar Hollanda'yı da kapsadığı kabul edilebilir - İspanya, Fransa ve İngiltere'dekiyle aynı doğal ve kademeli _metal_ değer kazanma sürecinin (yani _madeni paranın_ ağırlığının ve inceliğinin değer kaybetmesi) kaydıdır.
Ekteki tablolarda gümüşün hareketi groschen, altının hareketi ise Ren guldeni aracılığıyla gösterilmektedir. Bu
madeni paraların, söylenmesine gerek yok, birim madeni paralar veya tek geçerli paralar değildi.
Almanya'nın çok sayıda bağımsız
darphanesinin, nispeten daha büyük bir itibara ve daha geniş bir kabule sahip oldukları ve bu madeni paraların tüm mezheplerini bir araya getirip bir ortalama çıkarmak imkansız bir iş olduğu için, şaşırtıcı çeşitlilikten seçilmişlerdir.

1375'e kadar Alman altın sikkesi, Floransa florininin yakın taklidi olarak basılmıştır.
Ağırlığı, Floransa parçasının ağırlığı gibi 53 gr'dır; ve zambak ve Floransa'nın koruyucu azizi olan Aziz John, her iki madeni parada da kullanılmıştır, Alman parçası aslında ilk başta _Florin d'or_ mezhebiyle çıkarılmıştır.

Ancak yukarıda belirtilen tarihten itibaren, her bir sonraki ve çeşitli güç, az veya çok keyfi bir şekilde, ancak her zaman sistemin bir bütün olarak daha fazla karışıklığa yol açacak şekilde, tür, ağırlık veya alaşımı değiştirdi. Ve bu karışıklığı gidermek veya bir nebze azaltmak için, Ren'in dört seçim prensinin para birliği, üç kasaba olan Frankfort, Speyer ve Worms'un önderliğinde kuruldu (8 Haziran 1386); bu dört prens, Köln Başpiskoposu Frederick, Treves Başpiskoposu Carl, Mainz Başpiskoposu Adolf ve Ren Palatine Kontu Rupert, ortak bir altın gulden basımı konusunda anlaştılar. Anlaşmaya göre, her biri 22 ayar 6 gr. alaşımlı olan Köln işareti altından 66 adet gulden basılacaktı. altın ve 1 karat 6 gr. gümüş. 1402'de bu
sikke Mainz'de Rupert II'nin Darphane fermanı ile onaylandı.[4]

Yedi yıl sonra, 1409'da, üç ruhani seçmen, Köln Başpiskoposu Frederick, Mainz Başpiskoposu John ve Treves Başpiskoposu Werner, guldenin alaşımını 22-1/2'den 22 karata düşürmek amacıyla yeni ve biraz farklı bir
antlaşma yaptılar.

Bu şekilde sistem, aynı yıl Speyer'de Hollanda tarafından resmen kabul edildi ve 1409'da da Köln'de İmparatorluk tarafından genel olarak kabul edildi.

Almanya'nın bağımsız prenslerinin ve güçlerinin daha sonra yaptığı ayrıntılı ve çeşitli değişiklikleri takip etmek söz konusu değildir. Sadece kısaca örnek vermek gerekirse. 1419'da Brandenburg'lu Frederick, kendi eyaletleri için Köln markına göre 64-1/2 oranında ve 19 karatlık saflıkta gulden basılmasını emretti - bu, madeni paranın metal değerinde çok
önemli bir azalmaydı. 1422'de, sadece
üç yıl sonra, Sigismund markına göre 66-1/2 oranında gulden ve 6 gr. 22 karat basıyordu. ince--1409'da imparatorluk için kabul edilenden biraz daha yüksek bir değer. Buna göre, 1428-29'da İmparator Sigismund, Eger'deki (1437) ve Nürnberg'deki (1438) Reichstag toplantısında resmen kabul edilen bir imparatorluk emri yayınladı; buna göre Köln işareti
68 gulden olarak basılacak ve incelik 19 ayara düşürülecekti.
Dört yıl sonra, 1442'de İmparator IV. Frederick, 19 ayar ince 72 parça sikke basmayı önererek daha fazla
reform ve indirim tasarladı, ancak bu muhtemelen paranın içeriğinin ortalama değer kaybını (veya metalin değer kazanmasını) abarttığı için yürürlüğe konulmadı.
Bu nedenle, Sigismund tarafından belirlenen oran pratikte altmış yıl boyunca
yürürlükte kaldı.

Ancak 1495-97 diyetinde (Worms'da), ağırlık ve saflıkta daha da hafif bir azalma meydana geldi, Köln işaretinden 69-1/3 parça çıkarıldı ve saflık 18 karat 10 gr'a düşürüldü.

Bu nedenle, genel olarak, bu iki yüzyıl boyunca altın hareketi, yani eyaletler arasındaki içsel
değişimleri bir kenara bırakırsak, Almanya'da dikkat çekici derecede yavaştır; ve İngiltere'dekiyle dikkat çekici derecede örtüşmekte ve onu doğrulamaktadır. Ve büyük olasılıkla, iki ülkedeki miktarların ortalaması, dönem boyunca altının tamamen doğal veya normal değerlenmesini (güncel altın sikkedeki
ince metal içeriğinin değer kaybetmesi) uygun şekilde ölçecektir.

Aynı iki yüz yıl boyunca, 1300-1500 yılları arasında gümüşün hareketi çok daha heyecanlıdır, ancak ortalama veya ortalama değer artışı gösterir ki bu da az önce açıklanan altınınkiyle ve ayrıca İngiltere'deki gümüşünkiyle dikkate değer şekilde örtüşmektedir. O yıllarda Almanya'da ortaya çıkan çeşitli gümüş sikke mezhepleri, ortalamaları denemeyi bile aşırı zor bir iş haline getirir. Bu nedenle, eşlik eden tablolarda, groschen en adil ortalama ve imparatorlukta yaygın olarak kullanılan olarak kabul edilir. İlk biçimi olan _Gros Tournois_, Fransa'daki Tours'da basılan bu sikke, Köln işaretinin 55-1/10 parçasını içeriyordu ve 15 loth 6 gr inceliğindeydi. 1296'da, Almanya'da (Bohemya ve Meissen'de) ilk kabul edildiğinde, işaretten 63-1/2 parça basıldı ve incelik 15 loth'a düşürüldü. Amerika'nın keşfine kadar olan sonraki
varyasyonları, eşlik eden
tabloda ve Ek No. V'de ayrıntılı olarak açıklanmıştır, ana noktalar
1341, 1378 (Charles IV. ve Wenceslaus tarafından kayda değer bir
reformasyon girişimi), 1390, 1412 ve 1444 yıllarıyla işaretlenmiştir
(ayrıca Saksonya Dükü ile Meissen Markizi arasındaki
anlaşmayla bir
reformasyon girişimini de işaret eder).

ALMANYA'DA GÜMÜŞ HAREKETLERİ, 1300-1500, GROSCHEN TARAFINDAN
RESİMLENDİRİLDİĞİ
GİBİ.

+----------+-----------+------------+-------------------+
| |Köln| Alaşımlı| Eşdeğer Değer |
| | Mark | |(|
| Tarih. | basıldığı şekilde | | 20-Florin Standardı).|
| +------------+----------+----------+----------+
| | Parçalar. | Loth. Qr.| Kreutzers.| Pfennige. |
  +----------+-----------+-----------+----------+----- ----+
  |   1226 | 55-1/10 |  5 6 |    21 |0-216/551|
  |  (Brüt | | | | |
  | Turnuva |           |         |          |         |
  |Fransa)|           |         |          |         |
  |   1296 |  63-1/2 | 15 0 |    17 |2-110/127|
  |   1309 |  63-1/2 | 14 0 |    16 |2-18/127 |
  |   1324 |  64-1/2 | 15 0 |    17 |1-33/48 |
  |(Meissen) |           |         |          |         |
  |   1341 |  78 | 10 0 |     9 |2-6/13 |
  |   1350 |  91 | 14 0 |    11 |2-14/91 |
  |   1364 |  74-1/2 |  9 0 |     9 |0-36/149 |
  |   1378 |  70 | 14 1 |    15 |1-1/14 |
  |   1380 |  72 | 13 0 |    13 |2-1/6 |
  |    -- |  91 | 11 0 |     9 |0-24/91 |
  |(Meissen) |           |         |          |         |
  |   1390 |  85 | 10 0 |     8 |3-5/17 |
  |    -- |  90 |  9 0 |     7 |2 |
  |(Meissen) |           |         |          |         |
  |   1407 |  72-40/131|  8 0 |     8 |1-57/296 |
  |   1412 |  82 |  4 0 |     3 |2-26/41 |
  |   1444 |  88 |  7 13 |     6 |2-43/132 |
  |    -- | 160 | 16 0 |     7 |2 |
  |   1459 | 101 |  5 9 |     4 |0-34/101 |
  |   1470 | 100-20/307|  5 0 |     3 |2-507/512|
  |   1490 | 103 |  5 0 |     3 |2-58/103 |
  +-----------+-----------+---------+----------+-------- ----+

[Resim: ALMANYA'DA ALTIN ​​VE GÜMÜŞ HAREKETİ TABLOSU
1300-1500.]

ALMANYA'DA ALTIN ​​HAREKETİ, 1300-1500, ALTIN ​​GULDEN (RHEINISCHE GULDEN) HAREKETİ
YLE GÖSTERİLMİŞTİR.

+-- ----------+-------------+---------------+----------- --------------------------+
| | Köln | | Eşdeğer Değer |
| | Mark | Alaşım. | (20-Florin Standardına göre basılan |
| |'de ifade edildiği gibi). |
| Tarih. | | | |
| +------------+--- ----+---------+----------+------------+-------------+ | | Parçalar. | Karatlar.| Tahıllar.| Florinler.| Kreutzerler.| Pfennige. |
+-----------+------------+---- ---+---------+----------+------------+-------------+
| 1252 | 44-3/8 | 24 | 0 | 6 | 22 | 3-405/2911 |
|(Floransalı| | | | | | |
| Florin). | | | | | | |
| 1371 | 66 | 23 | 1 | 4 | 6 | 2-434/781 | | 1386 | 66 | 22 | 6 | 4 | 1 | 1-85/781 |
| 1409 | 66 | 22 | 0 | 3 | 55 | 3-517/781 |
| 1419 | 64-1/2 | 19 | 0 | 3 | 28 | 1-2851/3053 |
| 1428 | 68 | 19 | 0 | 3 | 17 | 3-18/1207 |
| 1442 | 72 | 19 | 0 | 3 | 6 | 3-14/213 |
| 1477 | 69-1/3 | 18 | 10 | 3 | 3 | 2-3104/15194 |
+-----------+---- ---------+--------+---------+----------+------------+-- -----------+

FRANSA.

Aynı dönemde Fransa'da altının gümüşe oranı
tek bir yüzyılda yüz elli kereden fazla değişti ve
bu, akıl almaz bir pürüzlülükle gerçekleşti modern zihin. Örneğin on yıllık bir dönemi ele alalım:--

1303'te oran 10.26 idi
" 1305 " 15.90
" 1308 " 14.46
" 1310 " 15.64
" 1311 " 19.55
" 1313 " 14.37

Fransa, metal paranın öğrencisi için en büyük zorluğu sunar
bu en erken dönem, madeni paranın bu şiddetli ve keyfi
değişimleri nedeniyle. Madeni paraların aşırı çeşitliliği ve bileşimin veya alaşımın sürekli değişmesi, paranın mallara göre değerindeki dalgalanmaları veya altının gümüşe göre değerindeki dalgalanmaları tahmin etmeyi neredeyse imkansız hale getirir. Değerli metaller için verilen uluslararası mücadelenin yanı sıra, Fransa İngiliz istilaları tarafından parçalanmış ve
mahvolmuştur ve mücadeleyi sürdürmek için para toplamanın bir yolu olarak madeni paraların değerinin düşmesinden sonra düşmesine başvurulmuştur. Bu tür düşüşler, Philip le Bel'in 1285-1314
ve her bir sonraki kralın, onun günlerinden İngiliz istilacıların nihai kovulmasına kadar ve sonrasına kadar olan dönemini işaret eder. Tek bir örnek, bunların doğasını göstermeye hizmet edecektir. 1342'de, normal bir zamanda 41 livre 13 sol olarak değerlendirilen altın işareti 117 livre olarak ilan edildi ve 1360'ta, normal olarak 5 livre olarak değerlendirilen gümüş işareti 102 livre'ye yükseldi.[5] Bu tür anormal hareketlerin, metallerin değerindeki bu tür dalgalanmaların seyrini ve altın ve gümüş oranını belirlemeye yönelik herhangi bir girişimde ihmal edilmesi gerektiği mantıklıdır, çünkü bu dalgalanmalar o zamanın metal ve para geçmişinden doğal olarak ortaya çıkmıştır. Dolayısıyla, siyasi koşullar nedeniyle bu zorunlu ve kazara değer kaybı unsurunu ortadan kaldırarak, Fransız madeni paralarının doğal tarihi, eğer böyle adlandırılabilirse, diğer Avrupa ülkelerinin tarihini belirleyen para metalinin değer kazanmasına yönelik aynı eğilimi göstermektedir. [Resim: FRANSA'DA ALTIN ​​VE GÜMÜŞ HAREKETLERİ TABLOSU,
1300-1500.]

FRANSA PARA BİRİMLERİNİN HAREKETLERİ TABLOSU, 1300-1500.[6]

+----------+-----------------------+--------------------------------+
| | Gümüş İşareti | Altın İşareti |
| | basıldı | basıldı |
| Tarih. | | |
| +------------+----------+----------+----------+
| | Livreler | Sols. | Livreler | Sols. | İnkarcılar. |
  |          |(Turnois).|        |(Turnois).|        |          |
  +----------+-----------+-----------+-----------+-----------+----------+
  |   1309 |     2 |   19 |     44 |    0 |     0 |
  |  (Philip | | | | | |
  |  le Bel.)|           |        |           |        |          |
  |   1315 |     2 |   14 |     45 |    0 |     0 |
  |   1343 |     3 |    4 |     43 |    6 |     8 |
  |   1350 |     5 |    5 |     53 |   18 |     9 |
  |   1361 |     5 |    0 |     60 |    0 |     0 |
  |   1381 |     5 |    8 |     60 |   10 |     0 |
  |   1422 |     7 |    0 |     76 |    5 |     0 |
  |   1427 |     8 |    0 |     72 |    0 |     0 |
  |   1429 |     7 |    0 |     77 |   10 |     0 |
  |   1446 |     7 |   10 |     88 |    2 |     6 |
  |   1456 |     8 |   10 |    100 |    0 |     0 |
  |   1473 |    10 |    0 |    110 |    0 |     0 |
  |   1475 |    10 |    0 |    118 |   10 |     0 |
  +-----------+----------+----------+----------+---------+---------+

Bu tabloda alınan her nokta veya tarih, bir değer kaybı döneminden sonra iyi paraya dönüş dönemini işaret eder ve yasa koyucunun zihninde iyi paraya dönüş (_monnaie forte_) yalnızca her bir sonraki zaman noktası için tahmini genel veya normal parasal değer oranına dayalı olarak yorumlanabilir. İyi paraya her dönüşte, yönetimin iyi paraya bağlı kalma kararlılığını ifade eden bir bildiri yayınlanırdı, tıpkı St. Louis'in vb. altın günlerinde olduğu gibi ve paraların basılacağı ve geçerli olacağı oranı belirlerdi. Bu noktaları veya iyi paraya dönüş tarihlerini alarak, Hükümetin değer kaybı dönemlerindeki keyfi eylemini ortadan kaldırıyoruz ve metallerin _doğal_
hareketini gösteren net bir sonuca ulaşıyoruz.

Tablonun genel eğilimi -veya hareketlerini tasvir ettiği metallerin eğilimi- bir bakışta algılanabilir ve ayrıca, aşağıdaki İngiltere ve Almanya vakalarına tam olarak benzer olduğu görülecektir.
Krallar tarafından yapılan keyfi değer kayıpları ve piskoposlar ve yardımcı lordlar tarafından bağımsız olarak basılan sayısız feodal sikke nedeniyle, bu metalik değer artışı sürecinin nasıl işlediğine dair soru, Fransa örneğinde İngiltere'deki kadar iyi gösterilemez. Ancak bu kısaca belirtilebilir. 1294'te gümüş sikke kıtlığı o kadar büyüktü ki, gümüşün Darphane'ye getirilmesini emreden ve metallerin ihracatını yasaklayan bir bildiri yayınlandı. Bu kararnamenin yararsızlığı sonucunda, 1309'da İngiliz gümüş sterlinlerinin ve Floransa'nın altın florinlerinin Fransa'da dolaşımını yasaklayan ve diğer tüm yabancı sikkelerin döviz cinsinden değerini düşüren başka bir bildiri yayınlandı. Benzer bildiriler tekrar tekrar yayınlandı - özellikle 1328'de. Ancak, krallığın sikkesinin tükenmesiyle ilgili şikayetler, Edward III'ün 1344'te altın sikkesini çıkarmasından sonra Fransa'da çok daha ciddi hale geldi. Bundan sonra, (1) Fransız Kralı'nın sikkesinin beyan edilen değerinin, yabancı sikke tarifeleriyle karşılaştırıldığında farklı olmasından kaynaklanan bir çift sürtüşme süreci yaşandı; (2) Fransa'daki altın-gümüş oranı ile diğer ülkelerdeki oran arasındaki farktan kaynaklanmaktadır.

[Sayfa notu: GÜMÜŞ ORANINDA DEĞİŞİKLİK]

1336'da Philippe de Valois oranı 1:12 olarak belirlemişti, "bizi buna yönelten sebep, büyük yoksunluklar ve para sıkıntısı çeken halkımızın daha bol ve hızlı bir şekilde yeni ve güncel parayla doldurulabilmesiydi." Bu 1339'da yeniden yürürlüğe kondu, ancak piyasa oranını yönetmek için pek işe yaramadığı kanıtlandı ve 1346'da Philippe, piyasadaki iyi paralara yapılan avansı, _chaise d'or_'un geçici olarak 30 Tournois sol'a güncel olmasına izin vererek tolere etmek zorunda kaldı. Dört yıl sonra gümüş oranı şu terimlerle tasarlanmış bir bildiriyle değiştirildi: "Külçe altınları Darphanemize getirmeye alışkın olan döviz bozdurucular ve tüccarlar artık bunu yapmadığından ve her gün yapmamaya devam ettiğinden, Darphanemizin işleyişi büyük ölçüde engellenecek ve eğer bir çözüm uygulanmazsa halkımızın büyük zararına olacaktır, bu nedenle Darphane'ye getirilen her gümüş markı için Darphane tarafından yasayla belirlenen 112 sol Tournois'e ek olarak 8 sol Tournois daha verilmesini emrediyoruz." Bunun hemen ardından altın sikkeler istiflenip ortadan kayboldu ve ertesi yıl, 1351'de _denier d'or aux fleurs delis_ hikayesi mark başına 50'den 54'e değiştirildi.

Burada keyfi bir değer düşürme söz konusu değildir. Bu, para birimini, şimdi birinin, şimdi diğerinin geri çekilmesine ve bu arada yabancı paraların görünüşte metal içeriğine orantısız bir oranda dolaşımına yol açan değişen bir piyasa oranının etkisinden koruma girişimiydi.[7] 1361'de Darphane yetkililerine "ödemelerde insanların kötüye kullanarak yabancı paraları değerlerinden daha yüksek bir oranda verdikleri, yani Flanders ve Brabant'ın _mouton'larının_ _frank d'or_'dan daha yüksek bir oranda, söz konusu _mouton'ların_ en iyi örneklerinin söz konusu _frank d'or_'dan 18 denar daha az değerinde olduğu; _chartain_ adı verilen ve 16 hatta 18 denar değerinde olan ve 10'dan fazla değeri olmayan bir gümüş parçası" vb. şeklinde kanıt sunuldu. İki yıl sonra, Tournay'deki Darphane'nin çalışmayı durdurma noktasında olduğu ilan edildi, "halk uzun zamandır bu krallığın diğer paralarına göre
altın markına daha yüksek bir fiyat vermeye alışmıştı ve bu da yabancı tüccarlar yüzündendi." Saltanatının sonlarına doğru, krallığının değer kaybeden ithal paralarla
dolduğunu ve tüm iyi yerel paraların ülkeden çekildiğini gören V. Charles, 1372'de komşu güçlere karşı paralarını taklit etmeleri durumunda bir Aforoz
Bülteni aradı ve elde etti. 1391'e kadar, oran değişikliğinin uygun savunma önlemine başvurulmadı ve o zamana kadar çevre ülkelerdeki Darphane oranlarının koşulları, değişikliği kısmen etkisiz hale getirecek şekilde değişmişti. Buna göre, 1393'te, daha küçük gümüş sikkede büyük bir eksiklik vardı ve bu da VI. Charles'ın bir bildiri yayınlamasına yol açtı. Aynı yılın 2 Nisan'ında _petiz deniers
Tournois_ basımını teşvik ettiği için. Ancak aynı şikayet 1395 ve 1396'da tekrar dile getirildi,
ancak, göründüğü kadarıyla, dokuz yıl sonra, İskoçya, Navarra, Ren ve Hollanda eyaletleri vb.'nin yabancı paralarının para birimine karşı başka bir bildiri yayınlanmak zorunda kalındı, "krallığımızda değerlerinden daha büyük bir değere sahip olan
paralarımız, dolaşımları sırasında durduruldu ve büyük ölçüde geri çekildi; bastığımız altın ve gümüş _deniers a l'ecu_ eritildi."

[Sayfa notu: 1420'DE GENEL DEVLETLER KURULU'NUN EYLEMİ]

Genel Devlet KURULU 1420'de Paris'te toplandığında,
paranın değer kaybetmiş hali meclisin önüne birincil endişe olarak konuldu ve
onun tavsiyesiyle,
_ecu d'or_'u mark başına 66 ve _gros
d'argent_'ı 86-1/4 olarak belirleyen bir sonraki yılın bildirisi yayınlandı, "bir süredir
krallığımızdaki paranın o kadar azaldığını ve zayıfladığını öğrendik ki
bu sayede bol miktarda bulunan altın ve gümüş büyük ölçüde
çekilip taşındı ve buraya yabancıların trafiği neredeyse
durdu ve hayatın tüm gereklilikleri büyük ölçüde arttı," vb. 1421'deki bu reformun sonucu, Charles VII.'nin saltanatının sonraki yıllarının bir kısmında gümüş her yerden bol miktarda geldi, ancak 1436'da para basılmadığı ve kamu ihtiyaçları için yeterli olmadığı yönündeki şikayetler tekrar duyuldu. Ancak bu noktada şikayetler görünüşe göre sona erdi ve yabancı paranın dolaşımını kınama ve yasaklama adımı ancak yirmi yıl sonra atıldı. Fransız parasındaki düzensizliklerin sona ermesi İngiliz işgalcilerin kovulmasına atfedilir, ancak çok daha basit ve doğal yasaların iş başında olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Louis XI. döneminden itibaren bu doğal yasalar, keyfi değer düşürmelerin rahatsız edici etkisine karşı daha özgürce hareket etti ve etkilerini analiz etmek daha kolaydır.

[Sayfa notu: 1488'DE FRANSA]

1461'deki tahta çıkışından itibaren Fransa'nın para tarihi, Hollanda'nınkiyle birçok benzerlik göstermektedir (bkz. Bölüm II). Böylece 1470'te, yabancı madeni paraların piyasa oranının halkın lisansı (yani normal piyasa eylemi) ile yerel Darphane oranının üzerine çıktığını gören Louis, döviz kurunu düzenlemek için bir tarife çıkardı; bu tarifede, yabancı madeni paranın geçerli fiyatları üç aylık bir süre için geçici olarak tolere edildi. O sürenin sonunda kalıcı bir indirim sağlamak açıkça imkansızdı ve madeni paranın taşınmasını önlemek için, 4 Ocak 1473'te hem altın hem de gümüş madeni paranın değerinin artırılması gerekli görüldü (Ek No. VI'daki Fransız paraları hesabına bakın). İhracat yine de devam etti ve 1475'te altın madeni para için bir savunma önlemi olarak
arttırma süreci tekrarlanmak zorundaydı. On üç yıl sonra, Charles VIII'in 24 Nisan 1488 tarihli bildirgesiyle gümüş para için benzer önlemler alındı.

Bu, Fransa'nın parasal tarihinin ilk döneminin son savunma önlemidir ve Yeni Dünya'nın keşfinden sonra değerli metallerin göreceli değerlerindeki büyük
değişimden önce kayıtlarda başka bir eylem yoktur.

AVRUPA'DA ALTIN ​​VE GÜMÜŞ ARASINDAKİ ORANI, 1300-1500.

+-----+-----------------------+---------+-----------+----------+---------+--------+--------+
|Tarih.| İtalya. |Fransa.|İngiltere.| Almanya. |İspanya.|Bordo.|Tarih.|
| +----------+-------+ | +-----+-----------+ | | |
| |Floransa.|Venedik.|Milano.| | | A. | B. | | | |
+-----+---------+-------+-------+--------+--------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+
|1252 | 10,75 | .. | .. | .. | .. | .. | .. | .. |1252 |
|1257 | .. | .. |  .. |  .. |  9.29 | .. |    .. |  .. |    .. |1257 |
  |1284 |   .. | 10.84 |  .. |  .. |   .. | .. |    .. |  .. |    .. |1284 |
  |1296 |  11.10 |   .. |  .. |  .. |   .. | .. |    .. |  .. |    .. |1296 |
  |1303 |   .. |   .. |  .. |  .. |   .. | .. |    .. |  .. |   12.1 |1303 |
  |1305 |  10.88 |   .. |  .. |  .. |   .. | .. |    .. |  .. |    .. |1305 |
  |1308 |   .. |   .. |  .. |  .. |   .. | .. |    .. |  .. |    .. |1308 |
  |1315 |   .. |   .. |  .. |  .. |   .. | .. |    .. |  .. |    .. |1315 |
  |1324 |  13.62 | 13.99 |  .. |  .. |   .. | .. |    .. |  .. |    .. |1324 |
  |1338 |   .. |   .. |  .. | 12.61 |   .. | .. |    .. |  .. |    .. |1338 |
  |1343 |   .. |   .. |  .. |  .. |   .. | .. |    .. |  .. |    .. |1343 |
  |1344 |   .. |   .. |  .. |  .. | 12.59 | .. |    .. |  .. |    .. |1344 |
  |1344 |   .. |   .. |  .. |  .. | 11.04 | .. |    .. |  .. |    .. |1344 |
  |1345 |  11.04 |   .. |  .. |  .. |   .. | .. |    .. |  .. |    .. |1345 |
  |1346 |   .. |   .. |  .. | 11.11 | 11.57 |11.33|    .. |  .. |    .. |1346 |
  |1347 |  10.91 |   .. |  .. |  .. |   .. | .. | .. | .. | .. |1347 |
|1348 | .. | .. | .. | .. | .. | .. | .. | 12,1 |1348 |
|1350 | .. | 14,44 |10,59 | .. | .. | .. | .. | .. | .. |1350 |
|1351 | .. | .. | .. | .. | .. | 12,3 | .. | .. |1351 |
| | | | | | | | (Lübeck) | | | |
|1353 | .. | .. | .. | 11,15 | .. | .. | .. | .. |1353 |
|1361 | .. | .. | .. | 12,0 | .. | .. | .. | .. | .. |1361 |
|1365 | .. | .. | .. | .. |11,37| .. | .. | .. |1365 |
|1375 | 10,77 | .. | .. | .. | .. | 12,4 | .. | .. |1375 |
| | | | | | | | (Lübeck) | | | |
|1379 | .. | 13,17 | .. | .. | .. | .. | .. | .. |1379 |
|1380 | .. | .. | .. | .. | .. | .. | .. | .. | .. |1380 |
|1386 | .. | .. | .. | .. | .. | 10,76 | .. | .. |1386 |
| | | | | | | | (Ren | | | |
| | | | | | | | İller)| | | |
|1391 | .. | .. | 10,74 | .. | .. | .. | .. |1391 |
|1399 | .. | 11,69 | .. | .. | .. | 11,16 | .. | .. |1399 |
| | | | | | | (Ren | | | |
| | | | | | |İller)| | | |
|1400 | .. | .. |11.630| .. | .. | .. | .. | .. | .. |1400 |
|1402 | 10.58 | .. | .. | .. | .. | .. | .. | .. | .. |1402 |
|1406 | .. | .. | .. | .. | .. | 10.66 | .. | .. |1406 |
| | | | | | | | (Ren | | | |
| | | | | | | |İller)| | | |
|1411 | .. | .. | .. | .. | .. | .. | 12,0 | .. | .. |1411 |
| | | | | | | | (Lübeck) | | | |
|1412 | .. | .. | .. | 10,33 | .. | .. | .. | .. |1412 |
|1417 | .. | 12,56 | .. | 10,67 | .. | .. | .. | .. | .. |1417 |
|1421 | .. | .. | .. | 10,29 | .. | .. | .. | .. |1421 |
|1422 | 10,16 | .. | .. | .. | .. | .. | .. |  .. |    .. |1422 |
  |1427 |   .. |   .. |  .. |  9.00 |   .. | .. |    .. |  .. |    .. |1427 |
  |1429 |   .. | 11.04 |  .. |  .. |   .. | .. |    .. |  .. |    .. |1429 |
  |1432 |   .. |   .. |  .. | 10.87 |   .. | .. |    .. | 5.822|    .. |1432 |
  |1435 |   .. |   .. |  .. | 12.32 |   .. | .. |    .. |  .. |    .. |1435 |
  |1441 |   .. |   .. |  .. |  .. |   .. |11.12|    .. |  .. |    .. |1441 |
  |1443 |   .. | 12.1 |  .. |  .. |   .. | .. |    .. |  .. |    .. |1443 |
  |1446 |   .. |   .. |  .. |  .. |   .. | .. |    .. |  .. |    .. |1446 |
  |1447 |   .. |   .. |  .. | 11.44 |   .. | .. |    .. |  .. |    .. |1447 |
  |1450 |   .. |   .. |10.965|  .. |   .. | .. |    .. |  .. |    .. |1450 |
  |1455 |   .. |   .. |  .. |  .. | .. | .. | 12,2 | .. | .. |1455 |
| | | | | | | | (Lübeck) | | | |
|1456 | .. | .. | .. | 11,77 | .. | .. | .. | .. | .. |1456 |
|1460 | 9,33 | .. | .. | .. | .. | .. | .. | .. | .. |1460 |
|1462 | 9,37 | .. | .. | .. | .. | .. | .. | .. | .. |1462 |
|1464 | 11,42 | .. | .. | .. | 11,15 | .. | .. | 9.824|    .. |1464 |
  |1471 |  10.58 |   .. |  .. |  .. |   .. | .. |    .. |  .. |    .. |1471 |
  |1472 |   .. | 11.13 |  .. |  .. |   .. | .. |    .. |  .. |    .. |1472 |
  |1474 |   .. | 10.97 |  .. | 11.00 |   .. | .. |    .. |  .. |    .. |1474 |
  |1475 |   .. |   .. |  .. |  .. |   .. | .. |    .. |10.41 |    .. |1475 |
  |1480 |  10.83 |   .. |  .. |  .. |   .. | .. |    .. |10.87 |    .. |1480 |
  |1485 |  10.46 |   .. |  .. |  .. |   .. | .. |    .. |  .. |    .. |1485 |
  |1486 |   .. |   .. |  .. |  .. |   .. | .. |    .. |10.98 |    .. |1486 |
  |1488 |   .. |   .. |  .. | 11.83 |   .. | .. |    .. |  .. |    .. |1488 |
  |1495 |  10.46 |   .. |  .. |  .. |   .. | .. |    .. |  .. |    .. |1495 |
  |1497 |   .. |   .. |  .. |  .. |   .. | .. |    .. |10.01 |    .. |1497 |
  |1500 |   .. |   .. |10.975|  .. |   .. | .. |    .. |  .. |    .. |1500 |
  |1506 |   .. |   .. |  .. |  .. |   .. | .. |    .. |10.262|    .. |1506 |
  +-----+---------+-------+-------+-------+-------+--------+--------+--------+-------+-------+

Almanya--_A_, Luebeck Darphanesi'ndeki iki metalin satın alma fiyatlarına göre belirlenir. _B_, Darphane yönetmeliklerine göre belirlenir.

[Sayfa notu: İNGİLTERE: 1344 PARA BİRİMİ]

İngiltere. Edward III tarafından altın sikkenin kabul edilmesinden önce bile, İngiltere, Flaman ticareti yoluyla altın florinlerin getirilmesi nedeniyle değişimden kaynaklanan kaybın etkisini hissetmişti. 1339 Parlamentosu'nda, Westminster'da, sikke eksikliğinden şikayet edildi. Bir çözüm olarak, (1) her tüccarın ithal edeceği her bir yün çuvalı için 40 şilin veya daha fazla getirmesi ve (2) Kral ve konseyi tarafından, _florin de ecu_ (Fransa'dan) ve Floransa'dan florin (yani altın) ve diğer iyi florinlerin _esterlingler_ (yani gümüş peni) ile birlikte geçerli olmasının avantajlı olup olmayacağının değerlendirilmesi önerildi, "ancak 40 şilin altındaki değer için yalnızca esterlinglerin zorunlu olması." Dört yıldan kısa bir sürede iyi para ülkeden dışarı çıkarılıyor ve sahte para o kadar hızlı bir şekilde getiriliyordu ki Parlamento ciddi şekilde şaşkına dönmüştü. 1343'te Westminster'da bu konu üzerine yapılan tartışmada sonuç şöyle ifade edilmiştir: "Ülkedeki tüm tarikatlar uzun süre zarar etti, çünkü Flanders'da ödeme olarak teslim edilen florinler o kadar yüksek bir değer taşıyordu ki ithal edilen tüm mallarda üçte bir kayba neden oluyordu." Bu nedenle Londra'daki bazı kuyumculara her florin türünden bir veya ikisini tavsiyede bulunmaları ve rafine etmeleri emredildi, böylece içlerindeki saf altın gerçek değere göre derecelendirilecekti. Ve bu saf altından, Flamanlar istekli olduğu takdirde, İngiltere ve Flamanlar'da bir tür para yapılması önerildi, her iki ülkede de geçerli olmak üzere, Kral ve Konsey tarafından belirlenecek bir alaşım ve değerde ve diğer tüm altın paralar külçe değerinde alınacak ve tüm gümüş paralar buna göre hesaplanacak ("saf altının değerine göre alınacak diğer yeterli para").

Sonuç, İngiliz altınının ilk pratik ihracıdır. 1344'te, bir tarafta Kral, diğer tarafta kuyumcular ve işçiler olan
George Kirkyn ve Lotte Nicholyn arasında,
biri 6 şilin değerinde ve
ağırlığı Floransa'nın iyi ağırlıktaki 2 _petits florin_'ine eşit olmak üzere üç altın para basımı için bir sözleşme yapıldı,
bunların 50'si Londra Kulesi'nden basıldı.

Bu sözleşmede Edward, Fransız krallığında geçerli olan oranı kopyaladı, yani Altın ve gümüş arasındaki 12.61'e 1 oranı. Bu oran
oldukça yüksekti ve Fransız Kralı'nın bundan
hissettiği aynı etkileri hemen yaşadı. Hükümdarlığı sırasında (1327-50) Valois'li Philip, tüm seleflerinin toplamından daha fazla yeni para türü
bastı, ancak bu çok yüksek oranın
kabul edilmesi nedeniyle ülke
yavaş yavaş iyi paradan mahrum kaldı. İnsanları Darphane'ye külçe getirmeye teşvik etmek için
ücretsiz olarak basmayı teklif etti, ancak İngiltere'nin örneğini izleyip oranı değiştirene kadar
başarılı bir şey bulamadı.

Bizim ülkemizde de aynı gerçek hızla kavranmıştı. Yeni altın paranın çok yüksek olarak derecelendirildiği, yani gümüşe göre
aşırı değerli olduğu
bulundu ve bu nedenle reddedildi. Aynı yılın 9 Temmuz'unda bir bildiriyle geri çekildi ve yalnızca külçe olarak alınması emredildi ve altın asillerin basımı için yeni bir sözleşme yapıldı - pound Kulesi'nden 39-1/2 ve 6s. 8d değerinde. Asiller, bildiriyle hemen geçerli ve gümüşle birlikte ihale edilebilir hale getirildi; altının 20s. ve üzeri ödemelerle alınması emredildi.

[Sayfa notu: ALTIN ​​ASİLLER DAMGALANDI]

Bu sözleşmeyle oran hemen 12.59:1'den 11.04:1'e düşürüldü.

Döviz oranını belirleme girişimi, Fransa ve İspanya'nın yanı sıra İngiltere'nin mevzuatında da ortak bir özelliktir. Bunun kesinlikle zorunlu olduğu, dönemin parasal tarihinin her sayfasında açıkça görülmektedir. Sürecin beraberinde getirdiği sürtüşme artık ancak belli belirsiz bir şekilde hayal edilebilir, ancak bu ikincil bir husustur. Önemli nokta, bu tür değişikliklerin normal ve kaçınılmaz olması, hükümetlere, bizimki gibi, madeni para konularında her zaman son derece
tutucu olan hükümetlere mutlak zorunluluktan dolayı dayatılmasıydı.

İNGİLTERE'NİN ALTIN ​​VE GÜMÜŞ PARALARININ ÇEŞİTLİLİKLERİ TABLOSU,
1300-1500.

+-----------------------+-------------------------------------------------------+
| Gümüş. | Altın. |
+--------+--------------+---------+----------+-----------+-----------+------------+
| | Ağırlığı | | Ağırlık | | Fiyatı |
| Tarih. | Gümüş | Tarih. | Madeni para. | cinsinden | Değer | Peni başına |
| | Peni cinsinden | | Tahıl. | Beyan edilen.| Tahıl |
| | Troy Tahılları. | | | | | Altın. |
+--------+--------------+---------+----------+----------+-----------+-----------+
| | | | | | _s._ _d._ | |
| 1300 | 22 | 1344 | Florin | 108 | 6 0 | 0,6666 |
| 1344 | 20-1/4 | 1344 | Asil | 138-6/13 | 6 8 | 0,5777 |
| 1346 | 20 | 1346 | ... | 128-4/7 | 6 8 | 0,6222 |
| 1351 | 18 | 1353 | ... | 120 | 6 8 | 0,6666 |
| 1412 | 15 | 1414 | ... | 108 | 6 8 | 0,7407 |
| 1464 | 12 | 1460 | ... | 120 | 8 4 | 0,7500 |
| | | 1470 | Angel | 80 | 6 8 | 1,0000 |
+-------+--------------+---------+----------+-----------+-----------+------------+------------+

Edward III'ün ilk sayısında. Troy altın tanesi .6666 peni olarak değerlendirilmişti. Bu oranda aşırı değerlendi ve reddedildi ve aynı yılın ikinci sayısında değer .5777 peniye düşürüldü. Yavaş yavaş, Kıta'daki oran değiştikçe ve İngiliz oranına etki etmeye başladıkça, bunun da düşük bir değerleme olduğu görüldü ve sadece iki yıl sonra, 1346'da, değer .6222'ye yükseltildi ve 11,57'ye 1 oranı oluştu. Değişiklik, madeni para kıtlığı, iyi paranın taşınması ve pound cinsinden sadece 8 şilin değerinde olan sahte "Lusshebournes" (Lüksemburg) getirilmesiyle ilgili yüksek sesli ve ciddi şikayetler sonucunda yapıldı. Şikayet o kadar büyüktü ki Parlamento, Edward'a acilen müdahale etmesi için dilekçe verdi ve özellikle Lombardları örnek göstererek, "İngiliz florinlerini belirlenen orandan daha düşük bir oranda satın aldıklarını" ve "bu kişilerin söz konusu parayı alıp satmamaları ve mallarının satışında İngiliz parasını reddederek alacakları parayı ne olursa olsun anlaşma yapmamaları" için dua etti. Buna, İngiltere genelinde tüm kişilerin, herhangi bir anlaşma yapılmadan, hapis ve ağır fidye tehdidi altında, malları için, belirlenen para birimine göre altın almaları emredilmesi gerektiği ve herhangi bir anlaşma yapıldığında, alıcının uygun gördüğü şekilde altın veya gümüş ödemesinin
kendi iradesine bağlı olması gerektiği söylendi. Aynı zamanda, herhangi bir kişinin Kral'ın iyi parasını dışarı çıkarmasını veya sahtesini getirmesini yasaklayan bir kararname çıkarıldı. [Sayfa notu: EDWARD III.'ÜN ORAN DEĞİŞİKLİKLERİ]

[Resim: İNGİLTERE'DE ALTIN ​​VE GÜMÜŞ HAREKETLERİNİN TABLOSU
1300-1500.]

Edward'ın oran değişikliğinin etkisi - 1344'te 12,59'dan (Fransız oranıyla aynı) 1346'da 11,04'e - Fransız parası üzerinde hemen etkili oldu ve Kral John'un ilk yılında (1350-64) iyi paraya ilk dönüşte, o ülkedeki oran bir anda 12,61'den 11,11'e değişti. Bu da İngiltere'deki değerli metaller üzerinde etkili oldu ve İngiliz Kralı, bunun altının aşırı değerlenmesinden kaynaklandığını keşfetmeden önce, tüccarların asılması ve çekilmesi gibi önlemlerle üç yıl boyunca gümüş çıkışına karşı boşuna mücadele etti. 1353 yılında buna uygun olarak altın asillerin ağırlığını 128-4/7 gr.'dan 120 gr.'a düşürdü. Aynı zamanda, gümüş peninin içeriği daha büyük bir oranda (20 gr'dan 18'e) düşürüldü. Bu sayede 1346'dan beri geçerli olan 11.04 oranı 11.15'e düşürüldü.

Bu oranın İngiltere açısından amacına ulaştığı, 1414'e kadar altmış yıldan fazla bir süre değişmeden kalmasından açıkça anlaşılıyor; Fransa'ya olumsuz etki ettiği ve altınının bitmesine neden olduğu, oranın hemen ardından iyi paraya dönmesiyle birlikte değişmesinden açıkça anlaşılıyor. İki değer kaybı dönemi, Fransa Kralı John'un (1350-64) kısa saltanatını işaretlemişti ve bunların ve İngiliz oranının etkisi, 1360'ta krallığında hiç altın olmamasına neden oldu. O yılın sonuna doğru ve 1361'in başlarında John, madeni paranın reformunu ilan etti - iyi veya "forte" paraya dönüş ve bu reformda İngiliz kıymetli metal stokunu etkileyecek bir oran benimsedi.

İngiltere'de, Edward'ın 1353'te hem gümüş hem de altın sikkelerin içeriğini düşürme ve oranı değiştirme eylemi, Kral'ın halkından daha bilge ve ulusun çıkarlarına daha sadık olduğunu kanıtlayacak ölçüde büyük bir hoşnutsuzluğa yol açtı. Chronicle'a göre, bu sikkelerin değerindeki bu azalma her şeyi daha pahalı hale getirdi, böylece işçiler ve hizmetçiler daha fazla ücret talep etmeye başladı.

Bu değer kaybını temel para sorunu olarak gören görüş için olduğu kadar, böyle bir ima için de çok az temel vardır. Bu, sadece bir önlemdi, paranın görünmez ve sinsi bir şekilde dışarı akmasını durdurmaktı.

[Sidenote: 1360'TA İNGİLTERE VE FRANSA]

Tarihsel olarak ve hiç de tartışmalı olmayan bir şekilde bakıldığında,
az önce açıklanan bu tür sonuçlar yalnızca o zamanki Avrupa para
sistemine atfedilebilir. Örneğin Fransa'da olduğu gibi
madeni paranın keyfi olarak değersizleştirilmesinin yanı sıra, hatta altın akışını teşvik etmek için kurnazca bir tasarımla
yürütülen orandaki değişiklikler dışında, o zamanki para
sistemi o kadar kaba ve bilimsel değildi; farklı ulusların madeni paralarının birbirlerine karşı tarifelendirilmesi o kadar yanlıştı, o kadar çok kuralcı ve aceleci bir ortalamaydı ki, madeni paraların eşdeğerlerinin genel tablolarını ve Avrupa'nın çeşitli madeni paralarına istikrar kazandıracak bir oranı yayınlamak imkansızdı. İngiltere'nin para sistemi yalnızca gümüşten oluşsaydı, birim paranın içeriğini azaltan veya değerini yükselten tek bir yasa, yabancı para değerine kıyasla değer düşüklüğünden kaynaklanan herhangi bir çıkışı durdururdu. Aynı şey yalnızca altın olsaydı da geçerli olurdu. Ancak ikisinin birleşimi, yani hem altın hem de gümüş olması nedeniyle, böyle bir çıkış durumunda, yalnızca birini veya her ikisini de yabancı altın veya gümüşün değerinin altına düşürmek değil, aynı zamanda ve aynı zamanda, iki metal arasında, Kıta'nın belirli bir bölümünde geçerli olan farklı bir orana aşina olan
değiştiricilere hiçbir avantaj sağlamayacak
bir iç dolaşım oranı belirlemek gerekiyordu. Ve diğer Avrupa para sistemleri için de aynı şey geçerliydi. Örneğin, İngiliz sterlini, Kıta'ya ihracatı kendi başına yasaklayacak bir değere düşürülmüş olsaydı, ancak aynı zamanda bu sterlinler ile altın asilleri arasında (diyelim ki 12:1) Avrupa'nın bazı bölgelerinde geçerli olan oranın (diyelim ki 11:1) çok ötesinde, sterlinin düşürüldüğü miktarı aşan bir oran bırakılmış olsaydı, sonuç, İngiliz sterlininin kıta gümüş sikkelerine kıyasla daha yüksek tarifesine rağmen, gümüşün dışarı akması olabilirdi ve şüphesiz olurdu. Bu, o günkü Avrupa'nın bimetalik sistemindeki tarihi, açık, inkar edilemez kusur ve zayıflıktır. O zamanki sorunun, şu anda para dünyasını etkileyen sorundan ne kadar farklı olduğu akılda tutulmalıdır. Günümüzde değerli metallerin akışı doğaldır, uluslararası ticaretin göstergesi, kolaylaştırıcısı ve emniyet valfidir. Böyle bir anlayış on dördüncü yüzyıl için tamamen imkansızdı. O çağın yöneticilerinin tek bir fikri vardı, önce askeri amaçlarla, sonra da ticaret için krallığın hazinesinin korunması veya artırılması; ve zihinsel ufukları her birinin küçük egemenliğinin sınırlarıyla sınırlıydı. Avrupa'nın parasal bir bütün olarak fikrini kavrayamadılar, her biri kendi başı veya toprağı için savaştı ve her biri o zamanın parasal karmaşasında elinde hazır bir silah buldu. On dördüncü yüzyıldaki Avrupa'daki gibi çok kaba ve tekdüze olmayan herhangi bir sistemde, bir metalin herhangi bir çeşidi diğerine karşı bir avantaj noktası, üzerine basıp zorla çıkarmak için bir kaldıraç görevi görüyordu. Bir metal güvenli olurdu (kısmi değer kaybına izin verilmediği sürece), iki metal sadece birbirlerinin salınımlarına dayanak noktası olarak hizmet ederdi ve ikisinin de sonu gelirdi. Ortaçağ yasama organı, gözlerinin önünde gerçekleşen bir ilke ve olay zincirinin olduğunu kavrayamadı - biri, madeni paraların mezheplerindeki değişiklikler; diğeri, oranlardaki değişiklikler. Edward III'ün İngiliz madeni paralarını Kıta'nın rekabet eden mezheplerinin altına düşürmesinden otuz yıldan az bir süre sonra, Avrupa oranındaki değişiklikler etkisini gösterdi ve Richard II. ülkeyi hazinesinden ve para biriminden yoksun buldu.

[Sayfa notu: 1378'DE İNGİLTERE]

1360'tan itibaren Kıta'daki oran kademeli olarak 12:1'den 15. yüzyılın ilk çeyreğinin sonuna doğru Fransa'da 9:1'e kadar düştü.

Fransa'nın, 1360-1425 yılları arasında gümüş üretiminin nispeten azalmasından kaynaklanan ve tamamen doğal olan bu süreci deneyimlediği, oranı 12'den 1380'de 10,74'e ve 1422'de 10,29'a değiştirmesinde görülmektedir.

İngiltere'de aynı olaylar zinciri neredeyse aynı anda kendini hissettirdi. 1378'de altın ve gümüş ihracatı ve ülkede kalan paranın zayıflamış durumu hakkında büyük şikayetler yapıldı, "öyle ki, bir çare hızla uygulanmazsa, Kral 5 şilin alması gerekirken 4 şilin'den fazlasını alamayacak." [Sidenote: 1381 PARA SORUŞTURMASI]

Üç yıl sonra, Fransız Kralı oranını 12,1'den 10,74'e düşürdükten bir yıl sonra, Avam Kamarası, 1381'deki Parlamento oturumunda, hazineden yoksun olan krallığın sefil yoksulluğundan, altın ve gümüş paraların ülkeden
çıkarılmasından ve kalanların nominal değerlerinin üçte birine
kesilmesinden şikayet eden bir dilekçe sundu. Kule'de hiç para basılmıyordu ve metallerimizin İskoçya ve İrlanda'ya yoğun bir şekilde ihraç edilmesi söz konusuydu.
Aynı anda Darphane memurları, Kral'a ve Parlamento'daki Konseyine, hiç para basılmadığından şikayet eden bir dilekçe sundular. Bunun nedenleri, onların görüşüne göre şunlardı:

1. Denizlerin ötesindeki altın ve gümüş paralar, İngiltere'nin paralarından daha zayıftı, bu nedenle tüccarlar, kendi çıkarları veya Kral'ın çıkarı için İngiltere'ye külçe getiremiyorlardı. Ancak, seyahat eden kişiler tarafından krallığa herhangi bir şekilde altın külçesi getirilirse, İngiltere'den çıkaranlara satılıyordu, bu da onların büyük kazancına ve tüm krallığın zararına oluyordu.

2. [Yani] iyi ve ağır olduğu bulunan İngiltere'nin gümüşü, o ülkenin parası çok hafif olduğu için İskoçya'ya götürülüyordu.

3. İngiltere'nin altını çok iyi ve ağır olduğundan ve deniz ötesinde çok hafif olduğundan, Calais'den gelen _soylular_ Flanders'a gittiler
ve İngiliz _soyluları_ deniz ötesine taşındılar, onları ihraç edenlerin büyük
kârına, vb. vb.

4. İngiltere'nin altın ve gümüş paraları genellikle kesilirdi, böylece
100 £'ları olduğunu düşünenler, hemen bir çare uygulanmadığı takdirde
90 £'dan fazlasına sahip olamazlardı. Darphane memurlarının, inceleme için Parlamento Lordları önüne çağrılması emredildi ve yerlerine uzman olarak çağrılan
başkaları, özel kişiler ama çoğunlukla kuyumcular geldi. Bu sonuncuların durumunda, çeşitli görüş ifadeleri Parlamento Kayıtlarında bizim için saklanmıştır ve bunlar özel bir ilgiye sahiptir.

Richard Leye, İngiltere'ye hiç altın veya gümüş getirilmemesinin, aksine krallıkta olanların ihraç edilmesinin nedeninin, krallığın bakkaliye, tüccarlık, kürk vb. gibi mallara çok fazla harcama yapması olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, İngiltere'ye mal ithal eden her tüccarın, krallığın ürünlerinden eşit miktarda ihraç etmesini ve hiç kimsenin yasalara aykırı olarak
altın veya gümüş çıkarmamasını önerdi.

Altının gümüşle uyuşmaması konusuna gelince (soruşturmanın IV. Maddesiydi), para değiştirilmediği sürece bunun düzeltilemeyeceğini ve herhangi bir şekilde değiştirilmesinin Lordlar, Avam Kamarası vb. için evrensel bir zarara yol açacağını düşündü.

V. Maddeye göre, Flamanlar ve İskoçya'da yeni para yapılmış olmasına rağmen, Flamanlar, İskoçya ve denizaşırı diğer tüm yerlerin her türlü madeni parasının artık İngiltere'de geçerli olmaması ve hiç kimsenin bunları Kral Darphanesi'ne götürülmek üzere külçe olarak almak dışında ödeme olarak almaması yönünde bir bildiri yayınlanmasını tavsiye etti.

Kuyumcu Lincoln, altın ve gümüş ihraç etme iznine karşı benzer bir görüş bildirdi ve altın asilinin daha önce olduğu gibi aynı ağırlıkta kalmasını ancak daha yüksek bir değerde olmasını önerdi.

Birinci Maddeye göre Cranten, yabancı malların değerinin, İngiltere'nin büyümesi için ihraç edilen emtialardan daha fazla olmaması gerektiğini söyledi; ve sonra, para
artırılsa da değersizleştirilse de, bundan sonra ülke sınırları içinde kalacaktı. Ayrıca,
Flanders'tan veya denizaşırı diğer yerlerden mektupla yapılan alışverişler veya diğer ödemeler, İngiltere'de herhangi bir
mal için ödeme yapmak üzere yapılmamalıydı.

John Hoo, altın veya
gümüş taşınmasına karşı bir bildiri yayımlanmasını ve paranın ağırlıkla alınmasını tavsiye etti.

Sonraki ve son tanığın görüş bildirisi son derece değerli ve ilginçti. Richard Aylesbury, İngiltere'den ihraç edilen malların uygun şekilde düzenlenmesi koşuluyla, yani,
yabancı emtianın ithal edilmesine izin verilmediği takdirde,
İngiltere'de o zaman paranın kalacağını ve denizaşırı ülkelerden bol miktarda para geleceğini belirtti.

Ayrıca Papa'nın [Peter's Pence'in] tahsildarının bir İngiliz olması ve Papa'nın parasının ona madeni para olarak değil, mal olarak gönderilmesi ve katiplerin seyahatlerinin tamamen yasaklanması gerektiğini, acı vb. olduğunu düşündü.

Kırpma işlemiyle oluşan altının zayıflığı nedeniyle, onu alanlar tarafından genel olarak tartılması ve ilanın buna göre yapılması dışında başka bir çare olmadığını düşündü.

_Altının gümüşle olan anlaşmasının, para değiştirilmediği sürece gerçekleştirilemeyeceğine inanıyordu, ancak genel zarar nedeniyle bunu teklif etmeye cesaret edemedi._

Flanders ve İskoçya'da yapılan yeni para nedeniyle, tüm İskoç paralarının ve ayrıca denizaşırı ülkelerden gelen diğer tüm paraların ilanla yasaklanması gerektiğini, böylece bunların İngiltere'de para birimi olmayacağını; ve hiç kimsenin bunları, külçe ve Kral'ın sikkeleri için değerleri dışında ödeme olarak almayacağını; hiç kimsenin bu durumda çıkarılan yasaya göre altın veya gümüş ihraç etmemesi gerektiğini vb. söyledi. Ve ayrıca, bilgi yoluyla, orada bulunan altın poundunun 45 asilzade toplamına dönüştürülmesi gerektiğini (ancak bu pound, kesme ve başka şekilde değersizleştirme nedeniyle, daha sonra 41-1/2 asilzade olarak değerlendirildi) 48 asilzadeye dönüştürülmesi gerektiğini ve daha öncekiyle aynı değerde güncel olması gerektiğini önerdi.

Bu son öneri, oranı 11:1'in bir kesrine düşürecekti - Fransa'da yaygın olan orandan daha yüksek bir şey. Ancak, bu tür kanıtlara dayanarak hareket etmek ve oranı değiştirmek yerine, Richard'ın Hükümeti kendini tamamen işe yaramaz olan altın veya gümüş ihracatını yasaklamakla yetindi (5 Rich. II. cap. 1 yasası).
Dört yıl sonra, buna göre, konu tekrar Parlamento'nun ve hatta krallığın Şansölyesi Michael de la Pole'un kendisi tarafından açılış konuşmasında dikkatine sunuldu. İngiliz parası, dedi, İngiltere'dekinden daha büyük bir değere ve daha yüksek bir değere sahipti. Bu nedenle arandı ve kurnazca geri çekildi ve en önemli veya en büyük çözüm, söz konusu paranın değerini veya fiyatını artırmaktı.

Bu tür tavsiyelere rağmen, bu önlem kabul edilmedi ve
Richard, önceki çarelerine geri döndü, 1387'de İskoç paralarının ve 1393'te Flanders ve Brabant'ın altın paralarının değerini ilan ederek ve mal ihracatçılarının sattıkları her bir yün çuvalı için 1 ons altın getirmelerini emrederek yasa çıkardı.

Bu sonuncusu gibi bir yasa, on beşinci yüzyıl İngiltere'sinin yasalarında en yaygın ve en sık görülenlerden biridir, ancak uluslararası ticaretin en temel ilkelerine aykırı olduğu için her zaman işe yaramaz.

Bu nedenle, tahta çıktığında, IV. Henry. Richard'ın politikasızlığı ve cesaretsizliği nedeniyle, parasal kötülüğün birikiminin mirasçısı oldu.

[Sidenote: 1414'ÜN YENİDEN PARA ÜRETİMİ]

Calais'nin temel gıda maddesinin belediye başkanları ve tüccarlarının talebi üzerine, az önce bahsedilen son uygulanamaz yönetmeliği kaldırmak zorunda kaldı ve aynı zamanda Venedik'ten getirilen gümüş yarım penilerin para birimine karşı bir bildiriyi yeniden canlandırarak olumlu bir çözüm sağlamaya çalıştı.
Bunlardan sadece üç veya dördü bir sterlin değerindeydi.
1401'de Avam Kamarası, Parlamento'da Flanders soylularının İngiltere'de o kadar yaygın olduğunu ve bir adamın üç veya dört soylu almadan 100 şilinlik bir meblağ alamayacağını, bunların her birinin İngiliz soylularından iki peni daha zayıf olduğunu söyledi.

Buna göre, Flanders ve diğer tüm toprakların ve İskoçya'nın madeni paralarının altın ve gümüşten oluşan tüm paralarının ülkeden çıkarılmasını veya külçeye dönüştürülmesini öngören bir yasa çıkarıldı.

Hepsi boşunaydı. İki yıl sonra, 1403'te Avam Kamarası yine altının tükenmesinden şikayet etti ve yine bir yasa çıkarıldı, vb.
Bu boşuna süreç aslında 1411'e kadar her yıl kendini tekrarladı,
sonunda yeniden para basma sorunu adil bir şekilde karşılandı. O yılki krallığın parası için çıkarılan ve düzenlenen tüzüğe göre, "o dönemdeki büyük para kıtlığı nedeniyle" Darphane Müdürü'nün her pound altından 50 asil ve gümüşten 30 şilin eski alaşımlı esterling yapması sağlandı.

Bu yeniden para basımı V. Henry'nin üçüncü yılında, 1414'te gerçekleştirildi ve tamamlandı. Altın peninin içeriği 18'den 15 gr'a, altın asilinin içeriği ise 120'den 108 gr'a düştü, bunun sonucunda orandaki değişim 1353'ten beri geçerli olan 11.15'ten 10.33'e çıktı. İngiltere'nin para sistemi bu son oranda yaklaşık elli yıl, yani 1460'a kadar devam etti. Ancak oran bu kadar uzun süre devam etse de, sonraki dönemin bir durgunluk dönemi olduğu bir an bile varsayılamaz. İngiliz para sistemindeki reformun tamamlanmasından sonraki sekiz yıl içinde, Fransa'daki oran İngiltere'deki yerleşik oranın biraz altına düşürüldü ve önemli ölçüde değişiklikle söz konusu tüm yıllarda, 1414-1460 arasında daha düşük kaldı. 1421'de 10.29'a, 1427'de 9'a, 1432'de 10.87'ye ve 1447'de 11.44'e değiştirildi.

İngiltere'deki etki, Parlamento'daki şikayetlerde kaydedildiği gibi, neredeyse Richard'ın günlerindekine paraleldi. 1414'te Venedik tüccarları tarafından kadırga yarım penisinin dolaşımına karşı şikayetler yapıldı. Üç yıl sonra, İngiliz soylularından daha az değerli olan _Burgonya soyluları_ olarak adlandırılan Flanders'ın altın paralarının dolaşımına karşı bir bildiri yayınlandı. 1419'da paranın "tüm krallığın büyük zararına ve yoksullaşmasına alışılmış olandan daha büyük ölçüde ve birçok başka şekilde" ihraç edildiği bulundu. Ve ertesi yıl, Avam Kamarası'nın dilekçesi üzerine, yabancı paranın külçe olarak alınmasını emreden olağan yasa yürürlüğe konuldu. Yine, iki yıl sonra, 1422'de, madeni paranın zayıflamış ve değer kaybetmiş hali o kadar belirgindi ki, Parlamento tarafından o yıl verilen sübvansiyonun tahsildarlarına, soyluları 6s. 8d. (yani tam değer) mezhepsel değerde kabul etmeleri talimatı verildi,
"ağırlıkça gerçekten 5s. 8d. değerine kadar uzanmaları şartıyla." Aynı zamanda, gümüş para o kadar nadirdi ki, "[yani] bir soylunun 6s. 8d. kadar iyi altın ve ağırlıkta olmasına rağmen, insanlar bunun için beyaz para alamıyordu." 1423'te Avam Kamarası, ülkedeki gümüş sikke eksikliğinden şikayet etti, "bu ülkenin daha fakir insanlarının büyük huzursuzluğuna ve zararına", "çünkü [buna göre çıkarılan yasa], gümüşün sikkesiz olarak Truva poundu başına 32 şilin karşılığında alınıp satıldığını söylüyor, oysa aynı poundun sikke başına değeri 32 şilin değerinden daha fazla değil, sikke için 12 dens indirimle." [Sidenote: HENRY VI'NIN PARASAL SORUNLARI]

1429 tarihli yasanın yirmi dördüncü bölümünden, oldukça uyumlu bir şekilde, "tüccar yabancıların son zamanlarda, alıştıkları gibi, malları için gümüş almayı reddetme ve sadece altın asilzadeler, yarı asiller ve çeyrek peni alma geleneğini başlattıkları, bunları zaman zaman krallıktan çıkarıp diğer yabancı ülkelere götürdükleri, orada artışlarına göre değiştirip başka paralara dönüştürdükleri, böylece her asil yirmi peninin alaşımında, yasaların içeriğine aykırı olarak ve Kral ve krallığın aleyhine olacak şekilde kazanç elde ettikleri" anlaşılıyor. Bu nedenle, bir çözüm sağlamaya istekli olan Kral, hiçbir tüccar yabancının, kendisine borçlu olan herhangi bir kişiyi, kendisine borçlu olan herhangi bir borcun bedelini altınla ödemeye zorlamaması veya bağlamaması gerektiğini, ayrıca herhangi bir görev veya borç için gümüşle ödeme alın, aynı şeyin iki katı
değeri pahasına."

1439'da, tüccar yabancılar tarafından paranın ihraç edilmesini önlemek için tekrar hüküm verildi. 1448'de yenilendi ve beş yıl sonra Avam Kamarası, uzun süredir çalıştırılmayan Devon ve Cornwall gümüş madenlerinin, büyük para kıtlığı nedeniyle tekrar açılması için dilekçe verdi.

Ancak Gül Savaşları'nın yarattığı karışıklık, 1460 ve 1465 veya 1470'te gerçekleşen madeni paranın iki ardışık düşüşünün keyfi bir eyleme mi yoksa doğal bir sürece mi atfedileceği konusunda biraz sorunlu hale getiriyor. 1460'taki yeniden madeni para basımıyla asil paranın ağırlığı 108 gr'dan 120 gr'a ve değeri 6 şilin 8 peniden 8 şiline çıkarıldı. 4d., bir peninin .7407'den .7500'e kadar altın tanesinin gerçek bir değer kazanmasıdır. Yaklaşık olarak aynı tarihte, 1464'te, gümüş peninin ağırlığı 15'ten 12 gr'a düşürüldü. 1465 ve 1470'teki sonraki yeniden basımlarda bu oranlar tekrar değiştirildi. 80 gr ağırlığında ve 6s. 8d. değerinde yeni bir altın sikke, _angel_, yürürlüğe konuldu, gümüş peninin ağırlığı ise değiştirilmeden bırakıldı. Buna göre oran 11.15 olarak değiştirildi.

Bu, Amerika'nın keşfinden önce İngiltere'de yapılan son madeni para değişikliğiydi. Değişikliklerin o dönemdeki ticaret üzerindeki iç etkileri, Gül Savaşları'nın rahatsız edici etkileriyle bizden gizlenmiştir.

[Sayfa notu: BİRİNCİ DÖNEMİN SONU]

Ancak, muhtemelen, İngiliz oranındaki bu değişiklikle bağlantılı olarak -veya her iki ülkeyi de etkileyen daha geniş, genel bir hareketle- Fransa Kralı XI. Louis'in yukarıda bahsedilen son parasal düzenlemeleri anlaşılmalıdır.

Bu çelişkili politika eylemleri, Avrupa'nın ilk madeni parasal tarihinin son dönemini işaret eder, çünkü yüzyılın sonuna ve Amerika'nın keşfine kadar başka hiçbir değişiklik yapılmamıştır. İngiltere açısından, parasal sistem VII. Henry'nin günlerine kadar nispeten değişmeden kalmıştır.

Tüm dönemin gözden geçirilmesiyle, iki basit gerçek açıkça ve önemli bir şekilde ortaya çıkmaktadır.

1. Ticari genişlemenin kıymetli metallerin güçlendirici arzını geride bıraktığı ve bu nedenle gerçek bir
fiyat düşüşünün[8] hüküm sürdüğü bir dönemdi.

2. Bu düşüşün kötü etkileri, Avrupa yöneticilerinin para birimini dar görüşlü, kurnazca manipüle etmesi, hakim olan para ve döviz kurlarının kaba, bilimsel olmayan sistemi ve çağın, iki metalin birbirine karşı tahterevalli gibi hareket ederek birbirlerinin boğazını kesmesinin gizli işleyişini anlama veya hatta algılama yetersizliği nedeniyle muazzam şekilde arttı. Amerika'nın keşfi, fiyatların düşüşünü düzeltti ve Avrupa'yı kurtardı, ancak yöneticilerini daha önce olduğu gibi bimetalizmin işleyişi konusunda ölümcül bir şekilde cahil bıraktı - bir fenomen olarak bile algılamadıkları, bir sistem olarak hiç algılamadıkları şeye bir isim vermek.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu, nümizmatik otoriteler tarafından kabul edilen tarihtir.
Orsini tarafından benimsenmiştir (_Storia delle Monete della Repubblica Fiorentina_,
s. xxiv, burada otoritesini belirtir). Yine de ciddi şüphelere açıktır.
De Saulcy, Belgeler I. s. 115-131'de, 1180'den itibaren florin d'or'a yapılan atıflara bakın. Öte yandan, florin de compte'nin doğası ve florin d'or'dan farkı konusunda bkz.
M.L. Blancard, _Revue numismatique_, 1886, s. 48, 218 ve 1887, s.
259; ve Vicomte D'Avenel, _Histoire de la propriete, etc._, i. s. 41.] [Dipnot 2: Roi'nin 12 den'lik bir sahte miktara (bir miktar) uygun olduğu not edilmiştir. 16 gr. Küçük bir parça, alçakgönüllü bir şekilde lavait les piedz'i yıkamak için bir kez daha güzel bir şey yapmak için dedi. Et en fut jamais inventee ladite Piece d'or pour aultre Cause que dessus et non pour monnaie uzuelle et publicque." (De Saulcy, Documents, i._ 115, 122, 125).] [Dipnot 3: Bununla birlikte, bkz. De Saulcy, i. 31'de 1265'te Manteletz d'or de Flandre'den bahsediliyor.] Not 4: Soetbeer, 1386'daki standardı 23 para cezası olarak kabul ediyor ve 1402 Darphane fermanıyla 22-1/2 karata indirildiğini ileri sürüyor.] [Dipnot 5: Bu tağşişlerin ticari etkisine ilişkin bir tahmin için bkz. Vicomte D'Avenel, Histoire de la propriete, vb._, i.
53-54]

[Dipnot 6: Frank cinsinden hesaplanan benzer bir tablo için bkz. Vicomte
D'Avenel, _Histoire de la propriete, vb._, i. 62, 481, burada
rakamlar çok farklıdır. Le Vicomte
D'Avenel'in hesaplama yöntemi için bkz. _English Historical Review_.]

[Dipnot 7: s. 397'deki nota bakın, aşağıda..]

[Dipnot 8: Burada ve daha sonra bu ciltte fiyatlar,
madeni paraların fiyatı veya tarifesi ve Darphane oranı anlamına gelir.
Genel fiyatlara hiçbir şekilde atıf yapılmaz.]

BÖLÜM II

Amerika'nın Keşfinden Avrupa Para Birimleri Üzerindeki
Yeni Dünya Metallerinin Etkisi,
1493-1660

On beşinci yüzyılın son on yılında, Amerika'nın ve orada Eski Dünya'nın parasal kurtuluşu ve dirilişinin. On yedinci yüzyılın ikinci çeyreğinin sonu, Yeni Dünya'nın Avrupa'nın kaderi üzerindeki ilk ve en önemli aşamasının sonuna tanıklık etti. Pratik ve tarihsel olarak, 1493 ile 1660 arasında geçen bir buçuk yüzyıl, tek bir yönü olan tek bir döngü olarak ele alınabilir. Bu, kıymetli metallerin ithalatında eşi benzeri görülmemiş bir artış, fiyatlarda eşi benzeri görülmemiş bir artış ve aynı zamanda Avrupa'nın para sistemlerinde ateşli bir istikrarsızlık ve denge eksikliğinin olduğu bir zamandı. İki genel ifadeye dayanılabilir.

1. Genel olarak konuşursak, yani fiyatlar açısından, herhangi bir banknotun hareketi algılanabilir değildir veya yaklaşık 1520'ye kadar yasama organında kaydedilmez, Amerika'dan metal akışı o kadar kademeli ve ilk başta önemsizdi. İlk başta gelen şey gümüşten çok altındı ve yerlilerden gelen cılız ve kanlı
talan süs eşyalarını temsil ediyordu. Eğer bu ithalat dengeyi herhangi bir şekilde değiştirmeye meyilliyse, bu altının gümüşe kıyasla değer kaybetmesi yönündeydi. Ancak, on altıncı yüzyılın bu ilk çeyreğinde, dengenin korunmasında muhtemelen daha fazla
etki, büyük ölçüde artan
ev gümüş üretimine atfedilebilir. Sakson Harz, Bohemya ve Tirol'deki gümüş madenciliği, on beşinci yüzyılın sonlarına doğru güçlü bir ivme kazanmıştı, aynı dönemde altın, Salzburg başpiskoposluğunda ve Macaristan'da ve Afrika'dan önemli ölçüde daha fazla miktarda elde edildi.

[Sayfa Notu: GENEL AÇIKLAMA]

2. Avrupa bimetalik tarihinin bu ikinci döneminde, Avrupa parasal alışverişlerinin merkezi İtalya'dan Hollanda'ya geçer.
Anvers, Venedik ve Floransa'nın yerini alır. Bu olguda çift ve derin bir anlam vardır. Sadece ticaret yolunun, İngiltere'nin günümüzde en yüksek ifadesi olduğu Avrupa ticaretinin gelişiminin temelini oluşturacak şekilde değişmesi değil; bu değişiklikle birlikte ani ve ezici değer kaybına karşı daha etkili bir koruma sağlanmasıdır. Avrupa borsalarının merkezi -on altıncı yüzyılda Anvers, günümüzde ise Londra- her zaman en üstün işlevi yerine getirmiştir - metallerin Yeni Dünya'dan akışını, fazlalığı Doğu'ya ihraç ederek düzenlemek. Avrupa ticaretinin doğuşundan itibaren fark edilebilen, Doğu'ya giden gümüş akışı Avrupa'nın kurtuluşu olmuştur ve bunu sağlarken Anvers, Londra'nın o zamandan beri yaptığı gibi, on altıncı yüzyıl sisteminin emniyet valfi görevi görmüştür. Bu nedenle, ağırlık merkezinin ve değişimin Venedik'ten Anvers'e kaymasının önemi
bu gerçekte yatmaktadır. Eski kara yolu ve sınırlı ticaret sistemi altında Venedik,
sadece Avrupa'nın ortaçağ sisteminin talep ettiği kadar cılız bir değişim ve akış sağlayabilirdi.
On altıncı yüzyılda tanık olunan
gibi bir metal akışıyla başa çıkamazdı ve
Avrupa bunalıma girerdi. Ancak Hollanda ticaretinin temelleri
daha geniş bir şekilde atılmıştı. Portekiz ile birlikte Afrika kıyıları ve Hindistan Doğu'sunda geniş bir imparatorluk
kurdu; ve
Amerika'da değerli metallerin üretiminde devrimin doğduğu
zaman, Antwerp'ten Hindistan'a ticaret ve değişim yoluyla
çıkışının düzenlenmesi için hükümler konuldu.
Modern sistemde bu, teorik olarak mükemmel bir dünya mekanizması olurdu ve işleyişi normal ve sağlıklı olurdu ve ticaretin en güvenli göstergesi olurdu. On yedinci yüzyıl Avrupası için bunun böyle olmamasının tek nedeni düzensiz, anlaşılmış bir bimetalik sistemin varlığıydı ve bu mekanizmanın işleyişinin onu getirdiği kriz belki de o zamandan beri hiçbir zaman eşi benzeri görülmedi. Bu krizin altında yatan nedenler daha önce anlatılmıştı. Avrupa'nın ticaret yapan uluslarının para birimleri bilinçsizce bimetalikti. Her yerde, _teori_ hakkında hiçbir bilgisi olmadan gerçeği kavrayan ve bundan kâr eden bir sınıf vardı - tüccar borsacılar. Sürekli bir dalgalanma vardı - oran değişimi ve bir metalin durumundaki en ufak bir değişiklik onu diğerinin üzerindeki işlemler için bir kaldıraç haline getiriyordu. Bu işlemler yalnızca arbitrajdı. Modern arbitraj işlemlerinin sahip olduğu gibi ticaretin gelgitleriyle hiçbir ilişkileri yoktu. Bir finansörün _özel_ kazanç fırsatıydı ve sistem _özel_ kazanç için çalışıyordu. On altıncı ve on yedinci yüzyılların tanık olduğu Avrupa paralarının gelgitleri, gereksizdi (yani ticaret amaçları için)
oldukları kadar felaketti.

Bu argümanın eğilimini belirtmek ve bunun açıklamasını sonraki sayfalara bırakmak yeterlidir.

Tartışılan yıllardaki kıymetli metallerin getirisine geri dönelim. Herhangi bir tahmin, İspanyol Darphanelerinin hesaplarının yokluğunda varsayımsal olmalıdır.[9] Bu anlaşıldığında, bu şekilde
tablo halinde gösterilebilir.

[Sayfa Notu: DEĞERLİ METALLERİN ÜRETİMİ]

+------------+--------------+--------------+--------------+--------------+--------------+
| | Yıllık | Yıllık | Oran | Oran |
| Tarih. | Ortalama | Ortalama | Altın | Gümüş |
| | Üretim | Üretim | Toplamda. | Toplamda. |
| | Altın. | Gümüş. | | | |
+-----------+------------+------------+-------------+-------------+
  | 1493-1520 |   L800.000 |   L600.000 |      %57 |     %43 |
  | 1521-45 |  1.000.000 |  1.100.000 |      %47 |     %53 |
  | 1545-60 |  1.200.000 |  3.850.000 |      23.6 |     76.4 |
  | 1560-80 |    855.000 |  3.640.000 |      20.8 |     79.2 |
  | 1581-1600 |  1.030.000 |  4.945.000 |      17.2 |     82.8 |
  | 1601-20 |  1.190.000 |  4.820.000 |      19.8 |     80.2 |
  | 1621-40 |  1.157.850 |  3.916.300 |      22.8 |     77.2 |
  | 1641-60 |  1.223.400 |  3.516.500 |      25.8 |     74.2 |
  +------------+-------------+-------------+--------------+--------------+

Bu dönemin ilk yıllarının (1493-1520) genel eğilimi, eğer ayırt edilebilirse, daha çok gümüş lehine ve altının değer kaybetmesine doğru görünüyor. Ortalama oran 10,75'ti, çok genel olarak ve herhangi bir belirli zaman ve yerde uygulanabilirliği konusunda her türlü zihinsel çekinceyle. Önceki zaman için eşit derecede kaba bir ortalama (bkz. Bölüm I.) 11,28'lik bir oran verirdi, bu da altın üretiminin artması nedeniyle gümüş lehine bir hareket olduğunu gösterir.

Sonraki çeyrek yüzyıl, 1521-45, Meksika'nın fethinden Potosi'deki gümüş madenlerinin işletilmeye başlamasına kadar olan zamanı kapsar. Avrupa'daki fiyatlar açısından bakıldığında, en ayrıntılı olarak Hollanda'nın _Plakkaats_'ında kanıtlandığı gibi, bu yıllar istikrar gösterir, yani 1493 ve 1520 yılları arasında kademeli olarak yapılan ve 1521 fiyatlarında bizim için kaydedilen ilerlemenin istikrarlı bir şekilde sürdürülmesi, daha fazla büyük ve kolayca algılanabilir bir artıştan ziyade. Örneğin kısaca. Flaman _Plakkaats_'ta Fransız tacı 1499'da 1 florin 15-1/2 stivers'e eşdeğer olarak belirtilir ve 1522'de 1 florin 19 stivers'e eşdeğer olarak belirtilir, daha sonra tekrar 1 florin 15-1/2 stivers'e düşürülme girişimi yapılır. 1522'den 1548'e kadar daha fazla ilerleme değil, daha çok gerileme şu şekilde belirtilir:--

+-------+---------------------------------+-----------+-----------+
| Tarih. | | Florin. | Stivers. |
|-------+---------------------------------+-----------+------------|
| 1519 | Fransız Tacı | 1 | 15-1/2 |
| 1522 | " " | 1 | 19 |
| 1526 | " " {(Gerçek) | 1 | 19 |
| | " " {(Deneme) | 1 | 15-1/2 |
| 1539 | " " {(Gerçek) | 1 | 17 |
| | " " {(Deneme) | 1 | 15 |
| 1548 | " " | 1 | 17 |
| 1552 | " " | 1 | 19 |
+-------+--------------------------------+-----------+-----------+

Bu genel sonuç, Hollanda madeni paralarının tablolarında (aşağıda) oldukça değişmez bir şekilde gösterilecektir.

[Sayfa notu: DÖNEMİN ÖZELLİKLERİ, 1493-1548]

Metalin yıllık ortalama üretimine ilişkin olarak, gümüşün değer kaybetmesine veya altın lehine hafif bir hareket
algılanabilir. Bunun doğal olarak biraz daha yüksek bir oranda kendini
ifade etmesi beklenebilir. Ancak farklılaşma o kadar küçüktür ki,
kendisini
belirtmek için pek de yeterli değildir ve oran
tespit edilebildiği sürece kesinlikle tutarlı değildir.

Fransa'da { 1519'daki oran 11,76
{ 1540 " 11,82

Hollanda'da { 1520 " 10,68
{ 1540 " 10,62

İngiltere'de { 1527 " 11,23
{ 1552 " 11,1

Almanya'da { 1524 " 11,38
{ 1551 " 11,38

Bu nedenle, genel olarak konuşursak, yeni dönemin ilk iki dönemi olan 1493-1520 ve 1520-48'de belirli bir homojenlik vardır. Bu elli beş yıl, 1520'de fiyatlarda genel bir ilerlemenin sağlandığı ve 1548'e kadar eşitsiz bir şekilde korunduğu bir dönemi işaret eder, ancak altın ve gümüşün iki hattında istikrarlı ve neredeyse oldukça eşit olan bir ilerleme, böylece
mükemmel fiyatların iyi yerleşmiş ilerlemesi genellikle oranın kendisinde büyük bir bozulma olmadan gerçekleşir.

Bunun aksine, 1660'a kadar olan tüm sonraki dönemler belirgin bir karaktere ve istatistiksel bir etkiye sahiptir. Genel fiyatlarda muazzam ve sürekli artan bir ilerleme meydana gelir, ancak artık eskisi gibi iki metalin eşit çizgileri üzerinde değildir. İki metalin üretim oranı değişir, Potosi'nin gümüş madenlerinin verimi o kadar zengindi ki. Altınla aynı olmaktan, üretilen gümüşün değeri aniden rakibinin üç katına ve sonra dört katına çıkar; ve hemen oran değişir, beraberinde ateşli istikrarsızlık ve akışkanlık getirir.

[Sayfa notu: ORANIN BİLDİRİMİ, 1500-1660]

Orandaki ortalama sonuç şu şekildeydi:--

1545-60 11,30
1561-80 11,50
1581-1600 11,80
1601-20 12,25
1621-40 14,00
1641-60 14,50
1661 15,0

Anlaşıldığı kadarıyla, 1500-1660 arasındaki tüm dönem boyunca oranın ayrıntılı bildirimi şu şekildedir:--

+-------+-------+-------+--------+---------+----------+---------+--------+
| | | N | | | | | |
| | | e | | | | | | |
| | E | t | | | Almanya |S.B. Almanya| | |
| Tarih.| n | h |Fransa.|İspanya.|(İmparatorluk|(Würtemberg,|Venedik.| Tarih.|
| | g | e | | | Sistem).| Strasburg, | | |
| | l | r | | | | Colmar). | | | |
| | a | l | | | | | | |
| | n | a | | | | | | |
| | d | n | | | | | | | | . | d | | | | | | |
| | | s | | | | | | |
| | | . | | | | | | | |
+-------+-------+-------+-------+--------+----------+----------+---------+--------+--------+
| 1474 | | | | 9,824| | | | 1474 |
| 1475 | | | |10,985| | | | 1475 |
| 1480 | | | |11,555| | | | 1480 |
| 1483 | | | |11,675| | | | 1483 |
| 1484 | | | | | 11,37 | | | 1484 |
  | 1489 |      | 10.5 |       |      |   11.2 |            |       | 1489 |
  | 1497 |      |      | 11.83 |10.755|         |            |       | 1497 |
  | 1506 |      |      |       |10.262|         |            |       | 1506 |
  | 1511 |      |      |       |      |         |            |       | 1511 |
  | 1517 |      |      |       |      |  10.31 |            | 11.32 | 1517 |
  |      |      |      |       |      | (Erfuert)|            |       |      |
  | 1519 |      | 10.15| 11.76 |      |         |            | 12.04 | 1519 |
  | 1524 |      |      |       |      |   11.38 |            |       | 1524 |
  | 1527 | 12.23|      |       |      |         |            | 10.03 | 1527 |
  | 1529 |      |      |       |      |         |            | 11.07 | 1529 |
  | 1537 |      |      |       |10.760|         |            |       | 1537 |
  | 1539 |      |      | 11.68 |      |         |            |       | 1539 |
  | 1540 |      | 10.62| 11.82 |      |         |            |       | 1540 |
  | 1542 |      |      |       |      |         |     11.27 |       | 1542 |
  | 1548 |      | 11.0 |       |      |         |            |       | 1548 |
  | 1549 |      |      | 11.86 |      |         |            |       | 1549 |
  | 1550 |      |      | 12.07 |      |         |            |       | 1550 |
| 1551 | | | 11.47 | | 10.83 | | | 1551 |
| 1552 | 11.1 | | | |(İmparatorluk| | | 1552 |
| | | | | Ferman) | | | 1552 |
| 1553 | 11.05| | | | | | | 1553 |
| 1554 | | 10.70| | | | | | 1554 |
| 1559 | 11.79| | | | 11.44 | 11.55 | | 1559 |
| 1560 | | | 11.77 | |(İmparatorluk| | | 1560 |
| | | | | | Ferman) | | | |
| 1561 | | | | | | 10.81 | 1561 |
  | 1562 |      |      |       |      |         |     11.01 | 11.53 | 1562 |
  | 1566 |      |      |       |12.294|  11.55 |            |       | 1566 |
  | 1572 |      | 12.42|       |      |         |            |       | 1572 |
  | 1573 |      |      | 11.76 |      |         |            | 12.33 | 1573 |
  | 1575 |      |      | 11.68 |      |         |     11.11 |       | 1575 |
  | 1576 |      | 12.67|       |      |         |            |       | 1576 |
  | 1578 |      |      |       |      |         |            | 10.61 | 1578 |
  | 1579 |      | 10.62|       |      |         |            |       | 1579 |
  | 1582 |      |      |       |      |         |     11.40 |       | 1582 |
  | 1583 |      |      |       |      |         |     10.93 |       | 1583 |
  | 1585 |      |      |       |      |  11.63 |            |       | 1585 |
  | 1586 |      | 10.66|       |      |         |            |       | 1586 |
  | 1587 |      |      |       |      |         |     12.03 |       | 1587 |
  | 1589 |      | 11.21|       |      |         |            |       | 1589 |
  | 1590 |      |      |       |      |         |     11.86 |       | 1590 |
  | 1590 |      |      |       |      |         |     11. 32 |       | 1590 |
  | 1591 |      |      |       |      |         |     10.95 |       | 1591 |
  | 1593 |      |      |       |      |         |     11.18 |       | 1593 |
  | 1594 |      |      |       |      |         |     11.70 | 12.34 | 1594 |
  | 1596 |      | 10.90|       |      |   11.50 |            |       | 1596 |
  | 1597 |      |      |       |      |         |     11.78 |       | 1597 |
  | 1597 |      |      |       |      |         |     12.16 |       | 1597 |
  | 1598 |      | 11.29|       |      |         |            |       | 1598 |
  | 1599 |      |      |       |      |         |     11.05 |       | 1599 |
  | 1601 | 10.90|      |       |      |         |     11.86 |       | 1601 |
  | 1602 |      |      | 11.88 |      |         |     12.22 |       | 1602 |
  | 1603 |      | 11.64|       |      |         |     12.24 |       | 1603 |
  | 1605 | 12.15|      |       |      |         |     12.01 |       | 1605 |
  | 1605 |      |      |       |      |         |     12.49 |       | 1605 |
  | 1606 |      | 11.92|       |      |         |            |       | 1606 |
  | 1607 |      |      |       |      |         |     12.61 |       | 1607 |
  | 1608 |      |      |       |      |         |     12.16 | 11.04 | 1608 |
  | 1608 |      |      |       |      |         |     12.46 |       | 1608 |
  | 1610 |      | 12.54|       |      |  12.2 |            |       | 1610 |
  | 1611 | 13.32|      |       |      |         |     12.08 |       | 1611 |
  | 1612 |      |      |       |13.52 |         |     12.30 |       | 1612 |
  | 1613 |      |      |       |      |         |     12.35 |       | 1613 |
  | 1613 |      |      |       |      |         |     12.29 |       | 1613 |
  | 1615 |      | 12.03| 13.90 |      |         |     12.31 |       | 1615 |
  | 1617 |      |      |       |      |         |     12.58 |       | 1617 |
  | 1618 |      |      |       |      |         |     12.11 |       | 1618 |
  | 1619 |      | 12.10|       |      |         |            |       | 1619 |
  | 1620 | 13.34|      |       |      |         |            |       | 1620 |
  | 1621 |      | 12.5 |       |      |         |            |       | 1621 |
  | 1622 |      | 12.65|       |      |         |            |       | 1622 |
  | 1623 |      |      |       |      |  11.64 |     11.74 |       | 1623 |
  | 1624 |      |      |       |      |         |     13.42 |       | 1624 |
  | 1624 |      |      |       |      |         |     12.58 |       | 1624 |
  | 1626 |      | 12.65|       |      |         |            |       | 1626 |
  | 1630 |      |      |       |      |         |            | 10.31 | 1630 |
  | 1631 |      |      |       |      |         |     13.42 |       | 1631 |
  | 1633 |      | 12.65|       |      |         |            |       | 1633 |
  | 1634 |      |      |       |      |         |     15.10 |       | 1634 |
  | 1635 |      |      |       |      |         |     14.80 |       | 1635 |
  | 1636 |      |      | 15.36 |      |         |            |       | 1636 |
  | 1637 |      |      |       |      |         |     15.10 |       | 1637 |
  | 1638 |      | 13.39|       |      |         |            | 14.38 | 1638 |
  | 1640 |      |      | 14.49 |      |         |            |       | 1640 |
  | 1643 |      |      | 13.5 |      |         |            | 15.37 | 1643 |
  | 1645 |      | 14.13|       |      |         |            |       | 1645 |
  | 1648 |      |      |       |      |         |            |       | 1648 |
  | 1651 |      |      |       |      |         |            |       | 1651 |
  | 1652 |      | 14.13|       |      |         |            |       | 1652 |
  | 1653 |      | 14.13|       |      |         |            |       | 1653 |
  | 1656 |      |      | 14.71 |      |         |            |       | 1656 |
  | 1660 |      |      |       |      |         |            |       | 1660 |
  | 1663 |      | 14. 43|       |      |         |            |       | 1663 |
  | 1665 |      |      |       |16.47 |         |            | 14.39 | 1665 |
  | 1667 |      |      |       |      |  12.88 |            |       | 1667 |
  | 1669 | 14.48|      |       |      |  15.13 |            |       | 1669 |
  | 1679 |      |      | 14.91 |      |         |            |       | 1679 |
  | 1690 |      |      |       |      |  15.13 |            |       | 1690 |
  +------+------+-------+-------+-------+--------+--- ---------+-------+------+

Bu ülkeleri ayrıntılı olarak ele almak için.

[Sidenote: ON ALTINCI YÜZYILDA HOLLANDA]

Hollanda.

İncelenen dönemde, on yedinci yüzyıl
özellikle, Hollanda'nın parasal tarihi,
çevre ulusların parasal tarihine anahtar sağlar. Parasal değişimlerinin tarihi
henüz yazılmadı ve Darphane yönetmelikleri hakkında çok az şey
erişilebilir, örneğin Fransa ile karşılaştırıldığında . Fakat bu, madeni paraların tarifelerinin sayısız "plakkaat" veya bildirisiyle fazlasıyla telafi ediliyor
ki bunlar bizim için döviz kurlarının pratik göstergeleridir. Hollanda, daha önce de söylendiği gibi, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Avrupa ticaretinin merkeziydi, tıpkı on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda İtalyan Devletleri'nin olduğu gibi; ve kıymetli metallerdeki veya madeni paralardaki her değişiklik kendisini Anvers'te gösterdi Borsa, bugün Londra'da olduğu kadar
kesin ve hızlı bir şekilde. Bu değişikliklerden haberdar olmak için Floransa'nın iki yüzyıl önce olduğu kadar hızlı,
yetkililer Aşağı Ülkelerde geçerli olan çeşitli madeni paraları tablolaştırdılar ve pratikte bu, madeni paranın ticari
Avrupa'nın,--onları kendi mallarına karşı ilanla tarifelendirdi ve
anında
yeni bir ilan ve yeni bir tarifeyle her yeni değer değişikliğine veya varyasyonuna uyum sağladı. Bu ilanlar, bu nedenle,
bize parasal hareketlerin ölçüsünü ve seyrini verir zamanın
en eksiksiz ve en hoş ayrıntılarıyla.

Hollanda hükümetinin bu eyleminin
iki yönlü bir yönü olduğu daha önce gösterilmişti. Bir yandan, ticaretin doğal akışını ve inişini ifade eder ve düzenler, tıpkı döviz kurlarının ve külçe para havalelerinin bugün yaptığı gibi. Ve bu anlamda, özellikle de sağladığı ölçüde, tamamen normal, sağlıklı ve sağlamdı. fazla metalin Doğu'ya kademeli olarak çekilmesi. Ancak Avrupa Hükümetleri hala altınla ödenebilecek bir ticaret dengesi yanılgısının etkisi altındaydılar - bu yanılgı daha sonra tarihte ticari
olarak anıldı teori. Ayrıca, komşularının değerli metal deposunu soyma veya çalma arzusundan doğan ve buna yol açan o ortaçağ zanaatının ve kanunsuzluğunun izlerini henüz kaybetmemişlerdi. Bunun ötesinde, Avrupa'nın para sistemi -bilinçsizce bimetalik ve aynı anda farklı yerlerde yaygın olan korkunç bir oran çeşitliliğiyle- açık, çaresiz ve savunmasız bir şekilde duruyordu ve külçeci, finansçı veya hakem için davetkardı. Şimdiye kadar bu ulusal açgözlülük ve sahtekârlık veya özel ve ilkesiz kazanç unsuru Hollanda'nın yasama organlarına girdiğinde, bunları paralı asker olarak kınıyor ve parasal sıkıntı veya darlık, kriz ve paniği söylemeye bile gerek yok, gereksiz ve dolayısıyla en yüksek derecede
acı verici.

[Sidenote: ON ALTINCI YÜZYIL ARBİTRAJI]

Çağ, finansçının ekranının arkasında neler olup bittiğini kör bir şekilde gördü,
ancak bunun teorisini çok az anladı. Londra'daki Kayıt Ofisi'ndeki Devlet belgeleri arasında saklanan birçok on altıncı yüzyıl belgesinde, Hollanda'nın krallığın parasını çalmak için yaptığı uygulamalar nedeniyle kötü muameleye maruz kaldığı belirtiliyor. Elizabeth dönemindeki Privy Council muhabirlerinden biri, 1575'te Hollanda'dan şöyle yazıyor: "Aşağı Ülke tüccarları, takas yoluyla buraya büyük miktarda para getiriyor ve takasın kendi amaçlarına hizmet etmesi halinde, Majestelerinin madeni paralarını ve külçelerini büyük miktarlarda Aşağı Ülkelere gönderiyorlar ve daha ziyade Hollandalıların Doğu ile ticaret yapması nedeniyle, eğer engellenmezse, ülke gizlice soyulacaktır." Yirmi yıl sonra, tüm konu İngiliz Gizli Konseyi'nin tavsiyesi için elliinci kez tekrar ele alındı ​​ve "yabancı dövizcilerin, belirli paralarda artış veya düşüş ayarlayarak, İngiliz paralarını nasıl değersizleştirdikleri ve onları krallıktan nasıl çektikleri gösterildi. Parlamento Yasaları tarafından, Sir Thomas Gresham'ı şikayette bulunmak üzere Aşağı Ülkelere göndererek ve Devlete zararlı olduğu gerekçesiyle kapatılan döviz bürosunu kurarak, boşuna engelleme girişiminde bulunuldu. Bir banka önerildi, ancak Kraliçe, bankayı başlatmak için gereken 100.000 sterlini ayırmak zorunda kalmadı. Şimdi, dövizin, duruma göre yıllık olarak sabitlenecek şekilde %10 veya %12'de kararlaştırılması önerildi, bazen %20 veya daha fazlası ödeniyor." Bu son sözlerde yer alan önerilerin _naifliği_ ve çaresizliği, bunların ilişkili olduğu ve yüzyıllar boyunca her Avrupa Hükümetini periyodik olarak rahatsız eden parasal durumun gerçek ve acil ciddiyetine karşı bizi kör etmemelidir.

Dolayısıyla, Hollanda'nın on altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki bu parasal düzenlemelerinin veya plakkaatlarının görünümü böyledir.

Bunlardan ayrıntılı olarak bahsetmek gerekirse.

_evaluatie_ veya tarife içeren Aşağı Ülke bildirilerinin ilki 2 Ocak 1516 tarihlidir ve Amerikan keşiflerinin etkisinin başlangıcını işaret eder. (Aşağıdaki tabloya bakın.) 4 Şubat 1520 tarihli bildiriyle altın florinin yerine altın realler konuldu. Hükümleri nominal olarak yirmi yıl kadar yürürlükte kaldı, ancak hemen hemen hemen daha yüksek fiyatlara doğru hareket kendini hissettirdi ve bunun sonucu olarak ve Anvers tüccarlarıyla sonuçsuz müzakerelerin ardından Charles V., birbirini takip eden dört bildiri yayınladı (1521, Mart 1522, 19 Haziran 1524, 25 Kasım 1525). İlk üçü altınla ilgiliydi, sonuncusu yalnızca gümüşün yükselişine, onu kontrol etmeye ve aşağı çekmeye çalışarak tanıklık ediyordu. Benzer şekilde, 10 Aralık 1526 tarihli kararnamesinde, 4 Şubat 1520'deki fiyat hükmünün tekrar kullanılması ve borçlu ile alacaklı arasında daha az rahatsızlık yaratmak için iki düşüş veya aralıkla ulaşılması gerektiğini yürürlüğe koydu. Tüzük sonuçsuz kaldı ve 1531 ve 1539'da iki kez yenilendi. Tüm bunlara rağmen, yetkililerin mücadele etmeye çalıştığı fiyat artışları devam etti ve tanınmak zorunda kaldı. 11 Temmuz 1548 tarihli tüzükle daha yüksek bir değer sınırına izin verildi. Daha sonra, yaklaşık bir düzine yıl boyunca, 23 Mart 1552 ve 24 Ekim 1559 tarihli bildirilerle, 1548'deki bu fiyatları temel almaya ve gelecekte buna geri dönmeyi zorlamaya çalışıldı, ancak şu anda geçerli olan daha yüksek fiyatlar geçici olarak tanındı. Ve böylece süreç kendini sürekli tekrarladı - fiyatlarda daha fazla artış, para birimindeki ve dövizlerdeki düzensizlik şikayetleri ve dövizleri o an için daha yüksek oranda düzenleyen ve fiyatların şu tarihten itibaren ve sonrasında önceki sınırlara düşürülmesini sağlayan yeni bir _değerlendirme_ çıkarıldı.

[Sidenote: HOLLANDA PLAKKAATS]

Ekteki tabloda iki rakamın bir araya getirildiği her yerde
böylece,

2 4}
1 19}

yüksek rakam, yönetmeliğin yürürlüğe girdiği tarihte geçerli olan fiyatı, düşük rakam ise geri dönüşün bu şekilde belirlenen bir tarihten sonra yapılacağı fiyatı temsil eder. Tablolara basit bir bakış, borsaları yönetme ve zorlama yönündeki her girişimin ne kadar boş ve önceden mahkum olduğunu gösterecektir. Bu tabloların açıklaması için, Hollanda düzenlemelerinin tarihlerini vermek yeterli olacaktır, çünkü 1586'ya kadar seri tüm Hollanda için geçerliydi, ancak o tarihten itibaren Yedi Birleşik Eyalet ve İspanyol Hollandası için ayrı bir seri var.

Hollanda Plakkaats.

27 Temmuz 1572.

7 Şubat 1573.

22 Haziran 1574 (fiyatların 1572'deki fiyatlara göre sadece yıl sonuna kadar artmasını öngörüyor).

3 Aralık 1575.

19 Nisan 1576 (Hollanda ve Zelanda için ve sadece altı ay devam edecek, aynı yılın 25 Ekim tarihli düzenlemesiyle, önemli ölçüde daha düşük bir sınır belirlendi).

1579. Bu yıl, fiyat indirimi zorlamak amacıyla en az dört plakkaat çıkarıldı, ancak boşunaydı ve 19 Aralık'ta çıkarılan sonuncusu, karşı koymaya çalıştığı
fiyat artışının bir kısmını tanımak zorundaydı.

9 Ekim 1581. Bir yıldan kısa bir sürede, 1579'daki zorlu girişimin etkisi tamamen ortadan kalktı ve daha fazla ilerlemenin tanınması gerekiyordu.

1586'dan itibaren bildiri dizisi, daha önce söylendiği gibi, Birleşik Hollanda'nın

kurulması ve isyanı nedeniyle ikiye ayrıldı.

İspanyol Hollandası ile ilgili olan bir set,

30 Nisan 1590 tarihli bildirileri içerir, yine geçici olarak daha fazla ilerlemeyi kabul eder,

15 Aralık 1593,

21 Ekim 1594,

16 Kasım 1599,

23 Haziran 1602 (bazı küçük değişikliklerle),

30 Aralık 1605 tarihli bildiriler, daha fazla ilerlemeyi engellemeye çalışır,

30 Haziran 1607,

13 Mayıs 1609,

30 Eylül 1610,

22 Mart 1611 tarihli bildiriler, yine kaçınılmaz ilerlemeyi kabul eder.

Sonuncusu 21 Mayıs 1618'e kadar yürürlükte kaldı, ancak Volkenburg, Dalen ve Limburg'da geçerli değildi, burada paraların anormal yüksekliği özel bir yönetmelik gerektirdi (4 Mart 1616), fiyatı beş ayrı üç aylık adım veya aralıkla 22 Mart 1611 sınırına düşürdü.

[Sidenote: BİRLEŞİK İLLER PLAKKAAATLARI]

Yüksek Kuvvetlilikleri olan Birleşik İller Genel Eyaletleri'nden çıkarılan ikinci ve ayrı para yönetmeliği dizisi, yukarıdakilerle dikkate değer şekilde paraleldir. 2 Eylül 1594 tarihli kararnameyle başlar: "Altın ve gümüşün yükselen fiyatı göz önüne alındığında," der, "bu fiyatın 1586 sınırına düşürülmesi üç aralıkla emredilmiştir: 15 Eylül 1594, 10 Kasım, 10 Ocak 1595." İspanyol Hollanda'sının çağdaş yasalaşması gibi, etkisiz olduğu kanıtlandı ve 2 Mart 1596 tarihli ve tekrar 2 Nisan 1603 tarihli kararnamelerde daha fazla artış tanınmak zorunda kaldı. Can ve Scheltus'un devasa koleksiyonlarında saklanan bu kararnamelerin giriş bölümleri, genellikle günlük fiyat artışı, zamanın açgözlülüğü ve ruhsatı ve diğer eyaletlerin gümüş sikkelerinin akını nedeniyle oluşan para basma düzensizliklerine karşı önlem alma amaçlarını dile getirir. Özellikle 21 Mart 1606 tarihli düzenlemenin içeriği böyledir,
bu düzenlemelerin en ünlülerinden biri. İki yıl sonra
fiyatları 1606 sınırına düşürme girişimi yapıldı. Etkisiz olduğu kanıtlandı
ve 1 Temmuz 1610, 26 Eylül 1615 ve 13 Şubat 1619 bildirileriyle daha fazla ilerleme kaydedildi. Sonuncusu 5 Haziran 1621'de yenilendi,
1610 fiyatlarını yeniden belirleme girişimi yapıldı.

Düzenlemelerin kendileri için bu kadar. Sadece, genel açıklamaları için, genellikle, Aşağı Ülkeler'de belirli bir zamanda dolaşımda olan her bir ayrı madeni paranın değerini ayrıntılı olarak içerdiklerini ve reçete ettiklerini, ayrıca insanların onları tanımasına yardımcı olmak için madeni paranın bir gravürünü eklediklerini eklemek gerekir. Gerçekten de, 1606'daki gibi bazı tüzükler, Hollanda borsasındaki uluslararası madeni para karmaşasına önemli bir tanıklık olan 1000'den fazla farklı parçanın gravürlerini içerir. Bu madeni paralardan sadece birkaçı ile ilgili olarak ayrıntılı olarak incelendiğinde, tablo sonucu şu şekildedir:--

HOLLANDA PLAKKAATS
+--------------------------------++------------------------------------+
| Alman Altın Guldenleri. || İspanyol Dukaları. |
|(75 Mark Altın, 18 Ayar || (70 Mark Altın, 23 Ayar |
| 4 Grs. İnce.) || 7-1/2 Grs. İnce.) |
+------------+---------------------++--------------+---------------------+
| | Beyan Edilen Değer || | Beyan Edilen Değer |
| | Hollanda'da || | Hollanda'da |
| Tarih. | Para birimi || Tarih. | Para birimi |
| | Plakkaats. || | Plakkaats. |
| +-----------+-----------++ +-----------+------------+
| | Florinler. | Stiverler. || | Florinler. | Stiverler. |
+------------+-----------+----------++-------------+-----------+-----------+
| 1499 | 1 | 8 || 1499 | 1 | 19 |
| 1522 | 1 | 10 || 1522 | 2 | 3 |
| 1526 | 1 | 12 || 1526 | 2 | 4 |
| | 1 | 8 || | 1 | 19 |
|   1539 |     1 |     9 ||   1539 |     2 |      1 |
  |           |     1 |     8 ||           |     1 |     19 |
  |   1548 |     1 |    10 ||   1548 |     2 |      1 |
  |   1552 |     1 |    11 ||   1552 |     2 |      2 |
  |   1559 |     1 |    12 ||   1559 |     2 |      5 |
  |   1572 |     1 |    15 ||   1572 |     2 |      7 |
  |   1573 |     1 |    19 ||   1573 |     2 |     15 |
  |   1574 |     1 |    16 ||   1574 |     2 |     13 |
  |   1575 |     2 |     0 ||   1575 |     3 |      0 |
  |   1576 |     2 |     0 ||   1576 |     3 |      3 |
  |           |     1 |    17 ||           |     2 |     12 |
  |   1577 |     2 |     0 ||   1577 |     3 |      3 |
  |   1579 |     2 |     3 ||   1579 |     3 |      4 |
  |           |     2 |     4 ||           |     3 |      0 |
  |           |     2 |     2 ||           |     2 |     18 |
  |           |     2 |     3 ||           |     3 |      0 |
  |   1581 |     2 |     8 ||   1581 |     3 |      6 |
  |   1590 |     2 |     9 ||   1590 |     3 |     10 |
  |   1605 |     2 |    10 ||   1599 |     3 |     15 |
  |   1607 |     2 |    12 || 1609 | 3 | 19 |
| 1609 | 2 | 15 || 1618 | 4 | 1 |
| 1611 | 2 | 16-1/2 || |
| 1618 | 2 | 17-1/2 || Birleşik Hollanda. |
| || 1586 | 3 | 8 |
| Birleşik Hollanda. ||   1594 |     3 |     12 |
  |   1586 |     2 |     8 ||           |     3 |     10 |
  |   1594 |     2 |    12 ||           |     3 |      8 |
  |           |     2 |    10 ||   1596 |     3 |      9 |
  |           |     2 |     8 ||   1603 |     3 |     16 |
  |   1596 |     2 |    10 ||           |     3 |   15-1/2 |
  |   1603 |     2 |    14 ||           |     3 |     15 |
  |   1606 |     2 |    15 ||   1606 |     3 |     16 |
  |   1608 |     2 |    17 ||   1608 |     4 |      0 |
  |           |     2 |    16 ||           |     3 |     18 |
  |           |     2 |    15 || | 3 | 16 |
| | | || 1610 | 4 | 0 |
| 1610 ve | 2 | 18 || 1615 | 4 | 1 |
| ve sonrası | | || 1619 | 4 | 2 |
| | | | | 1621 | 4 | 4 |
+-----------+----------+----------++------- ----+----------+-----------+

+--------------------- ------------++-------------------------------------+
|İspanyol Pistole'ları. || Fransız Taçları. |
|(36 Altın Mark'a, 21 Karat || (Eski, yani "Güneş" değil, 72 |
| 10 Grs. İnce.) || Altın Mark'a, 22 Ayar |
| || 4-1/2 Grs. İnce) |
+-----------+---------------------- ++------------+-----------------------+
| | Beyan Edilen Değer || | Beyan Edilen Değer |
| | in Hollanda || | Hollanda'da |
| Tarih. | Para birimi || Tarih. | Para birimi |
| | Plakkaats. || | Plakkaats. |
| +-----------+----------+| +----------+-----------+
| | Florinler. | Stiverler. || | Florinler. | Stiverler. |
+-----------+----------+----------++ ------------+-----------+-----------+
| 1548 | 3 | 12 || 1499 | 1 | 15-1 /2 |
| 1552 | 3 | 18 || 1522 | 1 | 19 |
| 1559 | 4 | 0 || 1526 | 1 | 19 |
| 1572 | 4 | 4 ||           |     1 |   15-1/2 |
  |   1573 |     4 |    16 ||   1539 |     1 |     17 |
  |   1574 |     4 |    10 ||           |     1 |     15 |
  |   1575 |     5 |     0 ||   1548 |     1 |     17 |
  |   1576 |     5 |     4 ||   1552 |     1 |     19 |
  |           |     4 |    13 ||   1559 |     2 |      0 |
  |   1577 |     5 |     4 ||   1572 |     2 |      2 |
  |   1579 |     5 |    10 ||   1573 |     2 |      9 |
  |           |     5 |    10 ||   1574 |     2 |      6 |
  |           |     5 |     5 ||   1575 |     2 |     12 |
  |           |     5 |     8 ||   1576 |     2 |     13 |
  |   1581 |     5 |    18 ||   1577 |     2 |     12 |
  |   1590 |     6 |     4 ||   1579 |     2 |     15 |
  |   1605 |     6 |     9 ||           |     2 |     15 |
  |   1607 |     6 |    12 ||           |     2 |   12-1/2 |
  |   1609 |     7 |     0 ||           |     2 |     14 |
  |   1611 |     7 |     2 ||   1581 |     3 |      0 |
  |   1618 |     7 |     5 ||   1590 |     3 |      3 |
  |                                 ||   1605 |     3 |      6 |
  |                                 ||   1607 |     3 |      8 |
  |                                 || 1609 | 3 | 12 |
| || 1611 | 3 | 12-1/2 |
| Birleşik Hollanda. || 1618 | 3 | 14 |
| 1586 | 6 | 0 || Birleşik Hollanda. |
| 1594 | 6 | 6 || 1586 | 3 | 0 |
| | 6 | 3 || 1594 | 3 | 3 |
| | 6 | 0 || | 3 | 1 |
| 1596 | 6 | 6 || | 3 | 0 |
| 1603 | 6 | 15 || 1603 | 3 | 8 |
| 1606 | 6 | 17 || 1606 | 3 | 10 |
| 1608 | 7 | 1 || 1608 | 3 | 14 |
| | 6 | 19 || | 3 | 12 |
| | 6 | 17 || | 3 | 10 |
  |   1610 |     7 |     4 ||   1610 |     3 |     14 |
  |   1615 |     7 |     6 ||   1615 |     3 |     15 |
  |   1619 |     7 |    12 ||   1619 |     3 |     16 |
  |           |     7 |     6 ||           |     3 |     15 |
  |   1621 |     7 |    12 ||   1621 |     3 |     18 |
  +------------+-----------+-----------++-------------+-----------+

+--------------------------------++-----------------------------++----------------------------------+
| İngiliz Gül Soyluları. || İngiliz Egemenleri. |
| (Altın Markasına 32, 23 || (Altın Markasına 40.) |
| Karat 8-1/2 Grs. İnce.) || |
+------------+----------------------++------------+-----------------------+
| | Beyan Edilen Değer || | Beyan Edilen Değer |
| | Hollanda'da || | Hollanda'da |
| Tarih. | Para birimi || Tarih. | Para birimi |
| | Plakalar. || | Plakalar. |
| +-----------+-----------++ +-----------+----------+
| | Florinler. | Stivers. || | Florinler. | Stivers. |
+-----------+----------+----------++----------+----------+----------+ |   1499 |     4 |     5 ||          |          |          |
  |   1520 |     4 |   5-1/2 ||   1548 |     3 |     0 |
  |   1522 |     4 |  10-1/2 ||          |          |          |
  |   1526 |     4 |  17-1/2 ||   1552 |     3 |     0 |
  |           |     4 |   5-1/2 ||          |          |          |
  |   1539 |     4 |    10 ||   1554 |     3 |     0 |
  |           |     4 |   5-1/2 ||          |          |          |
  |   1548 |     4 |    10 || 1575 | 4 | 4 |
| 1552 | 4 | 16 || | | |
| 1559 | 5 | 0 || 1576 | 4 | 6 |
| 1572 | 5 | 3 || | | |
| 1573 | 6 | 10 || 1579 | 4 | 8 |
| 1574 | 6 | 6 || |
| 1575 | 7 | 5 || |
| 1576 | 7 | 10 || |
| 1577 | 7 | 0 || |
| 1579 | 8 | 0 || |
| | 7 | 10 || |
| | 6 | 8 || |
| | 6 | 14 || Birleşik Hollanda. |
| 1581 | 7 | 4 || |
| 1590 | 7 | 9 || |
| 1607 | 8 | 2 || 1586 | 5 | 1 |
| 1609 | 8 | 10 || | | |
| 1611 | 8 | 13 || 1594 | 5 | 5 |
| 1618 | 8 | 16 || | | | |
| || | 5 | 3 |
| Birleşik Hollanda. || | | | |
| 1586 | 7 | 12 || | 5 | 1 |
| 1594 | 8 | 0 || | | |
| | 7 | 16 || 1596 | 5 | 2 |
| | 7 | 12 || | | |
| 1596 | 7 | 13 || 1603 |     5 |     9 |
  |   1603 |     8 |     8 ||          |          |          |
  |           |     8 |     7 ||   1606 |     5 |    12 |
  |           |     8 |     6 ||          |          |          |
  |   1606 |     8 |     9 ||   1608 |     5 |    16 |
  |   1608 |     8 |    16 ||          |          |          |
  |           |     8 |    12 ||          |     5 |    14 |
  |           |     8 |     9 ||          |          |          |
  |   1610 |     8 |    16 ||          |     5 |    12 |
  |   1619 |     9 |     0 ||          |          |          |
  |           |     8 |    16 ||    1610 |     5 |    18 |
  |   1621 |     9 |     0 ||          |          |          |
  +-----------+----------+----------++----------+----------+----------+

  +------------------------------------------------------------------+
  |                                     ||      Burgundian Gulden (veya |
  |        Philippus Rijder.            ||        Gülden Andries).           |
  |(67-1/2 ve daha sonra 70 Mark'a|| (72 Altın Mark'a, 19 Ayar |
| Altın, 23 Ayar 8-1/2 Grs. İnce.)|| İnce, 1456'dan 1567'ye kadar; daha sonra, 75|
| || bir Mark'a, 18 Ayar 6 Grs. İnce.)|
+----------+---------------------------++-----------------+----------------------+
| | Beyan Edilen Değer || | Beyan Edilen Değer |
| | Hollanda'da || | Hollanda'da |
| Tarih. | Para birimi || Tarih. | Para birimi |
| | Plakkaats. || | Plakkaats. |
| +--------------+------------++ +-----------+------------+
| | Florinler. | Stivers. || | Florinler. | Stivers. |
  +----------+----------------+----------------++---------- ------------+---------------+
  |   1499 |      1 |     19 ||   1499 |     1 |      9 |
  |   1522 |      2 |      3 ||   1522 |     1 |     12 |
  |   1526 |      2 |      4 ||   1526 |     1 |     13 |
  |          |      1 |     19 ||           |     1 |      9 |
  |   1539 |      2 |      1 ||   1539 |     1 |     10 |
  |          |      1 |     19 ||           |     1 |      9 |
  |   1548 |      2 |      1 ||   1548 |     1 |     11 |
  |   1552 |      2 |      2 ||   1552 |     1 |     12 |
  |   1559 |      2 |      5 ||   1559 |     1 |     13 |
  |   1572 |      2 |      7 ||   1572 |     1 |   15-1/2 |
  |   1573 |      2 |     15 ||   1573 |     1 |     19 |
  |   1575 |      2 |     18 ||   1574 |     1 |     16 |
  |   1576 |      3 |      3 ||   1575 |     2 |      0 |
  |   1577 |      3 |      0 ||   1576 |     2 |      0 |
  |   1579 |      3 |      3 ||           |     1 |   18-1/2 |
  |          |      3 |      0 || 1577 | 2 | 2 |
| | 2 | 18-1/2 || 1579 | 2 | 3 |
| | 3 | 0 || | 1 | 5 |
| 1581 | 3 | 6 || | 2 | 3 -1/2 |
| 1590 | 3 | 8-1/2 || | 2 | 4 |
| 1610 | 3 | 18 || 1581 | 2 | 9 |
| 1611 | 3 | 19 || 1590 | 2 | 11 | | || 1607 | 2 | 14 |
| || 1609 | 2 | 17 |
| || 1611 | 2 | 18 |
| Birleşik Hollanda. || |
| || Birleşik Hollanda. |
| 1586 | 3 |      8 ||   1586 |     2 |      9 |
  |   1594 |      3 |     10 ||   1594 |     2 |     13 |
  |          |      3 |      9 ||           |     2 |     11 |
  |          |      3 |      8 ||           |     2 |      9 |
  |   1596 |      3 |      9 ||   1596 |     2 |     11 |
  |   1603 |      3 |     14 ||   1603 |     2 |     15 |
  |   1606 |      3 |     15 ||   1606 |     2 |     16 |
  |   1608 |      3 |     17 ||   1608 |     2 |     18 |
  |          |      3 |     16 ||           |     2 |     17 |
  |          |      3 |     15 ||           |     2 |     16 |
  |   1610 |      4 |      0 ||   1610 |     2 |     19 |
  +----------+----------------+----------------++---------- ------------+---------------+

  +----------------------------------------- -------------------+
  |          Almanca Thaler ||     Hollanda Rijksdaalder |
  |            (Gümüş).           ||           (Gümüş).             |
  +-----------+---------------------++-----------+---- -------------------+
| | Beyan Edilen Değer || | Beyan Edilen Değer |
| | Hollanda'da || | Hollanda'da |
| Tarih. | Para birimi || Tarih . | Para birimi |
| | Plakkaats. || | Plakkaats. |
| +----------+----------++ +------- ---+-----------+
| | Florinler. | Stivers. || | Florinler. | Stivers. |
  +----------+----------+----------++----------+---- -------+-----------+ |   1539 |     1 |     6 ||   1583 |     2 |     2 |
  |          |     1 |     7 ||          |          |           |
  |   1548 |     1 |     8 ||   1586 |     2 |     5 |
  |   1552 |     1 |     9 ||          |          |           |
  |   1559 |     1 |    10 ||   1594 |     2 |     6 |
  |   1571 |     1 |    11 ||          |          |           |
  |   1572 |     1 |    12 ||          |     2 |     5 |
  |   1573 |     1 |    16 ||          |          |           |
| | 1 | 14 || 1603 | 2 | 7 |
| 1577 | 1 | 18 || | | |
| 1579 | 2 | 1 || 1608 | 2 | 8 |
| 1581 | 2 | 5 || | | | | 1611 | 2 | 11 || | 2 | 7 |
| || |
| Birleşik Hollanda. || |
| 1586 | 2 | 5 || Birleşik Hollanda. |
| 1594 | 2 | 6 || |
| | 2 | 5 || |
| 1603 | 2 | 7 || 1610 | 2 | 8 |
| 1608 | 2 | 8 || | | |
| | 2 | 7 || 1619 | 2 | 10 |
| 1610 | 2 | 8 || | | |
| 1619 | 2 | 10 || 1621 | 2 | 12 |
| 1621 | 2 | 12 || | | |
+----------+----- -----+----------++-----------+----------+---------- -+

Fransa.

Fransa'da Amerikan metal akışının sonucu, I. Francis'in
zamanına kadar kendini hissettirmedi. Onun
hükümdarlığı sırasında
altın markının değeri 33 livre 4 sols. 2 dens. ve gümüşün değeri 1 livre 10 sol.

Ana azalma iki dönemde, 1519 ve 1540'ta gerçekleşti ve 
sonradan gümüş lehine oranda hafif bir değişiklik oldu. Amerika'daki
en erken buluntu altındı ve bu metal ilk başta değer kaybetme eğilimi gösteriyordu. Eş zamanlı olarak gümüş, aşırı değerli metal,
dolaşımdan kaybolmaya başladı. Bu ihracatı engellemek için
1519'da _ecu au soleil_ 40 sola yükseltildi ve tekrar
1532'de 45 sola yükseltildi--yüzde 12-1/2'lik bir artış . Gümüş _testoon_
aynı zamanda 10 soldan 10 sol 6 dense yükseldi, %5'lik bir
yükselme. Yine de denge sağlanamadı ve
para birimindeki bozukluklar devam etti, düşük- derecelendirilmiş paralar. Marsilya şehri, Kral'a bir dilekçeyle (8 Mayıs 1539) ve _ecus au soleil_'i 45 sol olarak dokunulmadan bırakan, ancak _testoon_'u 10 sol olarak ilerleten önemli Blois fermanı, 1540'ta bundan şikayet etti. 8 dens ., açıkça ve kasıtlı olarak çıkarıldı
"gümüşün değerini altının değeriyle daha fazla eşitlemek ve
sonuç olarak hem kırmızı hem de beyaz paralarımızın değerini
karşılıklı kılmak için." İki yıl sonra Eyaletler Genel Kurulu bir araya geldiğinde
şikayet etti para eksikliği ve Aix'te Darphane'nin açılmasını talep etti. Talep kabul edildi, ancak görünür bir sonuç olmadan.

Aynı ilerleme süreci, eşitsiz bir şekilde sürdürüldü, Henry II ve Charles IX. döneminde de devam etti (eşlik eden tablolara bakın).

[İllüstrasyon: FRANSA'DA ALTIN ​​VE GÜMÜŞ HAREKETİ TABLOSU
1493-1662.]

FRANSA'DA ALTIN ​​VE GÜMÜŞ HAREKETİ TABLOSU, 1500-1660.

+----------+----- ---------------------+---------------------------- -+
| |Altın Markının Fiyatı.|Gümüş Markının Fiyatı. |
| Tarih. +---------+-------+-------- +----------+---------+---------+
| | Livreler. | Sols. | Dens. | Livreler. | Sols. | İnler. |
  +----------+--------+-------+-----------+--------+- --------+-----------+
  |   1488 |   130 |   3 |    4 |    11 |    0 |    0 |
  |   1519 |   147 |   0 |    0 |    12 |   10 |    0 |
  |   1540 |   165 |   7 |    6 |    14 |    0 |    0 |
  |   1549 |   172 |   0 |    0 |    15 |    0 |    0 |
  |   1561 |   185 |   0 |    0 |    15 |   15 |    0 |
  |   1573 |   200 |   0 |    0 |    17 |    0 | 0 |
| 1575 | 222 | 0 | 0 | 19 | 0 | 0 |
| 1602 | 240 | 10 | 0 | 20 | 5 | 4 |
| 1615 | 278 | 6 | 6 | ... | ... | ... |
| 1636 | 320 | 0 | 0 | 23 | 10 | 0 |
| 8 Mayıs | | | | | | |
| 1636 | 384 | 0 | 0 | 25 | 0 | 0 |
|22 Eylül| | | | | | |
| 1641 | ... | ... | 26 | 10 | 0 |
| 1662 | 423 | 10 | 11 | ... | ... | ... | +-----------+---------+--------+---------+---------+- --------+---------+

[Sidenote: FRANSA: 1575 DARBE SORUŞTURMASI]

Son hükümdarın durumunda, 1573'te yapılan değişikliğin açıkça belirtildiği , oran
11.77 olarak belirlendiğinde, "halkın"
kendilerinin
_ecu d'or_ değerini 54 sola yükselttiği bir dönem yaşanmıştı. Bu
sınırda Hükümet bunu sabitlemek zorundaydı, ancak 1577 yılında sırasıyla 58, 60 ve 65 sol'e yükseldi. Paraların avansının kötülüğü, düşünüldüğü gibi, "halkın" kaprisine ve vicdansızlığına atfedildi ve Kral konuyu tartışmak için birkaç uzman konseyi çağırdı. Yine de süreç hız kesmeden devam etti ve 19 Aralık 1575'te, III. Henry, Eyaletler Genel Kurulu'nu topladı.
_cour des monnaies_--darphane yetkilileri--hemen ona bir dilekçeyle yaklaştılar. Temsilleri özel bir öneme sahiptir:--

"Kötü polisin hüküm sürmesine rağmen, barış zamanlarında
yabancıların bizden çektiğinin iki katı kadar gümüşü yurtdışından çekiyoruz. Savunduğumuz reform
kabul edilirse bu net kazancı iki katına çıkarmalıyız .... Aramızda
ve genelde ticaret yaptığımız Hollanda ve Almanya arasında, şu
fark var ki, burada maruz kaldıkları fiyatta 6 _ecus_,
sadece söz konusu yerlerde 5'e geliyor, bu da ani bir ve
oradan ihraç ettiğimiz mallarda muazzam bir pahalılık var ve
ayrıca bize büyük bir düzensizlik yarattı--yani, tüccarlar
tüm _douzains_ ve diğer milyarlarca parayı, kendilerinin katlanmak zorunda kalacakları
zarardan kurtarmak için taşıdılar _ecus_'a veya herhangi bir yabancı altın veya gümüş türüne yerleşmede, halkın kaprisine göre mevcut fiyat üzerinden, yerleşmede bir
kayıp olacaktır %15, %20 ve %25.... Fiyatların
artmasının sebebi, krallığı daha az iyi olanlarla doldurmak için en iyi madeni paralarınızı külçe haline getiren ve böylece kendilerini zenginleştiren birkaç kişinin kötü niyetinden kaynaklanmaktadır. halkın
kanı ve sefaleti....

[Sidenote: FRANSA: 1577 REFORMU]

"Çare, paraların oranını düşürmektir.... _Ecus_
50 sol'a düşürülmeli, ancak şu anda 60 olarak belirlenmesine razıyız, daha fazla indirim bekliyoruz. Tüm yabancı
madeni paraların para birimi, bu kötülüklerin başlıca nedeni olarak yasaklanmalıdır. Çünkü
tüm kanunlarınıza göre bunlar _ecu_ fiyatına göre değerlendirilmiş olsa da, yine de halk bunları her zaman kendi paralarından daha fazla
arttırmıştır, böylece _ecu_ şu anda, buna uygun olarak, 78 sol. Bu, yabancının zanaatından kaynaklanır ve önemli olan tek istisnalar, eriticiye bilinen iyiliği ve faydası olan İspanya'nın _reals_ ve _pistoles_'leridir. Bunlar bize hiçbir zaman zarar vermedi, ancak diğer yandan, Fransa'nın her yerinde eritiliyorlar ve şu anki oranda, yabancı bunların işaretinden yaklaşık 7 livre kar elde ediyor, bu yüzden bunların dolaşımının yasaklanmasını öneriyoruz. Son olarak, eski livre ve sol hesaplamayı ortadan kaldırmanızı ve bunun yerine ecus hesaplamayı koymanızı öneriyoruz."

Genel Meclis, bu dikkate değer belgenin en zayıf önerisini kısmen benimseyerek ecus'u 65 sol olarak belirledi. Darphane yetkilileri derhal bunun sadece kötülüğü artırdığını belirttiler. Henry buna göre Pontoise'da bir uzman konferansı topladı ve müzakerelerinin sonucunda Darphane yetkililerinin temsilciliğinin başlıca tavsiyesinin kabul edilmesine karar verdi. 13 Kasım 1577 tarihli bildirisiyle livre hesaplama kaldırıldı ve yerine altın _ecus_ kullanıldı, 1 ecu veya 60 sol'ün altındaki değerler bölümsel sikkelerde belirlenecek ve İspanyol ve Portekiz altın dukaları hariç tüm yabancı paraların dolaşımı yasaklandı. 100'ün üzerinde herhangi bir tutarın ödenmesinin kısıtlanması yasaklandı sols. milyar
para cinsinden ve bu miktarın altındaki meblağlarda, bu milyar para cinsinden toplam meblağın üçte birinden fazlasını temsil eder.

[Sidenote: FRANSA: 1577 REFORMUNUN BAŞARISIZLIĞI]

Bu olağanüstü ve genel olarak hayranlık uyandıran bir şekilde planlanmış reform,
yönündeki yoğun önem nedeniyle çok fazla ayrıntıyı hak ediyor.
Esasında, yalnızca kendi yüzyılımızda İngiltere'de gerçekleştirilen
reformu önceden haber veriyordu. Gerçekten uygulamaya konduğu kadarıyla
Fransa'yı tek metalli yaptı. O zamanın içgüdüsü, önündeki kötülüğün ve çarenin anlaşılmasına giden yolu bulmuştu. Kötülük,
kötü düzenlenmiş, karmaşık, bimetalik bir sistemden kaynaklanıyordu; çare ise tek metalli bir sistemdi. Bu tür terimlerin kullanılmaması ve konunun teorisinin açıklanmamış olması pek önemli değil. Esas nokta, _gerçeğin_, _durumun_ pratikte bir anlığına kavranmış olmasıydı, belirsiz de olsa, ancak tüm önceki ve sonraki olayı yeterince açıklayacak şekilde. Aslında, tüzük
pratikte büyük ölçüde ölü bir mektup olarak kaldı. Bunu yapması -amacına
uymaması- o zamanın _malheur_,
mutsuzluğuna atfedildi. Böyle bir şeyden kaynaklanmıyordu. Bunun nedeni, tüzükte iki tane oldukça farklı ve biri imkansız reformun öngörülmüş olmasıydı. _ECU_'yu 60 sola bağlama girişimi başarısızlığa mahkumdu ve çağdaşların gözü ihale yönteminden ziyade tamamen fiyatlara
odaklandığından, tüzüğün en önemli kısmı akıldan
çıkarıldı; Henry III'ün ölümünde bile, "halk", yine söylendiğine göre, _ecu_'yu 64 sol'a çıkarmıştı. 30 Mart 1594'te, 1577'deki ünlü bildirgede öngörülen değere, yani 60 sol'a düşürmek için bir bildiri yayınlandı. Ancak, bunun
imkansız olduğunu görerek, bu bildirgeyle oluşturulan tüm sistem kaldırıldı (Eylül 1602); _ecus_ ile hesaplama ortadan kaldırıldı ve
eski livre ile hesaplama sistemi geri döndü; altın _ecu_ 65 sol'dan tarifelendirildi ve yabancı paraların dolaşımına tekrar izin verildi. Henry IV, Henry III tarafından kurulan neredeyse
yenilmez sistemi kaldıran bildirisinde, bu sistemi çalıştırma girişimlerine "her şeyin şu anki pahalılığını" atfediyor. Bu karşı-reformun
akılsızlığını tam olarak temsil etmek neredeyse imkansızdır. O zamanki yasa koyucunun gözünde tek bir kötülük vardı - fiyatların yükselmesi. Eğer eşit bir şekilde gerçekleştirilirse, aslında hiç de kötülük değildi - tam tersiydi ve bununla ilgili olarak
endişelenmesine hiç gerek yoktu. Ayrıca, karşı konulamazdı. Gözünden kaçan veya görmediği kötülük, Avrupa'nın farklı bölgelerinde geçerli olan farklı oranların neden olduğu o aralıksız
değişim süreciydi. Henry III'ün planı, o zamanın başka hiçbir ölçüsü veya planı olmadığında veya olamayacağında
etkili olduğunu kanıtlamış olurdu ve Henry IV tarafından 1602'de iptal edilmesi bir siper ve bariyeri ortadan kaldırdı
ve felakete yol açtı.

Le Blanc, 1577'de kurulan sistemin bu şekilde yürürlükten kaldırılmasının,
kendi başına amacına ulaşamadığını, _çünkü fiyatlardaki artış
devam etti_. "1602 kararnamesini izleyen yedi yıllık barışta, altın _ecu_'nun değer kaybı, önceki altmış beş yıllık savaş ve sıkıntıda olduğu kadardı." Basit gerçek şuydu ki, savaş zamanından çok daha fazla barış ve ticaret
zamanında artma olasılığı vardı. Dikkat edilmesi gereken nokta, _ecu_'nun ne kadar değer kaybettiği değil, bu değer kaybının diğer ülkelerin standart para birimiyle olan ilişkisi ve oran ve değer kaybı oranının eşitsizliğinin neden olduğu parasal düzensizlikti.

Planlarının açıkça başarısızlığa uğramasından ölçüsüzce endişelenen IV. Henry, en bilge ve en iyilerini para konferansları için çağırdı ve bu konferanslar onun suikastı nedeniyle bile askıya alınmadı. Şikayet yine, yabancı paraların dolaşımına izin verilmesinin tüm iyi paraların taşınmasına, ticaretin yıkımına ve genel olarak büyük bir düzensizliğe yol açtığıydı.
Fransa'nın her yerindeki ticaret kasabalarında meclisler toplandı ve delegelerinin tavsiyelerinin sonucu 5 Aralık 1614 bildirgesiydi (1615'in başlarında yayınlandı). Bu bildiriyle gümüş paralar dokunulmadan bırakıldı, altın _ecu_ tarifesi 65'ten 75 sol'a çıkarıldı ve altın markının değeri orantılı olarak arttı.
Bu sayede oran 12.01'den 13.90'a değiştirildi. Bu adımın ve orandaki değişikliğin Fransa'yı 1622 ve 1623'te İngiltere ve Almanya'nın başına gelen felaketten kurtardığını söylemek abartı olmaz. 1615'te yapılan düzenleme 1636'ya kadar değişmeden kaldı, o tarihte oranda küçük bir düşüş 13.61'e (8 Mayıs'ta) yapıldı. İki ay sonra iyi para ihracatının o kadar ciddi olduğu görüldü ki "krallığımız iyi paradan tamamen mahrum kalacaktı,
bu da bize büyük zarar verecekti, vb." Buna göre bir bildiri yayınlandı (28 Haziran 1636) ve döviz kurlarını düzenlemeye çalıştı. Çaba
boşaydı ve takip eden 22 Eylül'de oran aniden ve
şiddetli bir şekilde 15.36'ya değiştirildi.[10]

[Sidenote: FRANSA: 1640 REFORMU]

Diğer ülkelerde yaygın olan orana bir bakış, Fransa'nın bu eyleminin ne kadar ustaca olduğunu gösterecektir, ancak kendi cezasının tohumlarını da beraberinde getirmiştir. Bimetalik yasanın doğası öyledir ki, oranın herhangi bir şekilde aşılması, hangi tarafta olursa olsun, -gümüş lehine
veya altın lehine- bir farklılaşma oluşturur ve farklılaşma hemen bir metale diğerine karşı bir dayanak noktası veya kaldıraç noktası -bir satın alma gücü- verir ve değeri düşük metal, hangisi olursa olsun, hemen ortadan kalkma eğilimindedir. Fransa'nın bu otokratik tedbirinden dört yıl sonra, para biriminin değişim yoluyla o kadar değer kaybettiği görüldü ki, geçerli olan tek paralar tam ağırlıklarının üçte birinden yoksundu. 31 Mart 1640 tarihli bildirgesiyle kurulan ve yeni _louis d'or_'u kuran yeniden para basımı, tam ve kalıcı bir çözüm olarak tasarlanmıştı ve bu kadar çok şey başardığı için övgüyü hak ediyor. 1640-41'de bu yeniden para basımıyla kurulan oranın değiştirilmesi (15.36'dan 14.49'a) ancak çok ciddi bir müzakereden sonra yapıldı. Paris'te para uzmanları konferansları düzenlendi; ve çevredeki tüm ulusların paralarının dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra, geçerli oranların (1640-1) aynı anda olduğu

Almanya 12: 1
Milano 12: 1
Flanders ve Hollanda 12.5: 1
İngiltere 13.33

Bu nedenle, tüm bunlardan daha yüksek bir oranın benimsenmesine karar verildi, yani.
13.5.[11]

Bu önlemi izleyen birkaç yılın tarihi en öğretici olanıdır. Paraların değer kaybı devam etti ve 4 Nisan 1652'de Fransa'nın bazı eski paralarının para birimini yasaklayan ve tekrar dövizlerin seyrini kısıtlamaya çalışan bir bildiri yayınlandı; ve üç yıl sonra, 1655'te, sahte
para basanların _louis d'or_ ve gümüş _ecus_'u taklit ettiği bahanesiyle, _lis d'argent_ (altın ve gümüş zambaklar) basımına karar verildi.
"Ancak," diyor Le Blanc, "herkes gerçek sebebin, biraz sonra 4-sol. parçaların basımına karar verdikleri zamankiyle aynı olduğunu biliyor.
Yukarıdaki bahaneyle, 1641'deki oran temeli bozuldu.
Tepkiler, deneyim ağırlıklarını kanıtlayana ve _lis d'or_ basımına son verilene kadar boşunaydı. Zaten basılmış olan parçalar 7 livre değerindeydi ve buna karşılık _louis d'or_
15 Mart 1656 tarihli bildiriyle 11 livre'ye çıkarıldı." Gümüş dokunulmadan bırakıldığı için, oranın ortaya çıkan değişimi
13-1/2'den 14-5/7'ye çıktı.

Floransa.

On beşinci yüzyılda Antwerp'in Avrupa borsalarının merkezi olarak ilerlemesiyle
Floransa ve Venedik'in ticari üstünlüğü
eridi ve parasal tarihleri ​​eski birincil önemini yitirdi.
Ancak bu sayede bizim için ilgilerini kaybetmediler.
Eskiden olduğu gibi borsaların rüzgarlarındaki her dönüşten kar elde etmek yerine,
Hollanda'nın büyülü çevresi dışındaki diğer tüm ülkeler gibi
onların insafına kaldılar.
Amerika'nın keşfiyle birlikte değerli metallerin üretimindeki değişen koşulların etkisi,
Fiyatın yasal olarak yükseltildiği 1531'den önce (4 Ağustos) Floransa'da kendini göstermedi. Üç yıl sonra, 5 Mart 1534'te, devletin dolaşımda olan yabancı paralardan zarar gördüğü ve dolaşımda olan tek yerli paranın yıpranmış ve değer kaybetmiş bir durumda olduğu görüldü. Buna göre yeniden para basımı emri verildi, tüm yabancı gümüş paraların dolaşımı yasaklandı ve tüm ödemelerin ve sözleşmelerin devletin altını _scudi_ ile yapılması emredildi. Ticari unsurları bilgilendirmek için, Darphane yöneticilerine ayrıca her on beş günde bir yabancı _scudi_ değerinin denemesini yapmaları ve sonucu yayınlamaları emredildi.

Bu yasanın uygulanmasında harika bir sadelik var. Ucuz ve ucuzlayan gümüş selinden kendilerini korumak için, Floransalı yetkililer sanal bir altın monometalizmi benimsediler. Bu yasanın kalıcı olarak dikkate alınmaması ve sürdürülmemesi yalnızca ticari geleneğin gücüne ve tüccar topluluğunun genelinde sorunun temel zorluğu ve çözümüne ilişkin gerçek bir algıya bağlanabilir. Floransalılar, ortaçağ Avrupa'sının evrensel geleneği olduğu için, sadece tüm madeni paraları, altın ve gümüşü dolaşıma sokmak zorundaydı. 1552'ye gelindiğinde, Floransa'da gümüş yabancı paralar tekrar dolaşıma girdi, öyle miktarlarda ve yerel altın para birimi üzerinde öyle etkilerle ki, tekrar yasaklanmak ve sürgün edilmek zorunda kaldılar (18 Mayıs 1552 tarihli yasayla); üç yıl sonra (28 Şubat 1555) ve tekrar 1557'de (29 Nisan) yenilendi. Gerçekten de, burada ele alınan dönemde, yani 1660'a kadar, bu paralarla ve değer kaybetmiş Floransa milyar parasıyla ("_quattrini neri_") ilgili yasağın on üç veya on dört ayrı yeniden yürürlüğe girmesi söz konusudur. Eğer bu dönemde Floransa, Anvers'in sahip olduğu hakim konumu işgal etmiş olsaydı, bu para politikası veya deneyinin kaydına oldukça benzersiz bir ilgi olurdu. Ancak, o konumda olmamakla birlikte, kendi topraklarında kendi yasalarını yürürlüğe koyamayacak kadar da açık olduğundan, bu sadece
depresif politika bile kısmen bozuldu. Bozulduğu ölçüde, etrafındaki parasal değişikliklerin ve Avrupa'nın diğer tüm ülkeleri gibi Hollanda finansörlerinin insafına kalmıştı. 5 Nisan 1630 tarihli yasayla, her tür yabancı ducatoon yasaklandı, "kısa bir süre içinde, çok büyük miktarda ve çok farklı standartlarda, çeşitli yabancı Darphanelerden ithal edildiği göz önünde bulundurularak." Beş yıl sonra altın sikke o kadar değer kaybetti ki, yasama müdahalesi gerekti (9 Şubat 1635, 5 Şubat 1645'te yenilendi); ve yine 1661'de (3 Şubat) külçe değeri hariç Peru'nun gümüş _real'lerinin_ ve diğer her türlü İspanyol gümüşünün dolaşımının yasaklanmasının gerekli olduğu görüldü. Bunlar benzer düzenlemelerin uzun bir listesinden sadece birkaçıdır, ancak küçük ve büyük operasyon alanlarındaki olayların eğilimini göstermeye yeterli derecede hizmet ederler. Bu yasal düzenlemelerin kuru ayrıntılarının ardında ne kadar çok ticari karışıklık ve felaket yattığını İngiltere örneği gösterecektir.

Almanya.

Almanya'nın parasal tarihi aşırı karışıklık ve
karmaşıklıktır. Merkezi otoritedeki zorlayıcı gücün eksikliği --İmparatorun kendisinde-- imparatorluğun parasal düzenlemelerinde olduğu kadar siyasi alanda da belirgin bir şekilde sergilenmiştir. İmparatorluk fermanları
göz ardı edildi ve imparatorluğun her bir ayrı çevresi veya her bir ayrı prens veya prensler birliği kendi adlarına hareket etmeye veya hareket etmeye bırakıldı. Böylesine düzensiz ve sarsıcı bir
sistemin tüm karmaşası arasında, olayların genel eğilimini ve onun deneyiminin aynı dönemdeki Avrupa'nınkine ne kadar benzediğini göstermeye yetecek kadar şey algılanabilir.

Almanya'da, Hollanda, Fransa ve İngiltere'de olduğu gibi, Amerika'nın keşfinin etkisi ancak 1520 civarında kendini göstermeye başladı ve
her zamanki gibi--para ve orandaki akış, hareketler ve bozukluklar ve genel şikayetler. 1520'de Forchheim'da bir para kongresi toplandı. Bunu, "altın _gulden_ ve gümüş sikkelerin çalınması ve yurtdışına
çıkarılması nedeniyle" kullanılamaz, sahte ve değer kaybetmiş madeni paralar hakkında büyük şikayetlerin yapıldığı Nürnberg'deki Reichstag'da (1522) tartışmalar izledi. Bu Reichstag'ın temsilleri sonucunda, üç imparatorluk Darphane tüzüğü serisinin ilki Charles V. tarafından yayınlandı.
(Esslingen'de, 1524). Bu tüzüğün temel ayrıntıları, eşlik eden tablolarda ve Ek V'te bulunabilir.

İlk imparatorluk tüzüğünün etkisi, oranı 10 ile 11 arasındaki bir şeyden 11.38'e değiştirmekti. _Gulden_ 17 şilin 4 pf'den 17 şilin 6 pf'ye çıkarıldı. Tüm yabancı altınlar eşdeğer oranlarda alınacaktı ve yabancı altın paralar için daha fazla verenler ağır bir cezaya çarptırılacaktı. Ayrıca, altın ve gümüş ihracatı, can ve mal kaybı pahasına yasaklandı.

Tüzük ölü bir mektup olarak kaldı ve ülkenin parasal düzensizliği sadece arttı.

ALMANYA'DA GÜMÜŞ HAREKETİ, 1459-1621, GÜMÜŞ GROSCHEN HAREKETİ İLE GÖSTERİLMİŞTİR, İMPARATORLUK VE DİĞER
DARPANYA YÖNETMELİKLERİNE GÖRE. (_Bkz. önceki Tablo, s. 30._)

+------+-----------+----------------+---------------------+----------------------+
|Tarih. | Köln | | Eşdeğer Değer | |
| | Marka | Alaşım. | Sözleşmede | Antlaşma |
| | basılmış | | Para. | veya |
| | +-------------+-----------+---------+ Tüzük. |
| | Parçalar. |Loths. |Grs.| Krtzrs. | Pfnge. | |
+------+---------+-------+----------+----------+-----------+------------------+---------------------+
| 1501 | 126 | 6 | 1 | 3 | 2-37/42 |Dükler Henry Antlaşması |
| | | | | | | ve Brunswick'li Erick|
| | | | | | | ve Piskopos Barthold |
| | | | | | | | Hildesheim'lı, |
| | | | | | | Eyaletleri |
| | | | | | | Brunswick, Hildesheim,|
| | | | | | | Hanover, Lübeck, |
| | | | | | | ve Goettingen. |
| 1510 | 160 | 6 | 0 | 2 | 3-1/4 |Goettingen. |
| 1524 | 136 | 12 | 0 | 6 | 2-8/17 |İlk imparatorluk Darphanesi |
| | | | | 3 | 1-4/17 | Charles V. fermanı |
| | | | | (1/2 Groat) | | Esslingen'de. |
| 1533 | 123 | 7 | 0 | 4 | 1-3/4 |Augsburg Darphanesi fermanı. |
| 1535 | 91-47/131 | 8 | 0 | 6 | 2-101/874 |Darphane antlaşması |
| | | | | | | Ferdinand ve |
| | | | | | | Palatine Kontları |
| | | | | | | Ren ve |
| | | | | | | Augsburg Eyaletleri |
| | | | | | | ve Ulm. |
| 1551 | 94-1/2 | 7 | 5 | 5 | 3-59/567 | İkinci imparatorluk Darphanesi |
| | 100 | 7 | 6 | 5 | 2 | Charles V. fermanı |
| | | | | | | Augsburg'da. (Kaldı |
| | | | | | | böyle etkisiz |
| | | | | | | 1524, _yukarıdaki_.) |
| 1558 | 88 | 6 | 9 | 5 | 2-7/44 | Saksonya Darphanesi tüzükleri.|
| 1559 | 108-1/2 | 8 | 0 | 5 | 2-26/217 | Darphane tüzüğü |
| | | | | | | Ferdinand I. |
| 1572 | " | " | 0 | " | " | Aşağı Fermanı |
| | | | | | | Saksonya Çevresi. |
| 1610 | 234 | 14 | 4 | 4 | 2-82/351 | Aşağı Fermanı |
| | | | | | | Saksonya Çevresi. |
| 1617 | 144 | 8 | 0 | 4 | 0-2/3 | Aşağı Fermanı |
| | | | | | | Saksonya Çevresi. |
| 1622 | 108-1/2 | 8 | 0 | 5 | 2-26/217 | Yukarı Fermanı |
| | | | | | | ve Aşağı Saksonya |
| | | | | | | Çevresi. |
+------+---------+--------+-----------+----------+-----------+----------------------+

ALMANYA'DA ALTIN ​​HAREKETİ, 1495-1621, İMPARATORLUK VE DİĞER DARPHANE DÜZENLEMELERİNE GÖRE
ALTIN ​​GULDEN (RHENISCHE GULDEN) HAREKETİYLE GÖSTERİLMİŞTİR. (_Bkz. s. 31'deki önceki Tablo._)

+-----+--------+----------------------+-------------------+----------------+
| |Köln| | Eşdeğer Değer | |
| | Marka | Alaşım. | Sözleşme Parası. | Antlaşma |
|Tarih.|basıldı +-----+---------+------+-------+----------+ veya Tüzük. |
| | içine | 24 | 12 | | | | |
| |Parçalar.|Krts.|Tahıllar. |Flrns.|Krtzs.| Pfnge. | |
+-----+-------+--------+--------+-------+----------+-------------+--------------+
|1506 |71-1/3 | 18 |6 altın | 3 | 6 |0-132/7597 |Antlaşma |
| | | 3 |6 gümüş | | | | Bamberg, |
| | | | | | | | Wuerzburg ve |
| | | | | | | | Brandenburg. |
|1509 |71-1/3 | 18 |6 altın | 3 | 6 |1-3185/7597|Frankfort Darphanesi |
| | | 4 |0 gümüş | | | | tüzük. |
|1524 | 89 | 22 | ... | 2 | 54 |3-5019/6369|İmparatorluk Darphanesi |
| | | | | | | | fermanı |
| | | | | | | | Charles V. Esslingen'de. |
|1551 |71-1/3 | 18 |6 altın | 3 | 6 |0-3682/7597|İmparatorluk Darphanesi |
| | | 3 |8 gümüş | | | | fermanı |
| | | | | | | | Charles V. |
| | | | | | | | Augsburg'da. |
|1559 | 72 | 18 |6 altın | 3 | 4 |1-2267/3834|İmparatorluk Darphanesi |
| | | 3 |8 gümüş | | | | fermanı |
| | | | | | | | Ferdinand I. |
+-----+-------+--------+-------+-------+----------+------------+-------------+

[Sayfa notu: ALMANYA: ÜÇ İMPARATORLUK FERMANI]

1530'da Augsburg Reichstag'ı, son fermanı yürürlüğe koymak ve parasal durumun gerektiği gibi değerlendirilmesi için bir konsey toplanması talebinde bulundu. Bu amaçla birkaç girişimde bulunuldu ancak sonuçsuz kaldı ve imparatorluğun prensleri, bitişik eyaletler arasında daha küçük Darphane sözleşmeleri gibi tek uygulanabilir ama ölümcül plana geri döndüler. Bunlardan sonsuz bir dizi var ve bunlar Alman para biriminin tarihini karmaşıklıklarla dolu mükemmel bir ormana dönüştürüyor. Dokuz yıl sonra
(1539), imparatorluğun varisi Ferdinand tarafından Augsburg'da bir parasal kongre toplandı. Sonuçsuz kaldı. Yine 1548'de,
benzer bir dönemin sona ermesinden sonra, Augsburg'daki Reichstag,
kargaşayı gidermek için başka bir parasal kongre ilan etti. 8 Ekim 1550'de toplanan bu kongreye katılan bazı milletvekillerinin görüşleri şöyleydi: "Elli veya hatta seksen yıl ve daha uzun süredir altın ve gümüş arasındaki oran 12 ile 13 arasındaydı. Ancak o günlerde bir guldende bizim kreutzerlerimizin yetmiş altısından daha fazla gümüş eşdeğeri vardı. O zamandan beri Ren altın gulden ve kreutzerlerini yabancı uluslardan daha az bilgilendiriyoruz. Bu nedenle Fransa ve İngiltere onları arıyor."[12]

Bu nedenle konuyla ilgili kapsamlı bir soruşturma veya değerlendirme yapılması emredildi ve kongrenin tavsiyesi ve değerlendirme raporu doğrultusunda ikinci imparatorluk Darphanesi fermanı 1551'de Augsburg'da yayınlandı. Bu ferman 10,83 oranına göre hazırlanmıştı ve o dönemde yurtdışında geçerli olan farklı oranlardan makul bir şekilde beklenebileceği gibi etkisiz olduğu ortaya çıktı selefi gibi. Sonraki on yıl, altının göreceli değerinde bir artışa veya gümüşün değerinde bir düşüşe tanık oldu ve bu imparatorluk Darphanesi fermanlarının üçüncüsü ve sonuncusu, İmparator Ferdinand'ın Augsburg'da 19 Ağustos 1559'da yayınladığı ferman, daha yüksek bir oran, yani 11.44'ü belirledi. Ren _gulden_'i 72'den 75 kreutzer'e çıkarıldı. Bu değişiklikle gösterilen artan gümüş üretimi, 30 Mayıs 1566'da Augsburg'daki Reichstag'ın teşvikiyle imparatorluk talerlerinin basımının yeniden başlamasıyla daha da belirgin bir şekilde
belirtildi. Bu Reichstag'ın tavsiyesi, iki yıl önce Noerdlingen'de düzenlenen ve madeni paranın zayıf durumu ve değerinin düşüklüğüyle ilgili olarak Reichstag'a güçlü şikayetlerin iletilmesinin kararlaştırıldığı parasal kongrenin sonucuydu. Aslında, 1559 tarihli Darphane fermanı ölü bir mektup olarak kaldı; ancak, nominal olarak 1600'e kadar yürürlükte kaldı, ancak 1566'dan 1596'ya kadar, bunu yürürlüğe koymak ve güncellemek için en az yedi girişimde bulunuldu. Speyer Reichstag'ında, 1570'te, fermanın uygulanmamasından kaynaklanan evrensel kayıplara dair şikayetler yapıldı. İmparatorluk parası yerine, sadece yabancı ve sahte paralar dolaşımdaydı ve yaşamın temel ihtiyaçları yasaklayıcı bir seviyeye ulaşmıştı. Benzer şikayetler, 1571'de Frankfurt'taki ve 12 Ekim 1576'da Regensburg'daki, Ferdinand'ın son fermanının Burgonya çevresinin ve İsviçrelilerin buna uyması emriyle tekrar yürürlüğe girdiği, sonraki diyetlerde de vardı. Altın ve gümüş sikkelerin kötü durumu ve Ren nehrindeki dövizcilerin zenginleşmesi hakkında acı şikayetler yapıldı. Hollanda ve İsviçre talerlerinin dolaşımı, döviz kaybı nedeniyle yasaklandı ve tüm altın ve gümüşün ihracatı tekrar yasaklandı. Sikkelerde yaygın olan değer kaybına bir örnek olarak, gümüş _albus_'un ağırlığının üçte birini kaybettiği,
bu nedenle bir altın gulden satın almak için otuz altı tane gerektiği,
oysa eskiden yirmi altı tane buna eşdeğerdi.

[Sayfa notu: ALMANYA: 1580'İN DÜZENSİZLİKLERİ]

Dört yıl sonra, 1580'de, Avusturya Arşidükü olarak Ferdinand, ihracatı kontrol etmek amacıyla yeni bir tarife çıkardı ve 1582'de eyaletler, sikkelerin durumu hakkında istişare ettikten sonra, özellikle İtalyanlar tarafından
sihirli
para ihracatının yasaklanmasının yenilenmesini şiddetle tavsiye ettiler. Bu tavsiye, on yedi gün sonra, 20 Eylül 1582'de toplanan Augsburg Reichstag'ında kabul edildi. O zaman ve orada kabul edilen
Yasanın önsözü, yerel paranın önemli bir kısmının
ihracından ve yasaklanmış yabancı paranın, büyük ve küçük,
dolaşımıyla birlikte ölçülemez fiyat artışından bahsediyor.

Reichstag'ın bu kararını, 10 Aralık 1582 tarihli
Darphane kararnamesinin yürürlüğe girmesi izledi. Diğerleri kadar
boş çıktı; ve iki yıl sonra, Temmuz 1584'te, Franconia, Swabia ve Bavyera'nın üç çemberinin milletvekilleri, hemen önceki dört yıl içinde birkaç milyonun Ren eyaletleri üzerinden Hollanda'ya gittiğinden ve buna kıyasla İtalya'ya çok az şey gittiğinden
şikayet ettiler.

Bu temsil üzerine İmparator II. Rudolph tarafından başka bir işe yaramaz ferman çıkarıldı ve ertesi yıl Frankfurt Fuarı'ndaki tüccarlar kendilerini _ducat_ ve _Reichs-thaler_ tarifesi üzerinde anlaşmak zorunda buldular. _Philipps-thaler_ seksen iki kreutzer olarak belirlendi
ve hala yürürlükte olan İmparatorluk Darphanesi fermanına göre _Reichs-thaler_ altmış sekiz kreutzer olması gerekirken
yetmiş dört olarak belirlendi. Tüccarların bu düzenlemesi altın ve gümüş arasında 11,4'lük bir oran oluşturdu.

Aynı tüccarlardan bazıları, Ocak 1586'da ihracat yöntemi hakkındaki görüşleri sorulduğunda, ihracatın Nürnberg üzerinden yapıldığını ve tahkimin %9 veya %10 karla gerçekleştiğini açıkladılar.

[Sayfa notu: ALMANYA: KIPPER UND WIPPER ZEIT]

Ancak, nominal olarak -veya teoride- 1559 düzenlemesi, tüm bu revizyon girişimlerinin ve bitişik çevrelerin veya eyaletlerin çeşitli para birliklerinin farklı düzenlemelerinin altında, 1600'e kadar ülkenin uygulanmayan yasasını sürdürdü. Son tarihle birlikte, "_Kipper und Wipper_" dönemi olarak bilinen
olağanüstü para değer kaybı ve panik hareketi başlar.
Bunun ardından gelen paniğin
olağanüstü keskinliği büyük ölçüde Almanya'nın
iç para karışıklığından kaynaklanıyordu, ancak bu iç karışıklık sadece
tüm iyi para ve metalin ihracatına hizmet etti ve sonunda
sadece bir para köşesi haline geldi. Hareket, farklı ve değer kaybetmiş bir temelde
daha düşük para birimlerinin basılmasıyla başladı. _Specie_ thaler, cari thalerden ayrılmaya ve 1559 Darphane fermanıyla eşdeğer ilan edilen 24 gümüş groschen veya 36 Marien groschen'den daha fazlasına yükselmeye başladı. 1618'de 1 thaler 6 gümüş groschen'e (= 48 Marien groschen), 1620'de 2 cari thalere, 1621'de 7 ila 8
cari thaler arasına yükselirken, ducat 13 florin 30 kreutzer'e yükseldi. 

Tablo halinde _Reichs-thaler_ hareketinin ifadesi şöyledir
şöyledir:--

+--------------+---------+---------++---------------+---------+---------+
| Tarih. | Florin.| Krtzers.|| Tarih. | Florin.| Krtzers.|
+--------------+---------+---------++--------------+---------+---------+
| 1582 | 1 | 8 || 1621 Ocak | 2 | 20 |
| 1587 | 1 | 9 || Şubat | 2 | 24 |
| 1590 | 1 | 10 || Mart | 2 | 30 |
| 1594 | 1 | 11 || Nisan | 2 | 36 |
| 1596 | 1 | 12 || 25 Mayıs | 2 | 48 |
| 1603 | 1 | 14 || 31 Mayıs | 3 | 15 |
| 1604 | 1 | 14 || Haziran | 3 | 6 |
| 1605 | 1 | 15 || Temmuz | 3 | 15 |
| 1607 | 1 | 16 || Ağustos | 4 | 0 |
| 1608 | 1 | 20 || Ağustos 10 | 3 | 15[A] |
| 1609 Haziran 15 | 1 | 22 || Eylül | 4 | 30[Bir] |
  |      7 Temmuz |        |         ||      Ekim |    5 |    0[Bir] |
  |      19 Aralık |    1 |   24 ||      Kasım |    5 |   30[Bir] |
  | 1610 |    1 |   24 ||      Aralık |    6 |   30[Bir] |
  | 1613 Eylül |    1 |   26 ||      20 Aralık |    3 |   15 |
  | 1614 Ağustos |    1 |   28 || 1622 18 Ocak |    7 |   30[B] |
  | 1615 Mart |    1 |   28 ||      27 Ocak |    4 |   30 |
  |      1 Kasım |    1 |   24 ||      10 Şubat |   10 |    0[C] |
  |      17 Kasım |    1 |   30 ||      Mart |   10 |    0[C] |
| 1616 | 1 | 30 || 12 Mart | 6 | 0 |
| 1617 | 1 | 30 || 16 Haziran | 3 | 15[A] |
| 1618 | 1 | 32 || Ekim | 5 | 0[B] |
| 1619 Ekim | 1 | 48 || Kasım | 6 | 0[B] |
| Aralık | 2 | 4 || 1623 Nisan | 1 | 30 |
| 1620 Haziran | 2 | 8 || Ve bu son rakamda |
| 9 Kasım | 2 | 20 || 1669'a kadar ayakta. |
+--------------+---------+---------++--------------+---------+---------+

[Dipnot A: Nürnberg.] [Dipnot B: Augsburg.] [Dipnot C: Viyana.]

Verilebilecek _altın gulden_ seyri tam olarak
paraleldir.

Bu tablo ciltler dolusu şey anlatıyor. 1621-22'deki parasal paniğin ve krizin keskinliğini gösteriyor - _Kipper und Wipper Zeit_'ın düzensizliğinin neden olduğu
ticari yıkımın merkezi zamanı. Bu krizin broşür yazarı ve
polemik edebiyatı, daha sonraki
günlerimizdeki bimetalik çalkantı ve gümüş sorununa eşlik edenler kadar zengin ve öğreticidir.

Hamburg'da 1609'da 24 şilin değerinden 33 şilin değerine kademeli olarak yükselen _thaler_, bu yıllarda buna uygun
bir şekilde heyecanlı bir seyir izledi.

+-----------+------------+-----------++-------------+-----------+-----------+
| |Schillingen.|Pfennige. || |Schillingen.|Pfennige.|
+-----------+------------+-----------++-------------+----------+----------+
|Ekim 1609 | 36 | 0 ||Temmuz 1618 | 42 | 6 |
| 1610-13 | 37 | 0 ||Eylül | 43 | 0 |
|Aralık 1614 | 37 | 6 ||Kasım | 44 | 0 |
|Ağustos 1615 | 38 | 9 ||Eylül 1619 | 46 | 6 |
|Ocak 1616 | 40 | 0 ||Ekim | 48 | 0 |
|Ağustos | 41 | 0 ||Ağustos 1620 | 52 | 0 |
|Nisan 1617 | 40 | 6 ||Şubat 1621 | 53 | 0 |
|Ağustos | 41 | 0 ||Mart | 54 | 6 |
|Eylül | 41 | 6 ||Mayıs | 54 | 0 |
|Kasım | 42 | 0 ||Mayıs 1622 | 48 | 0 |
+------------+------------+----------++------------+-----------+----------+

Yaklaşan kargaşanın öngörülmesi üzerine 3 Mart 1609'da Mecklenburg, Schleswig-Holstein, Luebeck ve Hamburg arasında "toprak ve insanlar için en büyük felaket olan Darphane kargaşasına karşı koruma ve daha büyük gümüş madeni paraların ilerlemesine karşı önlem almak" için bir Darphane antlaşması yapılmıştı. Yedi yıl sonra, 10 Ocak 1616'da Hamburg'un tüccarları ve finansörleri, parasal düzensizlik nedeniyle ticaretin ve dövizin şehirden uzaklaştırıldığına dair şikayette bulunan bir dilekçe hazırladılar, çünkü kısa bir süre içinde Frankfurt ile döviz 74 kreutzer'den (=32 schillingen Lübeck) 62 kreutzer'e (=32 schillingen Lübeck) ve Amsterdam ile döviz 46 stivers'ten (=32 schillingen Lübeck) 39 stivers'e düşmüştü. Ancak, senatonun bir döviz bankası kurulması önerisine, tüccarlar gereksiz ve tehlikeli olduğunu düşünerek söyleyecek hiçbir şey
yapmadılar ve tüccarların yerleşimlerini kolaylaştırmak için kullandıkları banknotların bastırılmasını istediler. Ancak üç yıl sonra, Senato bir bankanın kurulması için daha güçlü bir şekilde kararını açıkladı ve kararlarının önsözünde "hem daha büyük gümüş türlerinin yükselişinden hem de daha küçük değer kaybetmiş paraların aşırı ithalatından kaynaklanan para biriminde bugüne kadar ne kadar feci bir düzensizlik olduğu birçok şekilde biliniyor ve açık, bu sayede sadece özel kişiler değil, kiliseler, hastaneler, dullar ve yetimler gibi ortak çıkarlar da gelirlerinde büyük bir sıkıntıya giriyor." ifadelerini kullandı.

[Sayfa notu: ALMANYA: 1619'DA HAMBURG]

Bu kararın sonucu olarak 1619'da ünlü Hamburg bankası kuruldu ve daha sonraki yaşamı Kuzey Almanya'nın parasal ve ticari tarihi için çok önemli hale gelecekti.

Dikkat edilmesi gereken ilginç nokta, Almanya'daki krizin İngiltere'dekinden önce geldiği kısa süre --sadece birkaç ay-- ve İngiltere'de Almanya'daki hareketi daha da kötüleştiren ve ilk etapta kısmen tetikleyen Darphane ve para
düzensizlikleri olmamasına rağmen, bazı tezahürlerin benzetmesi. 1623'te tüm çevrelerden büyük bir Darphane heyeti toplandı ve
temsillerine uygun olarak, burada ele aldığımız dönemin sonuna kadar yürürlükte kalan yeni imparatorluk temeli oluşturuldu. Bu temele göre gümüş işareti
9 _Reichs thalers_ 2 _groschen_ olarak basıldı. _Talers_ 90 kreutzer,
altın _gulden_ 1 florin 44 kreutzer ve _ducat_ 2 florin 20 kreutzer olarak sabitlendi. Bu eğilim, Otuz Yıl Savaşları'nın tüm yorucu, felaketli dönemi boyunca Darphane yasası olarak kaldı; bu dönem, Almanya'nın para tarihi için neredeyse bir boşluktur. 1665'e kadar -yeni bir dönemin başlangıcı-
ma kadar, madeni paranın daha düşük mezheplerinin durumuyla ilgili şikayetler tekrar duyulmadı. Ancak bu sessizliğin ne kadarının 1623 yerleşiminin ekonomik bilgeliğine, ya da Almanya'nın ticaretinin, ulusal yaşamından çok daha fazla askıya alındığı o çatışma sırasındaki sessiz, dilsiz, anlaşılmaz acısına atfedilmesi gerektiği, neredeyse tamamen karanlıkta bizden gizlenmiştir.

[Sidenote: İSPANYA: ON YEDİNCİ YÜZYILDAKİ İŞLEV]

İspanya.

On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda İspanya'nın işlevi, Avrupa sisteminde çok basitti. O, Yeni Dünya'nın metalik zenginliklerinin ve buluntularının alıcısı ve dağıtıcısıydı ve
görevini mükemmel bir şekilde doğal ve verimli bir şekilde yerine getirdi. Ancak bu, onun siyasi ve ticari geleceği ve büyüklüğü pahasınaydı. Eğer İspanya ticari olarak bağımsız bir ulus olsaydı, kendisi için büyüyüp kendi ürünlerini tedarik etseydi, Yeni Dünya'nın metal zenginliği kucağında çok daha uzun süre kalırdı ve Avrupa açlıktan ölürdü. Ancak öyle değildi. Çok az üretti ve daha az üretti ve Amerika'dan kıyılarına akan haksız yere elde edilen, kanlı kazanç, yalnızca pratik olmayan bir kibri beslemeye ve ulusu üretim ve ticari yaşam için daha da uygunsuz hale getirmeye hizmet etti. İspanya'nın kısa ömürlü imparatorluğunun ona göre yıkıcı etkisi bugün de devam ediyor, çünkü o hala her zamanki gibi mizaç ve doğal eğitim olarak ticari yaşam için uygunsuz. Yeni Dünya altını ve gümüşünden oluşan çeyizinin ona getirdiği ceza böyleydi. Bu altın ve gümüşle her şeyi satın alabileceğini fark ederek kendini fetih işine verdi ve ticareti bıraktı. Üretimleri ona İngiltere ve Hollanda'dan geliyordu; fethetmek ve köleleştirmek istediği ülkeler; ve oraya altını takasla gidiyordu ve yüzyıl bitmeden bu ülkeler ona
övünerek yükselmişti. Ancak dikkat edilmesi gereken nokta şudur.
Bu dağıtım işlevini kendi ve uygun işlevi olarak kabul ederek, bunun uygun şekilde yerine getirilmesi için tek temel koşul kesinlikle
kusursuz bir madeni paranın
devam ettirilmesiydi. Değerli metallerin onun elinden çıkma hızı, İspanya'nın madeni parasını yeterince uzun bir süre boyunca böyle sürdürmesinden kaynaklanıyordu. Madeni paralarının iyiliği onları Fransa ve Hollanda'daki geçerli oranların üzerine çıkardı ve sonuç olarak bunlar hevesle aranıyordu.
Normalde sıradan ticaret yoluyla elinden çıkmayan ve çıkamayan paralar,
bilinmeyen bir şekilde var olan bimetalizm sistemi üzerinde çalışan
arbitrajlar yoluyla elinden çıkıyordu.[13] İspanya paralarının bu baskın niteliği, 1641'de Fransa tarafından sistemlerinin benimsenmesine yol açtı. İspanya'da, Avrupa'nın diğer ülkelerinin tarihini belirleyen, madeni paraların azalması ve bundan kaynaklanan ticari karışıklıklarla ilgili hiçbir şikayet duymamamız, sadece metal stoklarının sürekli olarak yenilenmesi ve rahatsız edilecek bir ticaretinin olmaması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Amerika'nın altını ve gümüşü ona istikrarlı bir akışla geldi ve onu Hollanda'ya ve diğer yerlere aynı şekilde istikrarlı bir akışla bıraktı; ve bu akış onun hakimiyetinde olduğu sürece, değerli metal madenciliğinin ana kaynakları Amerika olduğu ve ürün İspanya'nın tekelinde olduğu sürece, zenginliğini doymak bilmez bir şekilde emen bimetalik yasanın üstünde durdu ve bundan dolayı hemen bir zarar hissetmedi. Dolayısıyla, bu konuda tekelci konumunu kaybettiği zamana kadar İspanya'nın parasal tarihi, Avrupa'nın geri kalanında yaygın olan ve yalnızca paralarının inceliğini düzenleyen ve bunları yüzyılın genel hareketlerine göre yavaş yavaş ayarlayan Darphane yönetmeliklerinin kaydından oluşan
kargaşa, ticari çalkantı, parasal konferanslar ve kararnameler gibi özelliklerden uzaktır. Sadece bunların ilki durumunda - Juan ve Don Carlos'un 1537 tarihli, _coronas_ ve _escudos_ standardının 22 quilates olarak belirlendiği kararname, "ki bu, Fransa ve İtalya'nın daha büyük escudos standardıdır" - bu kararnamenin karşılaştırmalı veya uluslararası bir etkisi vardır.

1497'deki yerleşimden sonraki altmış bir yıl boyunca parasal sistemde hiçbir değişiklik yapılmamıştır. 1523'te Valladolid Cortes'i, Kral Charles I'den altın sikkenin standardını ve içeriğini düşürmesini talep etti, "böylece ağırlık ve değer olarak Fransa'da yapılan _güneş taçlarıyla_ eşit kabul edilecekler, böylece bu yolla artık krallığımızdan altın çekemeyecekler." Bilgisizliğinden dolayı bu Cortes ayrıca gümüş paraların azaltılmasını ve nispeten değer kaybetmiş bir şekilde basılmasını talep etti. Charles'ın, daha önce bahsedilen 1537 fermanında önerilen tedbiri kabul edip kabul etmesi on üç yıl sürdü ve kabul edildiği zamana kadar tedbire olan ihtiyacın ortadan kalktığını rahatlıkla söyleyebiliriz. 1519-20 civarında Avrupa tarihinde kendini gösteren ve İspanya'da 1523 Cortes dilekçesinde görülen genel hareketin neden olduğu değerli metal stokunun herhangi bir
rahatsızlığı ve kaybı, Amerika'dan gelen metallerin akınıyla hızla telafi edildi. Altın ve gümüşün kendisine kolayca geldiğini gören İspanya, bunların nasıl gittiğini pek umursamadı. 1537 fermanından sonra ülkenin yasama organlarında sadece bir tane madeni para ihracatı şikayeti kaydedildi, yani. 1552'de,
milyar paranın alaşımının, ihracatını önlemek için değiştirilmesine karar verildiğinde, "çünkü içsel değerinin diğer ülkelerde burada olduğundan daha fazla olduğu anlaşılıyor."

[Sayfa notu: İSPANYA: PASİF TUTUM]

İspanya'nın 1500-1660 yılları arasındaki Darphane kararnameleri, genel olarak Avrupa'daki genel fiyat hareketlerinin ardından geldi. Yetkililer, kıymetli metallerin ihracatına karşı tamamen pasifti ve dışarı akışı durduracak şekilde oranı manipüle etme girişimi yapılmadı. Philip II'nin 1566'da altın sikkelerin değerini yedide bir oranında daha da artırması, aynı pasif yönü taşıyor, ancak bu, Philip'in tükenen hazinesini kısmen değersizleştirerek doldurma yönündeki basit bir temel arzusuna atfedildi. Fransa ve İspanya'daki metal ve fiyat hareketlerinin karşılaştırılması, ilerlemenin yalnızca normal ve genel olduğunu ve 1609 ve 1612'de yapılan diğer değişikliklerin de aynı normal karaktere sahip olduğunu ve yorum gerektirmediğini gösterecektir. Sıralanan noktalarda, İspanya'nın yüzyıl boyunca değerli metallerin ve fiyatların genel eğilimini yalnızca ve mekanik olarak takip ettiği oldukça açıktır. Değerli metallerin onu terk etmesinden dolayı hafif veya şiddetli bir
kızgınlık ifadesi yoktur. Diğer tüm ülkeler, stoklarını nasıl koruyacakları sorusuyla ciddi şekilde, bazen de umutsuzca meşgulken, İspanyol Hükümeti'nin ve ulusun zihni yalnızca fetih ve imparatorluk büyümesine odaklanmıştı. İmparatorluğunun maliyeti öyleydi ki, III. Philip'in 1598'deki tahta çıkışında, ulusal borç, o dönem için kesinlikle eşsiz bir miktar olan yüz milyon dükadan fazlaydı. Dolayısıyla, İspanyol Hükümeti, IV. Philip'in saltanatını işaret eden devasa temel milyar para basımına başladığında, buna
finansal, hazine veya bütçe aracı olarak bakılmalı ve
herhangi bir para hareketiyle tamamen bağlantısız, saf ve basit bir şekilde. Bu
çıkışlar o kadar büyüktü ki, 1625'te, altın ve gümüşün primi, milyar paralarla karşılaştırıldığında, %10 olarak sabitlendi; 1636'da, %25 ve %28 olarak; ve Eylül 1641'de, %50 olarak sabitlendi. (Bkz. İspanyol paraları hesabı, Ek III.)

Bu tür temel paralar her zaman bir ülkenin tek _görünür_ parası olma eğilimindedir. Ancak, İspanya'nın değerli metaller deposunun aşınmasını kolaylaştırmak dışında, milyarlarca dolarının değer kaybetmesi meselesinin, incelediğimiz iki değerli metalin genel hareketleriyle neredeyse hiç ilgisi yoktur. Aşırı basılmış ve değer kaybetmiş bir kağıt paraya daha çok benzemektedir.

Bu dönemde Avrupa'nın diğer para geçmişlerinin incelenmesini bu kadar öğretici kılan metallerdeki o iniş çıkış, o salınım ve istikrarsızlıktan,
bimetalik bir yasa ve sistemin etkisi ve nüfuzunun nesnel bir dersi, İspanya'da hiçbir iz yoktur. Metalleri sabit bir akışta aldı ve sabit bir akışta dışarı attı. Metaller onun
içinden aktı. Onun işlevi dağıtıcılıktı ve o bunu
yaptı. Metaller üzerindeki tekelinin sona erdiği zaman,
bimetalik bir yasanın yıkımına karşı çaresi ortadan kaldırıldı ve
o, Fransa,
İngiltere veya Almanya kadar kötü niyetli işleyişinin belirgin bir örneği haline geldi. O zamana kadar, kan ve emekle lekelenmiş haraçlarıyla birlikte yıllık argosy'sinde ani yıkıma karşı çaresi vardı.

İngiltere.

İngiltere'ye gelmek için.

Aşağıdaki tablolar, bu dönemdeki altın ve gümüş sikkelerinin genel seyrinin kısa bir özetini verir:--

[Sayfa notu: İNGİLTERE, 1500-1660]

İNGİLİZ GÜMÜŞ PARALARI TABLOSU, 1500-1660.

+------+--------------+------------++-------+---------------+-------------+
|Tarih. |Adet. | Ağırlık ||Tarih. |Adet. | Ağırlık |
| | |Troy Tahılları.|| | |Troy Tahılları.|
+------+---------------+------------++---------------+-------------+
| 1504 | Penny, | 12 || 1552 | Penny, | 8 |
| | Groat, | 48 || | Şilin, | 96 |
| | Şilin, | 144 || | | |
| | | || 1553 | Penny, | 8 |
| 1527 | Penny, | 10-1/2 || | Groat, | 32 |
| | Groat, | 42-1/2 || | Şilin, | 96 |
| | | | | | | | |
| 1543 | Penny, | 10 || 1560 | Penny, | 8 |
| | Groat, | 40 || | Groat, | 32 |
| | Şilin, | 120 || | | |
| | | | | 1601 | Penny, | 7-3/4 |
| 1549 | Şilin, | 80 || | Şilin, | 92-3/4 |
+------+--------------+------------++-------+--------------+------------+

İNGİLİZ ALTIN ​​PARA TABLOSU, 1500-1660.

+-----------------------+-------------+------------+-----------+
| |Mezhep. |Ağırlık | Saflık. | |
| Tarih. | |Truva'da +--------+--------+ Eşdeğer |
| | |Tane. |Karat.|Tane.| alent. |
+-----------------------+------------+---------+--------+--------+--------+
|VII. Henry, 1489 |Egemen, | 240 | 23 | 3-1/2 |L1 0 0 |
| | | | | | |
|VIII. Henry, 1527 |Gül Nobel | 120 | 23 | 3-1/2 | 0 11 3 |
| |veya Riyal, | | | | |
| |Egemen, | 240 | 23 | 3-1/2 | 1 2 6 |
| 1544 |Melek, | 80 | 22 | 0 | 0 8 0 |
| |Taç, | 57-21/67| 22 | 0 | 0 5 0 |
| |Pound, | 200 | 22 | 0 | 1 0 0 |
| 1545 |Taç, | 48 | 20 | 0 | 0 5 0 |
| |Pound, |192 | 20 | 0 | 1 0 0 |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | VI. Edward. , 1549 | Pound, | 169-7/17 | 20 | 0 | 1 0 0 |
| 1550 | Melek, | 80 | 23 | 3-1/2 | 0 8 0 |
| | Egemen, | 240 | 23 | 3-1/2 | 1 4 0 |
| 1551 | Pound, | 178-8/11 | 22 | 0 | 1 0 0 |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 1553 | Melek, | 80 | 23 | 3-1/2 | 0 10 0 |
| | Egemen, | 240 | 23 | 3-1/2 | 1 10 0 |
| |Pound, |174-8/11 | 22 | 0 | 1 0 0 |
| 1601 |Angel, | 78-66/73| 22 | 0 | 0 10 0 |
| |Pound, |171-61/67| 22 | 0 | 1 0 0 |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |James I., 1603 |Pound, |171-61/67| 22 | 0 | 1 10 0 |
| 1604 |Birim ve |154-2/3 | 22 | 0 | 1 0 0 |
| |kesirler, | | | | | | | | | | | | | | |Çift | | | | |
| |Cr., Brit- | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| |ve Thistle | | | | |
| |Crown, | | | | | | 1605 |Angel, | 71-1/9 | 23 | 3-1/2 | 0 10 0 |
| 1610 |Angel, | 71-1/9 | 23 | 3-1/2 | 0 11 0 |
| | | | | | | | | | | | | | | Altın %10 yükseltildi. |Birim, |154-26/31| 22 | 0 | 1 2 0 |
| 1619 |Angel, | 64-11/15| 23 | 3-1/2 | 0 11 0 |
| | | | | | | |
|Charles I. 1625 |Angel, | 64-11/15| 23 | 3-1/2 | 0 10 0 |
| |Birim, |140-20/41| 22 | 0 | 1 0 0 |
+----------------------+------------+---------+--------+--------+--------+---------+

ALTIN ​​TAHILININ PENCE CİNSİNDEN DEĞER TABLOSU (23 c. 3-1/2 gr. İnce)
İNGİLTERE'NİN ÇEŞİTLİ ALTIN ​​PARALARINDA, 1500-1660.

+-------------------+---------++------------------+---------+
| | Pence || | Pence |
| Tarih. | başına || Tarih. | başına |
| | Tahıl. || | Tahıl. |
+-------------------+---------++-------------------+---------+
| 1527 | 1.125 || 1601 | 1.626 |
| 1544 (22 karat) | 1.281 || 1603 (22 karat) | 2.236 |
| 1545 (20 karat) | 1.470 || 1604 | 1.655 |
| 1549 (22 karat) | 1.518 || 1605 | 1.27 |
| 1550 | 1.2 || 1610 | 1.856 |
| 1551 (22 ayar) | 1.425 || 1619 | 2.052 |
| 1553 | 1.0 || 1625 | 1.851 |
| 1558 | 1.5 || 1625 (22 ayar) | 1.838 |
| 1558 (22 ayar) | 1.425 || | |
+------------------+--------++-------------------+---------+

[İllüstrasyon: İNGİLTERE'DE ALTIN ​​VE GÜMÜŞ HAREKETLERİNİN TABLOSU
1500-1680]

Bu tabloların tanıklığı tamamen geneldir. Kabaca konuşursak, Avrupa'nın tamamında
olan fiyat artışını tespit ediyorlar. Madeni paradaki dalgalanmaya ve
bimetalik yasanın etkisinden kaynaklanan ticari felakete tanık olmuyorlar. Ancak, bunun kanıtı olarak, İngiltere'nin Devlet belgelerinde dönem boyunca bol miktarda malzeme var. Kıtada fiyatlar yükselmeye başladığı anda iyi İngiliz altını
kaybolmaya ve akıp gitmeye başladı ve yerini daha düşük içerikli (veya daha yüksek değerde) kıta paraları aldı.
Paranın bu pratik
azalışının stresi,
fiyatların böylesine yükselmesine eşlik eden artan ticaretin daralan bir para yerine genişleyen bir para talep etmesi gibi basit bir gerçekle daha da arttı.

[Sayfa notu: WOLSEY'İN DARBE YÖNETİMİ]

Bu nedenle, Kıta için genel olarak yükselişin başlangıcını işaret eden 1519 yılı, aynı zamanda İngiltere'de değerli metallerin tedariki konusunda çalkantıların başlangıcını da işaret eder.
İngiliz Kayıt Ofisi'ndeki Devlet belgeleri arasında, Herman King adlı bir Alman'ın Wolsey'e Haziran 1519 tarihli "Bu krallığa Almanya'dan en büyük kârla külçe nasıl sağlanır?" başlıklı bir tavsiye mektubu korunmaktadır. Belirli bir fiyattan sabit bir metal tedariki için sözleşme yapılmasını tavsiye ediyor ve ekliyor: "Wolsey parayı alacak bir kişi atarsa, bu fiyattan yılda 2000 veya 4000 mark ağırlığında teslimat yapmayı taahhüt edeceğim, ancak bu gizlice olmalı, çünkü tedarikçi keşfedilirse büyük bir tehlike altına girecek ve (Alman) prensleri kendi darphaneleri yüzünden gümüşün gitmesine izin vermeyecekler." Dört yıl sonra, değişimin etkileri kendini öyle hissettirdi ki
Henry, İmparator Charles V. ile
"eski ve yeni paranın reformu için" 1523'te bir anlaşma yapmak zorunda kaldı. Değişimde başlıca paraları -Flanders'ın altın _real_'i,
altın _carolus_ ve İspanya'nın _çift carolus_'u- bağlamak için bir girişimde bulunuldu ve ayrıca (Madde IV.) Almanya, İtalya, İspanya, Fransa veya başka bir yerdeki hiçbir yeni paranın, her iki prensin de rızasıyla sterlin para cinsinden sabit bir değere sahip olmadığı sürece, İngiliz tüccarlara ödeme olarak verilmemesi kararlaştırıldı.

Sonraki yılın Aralık ayında Wolsey, 
çok yüksek değere sahip tüm paraların normal oranlarına düşürülmesini talep etmek için komiserleri Aşağı Ülkelere göndermeyi düşünüyordu, ancak Mechlyn'de ikamet eden Knight, "konseyin görüşünü her gün duyan birkaç kişiyle görüştükten sonra, savaş devam ederken bunun yapılmasının muhtemel olmadığını, çünkü şu anda başlıca malın finans olduğunu; ayrıca, 'goldes'lerinin' Fransa'da çok değerli olduğunu, eğer düşürürlerse hepsinin oraya taşınacağını" söyledi.

Wolsey'ninki gibi herhangi bir prosedür yönteminin boşuna olacağı kesindi ve Henry Hükümeti, madeni paraların değerini değiştirme gibi çok daha akıllıca bir plana geri döndü. 24 Temmuz 1526'da, Wolsey'e "madeni paranın sterlin değerini yabancı para oranlarıyla eşitlemek için" bir komisyon verildi. Komisyonda yer alan okuma bilgisi
kendisinde gayet öz ve nettir--"bir pound ağırlığındaki melek altını (yani 23 ayar 3-1/2 gr.
saf) cari parayla 27 leva değerindedir; 1/11 alaşımıyla 29 leva değerindedir,
6 şilin, bunun 11 libresini darphane müdürüne basım için izin verilmiştir. Karşılığında tüccarlara 5 libreye 108 gül tacı verir, gerçekte sadece 4 libre 10-1/2d. değerindedir, bu da 26 libre 6 libre 8d yapar. Böylece 48 libre 4d'lik net bir kazanç olur."

Komisyonun araştırmalarını 22 Ağustos 1526'da, değiştirilmiş bir döviz tarifesi belirleyen bir bildiri izledi. _Güneş
taçları_ 4 libreye konuldu. 6d., sadece dört yıl önce 4s. 4d. iken, _ducat_ 4s. 6d.'den 4s. 8d.'ye yükseltildi.

Altının değerinin artırılmasının ve madeni para ihracatının
hâlâ devam ettiğinin görülmesi üzerine, 30 Ekim 1526'da madeni paraların
saflığı ve değeri hakkında bir soruşturma yapıldı. Jürinin kararının bir sonucu olarak,
aynı yıl 5 Kasım tarihli ikinci bir bildiri yayınlandı,
"Kıta'daki paranın değerinin artmasından kaynaklanan madeni para ihracatını kontrol etmek için." Altın 22s. 6d.'ye (daha önce 20s. 6d. olarak derecelendirilmişti) ve diğer altın paralar buna göre belirlendi. Gümüş sikkeler eski oranlarda basılacaktı, ancak ons ​​Troy'un 3s.9d'ye çevrileceği yeni bir ihraç yapılacaktı. Son olarak,
yabancı _ducats_ külçe olarak alınacaktı, hiçbir döviz kuru
sabitlenmeyecekti.

Aynı zamanda Wolsey, para birimini yenilemek için Antwerp'ten altın tedariki için pazarlık yapmaya çalışıyordu. Bu konu hakkında Antwerp'teki temsilcisinden 21 Kasım 1526 tarihli ilginç bir mektup var.
"Bu iki gündür," diyor Hacket, "baş tüccarlarla değişim konusunda anlaşmaya çalışıyorum, ancak hiçbiri pazarlık yapmadı,
çünkü siz (Wolsey) beni _ducat_ için 4s. 6d. ile sınırladınız ve ödemek zorunda kalacakları altının bir ducat'ı Darphane'de 4s. 10d. değerinde olacaktı. Her ducat için ya _ducat_ ya da bir _güneş tacı_ ve bir _groat_ ya da aynı şeyi _angellets_ olarak almalılar. En iyisi, faktörlerinden bir veya ikisinin sizi (Wolsey) görmesi olurdu.
Altın, %2 veya %3 daha fazlasına evde saklanabilir, çünkü onu krallıktan çıkarmak için vermekten mutluluk duyarlardı."

1527'deki yeni para basımı, önceki Kasım ayındaki bildiriyle tamamen uyumluydu. Tarife veya mutlak değişim söz konusu olduğunda, dengeyi düzeltmeye ve böylece İngiliz parasını kıtasal olanla aynı seviyeye getirmeye hizmet etti. Ancak, oran konusunda neredeyse hiçbir değişiklik yapılmadı. Eski standarttaki paralarda (yani 23 ayar 3-1/2 gr.) oran daha önce olduğu gibi kaldı, 1:11-151/755; yeni standarttakilerde (yani 22 ayar) oran biraz yükseltildi (1:11-59/220'ye). Ancak, ne değişimin atanmasında ne de oran konusunda, bu önlem koşullar altında geçici olarak başarılı olmaktan öteye gidemedi. Değişen kıtasal tarifeyi sürekli olarak izleme ve İngiliz sistemini buna göre ayarlama zorunluluğu her zamanki gibi devam etti. Görünüşe göre 1529 tarihli bir Devlet belgesi, o zamanki durumu şöyle resmediyor:--

"Altınla ilgili son ferman nedeniyle, Londra'daki İngiliz, İtalyan, Flaman ve İspanyol tüccarlar arasında değişim konusunda anlaşmazlıklar.
Yazar, 100.000 _kron_ ve 10.000 £ değerinde altının ithal edildiğini biliyor,
dikkat edilmezse tekrar ihraç edilecek. Flanders'da, bu bildiriden hemen sonra, altın kamuya açık olarak daha önce olduğundan daha yüksek bir fiyata konuldu - bir asil 24 _groat_," vb. Bu nedenle yazar,
çeşitli limanlardaki arama yapanların görevlerini yerine getirmeleri ve krallıktan hiçbir altının kaçırılmamasını sağlamaları konusunda uyarılmalarını öneriyor.

[Sayfa notu: 1537'DE İNGİLTERE VE HOLLANDA]

Ancak, birkaç yıl boyunca yeniden para basımı veya Darphane oranlarında değişiklik olmadı ve 1527'nin temelinin birkaç yıl boyunca etkili olmaya devam ettiği ve ticaret ve fiyatların istikrarlı bir şekilde genişlemesine eşlik eden dolaşımda istikrarlı bir büyümeye tanıklık ettiği _ilk bakışta_ kanıt olarak alınmalıdır.
Ancak 1535'te, madeni paraların ülke dışına taşınmasıyla ilgili şikayetler tekrar duyuldu ve 15 Temmuz'da buna karşı bir bildiri yayınlandı.
Bu hareket tamamen doğrulanmıştır. 10 Mayıs 1537'de Hutton, Brüksel'den Thomas Cromwell'e yazdığı mektupta şöyle diyor: "_Altın_
eskiden kazanç için krallıktan [yani İngiltere'den] çıkarılıyordu; şimdi
büyük meblağlar buraya [yani Hollanda'ya] sterlin groat olarak gönderiliyor
[yani gümüş olarak]. Bu hem içerideki [yani İngiltere'deki] parayı azaltacak hem de kumaş satışına zarar verecek, çünkü burada sadece üç çeşit para mevcut: _güneş kronları_, sterlin _groats_ ve Guelderland'da basılan '_Riders
Gelderus_'." 6 Ağustos'ta aynı el Brüksel'den şunu yazıyor: "Değişim durduruldu ve çok paranın [yani buraya] taşınması bekleniyor, ancak tüm madeni paralar buraya çağrılacak... Para için yapılan yasa [İngilizlerin] kersey ticaretini durduracak ve büyük meblağlar [İngiltere'den Hollanda'ya] taşınacak." 1526'daki altın akışının 1539'da gümüş akışına dönüşmesinin tek nedeni kıtasal oranın değişmesiydi. Gümüşün nispeten büyük değer kaybı ancak 1550'de başlar.
O zamana kadar iki metalin genel eğilimi aynı çizgideydi,
ancak ara sıra gümüşün değer kazanmasına veya altının göreceli değer kaybetmesine dair izler veya kanıtlar vardı. Böyle bir anda, daha düşük dereceli, yani daha ucuz İngiliz gümüşü kaçınılmaz olarak araştırmacıların ve yasa koyucuların tam dişlerine doğru akma eğilimindeydi. Neredeyse aynı zamanda - ve bu para veya "finans" ticaretinin ne kadar uluslararası olduğunu ve Avrupa'nın para sisteminin ne kadar karışık ve çelişkili olduğunu, bir yönde dışarı akış ve diğerinden içeri akış olduğunu göstererek - İngiliz tüccarlar Calais Fuarı'nda değerli metallerden büyük kazanç elde ettiklerini bildirdiler. "Giysilerde çok iyi satışlarımız var," diye yazıyor bir tüccar 27 Ağustos 1538'de Kral'a; "burada bol miktarda para var, bu da
tüm malların pahalı olmasına neden oluyor. Tebaanız 3000 sterlinin üzerinde _melek_ ve _dukat_ olarak geri getirecek. Burada tüm _melekleri_ arıyoruz ve
eve götürmeleri için parça başına bir peni veriyoruz, böylece kısa bir süre içinde burada çok az kalacağına inanıyorum."

[Sayfa notu: 1544 DÖVİZ ÖLÇÜMLERİ]

Hollanda'nın para biriminin yükseliş tehdidi
15 Nisan 1539'daki kararnamesiyle gerçekleşti ve
Henry hemen hemen hemen
para biriminin temelini 1527'de belirlenenden değiştirmek zorunda kaldı. 1542'de gümüş peni
10-1/2'den 10 grain'e düşürüldü ve 1544'ten kısa bir süre sonra melek
7 şilin 6 peniden 8 şiline çıkarıldı. Değişikliği yürürlüğe koyan bildiri 16 Mayıs 1544 tarihlidir. Altın 45 şilin'den 48 şilin'e, gümüş ise 3 şilin 9 peni'den 4 şilin'e çıkarıldı. Bu nedenle, iki metalin satın alma fiyatında oranda bir değişiklik olmadı, ancak ihraç fiyatı, yani Darphane'den ihraç edilen parçalar temelinde hesaplandığında, oran değişikliği 11-59/220'den 10-10/23'e çıktı. Bildiride, değişiklik "bu metallerin deniz ötesinde, hem Flanders'da hem de Fransa'da fiyatlarının artmasına atfedildi, bu da bir çözüm uygulanmasaydı tüm madeni paraların ülkeden çekilmesine neden olacaktı. Ve krallık limanlarının müşterilerine madeni paraların korunmasına ilişkin tüzükleri yürürlüğe koymaları emredilmiş olsa da, büyük kazanç için bunlar hala gizlice yurtdışına taşınıyordu." Bu nedenle, 1544 yılı sikke ölçüleri, adil bir şekilde değerlendirildiğinde, genel olarak kendilerine atfedilen görünüme sahip değildir. Bunları, VIII. Henry'nin saltanatının sonraki yıllarını ve oğlu VI. Edward'ın günlerini utandıran sikkenin değersizleşmesinin geçici başlangıcı olarak görmek yanlıştır. 1544'teki ölçüler, basitçe haklı bir kendini savunma ve para birimini koruma eylemleriydi. Gerçek değersizleşme, iki yıl sonra, 1545-46'da, sözleşmeyle gümüş sikkelerin (_testoons_) 10 ons'tan 4 ons saf gümüşe düşürülmesiyle başladı, ilk durumdaki 2 onsluk alaşım, ikinci durumda 8 onsa çıkarıldı. 1550'de, testoondaki saf gümüş içeriği 3 onsa daha düşürüldü. Bu tarihin planı, değersizleştirme sorularını, bimetalik yasanın etkisi nedeniyle değerli metallerin doğal ve normal gelgitleriyle sınırlı olan kitabın konusundan ayrı olarak ele almayı zorunlu kılıyor. Bir madeni parayı değersizleştirme işlemi - yani onu o kadar ve o kadar keyfi bir şekilde düşürmek ki, onu etrafta hüküm süren doğal yasanın etkisinden hemen uzaklaştırmak - doğal ekonomik süreçlerin ve yasaların durdurulması anlamına gelir ve bundan sonra gelen olaylar bu tür yasalardan ayrı durur ve bu şekilde ayrı olarak ele alınmalıdır. Gerçekte, değersizleştirmeler her zaman bu kötü huylu bimetalik yasanın etkisini desteklemiştir ve bu gerçek, muhtemelen bir kişiyi, hükümetin keyfi eyleminden kaynaklanan şeyin dörtte üçünü doğal yasanın normal eylemine atfetmeye yönlendirebilir. Bu nedenle, değersizleştirmeleri bimetalizmin bir tarihinde ele almak adil olmaz. Ancak, yukarıdaki bakış açısı ve çıkarım ve imaların zihinsel olarak saklı tutulması göz önüne alındığında, bu değer kaybının, bir değer kaybının aslında bimetalik yasanın kötü niyetli eylemini nasıl veya hangi şekilde kolaylaştırdığını gösterdiği şeklinde ele alınmasına izin verilebilir.[14] Ayrıca, mevcut değer kaybı örneği İngiliz para birimi tarihinde kayıtlara geçen tek örnektir ve bununla ilgili tanıklıklar son derece ilgi çekicidir.

[Sayfa notu: TUDOR DEBASEMENT]

Dış veya dış ticaret amacıyla, para biriminin değer kaybı
aptalca ve zararlıdır. Madeni paralar saf metal içeriklerine göre tahmin edilir ve uluslararası döviz buna göre derecelendirilir. Sonuç, değer kaybının derecesine orantılı olarak yabancı fiyatlarda belirgin bir artıştır. Bu, iç veya iç ticaret fiyatlarını hemen altüst eder ve aynı seviyeye yükselir, ancak sürtüşme, yerel cehalet, iletişim eksikliği veya ticaretin karmaşıklıklarından kaynaklanabilecek hareket eşitsizliğiyle. Bundan kaynaklanan döviz kuru eşitsizliği, külçecinin veya finansörün fırsatıdır ve hızla ve görünmez bir şekilde iyi türler - veya herhangi bir farklı kâr elde edilebilecek iyi veya kötü türler - dolaşımdan kaybolur. Sonuç olarak, süreci başlatan yükselen fiyatlar artık genişleyen veya artan bir para hacmiyle değil, tam tersine kabul edilebilir veya verimli paranın toplamında muazzam bir azalmayla birlikte gelir. Dolayısıyla ticaretin çöküşü ve şehir ve kırsalın yıkımı gelir.

Bu bir kağıt, _a priori_ argüman değildir. Tarihin ve gerçeğin açık ve kesin ifadesidir.

İngiltere'nin on altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki temel ticareti
yünlüydü. Coventry, endüstrinin önemli merkezlerinden biriydi ve
gelişen ve zengin bir kasaba olarak biliniyordu.
Edward VI.'nın üçüncü yılında -bu paramızın değer kaybının en düşük noktaya ulaştığı zaman- ticareti sona erdi ve nüfusu 3000'e düştü,
"oysaki hafızalarda 15.000 kişi vardı."

Muhtemelen sahnesi çok çürümüş olan Coventry kasabasında geçen olağanüstü "_İngiltere'nin ortak refahı hakkındaki Diyalog_"da, fiyatların artışı ve yukarıdaki argümanın genel eğilimi fazlasıyla doğrulanmıştır. "Bu konuda
çok deneyimim var," der "cappe" veya şapka üreticisi, "çünkü
kalfalarıma normalde yaptığımdan
2 peni fazla vermek istiyorum, ama onlar
orada yeterince yaşayamayacaklarını söylüyorlar. Daha önce iyi
bir şekilde
yerleşik ve zengin olan şehir (hepinizin bildiği gibi) işgalcilerin
yokluğundan dolayı büyük bir ıssızlığa ve yoksulluğa düştü."

"İngiltere'nin tüm kasabalarının çoğu," dedi tüccar,
"Londra hariç; ve sadece iyi kasabalar evleri, sokakları ve diğer binalarıyla değil, aynı zamanda kırsal alanlar da otoyolları ve köprüleriyle çürümüş durumda; çünkü her yerde öyle bir yoksulluk hüküm sürüyor ki, çok az insan bu tür yolların, köprülerin ve ortak geçiş yollarının onarımına verebilecekleri kadarını ayırabiliyor.
Her şeyde o kadar genel bir kıtlık var ki, daha önce hiç böyle bir şey bilmiyordum, sadece bu diyarda yetişen şeylerde değil, aynı zamanda ipek, şarap, yağ vb. gibi denizlerin ötesinden aldığımız diğer tüm mallarda da. Bunların hepsinin bana yedi yıl öncesine göre üçte bir oranında daha pahalıya mal olduğunu düşünüyorum."

Şövalye, "Bizden bazıları," diyor, "kırsalda yaşayanlar, on altı yıl önce 200 markla yapabileceğimiz evi, yılda 200 poundla hala geçindiremiyor."

Yabancı fiyatların artışının seyri böylece
tüccar ve doktor arasında tartışılır.

_Tüccar._--"Biz tüccarlar, denizden gelen her şeye
üçte bir oranında daha pahalıya mal veririz. Ve deniz ötesindekiler, eskiden yapmaktan hoşlandıkları gibi, malları için paramızı almayacakları için, onlar için İngiliz malları satın almak istiyoruz ve bu bize üçte bir oranında, hatta neredeyse yarı yarıya daha pahalıya mal oluyor, çünkü bu on yıl içinde 4 şilin 8 peniye alabileceğimiz bir metre kumaş için 8 şilin ödüyoruz. Bu kadar pahalıya fahiş fiyatlara fahiş fiyatlara mal ettiğimizde, daha önce olduğu kadar iyi bir satışımız olmuyor, çünkü çok fazla alıcı yok, güç yok, ama sattığımız şeylerde satın aldığımız fiyatı düşünüyoruz." _Doktor._--"Herhangi bir adamın kendini tamamen yaladığından [yani kaybını telafi ettiğinden] şüphem yok, siz de aynısınız, çünkü bir şeyin karşılığında ne olursa olsun, siz tüccarlar bunu hemen görebilirsiniz. _Siz
bunun fiyatının arttığını algıladığınız anda madeni paranın bir kısmını
sürüp attınız. Siz, denizin ötesinde kazanılacak şeyi yavaş yavaş algılayarak, eski madeni paranın çoğunu bu alemde topladınız
ve onu başka yere taşımanın yolunu buldunuz, böylece bu alemde bu eski madeni paradan [yani, iyi, bozulmamış madeni paradan] çok azı kaldı,
bugün, bence bu, şu anda sahip olduğumuz bu kıtlığın büyük bir nedenidir._" "Böylece" diye tekrar ekliyor, bundan bahsederek
"madeni paramızı ve hazinemizi temellendirerek veya daha doğrusu bozarak, yabancıların sadece altın ve gümüşümüzü pirinç karşılığında satın almaları için değil,
sadece bu hazine alemini tüketmeleri için değil, aynı zamanda başlıca mallarımızı da hiçbir şey karşılığında satın almaları için bir yol tasarladık. _Sadece hazinemizi eve getirmek için değil, aynı zamanda başkalarını da getirmek için bir araç olması gerektiği düşünülüyordu, ancak deneyim bunun tam tersini açıkça ortaya koydu, bu yüzden bundan şüphe etmek çok aptalca olurdu,..._ Madeni paramızın yabancılar arasında itibarsızlaştığını görmüyor musunuz, madeni paralarımızın iyiliği için tüm ihtiyaçlarımızda diğer tüm uluslardan önce bize hizmet etmek istediler; ve şimdi bize hiçbir şey vermiyorlar, sadece yün, keçe, donyağı, tereyağı, peynir, teneke
ve kurşun gibi mallarımız için. Ve daha önceleri bize aynı iyi altın veya gümüş veya eşit derecede gerekli mallar
karşılığında getirmeye alışkınken, şimdi bize daha önce bahsettiğim gibi bardak, jöle, tenis topu, kağıt, kuşak, broş vb. gibi diğer önemsiz şeyler gönderiyorlar... Daha önce kulağınıza söylediğim gibi, bize altın ve gümüş hazinemiz için pirinç gönderiyorlar ve söz konusu mallarımız için size garanti ediyorum ki, burada daha önce kullanıldığı gibi bize ne altın ne de gümüş getirilmedi ve hiçbir mucize olmadı. Gümüş veya altını, bunların değer görmediği
buraya neden getirsinler ki? Bu nedenle bir hakikatten bahsedildiğini duydum ve bunun doğru olduğuna inanıyorum, çünkü madeni paramızın değeri düşürülüp değiştirildiğinden beri yabancıların madeni paramızı taklit etmiş ve buraya büyük miktarda para taşımanın yolunu bulmuş olmaları ve bunu hem altınımız hem de gümüşümüz için ve en önemli malımız için söylemiş olmaları muhtemeldir; hangi şeyi size bildiriyorum, eğer buna katlanılırsa
Kral Hazretleri'ne ve bu ülkeye ne gibi rahatsızlıklar getirebilir ve
kısa bir süre içinde... Ve bunun yanı sıra, özellikle eski altın paramızın
burada böyle bir fiyatın üzerinde geçerli olmaması için bildiriler yayınlamadınız mı? Bu, altını bizden
uzaklaştırmanın en kolay yolu değil midir, çünkü her şey en değerli olduğu yere gidecektir? Ve bu nedenle
hazinemiz gemilerle taşınıyor... Fransa ve Flanders'da,
bu günlerde böyle [pirinç ve milyar] paraların dışarıya gittiğini duyuyorum, ancak bu
diğer tüm iyi paraları sürgüne göndermiyor, ancak onlar da geçerli ve
nasıl kullanılırsa kullanılsın bol miktarda. _Bu nedenle, onlardan birini ve diğerini nasıl kullanabileceğimizi öğrenmemizin, ikisini de aynı oranda tutarak, bilgelik olduğunu düşünüyorum, böylece onlar bizim paramızı onlarınkinden daha büyük bir değerde asla istememeliler ve biz de onlarınkini bizimkinden daha büyük bir değerde istememeliyiz ve sonra hazinemizi bir yerde sakladığımızdan emin olmalıyız._ Ve zaten kaybolmuş olan eski hazineyi geri almaya gelince, bizim bazı mallarımızın onlardan öyle kısıtlanması için bir emir olabilir ki, sadece gümüş veya altın karşılığında veya evrensel olarak geçerli olan paraların üçte biri veya yarısı karşılığında satılabilir ve böylece hazinemiz esas olarak araçlar kullanılarak geri alınabilir."

Şövalye tarafından bu madeni para ticaretinin nasıl başlatıldığını ve çalıştığını göstermesi için baskı yapıldığında, doktor şöyle cevap verir: "Peki, o zaman, kuyumcular, tüccarlar ve metal konusunda yetenekli diğer kişiler, bir groatın diğerinden daha iyi olduğunu fark ettiklerinde ve ama daha
kötü gren için daha iyi gren için olduğu kadar çok parası olacaksa, daha
iyi greni her zaman yalayıp başka bir amaçla kullanmayacak mı ve daha
kötüyü, dışarıdaki akım gibi kullanmayacak mı? _Evet, hiç şüphe yok, tıpkı son zamanlarda yeni altınla yaptıkları gibi. Çünkü yeni altın sikkenin, onu değerlemek için yapılan yeni gümüş sikkeden daha iyi olduğunu fark edenler,
Darbeden çıktığı anda tüm altını ayırıp başka amaçlar için bir kenara koydular, böylece şimdi eskisinden sadece biraz daha fazlasına sahipsiniz ve böylece hem Kral Hazretleri hazinelerinden aldatıldı hem de amaçlanan şey asla gerçekleşmedi ve
tüm bunlar, sikkeler arasında uygun bir orantı korunmadığı için, biri diğerinden derece olarak daha iyi olmasına rağmen._"

"Ama," diye sordu şövalye, "Fransa ve Flanders'da, hem pirinç sikke, hem karışık sikke, hem saf gümüş hem de saf altının birlikte geçerli olduğu yerlerde nasıl yapıyorlar?" "Size garanti ediyorum," diye yanıtladı doktor, "her metalin diğerine uygun oranını koruyarak, örneğin pirinç ile gümüşün 100'e 1, gümüş ile altına 12'ye 1. Çünkü gümüş ile altına oranı, bence, herhangi bir prensin yetkisiyle değiştirilebilir,
çünkü eğer değiştirilebilirse, bundan önce, 2000 yıl içinde bir
ihtiyaç sahibi prens veya başka biri tarafından değiştirilebilirdi."

VIII. Henry'nin bu değersizleştirilmesi ve bu
olağanüstü diyalog için kısaca bu kadar. Doktorun ilacı, daha sonra yapılan
bir yeniden para basımıydı. Bu figürün diyalog boyunca sergilediği ekonomik yasalar bilgisinin kapsamı şaşırtıcıdır. İlahiyatçı daha
iyi bir tüccardı ve eğer yaşamış olsaydı -Miss Lamond'un bu karakteri Latimer ile ustaca
özdeşleştirmesi neredeyse tartışmaya
kapalı- ve daha sonraki meclislerde hüküm sürmüş olsaydı, kendisini daha iyi bir yasa koyucu olarak gösterebilirdi.

[Sayfa notu: ELIZABETH'İN YENİDEN PARA ÜRETİMİ]

Savunduğu yeniden para üretimi, Elizabeth'in saltanatının ikinci yılı olan 1559'a kadar etkili bir şekilde tamamlanmadı. O zaman gerçekleştirildiği temel, mümkün olduğunca Fransa tarafından aynı yıl veya sonraki yıl, 1560'ta kabul edilen 11,79 oranına yakın ve 1559 imparatorluk fermanı ile Almanya'da belirlenen orandan biraz daha yüksek olan 11,79 oranıydı. Bu oranlardaki tesadüf dikkat çekicidir ve Elizabeth'in eyleminin Fransa'nınkini dikte ettiği ve ayrıca bu eyleminin İngiltere'ye, Fransa'nın döviz krizleriyle şiddetle çalkalandığı bir dönemde, değerli metallerin istikrarlı bir şekilde tedarik edilmesini sağladığı oldukça açıktır.

Elizabeth, saltanatının ilk yılında, 1 Mayıs'ta külçe ihracatına karşı bir bildiri yayınladı. Bunu, ikinci yıl olan 27 Eylül'de paraların erimesine karşı bir tane ve aynı yılın 4 Ekim ve 23 Aralık'ında iki tane daha, "_testoons_ adı verilen bazı temel paraların değerlemesi için ... eski iyi altın ve gümüşün günlük olarak taşındığının bulunması" vb. takip etti. Son olarak, 15 Kasım'da (3 Eliz. ), Fransız _kronlarının_ ve Flaman veya Burgonya _kronlarının_ dolaşımını yasaklayan bir bildiri yayınlandı. Bu bildiri dizisi, yeniden para basımı ve kurulan yeni oran ile birlikte bir önlem ve bunları güçlendiren bir şey olarak kabul edilmelidir. Ve böylece kurulan sistemin etkinliği, 16 Ekim (7 Eliz.) ve 1 Aralık (8 Eliz.) tarihli iki önemsiz bildiri hariç, on beş yıl boyunca başka bir yasa veya Özel Konsey bildirisine ihtiyaç duyulmaması gerçeğiyle yargılanmalıdır.

[Sayfa notu: ELIZABETH'İN SON REVİZYONU]

Ancak, daha önce görüldüğü gibi, Hollanda, tüm Avrupa için durumu değiştiren, birbirini izleyen bir dizi plakkaat yayınladı ve İngiltere, geri kalanıyla birlikte, bu düşüşü hissetti. Bu gerçeğe ilişkin çağdaş kanıtlar daha önce alıntılanmıştır (s. 73). Buna göre, 20 Eylül'de (18 Eliz.), Elizabeth "paraların, ... düzensizlikler, ... malların azalması ... ve paraların değeri nedeniyle, krallığın yasalarına göre, yürürlüğe konarak değiştirilmesini emreden" bir bildiri yayınladı. Yine, 1582'de, altın ihracatı ile ilgili soruşturmalar yapıldı ve Londra belediye meclisi üyelerinden biri, dört yetenekli tüccarın danışma kurulu olarak atanmasını tavsiye eden Sekreter Walsingham'a yazdı. Giderin devam ettiğini gören Kraliçe, 12 Ekim'de (29 Eliz.) "egemenliğimizde geçerli olan altın sikkelerin değerini düşüren aldatmacaların düzeltilmesi ve bunların alınmasıyla artabilecek kayıpların giderilmesi" için bir bildiri yayınladı. Bu bildirinin açık ifadesine göre altın sikkeler _ihraç edildi_, _azaltıldı_ ve _iade edildi_ ve buna göre, şu ve şu ağırlığın altında veya şu ve şu çareden yoksun hiçbir sikkenin geçerli sayılmaması gerektiği yasalaştırıldı. 
Bundan sonraki yaklaşık bir düzine yıl boyunca altın tahliyesiyle ilgili başka şikayet duyulmadı, ancak 1597'de yeniden başladı. "İyi bir düzenleme
öngörülmezse İngiltere'nin altın ve gümüş sikkeleri, basılabildikleri kadar hızlı bir şekilde Aşağı Ülkelere akacaktır," o yılın Nisan ayındaki bir belgenin ifadesidir, "çünkü İngiltere'nin _meleği_ ve _hükümdarı_ Hollanda ve Zelanda'da Flaman parası başına 18 şilin, bizim gümüşümüz ise aynı oranda geçerlidir." Ve yazar şunu ekliyor: "Fransız altın sikkesinin 6s. 2d., İspanyol altın _pistole_'nin 6s. ve gümüş _real'in 4s. karşılığında geçerli olmasına izin verilirse bu alemde hiçbir zarar görmüyorum."

Bu hareketin etkisi altındaydı, bu konuda daha fazla şikayet
Yurt İçi Devlet Belgeleri arasında mevcuttu, Elizabeth dönemindeki metallerin Darphane fiyatlarının son revizyonu gerçekleşti. 18 Mart 1600'de "altın ve gümüşten yapılmış madeni para, levha ve külçeler hakkında" bir bildiri yayınladı ve "son yıllarda altın ve gümüş külçelerinin, vb., daha önceki zamanlardan çok daha fazla taşınıp götürüldüğünü" söyledi ve bu tür taşımalara karşı tüzüklere uyulmasını emretti.

Bildirisini sadece kağıt israfı olarak gören Elizabeth,
tek güvenli ve mümkün çareye, madeni paranın ihraç oranında değişiklik yapmaya başvurdu. Ancak içgüdüsü veya danışmanlarının bilgeliği,
bir kez olsun onu yarı yolda bıraktı. Altın ile gümüş arasındaki oranı yükseltmek yerine,
1:11-1/10'dan 1:10-5614/5921'e düşürdü.

Böyle bir hatanın, gümüş üretiminin altınınkinden çok daha fazla ilerlediği ve ilerlemeye devam ettiği ve ticari itibara sahip her Avrupa ülkesinin para biriminin gümüşün değer kaybına yanılmaz bir içgüdüyle uyum sağladığı bir zamanda yapılmış olması düşünülemez. Ancak öyle oldu ve bu hata yalnızca James I. [Sayfa notu: PÜRİTAN DEVRİMİNİN EKONOMİSİ]

Para tarihi meselelerinde Tudor'u Stuart döneminden ayırmak imkansızdır ve Elizabeth'in yönetiminin bu son ve tek hatası yalnızca ilke veya olayın sürekliliğini ve bu konuda kötü muamele görmüş James'e övgüye değer Elizabeth'ten daha az ahlaki eleştirinin ne kadar az olduğunu göstermeye yarar. Ancak Elizabeth'in tüm saltanatı boyunca İngiltere'nin para tarihi
bu kadar dikkat çekici bir durgunluk gösteriyor. 1558'den 1601'deki ölümcül hataya kadar Darphane oranlarında hiçbir değişiklik olmadı. Madeni para ihracatına ilişkin şikayetler ve bimetalik yasanın eylemine dair kanıtlar yalnızca üç ayrı ve birbirinden uzak dönemde ortaya çıkıyor. Çıkarım sadece şu olabilir ve bu bir çıkarımdan daha fazlasıdır:
Onun saltanatı,
bir para genişlemesi dönemi olmasının yanı sıra,
İngiltere'de mevcut olan oranın Kıta'dan metal akışını kolaylaştırdığı ve
bu para genişlemesinin kalıcılığını sağladığı bir dönemdi. Bu artan
para temeli üzerine, Elizabeth dönemini tarihimizin
şanı haline getiren ticari ve ulusal, hatta
edebi büyüme ve genişleme inşa edildi. Benzer şekilde, aynı geniş nedenlerden ve ilkelerden kaynaklanan
James I. ve Charles I. dönemindeki huzursuzluk ve ticari kredi krizleri, saltanatlarının
çalışmasında ve devrim ekiminde hayati derecede belirleyici bir rol oynadı ve bunu da henüz
hiç takdir edilmemiş bir şekilde yaptı. Stuart'ların ilk tahttan indirilmesiyle sonuçlanan İngiltere ayaklanması, yasal veya dini sebepler kadar geniş ve hayati bir şekilde ekonomik sebeplere dayanıyordu; hatta belki de çok daha fazlasına, eğer bilseydik.

İlk başta James, Elizabeth'in emriyle yapılan paralarla devam etmeye kararlıydı. Ancak, saltanatının ilk yılında, 11 Kasım'da, İngiltere ve İskoçya'nın iki tacının birleşmesini anmak için Unite adlı yeni bir madeni paranın basılması için yeni bir sözleşme yapıldı. Elizabeth'in 1601'deki tedavüldeki pound ile aynı değeri korurken (yani 20 şilin), ağırlığı yalnızca 154-26/31 gren iken, Elizabeth'inki 171-61/67 idi. Sonraki yıl, melek 78-66/73 grenden 71-1/9 grene düşürüldü. Birleşik etki, oranı 10.90'dan (1601'deki gibi) 12.15'e çıkarmaktı. Elizabeth'in hatası böylece etkili bir şekilde giderildi, ancak bu, nakliyedeki ve İngiliz kumaşının ihracatındaki düşüş hakkında bir itiraz duyulmadan önce gerçekleşmedi. Bu daha yüksek oran bile kalıcı veya uzun süre etkili kalmadı. 1607'de madeni para taşımacılığı o kadar yükseldi ki, 9 Temmuz'da buna karşı bir bildiri yayınlanmak zorunda kalındı ​​ve tekrar "parayı krallık içinde tutmanın gerçek ve mükemmel bir yolunun kurulması" konuşuldu. "Değişim yoluyla yapılan tüm ödemeler için bir kayıt sistemi kurulması". Yine, iki yıl sonra (10 Ağustos 1609 ve 18 Mayıs 1611), bildiri iki kez yenilenmek zorunda kaldı; ilk davada maddeyi hazırlayan kişi Sir Francis Bacon'dan başkası değildi. Konunun Privy Council'da yarattığı endişe, Devlet belgelerinde oldukça belirgindir ve tek olası çözüm olan paranın değerinin yükseltilmesi
kabul edilmeden önce çok fazla görüş ayrılığı yaşanmıştır. Salisbury ilk başta bu önleme karşıydı, ancak kendini
sorunu dikkatlice incelemeye adadı. Zihninin yavaş çalışması, kendi rehberliği için hazırladığı banknotların kağıtlarında hala izlenebilir. "Tüm külçe oranları, altın ve gümüşün karıştırılmamış hali arasında xij olmalıdır. Bizim sterlin standardımız, her lb. ağırlığında 18 dwt. karışımıyla işlenmiştir, bu da 12 ons'tur; bu nedenle her 18 dwt. 4s. 6d.'dir ve bu nedenle bu eksiktir.

[Sayfa notu: SALISBURY'NİN PARA BİRİMİ HAKKINDA]

"Şimdi, iki şey söz konusudur, biri genel taşımacılığın elverişsizliği, diğeri ise özel, yani İskoçya. Genel olarak bu bir kötülüktür, altınımız gümüşümüz kadar alaşımlı değildir ve bu nedenle gümüşten daha değerli olduğu için satın alınır ve taşınır. İskoçya'nın özelliği daha kötüdür, çünkü yasaklanmamıştır....

"Altın 24 kare olmalı.

"Şimdi bizim meleklerimiz çok değil, ona yakın, yaklaşık 23 kare 3 gren
ve 1/2.

"4 gren bir kare yapar. 24 kare bir ons.

"Gümüşte her pound 4s.6d'den yoksundur.

"Bir pound 3^{li}'dir.

"6 melekte 3^{li}'dir ve ağırlıkta bir ons, böyle bir alaşım yoktur, çünkü gümüşte 4s. 6d. ve altın ama--"

Banknotlar bu şekilde eksik bir şekilde sona eriyor, ancak Salisbury'nin
kendisi için zahmetle hesapladığı şey, uzmanların
ve Darphane yetkililerinin görüşlerinde hazır duruyordu. Devlet Belgeleri'ndeki bu kırık
banknotlarının hemen ardından, şüphesiz ki gözünün önünde olan ve durumu ikna ediciden daha fazla bir açıklıkla ortaya koyan bir dizi belge daha var. "İngiltere'nin Madeni Para Değişiminde
Karşılaştığı Kaybın Beyanı." ... "Darphane
Memurlarının İngiliz Gümüş Madeni Paralarının Değerinin, 1 Troy Pound Gümüşü 3, 11s. 6d. değerinde yaparak
artırılmasıyla İlgili Beyanı. sadece İngiliz Parasının Değerini Yabancı Ülkelerinkiyle eşitler ve Altın İhracatını önlemek için Fiyatının Orantılı Olarak Yükseltilmesi Gerekir." Ve benzeri.

Bu tür temsillerin sonucu olarak ve on aylık tereddütten sonra
Salisbury pes etti ve 22 Kasım 1611'de tüm altın madeni paraların mezhep değerini %10 artıran bir bildiri yayınlanmasına izin verdi. Bu bildiri ertesi gün yayınlandı ve
bu sayede oran 12.15'ten 13.32'ye çıkarıldı.

Bu önlemin kabul edilmesinden önce önerilen birçok alternatif plan arasında, "Kral'a borç olarak 500.000 L toplamak, o miktarda pirinç para basmak ve halkın bunu belirli oranlarda kabul etmesini sağlamak, yedi yıl içinde tam değerli gümüş olarak geri ödeme vaadinde bulunmak" vardı. Bunun sevgiyle savunulacağı a
"yabancı paranın yükselişi ve değerinin neden olduğu madeni para ve külçe ihracatını önlemenin bir yolu."

Öne sürülen bir diğer proje ise "Alçak Ülkelerin paralarına uygulanan değer artışını, buna karşılık gelen bir bakır para basmak ve dış ticarette tüccarların kayıplarını önlemek için İngiliz gümüş ve altın paralarının değerini yükseltmek suretiyle karşılamak"tı.

[Sayfa notu: İNGİLTERE: 1611'DEKİ HAREKET]

Bir yıl sonra, İngiliz paralarının değerinin düşük olmasını telafi etmek için üçüncü bir plan önerildi, "daha kaba gümüşten küçük gümüş paralar basılarak, daha büyük paranın değeri orantılı olarak yükseltilecekti; kira ödemelerinde gözlemlenecek eski standart, sıradan pazarlıklarda ise yeni standart."

Ancak, 1611 bildirgesiyle fiilen ve nihai olarak benimsenen adım, değişimi on iki aydan fazla bir süre eşitlemedi. Kıtadaki yükseliş devam etti ve çıkış yeniden başladı. 1612'de
Konsey, bu taşımacılık ticaretinde yer alan kişileri not aldı ve onlara karşı işlem yapmak amacıyla, onların tarafında genel ticari halk veya külçe komisyonculuğunun sırrını ve kazancını
paylaşmayanlar, İngiliz paralarının değerinin düşük olmasının, madeni paraların değerinin şilin başına bir peni daha fazla yükseltilerek telafi edilmesini talep etti. 14 Mayıs 1612'de, tüccarların külçe satın alırken Darphane fiyatlarını
aşmasını yasaklayan bir bildiri yayınlandı. Bir yıl sonra (4 Temmuz 1613), Özel
Konsey'in on iki veya Pazar günü on üç saat ve "Burgonya ve Hollanda ile yapılan anlaşmalardaki birçok noktayı içerdiği için altın ve gümüş işini ve ayrıca balıkçılık işini reddetmek zorunda kaldılar. "

Bu yılın Devlet belgeleri, konuyla ilgili oldukça fazla sayıda referans içeriyor:
"Alçak Ülkelerin son Plakasıyla kanıtlandığı gibi, Yabancı Ülkelerde İngiliz Parasına Verilen Değerin Azaltılmasının Beyanı"; "Şilin'i 13-1/2 Peniye ve Altın Oranını 12-1/2'den 13'e Çıkarmaktan İngiltere Tacına Sağlanan Avantajın Notları";
"Yabancı Ülkelerin İngilizlerin Para Değişiminde Avantaj Sağlamasını Önleme Yollarına İlişkin Öneriler, yani İngiliz Madeni Paralarını Nominal Değerde Çıkarmak" vb.

23 Mart 1615'te altın ve gümüş sikke ihracatına karşı bir bildiri daha yayınlandı ve ertesi yıl Doğu Hindistan Şirketi'nin ihracatı külçe veya madeni para olarak 6000 L ile sınırlandırıldı.
Darphane yetkilileri, mezhebin yükseltilmesini önerdi ve konu yine içeride ve dışarıda hararetle tartışıldı Konsey. Fakat Raleigh'den farklı bir ırk
başarılı olmuştu ve 31 Aralık 1618'de,
Özel Konsey "gümüşün değerinin şu anda yükseltilmeyeceğine ve
paranın ağırlığında tekdüzeliğin gözetilmesi gerektiğine" karar verdi; altının örgü veya plaka olarak eritilmesi yasaklandı, ancak daha fazla düzenleme
değişim komitesi raporunu getirene kadar ertelendi."

[Sidenote: İNGİLTERE: 1619 ÖNLEMLERİ]

Kralın maliyesini yenileme zorunluluğu nedeniyle, soru karmaşık hale gelmişti ve madeni parayı tutmak için önerilen önlemlerden bazıları daha uğursuz bir etkiye sahipti, atıfta bulunulan planlardan birinde görüldüğü gibi (_supra_, s. 136), kısacası, değersizleştirme önerileriydi. Konsey, bu tür değersizleştirme önerilerine karşı yüzünü çevirmekte haklıydı, ancak bu tür öneriler yalnızca Kralın maliyesiyle ilgiliydi, para biriminin özüyle değil ve İngilizlerin kıta paralarına karşı uygun tarife uygulamasını geciktirerek Konsey yanlış yaptı. 1619'a gelindiğinde kötülük o kadar büyük bir boyuta ulaşmıştı ki Konsey, kendi bildirileri.
On sekiz tüccar, altın ihraç ettikleri için Yıldız Odası'nda mahkûm edildi
(8 Aralık 1619), beşi beraat etti. Mahkûmlara verilen para cezalarının toplamı 140.000 £'a ulaştı ve
hükümetin başlangıcından bu yana 7.000.000 £'luk bir altının gizlice ihraç edildiği belirtildi. 31 Temmuz 1619'da yeni bir madeni para için bildiri yayınlandı. Altın _melek_ ağırlığı 71-1/9 gr'dan 64-11/15 gr'a düşürüldü, bu da mezhepsel değerinde on birde bir artışa denk geliyordu: ve Ocak 1620'de, bahsi geçen tüccarların mahkûmiyetlerinin ardından, Konsey "suçlular olan kuyumcuların gümüş ihraç etmesini önlemek için paralar için bir borsa kurulması" konusunu hararetle tartıştı.

Tüm bu adımlar çok geç atıldı ve Almanya'yı sarsan
para krizi İngiltere'de de tüm hızıyla devam etti.

1620'de ülkede büyük bir gümüş kıtlığı vardı ve Doğu Bölgesi tüccarının ticareti sona erdi - bu kıtlık ve çöküşü "son dört yıldır Hollandalıların Polonya Kralı'nın Darphanesini işlettiği Polonya ve Hollanda'nın özellikle yabancı paralarının yükselişine" bağladılar. Kumaş ihracatı bir önceki yılın üretiminin üçte birine düşmüştü. Mayıs 1621'e gelindiğinde durum acil hale gelmişti. Gizli para ihracatı hala devam ediyordu ve ülkede poliçelerin kaydedilmesi ve İspanyol ve Fransız paralarının geçerli hale getirilmesi tekrar önerildi. Haziran ayında Privy Council, Doğu Hindistan, Türkiye, Fransız, Eastland ve İspanyol şirketlerine ve Merchant-Adventurers Şirketi'ne -ki bu Londra'nın neredeyse tüm ticaret şirketlerine- genelgeler yayınladı ve bu şirketlerden her birinden deneyimli kişileri seçmelerini, paraların değişimini yönetmenin en iyi yolları hakkında danışmalarını, böylece gümüş ithalatını teşvik etmelerini ve ihracatını engellemelerini istedi. 17 Haziran'daki açıklamaları, ihracatın İngiliz paralarının değerinin altında olmasından kaynaklandığıydı. Konsey ertesi gün raporlarını ele aldı ve daha fazla ele alınmasını emretti, "ancak Lordlar, komşu eyaletlerle şu anda kullanılan madeni paraların değerinde uygun bir yazışma için bir anlaşma yapılmasının en iyisi olduğunu düşünüyor."

[Sayfa notu: İNGİLTERE: 1622 KRİZİ]

Ancak Konsey Lordları anlaşmalardan bahsederken kriz geldi.
Yıl sonuna doğru ülkede para kalmamıştı ve ticaret durmuştu. Şubat 1622'de Locke, Carleton'a "para çok az. Giyim bölgelerinde fakirler kırk veya elli kişilik birlikler halinde toplandılar ve zenginlerin evlerine giderek korkudan verilen et ve parayı talep ettiler. Lordlar, kumaşçılara insanlarını çalıştırmalarını emretti, ancak kumaşlarını satamadıkları için şikayet ettiklerinde, tefeciler ve paralı adamlar, ticarette olmasalar da kumaş satın almaları emredildi." Mart ayında Yargıçlar Gloucestershire'dan şöyle yazıyor: "İnsanlar çalmaya başlıyor ve birçoğu açlıktan ölüyor; tüm
ticaretler çürüyor; para çok kıt." Kumaş stokları Londra'daki çeşitli bölgelerin "salonlarında" veya depolarında birikti ve bunların notları Privy Council'a sunuldu.

Satılmayan parçalar.

Gloucester, Worcester, Reading, Somerset ve Suffolk Hall,
ve Blackwell Hall, 433

Manchester Hall 853
("Pazar eksikliğinden dolayı gönderilmeyen kırsaldaki birçok kişi dışında.")

Gloucester, Worcester, Kent, Somerset için Depo 1163
(Çoğunlukla Kent'e ait.)

Wiltshire Hall 560

Northern Hall 5159

Leadenhall 3057
(Suffolk ve Essex'ten kumaşlar.)

Devonshire Kerseys 423

Tüccar-maceracılara bu stokları satın almaları için başvurulmuştu, ancak
başaramadılar. Ülkenin olağan vergileri alınamadı veya alındığında, tahmini miktarın sadece bir kısmı çıktı ve komisyon üyesi her zaman eksikliği para eksikliğine ve
ticaretin genel çöküşüne bağladı. "Yün ve kumaş neredeyse değersiz hale geldi," diye yazıyor Somerset yargıçları 15 Mayıs 1622'de, "ve işsizliğe mahkûm insanlar."

Patlama beklentileri büyüktü ve Nottingham'da yoklamalar yapıldı ve eğitimli gruplara, herhangi bir isyan çıkması durumunda, anında hizmete hazır olmaları emredildi (Temmuz 1622).

Bu arada Konsey, ülkenin her yerinden gelen tüccar delegeleriyle görüşmekle meşguldü. Madeni para ihraç edilmesine karşı yeni bir bildiri konuşuldu (15 Haziran 1622) ve Kral'ın tüm borsaları düzenlemek için bir Kraliyet Borsası kurmayı amaçladığı bildirgesi yayınlandı (aynı gün).

"Borsalar Üzerine İncelemeler", "Düşük Borsanın Dezavantajları Hakkında Açıklamalar" ve benzeri belgeler Devlet belgelerini doldurdu; ve 28 Temmuz'da cenazelerde İngiliz yapımı kumaştan başka bir şey giyilmemesi emrini veren, ham yün veya iplik ihracatını yasaklayan ve ticaret konularında Daimi Komisyon kurulmasını ilan eden bir bildiri yayınlandı. 30 Ağustos'ta Goldsmiths' Company, İspanyol _reali_ ve İngiliz şilinlerinin karşılaştırmalı ağırlığı ve değeriyle ilgili olarak Konseyin sorularına yanıt verdi ve gümüş poundunun 62 şilin yerine 65 şilin olarak kesilmesini önerdi. Darphane memurları bu tavsiyeyi doğrulayıcı bir tanıklıkla takip etti. Sir Robert Heath, yukarıdaki raporları ekleyerek Sekreter Calvert'e "İş önemli," diye yazdı. "Çünkü tükendik. Madeni para başka bir yerden [yani yurtdışından] getirilmeli, bu da ancak tüccarların madeni paramızı diğer eyaletlerinkiyle eşitleyerek kazanç elde edeceğinden emin olmaları yoluyla mümkün olabilir. "Bir sonuç olarak, ertesi gün, 31 Ağustos'ta, İspanyol _real_ parasının İngiliz para birimi cinsinden gerçek değeri olan 4s.8d'den cari hale getirilmesiyle para getirilmesinin teşvik edilmesi önerildi. "Tüccarlar, Hollanda'da daha fazla kazanabilecekleri halde, bu kârla para getirecekler ve İspanyol filosu geldiği için hemen bir yanıt için baskı yapıyorlar ve tüccar makul bir kâr elde ederse para buraya getirilecek." 

Eylül ayında Londra'daki kumaş işçileri ve boyacılar, bir dilekçede iş eksikliğinden ve binlercesinin en büyük sıkıntıda olduğundan şikayet ettiler. Kırsal bölgelerdeki eksiklik o kadar büyüktü ki, Londra ve Westminster'daki tüm kaliteli kişilerin kırsala gitmelerini ve kıtlıktaki yoksulların rahatlaması için mülklerinde ikamet etmelerini emreden bir bildiri yayınlandı. Ocak 1623'te Essex'te huzursuzluk korkusu yaygındı, "zavallı kumaş işçileri yüzünden,
Ustalar adamları işe alamadığından ve en zengin olduğu düşünülen birçok kişinin iflas etme olasılığı vardı." 7 Şubat'ta Darphane memurları Konsey'e İspanyol _real'inin sekiz değerinin yeni şilin madeni parayla karşılaştırıldığında 4 şilin 6-1/2 peniye eşit olduğunu bulduklarını bildirdiler; ve 4 Mart'ta bu İspanyol _real'lerinin 4 şilin 6 peniye güncellenmesi için bir bildiri yayınlandı, "bu madeni paranın bir kısmını Darphane'ye getirme umuduyla." 

Bu tarihten itibaren, tarihimizdeki en keskin para krizlerinden biri olan bu duruma ilişkin, Mayıs 1623'teki "fakirler pek şikayet etmiyor" şeklindeki lakonik bir yorum dışında, Devlet belgelerinde başka hiçbir referans yer almıyor; ve biz iyileşme sürecini ve yaygın yıkımın sessiz, anlaşılmaz acısını yalnızca sempati ve hayal gücüyle takip etmek zorunda kalıyoruz. Burada verilen
ayrıntılar tamamen Devlet belgelerinde yer almaktadır, ağırbaşlı ve süssüzdür, ancak anlattıkları hikaye önemli ve korkunçtur.

Privy Council tarafından danışıldığında, tüccarların çeşitli komiteleri ve delegeleri krizi kumaş üretiminde uygulanan aldatmacalara, kumaşın satışına uygulanan ambargoya ve diğer benzer nedenlere, ayrıca para kıtlığına ve döviz kaybına bağladılar. İlk öneri bir an bile düşünmeye değmez.
Her tanıklık, krizin daha sonraki krizlerin belirgin şekilde kredi krizleri olması gibi, tamamen para veya döviz krizi olduğuna işaret ediyor. 1613 ile 1621 yılları arasında İngiliz Darphanesi'nde neredeyse hiç gümüş para basılmadı; örneğin, 1617 ile 1620 yılları arasında toplam
gümüş sikke basımı yalnızca 1070 £ iken, sonraki dört yılda Tower Mint'teki
gümüş sikke basımı 205.500 £'ya ulaştı.

[Sayfa notu: İNGİLTERE: JAMES I.]

"1621 yılından itibaren," diye belirtiyor 1638'deki muhbirlerden biri, dilekçesine kısa süre sonra değinilecek, "Londra'daki birçok kuyumcu ve kasiyer, ağır şilinleri ve altı penileri levha, gümüş tel ve diğer ürünler yapmak için ayırdı; o zamanın çoğunda, İspanya ile savaşlar yaptığımız için oradan çok az veya hiç gümüş gelmedi; aynı şekilde o dönemde Fransa'dan çok az veya hiç gümüş gelmedi ve plakada çok yüksek olduğu için Hollanda'dan hiç gümüş çıkarılamadı. Çünkü sterlin gümüş, Hollanda'da darphanemizde üretildiğinden ons başına 4 peni daha yüksekti, sterlin Hollanda'da ons başına 5 şilin 4 peni olduğundan, darphanemize tedarik etmek için Hollanda'dan gümüş ithal edilemedi, ki
kuyumcular ve diğerleri gümüş paraları ayırarak bunun hemen düştüğünü fark ettiler cari ve para Darphane'de 5s. 2d'den basıldığında,
kuyumcular, rafine ediciler ve tel çekenler bunu ons başına 5s. 3d'ye çıkardılar ve şilin ve altı peni ağırlığında erittiler ve
insandan insana sadece hafif paralar ve kesilmiş paralar geçti ve
sterlin için ons başına 5s. 3d ve 5s. 3-1/2d ve bazen daha fazla vererek Darphane oranını aştılar; bu sayede Darphane'ye on yıl boyunca Galler'den gelen gümüşten başka gümüş getirilmedi. Bu, Darphane kitaplarında görünecektir."

Bu tanıklık yalnızca önceki çıkarımı doğrular.
James I.'in tüm saltanatı, İngiliz madeni paralarını kıta paralarındaki aralıksız artışa göre değerlendirmeye yönelik verimsiz girişimlerin, bunun sonucunda Hollanda'ya madeni para akışının ve içerideki Darphanelerin pratik olarak kapanmasının bir dönemiydi. Akışın nedeni, fırsatı, kanalı veya mekanizması, zamanın aralıksız değişen, kötü tarifeli, kusurlu
anlaşılan bimetalik sistemiydi; ve 1622 krizi, onun kötü niyetli eyleminin yalnızca en açık ifadesiydi. Bu krizin siyasi etkisinin, Stuartlar dönemindeki halk devriminin anayasa öğrencisi tarafından doğru bir şekilde
tahmin edilip edilmediği şüphelidir. Ticari, para birimi, ekonomik ve teorik etkisi
kesinlikle ve çok daha fazlası şimdiye kadar göz ardı edilmiştir.

[Sidenote: İNGİLTERE: CHARLES I.]

Charles I.'in saltanatı ve Commonwealth döneminde, James I'inkine benzer özellikler gösterir, ancak daha değiştirilmiş ve daha az kötü huylu bir ölçüde. Ağustos 1626'daki neredeyse ölümcül bir kaymadan sonra, saltanatının başlarında yapılan çeşitli değer düşürme önerilerini bir kenara bırakırsak, Charles, madeni paralarının mezhebinde veya değerinde ve oranında hiçbir değişiklik yapmadı. 1627'de, madeni para ihracatı tekrar fark edilir hale geldi ve İngiltere ile İskoçya arasında bir Kraliyet Borsası kurulması için bir emir çıkarıldı, 28 Eylül'de ve tüccarların tüm dolaylı uygulamalarını ve geçerli olmayan madeni para ve yabancı külçe alımını yasaklayan bir bildiri. 1628 Mart'ında, Majestelerine madeni paralar konusunda tavsiyelerde bulunmak ve zaman zaman yurtiçinde ve yurtdışında madeni paralara dokunan tüm kazaları gözlemlemek için bir komite atandı. İhracat sürecini durdurmak için çok sayıda plan önerildi. Bunlar genellikle iki karakter taşır: (1) oranın değiştirilmesini önermek; (2) gümüş ihraç sikkelerinin farklı bir şekilde ihraç edilmesini önermek, yani 4d., 3d. ve 2d. gümüş paraların daha büyük gümüş paralardan farklı ve daha yüksek bir oranda basılması. Bu tür planların günümüzde hiçbir önemi yoktur, ancak İngiltere'nin sonunda gümüşün en iyi şekilde tutulmasına izin veren
monometalik bir sistem geliştirme mekanizmasını önceden haber vermeleri dışında. Bu önerilerin karşılaması amaçlanan sikke akışı artık Hollanda'ya değil Fransa'ya gidiyordu ve daha önce belirtilen Fransız parasının seyrine atfedilmelidir. 1630'da altın ve gümüş taşımacılığında çalışan belirli tüccarların isimleri, Fransa'da bunları alan Fransız tüccarların isimleriyle birlikte Konsey'e bildirildi. Haziran 1635'te bunlardan bazıları tutuklandı ve 1638'de en az otuz yedisi bu yasadışı nakliye nedeniyle Yıldız Odası'nda yargılandı. Tahliye, on yıl boyunca istikrarlı bir şekilde devam etti. 18 Ocak 1635-6'da, madeni para ve külçe tüketiminin kısıtlanması için bir bildiri yayınlandı. Sonraki Mart ayında, Kral Konseyi'nin İngiliz ve İskoç madeni paralarının ihracatına karşı bir emri yayınlandı ve
"ihraç edilen büyük miktardaki para nedeniyle" mücevher vb. takılması yasaklandı. Bu tür yasalaştırmaların
hepsinin boşuna olduğu ortaya çıktı. Gerçek çözüm veya daha doğrusu durumun temel noktası, Privy Council'a sunulan ve belirli yabancı paraların tedavüle sokulması için bir teklifte yer alıyordu. Yazar Barrett, "İspanyol parasının İngiltere'de yasaklanması," diyor, "Darphaneyi zenginleştirmekti, bu da tam tersi etkilere yol açtı, çünkü Fransızlar, Hollandalılar ve diğer uluslar İspanyol paralarını ilerletmekle en büyük karı elde ettiler." Buna göre, Kral'ın İspanyol parasını İngiltere'de geçerli hale getirmek için bir bildiri yayınlamasını önerdi. 16 şilin ağırlığındaki çift _tabancalar_ 15 şilin'e yükseltilecek; 5 şilin ağırlığındaki _sekizlik_ 4 şilin 6 peniye yükseltilecek. , "ve krallığa bir mağaza getirildiğinde,
bu madeni paraların bir işaretle damgalanması ve içsel değerinin bildirilmesi için yeni bir bildiri yayınlayın." Bu adım benimsenmedi ve
Majestelerinin 1639'da Yıldız Odası'ndaki bildirisine göre, altın ve
gümüş, ticari mal olarak kabul edilecekti. Sir Ralph Maddison bir anma yazısında "1640'a kadar
krallıkta bir milyon gümüş yoktu," diyor. Sir Thomas Roe, Avam Kamarası'ndaki ticaretle ilgili konuşmasında, "Altın ve gümüş," diyor, "çok nadir bulunuyor ve krallık yoksullaşıyor.
Para, özellikle daha değerli olduğu Fransa ve Hollanda olmak üzere diğer krallıklara çekildi." 1638'deki kovuşturmalarda Hükümet tarafından istihdam edilen muhbirlerden biri, daha sonra hazırladığı bir dilekçede ifadesini şöyle verdi: "Londra'nın çeşitli kuyumcuları altın ve gümüş külçeleri takas ediyor ve bunları tüccarlardan ve diğerlerinden satın alıyor, bunları Darphane'ye taşıyormuş gibi yapıyorlar. Ama aslında onlar en büyük nakliye araçlarıdır ve bir bakıma sadece nakliyecilere İngiliz ve yabancı altın, İspanyol parası, _rixdollars_, _tabancalar_, _kardacue_ vb. sağlayanlardır. Bazı kuyumcular, dükkan sahiplerinden ve diğerlerinden hafif İngiliz altını satın almayı kendilerine alışkanlık ve uygulama haline getirmişlerdir. Bu altınlar, bu krallığın yasalarına göre, telafi edilemeyecek şekilde eksik olduğundan, külçe olarak satın alınmalı ve satış sırasında tahrif edilmeli ve Darphane'de yeni basılmalıdır. Ama onlar başka bir yol izliyorlar, çünkü tüm bu altını nakliye için satıyorlar, oysa dört, beş veya altı tane fazla ödenek ve bir 20s.-paranın Darphane'de basılacak 19s. yapmayacağı. Yine de
kuyumcular 2d. veya 3d.'nin üzerine çıkmayacaklar ve bazen
parça başına sadece 1d. olacak, altının istediğini istemesine izin verin, bu sayede Darphane'yi geride bırakıyorlar ve kuyumcuların tebaadan satın aldıkları altını, Darphane'ye yeni basılmak üzere götürmek, cari ödeme olarak geçmek için, onu ölü bir denize atıyorlar, bizim topluluğumuzda asla para yapılmayacak. Çünkü, her hafta, Fransızlar ve İngilizler bu altını satın aldılar,
19s. 9d., 19s. 10d., 19s. 11d. ve bu şekilde
diğer tüm altınlar için bu orandan sonra, birçok yüz bin pound değerinde. Norveç ve Danimarka'ya ticaret yapan tüccarlara her yıl binlerce dolar ve İspanyol parası veriyorlar, bu bölgelere gümüş taşımak için.

[Sidenote: İNGİLTERE: 1638'DEKİ DURUM]

Fransa'ya giden madeni para akışını, Fransız madeni paralarının
yükseltilmesiyle açıkça ilişkilendiriyor. "Şu anda Fransa'da yerli tüccarlar
bize öyle bir politika noktasıyla yaklaşıyorlar ki, tüccarlarımızın... 20'lik madeni paramızı 26'ya çıkardığımızdan beri... emtialarının fiyatını, yatırdıkları paralara göre, tam 6'şer şiline çıkardılar. poundda
öncekinden daha fazla."

[Sidenote: İNGİLTERE: SIR ROBERT STONE DARBE HAKKINDA]

İç Savaşlar sırasında, şüphesiz savaşın kendisinin en büyük önemi nedeniyle, konuya ilişkin kayda değer bir eksiklik vardır. 26 Ağustos 1643'te ve 24 Şubat 1643-4'te, Uzun Parlamento, gemilerinin aranmasının zorlukları nedeniyle külçe ithal etmeleri engellenen yabancı tüccarların dilekçeleri üzerine, teşvikleri için emirler yayınladı. Dilekçeler, madeni para ithalatına doğru bir eğilim olduğunu savunuyordu, ancak 1649'da bu tekrar değişti ve yoğun bir ihracat fark edilir hale geldi. İlk itici gücün, 17 Temmuz 1649 tarihli Kanun ve İngiliz Milletler Topluluğu için ağırlık tablosuyla kurulan yeni madeni paradan geldiğine şüphe yok Bu Yasanın kabul ettiği madeni paralar. İki yıldan fazla bir süre boyunca hem Konsey hem de Parlamento, bu madeni para ihracatı ve bunun sonucunda ticaretin
gerilemesiyle ilgili olarak akıl yürüttüler ve ihracatı
önlemek için taslak Yasalar ve diğer birçok öneri uzun süre
değerlendirildi. Hiçbir önlem alınmadı ve Sir Robert Stone'un bir Amsterdam muhabiri, Mayıs 1652'de Darphane yetkililerinin ve Hükümetin bu sürüklenme sürecindeki bilgeliği hakkında şu görüşü dile getirdi: "Deneyim bana, Devlet olağanüstü bir gözetleme yapmadığında ve taşınacak en ağır paraları ayıklamaya ve ayırmaya karşı yasalar yürürlüğe konulmadığında ve geride hafif ve kırpılmış paralar bırakıldığında, bunun paranın güncel değerinin büyük ölçüde düşmesine yol açtığını öğretti. Tüm gümüş paranız (yani İngiltere'de) kuyumcular ve diğerleri tarafından bu şekilde kötüye kullanılıyor. Ve Devlet bu suçluları tespit edebilecek kişileri işe almadığında ve Darphaneye hiç deneyimi olmayan kişileri yerleştirdiğinde, büyük bir hasar meydana gelir. Çünkü Hollanda'da, güvenebilecekleri bir yeri olan tüm Darphane çalışanlarının cehaletini bilen ve onlara gülen bankacılar ve döviz büroları var. Kuledeki Darphane geliştiğinde, yaşlı Andrew Palmer, Bay Rogers ve bir Cojan oradaydı, hepsi de kurnaz Darphane adamlarıydı ve burada (yani Amsterdam'da) yazışmalar yapıyorlardı ve Darphane'yi geliştirmek için ne yapmaları gerektiğini biliyorlardı ve değirmene su getirmenin bir yolunu her zaman buluyorlardı. Ama şimdi Darphaneniz ihmal ediliyor ve paranız bozuluyor. Buradaki bankacılarımızın çoğu, Londra'daki kuyumcularınız ve tüccarlarınızla İngiliz altını ve ağır İngiliz gümüşü için büyük bir ticaret yapıyor. Darphaneniz, bu keşfedilene kadar asla kapanmayacak, çünkü bu adamlar tüm paranızı
tüketen kanallardır. Bugünlerde Aşağı Ülkeler'de İngiltere'dekinden kırk kat daha fazla altın ve gümüş olduğuna inanıyorum. Fransızların tüm paralarını geri çağırmaya zorlanmasının üzerinden yaklaşık on iki yıl geçti, paralar o kadar kesilmişti ki
ticaretleri karmaşaya girdi ve siz de neredeyse kendinizi aynı noktaya getirdiniz, İrlanda'daki para savaştan bu yana %20 daha az değerli. İngiltere'de neredeyse tüm altınınız taşınır ve geriye kalan az miktar Lombard Caddesi'ndeki bir borsaya giden simsarların elindedir ve gümüş karşılığında 100 sterlin altın almak için 6 ile 10 sterlin arasında ve bazen daha fazla ödemeniz gerekir. Çünkü altını Kule'ye götürüp
para bastırmak ve taşıyarak kazanabileceklerinin 20 şilininde 2 şilinini kaybetmek isteyen kimdir? Amsterdam'da sizden (İngiltere'de) daha fazla İngiliz altını var, hepsi o yirmi yıl içinde gönderildi ve büyük miktarda İngiliz gümüşü
yıllarca pembe ve Hollanda savaş gemileriyle, madeni para karşılığında, haftalık olarak geldi ve yüzlerce bin sterlin değerinde. Önce tüccarların tüm ağır ve
ayıklanmış İngiliz paralarını Hollanda'ya nasıl taşıdıklarını merak ettim, ta ki bankacılardan biri bana söyleyene kadar. Bunu soruşturmanızı ve engellemenizi isterim, çünkü bu çok
zararlı bir şeydir. Özellikle Lombard Caddesi'ndeki kuyumcular, en büyük tüccarlar ve Londra kasiyerleridir ve herhangi bir adamın parasını karşılıksız alırlar ve aynı gün veya ertesi gün öderler ve bu arada üst odalarında aldıklarının hepsini ayıklamak ve tartmak, ağır olanları eritmek ve bazen eritmeden yabancı yerlere taşımak ve dükkanlarında Hristiyan dünyasındaki tüm ana paralar için bankalar bulundurmak için insanları tutarlar." 

İlerleyen yıllarda Milletler Topluluğu'nda durumda çok az değişiklik görüldü. 1659 ve 1660'ta Konsey hala külçe ve madeni paranın taşınması sorusunu endişeyle tartışıyordu. Ancak bu olaylar zinciri bu tarihin üçüncü dönemine atıfta bulunur ve bu bağlamda ele alınmalıdır. 

[Sayfa notu: İKİNCİ DÖNEMİN SONU: ÖZET] 

En geniş ve en aceleci özet ve bu, uzunluğun gerekçelendirilmesi yoluyla Bu bölümün ele alındığı, Amerikan altını ve gümüşünün etkisi 1520'de kendini hissettirir. Kırk yıl boyunca her kıymetli metalde ve fiyat kayıtlarında eşit ve aynı seviyede bir ilerleme olur, sonra gümüşün göreceli ve mutlak üretimi altına göre muazzam şekilde artar ve oran bozulur. Bu oran değişikliğinin ardışık ülkelere yayılma ve çeşitli Darphane düzenlemelerinde benimsenme oranındaki eşitsizlik, külçecinin veya dövizcinin fırsatıdır ve faaliyetlerinin felaket etkisi Fransa'da 1570 ve İngiltere ve Almanya'da 1622 krizlerine yol açar. Aslında Avrupa tarihinde bu sonuncusuyla uygun şekilde karşılaştırılabilecek bir sonraki kriz olmamıştır. Eğer varsa, tek bir karşılaştırma mümkündür ve bu da para dünyasının şu anda içinde bulunduğu veya 1850'den beri içinde bulunduğu para durumudur - gümüşün, oranın şiddetli bozulmasına bağlı olarak, altının sonunda ağır bastığı bir külçe enflasyonu dönemi. Ancak, görüleceği üzere, karşılaştırmanın diğer koşulları benzer terimlere indirgenemez veya bu terimlerle ifade edilemez ve şu ana kadar meşru çıkarım başarısız olur. Bununla birlikte,
Avrupa'nın on altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki para tarihi hayati bir didaktik öneme sahiptir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 9: Erişilebilen tek hesaplar Cabrera'dadır (bkz.
Philippson'ın "İspanya Gelirlerinin Tahmini", _Henrich IV.
ve Philipp III._, cilt ii. s. 44) ve yalnızca 1599-1610 yıllarına ilişkindir. Verilen miktarlar, söz konusu olmayan Amerikan madenlerinin toplam verimi değil, Gümüş Filosu tarafından İspanya'ya her yıl getirilen metal miktarıdır. Miktarlar (metaller arasında ayrım yapılmaksızın) şu şekildedir:--

1599 8.000.000 Ducat. 1600 9.926.192 "
1600 10.000.000 "
1601 1.000.000 "
1602 10.000.000 "
1603 7.000.000 "
1604 14.500.000 "
1606 9.000.000 Ducat. 1606 4.500.000 "
1607 12.200.000 Peso.
1608 9.000.000 Duka.
1609 10.600.000 "
1610 10.000.000 "

]

[Dipnot 10: 1632-36 sıkıntılarının daha fazla ayrıntısı için bkz.
Vicomte D'Avenel, _Histoire de la propriete, etc._, i. 120, 121.]

[Dipnot 11: Bildirinin kendisi böyle bir ifadedir.

Orada ilan edilen oranlar ile tabloda verilen oranlar arasındaki fark, s. 40 ve 69, muhtemelen hesaplamanın saf metal işaretine göre yapılmasından kaynaklanmaktadır. Bu rakamların karakteri için
oranlar için Önsöz'e bakın.]

[Dipnot 12: Bkz. Hirsch, i. 318.]

[Dipnot 13: "İkincisi (İspanya ticaretinin çöküşünün nedeni)
aralarında çok sayıda Ceneviz tüccarının ikamet etmesidir, bunlar
özellikle deniz kıyılarında olmak üzere her iyi şehirde ikamet etmek için iyi sayılarda bulunurlar,
ticaretteki becerileri ve keskinlikleri yerli İspanyolları ve Portekizlileri çok aşar ve zenginlikleri ve sürekli alışveriş uygulamaları sayesinde, sakinlerin
başka türlü yeterince beslenebileceği ekmeği
yiyip bitirirler; ve İspanya Kralı'nın
devletlerine büyük ve muazzam meblağlarda faizle bağlı olması nedeniyle, sadece paraları için değil, aynı zamanda krallığı boyunca birçok dokunulmazlık sayesinde sürekli olarak onlara karşılık verdiği görülen iyiliklerinden dolayı da borçludur ve geri kalanlar arasında, İspanya'da veya herhangi bir yerinde ikamet eden hiçbir Cenova tüccarının, bu krallığın _riallerini_ ve _plakalarını_ her yıl belirli bir yuvarlak meblağa taşımak için özel bir lisansa sahip olmadığı
gözlemlenmiştir; bunu gerçekten nadiren yaparlar, ancak bunları diğer ülkelere satarlar; bu ülkeler, diğer daha faydalı malların eksikliğinden dolayı gelirlerini plaka olarak yapmak zorunda kalırlar; bu mallar, diğer ülkelerde her zaman sağladığı kesin kâr nedeniyle, genellikle krallığın diğer tüm mallarından daha çok tercih edilir."--_Lewis Robert's Map of Commerce_, s. 165.]

[Dipnot 14: Bimetalik yasanın etkisiyle kötü paranın iyi paraya çevrilmesi, yıpranmış paranın yeni paraya çevrilmesi, yüksek değerli (veya daha düşük değerli) paranın düşük değerli (veya daha yüksek değerli) paraya çevrilmesi anlamına geliyordu. Özellikle değer kaybı durumlarında, işlemde iki metalin
ya da sadece bir veya üç metalin
olması hiç önemli değildir. Bir para birimi gümüşse ve bir kısmı değersizleştirilip bir kısmı iyi bırakılırsa bimetalik etki olur ve iyi olan kaybolur. Elbette, bir para birimi gerçekten sıradan anlamda bimetalikse, durum argümantasyon ve çıkarım açısından çok daha nettir.]

BÖLÜM III

Amerikan Etkilerinin Birinci Döngüsünün Sonundan Günümüze, 1660-1894

On sekizinci yüzyılın sonuna kadar gümüş üretimi dikkate değer bir istikrar ve tekdüzelik gösteriyordu - Potosi madenlerinin verimindeki düşüş, Meksika gümüşünün artan üretimiyle telafi ediliyordu. Ancak altın üretiminin durumunda, Brezilya'dan bu metalin artan ithalatı nedeniyle fark edilebilir bir değişiklik var. İki metalin göreceli üretimindeki değişiklik, s. 1'deki tablodan anlaşılıyor. 155.

Ancak, bu artan göreceli ve mutlak altın miktarının oranı üzerindeki etki, on yedinci yüzyılın sonundan itibaren altının para birimi olarak kabul edilmesinin artan ilgisiyle önemli ölçüde azaldı. Genel anlamda, altın lehine olan bu süreç veya eğilim, on sekizinci yüzyılın ilk altmış yılında devam etti. Bu dönemde, altının iki metalin üretimindeki oranı %40'a kadar yükselirken, 1600'de toplamın yalnızca %17,2'sini oluşturuyordu.

[Sayfa notu: DEĞERLİ METALLERİN ÜRETİMİ, 1660-1893]

Ancak, 1760'tan itibaren altının bu göreceli üstünlüğü sürdürülemedi. Yavaş yavaş geriledi ve mevcut yüzyılın başında toplamın yalnızca %23'ünden biraz fazlasını oluşturdu. 1820'den 1840'a kadar bir toparlanma yaşandı, ancak altın ve gümüşün göreceli üretiminde ikinci büyük bozulma, Kaliforniya'daki altın keşiflerinden sonra gerçekleşti; bu tür bir bozulma, yani, on altıncı yüzyılın tanık olduğu bozulmayla uygun bir şekilde karşılaştırılabilir.

+------------+---------------+-------------+------------+-------------+
| | Yıllık | Yıllık |Yüzde | Yüzde |
| Dönem. | Üretim | Üretim |Altının | Gümüşün |
| | Altının. | Gümüşün. | Toplam. | Toplam. | +-----------+----------------+---------------+-----------+-------------+
  | 1661-1680 | L1,291,750 |  L3,134,150 |    29.2 |     70.7 |
  | 1681-1700 |  1.501.700 |   3.179.650 |    31.1 |     67.9 |
  | 1701-1720 |  1.788.400 |   3.253.750 |    35,5 |     64,5 |
  | 1721-1740 |  2.661.650 |   3.988.600 |    40.0 |     60.0 |
  | 1741-1760 |  3.433.100 |   5.038.200 |    40,5 |     59.5 |
  | 1761-1780 |  2.888.350 |   6.201.550 |    31.8 |     68.2 |
  | 1781-1800 |  2.481.700 |   8.131.300 |    23.4 |     76.6 |
  | 1801-1810 |  2.480.000 |   8.002.650 |    23.7 |     76.3 |
  | 1811-1820 |  1.596.100 |   4.966.950 |    24.7 |     75.3 |
  | 1821-1830 |  1.983 150 |   4.075.950 |    32.4 |     67.6 |
  | 1831-1840 |  2.830.300 |   5.278.600 |    34.5 |     65,5 |
  | 1841-1850 |  7.638.800 |   6.867.650 |    52.1 |     47.9 |
  | 1851-1855 | 27.815.400 |   8.019.350 |    77.6 |     22.4 |
  | 1856-1860 | 28.149.950 |   8.235.950 |    77.4 |     22.6 |
  | 1861-1865 | 25.816.300 |   9.965.400 |    72.1 |     27.9 |
  | 1866-1870 | 27.256.950 |  11.984.800 |    69.4 |     30.6 |
  | 1871-1875 | 24.250.000 |  17.250.000 |    58.5 |     41.5 |
  | 1876 ​​| 23.150.000 |  18.250.000 |    55.9 |     44.1 |
  | 1877 | 25.050.000 |  19.350.000 |    56.4 |     43.6 |
  | 1878 | 25.950.000 |  19.750.000 |    56.8 |     43.2 |
  | 1879 | 23.350.000 |  19.050.000 |    55.1 |     44.9 |
  | 1880 | 22.800.000 |  19.100.000 |    54.4 |     45.6 |
  | 1881 | 22.450.000 |  19.800.000 |    53.1 |     46. 9 |
  | 1882 | 21.450.000 |  20.900.000 |    50.7 |     49.3 |
  | 1883 | 20.750.000 |  20.800.000 |    49.9 |     50.1 |
  | 1884 | 21.750.000 |  21.850.000 |    49.9 |     50.1 |
  | 1885 | 21.750.000 |  21.850.000 |    49.9 |     50.1 |
  | 1886 | 22.450.000 |  20.300.000 |    52,5 |     47,5 |
  | 1887 | 22.050.000 |  21.950.000 |    50.1 |     49.9 |
  | 1888 | 22.950.000 |  23.850.000 |    49.0 |     51.0 |
  | 1889 | 24.600.000 |  26.750.000 |    47.9 |     52.1 |
  | 1890 | 24.360.000 |  26.620.000 |    47.8 |     52.2 |
  | 1891 | 29.000.000 |  36.567.629 |    42.4 |     57.6 |
  | 1892 | 30.164.536 |  40.668.247 |    42,5 |     57.5 |
  | 1893 | 32.066.591 | 42.963.027 | 42,7 | 57,3[D] |
+-----------+-------------+---------- ------+------------+---------------+

[Dipnot D: Son üç yılın rakamları
Rapordan alınmıştır Sayın R.E. Preston, Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi müdürü,
1893 (_Değerli Metallerin Üretimi Raporu_, s. 274-5). Bkz.
_ibid_. 1493'ten 1893'e kadar olan değerli metallerin üretiminin en dikkatli şekilde derlenmiş tablosu için, yukarıdakilerden maddi
ayrıntılar bakımından farklıdır.]

Bu _göreceli_ üretim söz konusu olduğunda, 1660-1840 dönemi kademeli ve anormal olmayan bir dönemdir varyasyon, ne küçük
ne de etkisi önemsiz, ama kesinlikle devrim yaratacak şekilde değil,
on altıncı yüzyılda Amerikan gümüşüyle ​​olduğu gibi ve
on dokuzuncu yüzyılda Kaliforniya ve Avustralya altınıyla olacağı gibi ve günümüzde İkinci kez Amerikan gümüşü.

_Mutlak_ üretim açısından altın 1760'a kadar bir artış gösteriyor,
sonra 1820'ye kadar istikrarlı bir düşüş, ardından 1840'a kadar ikinci bir artış.
Gümüşte ise mutlak miktardaki düşüş 1600'den 1680'e kadar istikrarlıydı, sonra 1800'e kadar istikrarlı ve güçlü bir yükseliş oldu, ardından
şimdiki yüzyılın ikinci on yılında ani bir düşüş ve ardından
1830'dan başlayıp günümüze kadar devam eden güçlü ve istikrarlı bir toparlanma oldu.

[Sayfa notu: DARBE KANUNLARININ GENİŞ ETKİSİ ]

Bu kıymetli metal kütlesinin göreceli dağılımının daha büyük sorusu, çeşitli Darphanelerin yasalarının tam olarak anlaşılmasına bağlıdır. Genel olarak konuşursak, on sekizinci yüzyılda Darphane oranı Fransa'da gümüşten yanaydı ve yüzyıl boyunca para birimi neredeyse tamamen gümüştü; tersine, İngiltere ve İspanya'da Darphaneler altını tercih etti ve altın, yüzyılın büyük bölümünde her iki ülkenin para biriminin neredeyse tek bileşeniydi. Bu basit gerçeklerin, büyük para birimini belirlemede büyük bir etkisi olduğuna dair çok az şüphe olabilir. yüzyılı kapatan ve sonunda İngiltere'yi altın lehine, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'ni ise gümüşü güçlü bir şekilde destekleyen bir
bimetalizm lehine karara bağlayan mevzuat.

Oranın ifadesi şu şekildedir:--

Güney-Batı Almanya.
1657-80 15.10

Hollanda .
1663 14.43

İngiltere.
1663 14.48
1690 15.39
1715 15.21

Fransa.
1679 14.91

ORANIN TİCARİ BEYANI (1687-1832 ARASINDA, HAMBURG
DÖVİZ ORANI; 1833'TEN İTİBAREN, LONDRA KÜLÇE
ARACILARI ORANI'NDAN).

+----------+------ ---+
| 1687-8 | 14,94 |
| 1689-90 | 15,02 |
| 1691 | 14,98 |
| 1692 | 14,92 |
| 1693 | 14,83 |
| 1694 | 14,87 |
| 1695 | 15,02 |
| 1696 | 15,00 |
| 1697 | 15.20 |
  |  1698 |  15.07 |
  |  1699 |  14.94 |
  |  1700 |  14.81 |
  |  1701 |  15.07 |
  |  1702 |  15.52 |
  |  1703 |  15.17 |
  |  1704 |  15.22 |
  |  1705 |  15.11 |
  |  1706 |  15.27 |
  |  1707 |  15.44 |
  |  1708 |  15.41 |
  |  1709 |  15.31 |
  |  1710 |  15. 22 |
  |  1711 |  15.29 |
  |  1712 |  15.31 |
  |  1713 |  15.24 |
  |  1714 |  15.13 |
  |  1715 |  15.11 |
  |  1716 |  15.09 |
  |  1717 |  15.13 |
  |  1718 |  15.11 |
  |  1719 |  15.09 |
  |  1720 |  15.04 |
  |  1721 |  15.05 |
  |  1722 |  15.17 |
  |  1723 |  15.20 |
  |  1724-25 |  15.11 |
  |  1726 |  15.15 |
  |  1727 |  15.24 |
  |  1728 |  15.11 |
  |  1729 |  14.92 |
  |  1730 |  14.81 |
  |  1731 |  14.94 |
  |  1732 |  15.09 |
  |  1733 |  15.18 |
  |  1734 |  15.39 |
  |  1735 |  15.41 |
  |  1736 |  15.18 |
  |  1737 |  15.02 |
  |  1738-9 |  14.91 |
  |  1740 |  14.94 |
  |  1741 |  14.92 |
  |  1742-3 |  14.85 |
  |  1744 |  14.87 |
  |  1745 |  14.98 |
  |  1746 |  15.13 |
  |  1747 |  15.26 |
  |  1748 |  15.11 |
  |  1749 |  14.80 |
  |  1750 |  14.55 |
  |  1751 |  14.39 |
  |  1752-3 |  14.54 |
  |  1754 |  14.48 |
  |  1755 |  14.68 |
  |  1756 |  14.94 |
  |  1757 |  14.87 |
  |  1758 |  14.85 |
  |  1759 |  14.15 |
  |  1760 |  14.14 |
  |  1761 |  14.54 |
  |  1762 |  15.27 |
  |  1763 |  14.99 |
  |  1764 |  14.70 |
  |  1765 |  14.83 |
  |  1766 |  14.80 |
  |  1767 |  14.85 |
  |  1768 |  14.80 |
  |  1769 |  14.72 |
  |  1770 |  14.62 |
  |  1771 |  14.66 |
  |  1772 |  14.52 |
  |  1773-4 |  14.62 |
  |  1775 |  14.72 |
  |  1776 |  14.55 |
  |  1777 |  14.54 |
  |  1778 |  14.68 |
  |  1779 |  14.80 |
  |  1780 |  14.72 |
  |  1781 |  14.78 |
  |  1782 |  14.42 |
  |  1783 |  14.48 |
  |  1784 |  14.70 |
  |  1785 |  14.92 |
  |  1786 |  14.96 |
  |  1787 |  14.92 |
  |  1788 |  14.65 |
  |  1789 |  14.75 |
  |  1790 |  15.04 |
  |  1791 |  15.05 |
  |  1792 |  15.17 |
  |  1793 |  15.00 |
  |  1794 |  15.37 |
  |  1795 |  15.55 |
  |  1796 |  15.65 |
  |  1797 |  15.41 |
  |  1798 |  15.59 |
  |  1799 |  15.74 |
  |  1800 |  15.68 |
  |  1801 |  15.46 |
  |  1802 |  15.26 |
  |  1803-4 |  15.41 |
  |  1805 |  15.79 |
  |  1806 |  15.52 |
  |  1807 |  15.43 |
  |  1808 |  16.08 |
  |  1809 |  15.96 |
  |  1810 |  15.77 |
  |  1811 |  15.53 |
  |  1812 |  16.11 |
  |  1813 |  16.25 |
  |  1814 |  15.04 |
  |  1815 |  15.26 |
  |  1816 |  15.28 |
  |  1817 |  15.11 |
  |  1818 |  15.35 |
  |  1819 |  15.33 |
  |  1820 |  15.62 |
  |  1821 |  15.95 |
  |  1822 |  15.80 |
  |  1823 |  15.84 |
  |  1824 |  15.82 |
  |  1825 |  15.70 |
  |  1826 |  15.76 |
  |  1827 |  15.74 |
  |  1828-9 |  15.78 |
| 1830 | 15.82 |
| 1831 | 15.72 |
| 1832 | 15.73 |
+----------+---------+

[Sidenote: ORANI BİLDİRİMİ, 1660-1893 ]

+---------+------------+--------++----------+------ -------+---------+
| | Fiyatı | || | Fiyatı | |
| Yıl. |Gümüş Peni| Oranı. || Yıl. |Gümüş Peni| Oranı. |
| | Oz başına | || | Oz başına | |
+-----------+------------+-----------++------------+------ -------+----------+
  |  1833 |  59-3/16 | 15.93 ||  1864 |  61-3/8 | 15.37 |
  |  1834 |  59-15/16 | 15.73 ||  1865 |  61-1/16 | 15.44 |
  |  1835 |  59-11/16 | 15.80 ||  1866 |  61-1/8 | 15.43 |
  |  1836 |  60 | 15.72 ||  1867 |  60-9/16 | 15.57 |
  |  1837 |  59-9/16 | 15.83 ||  1868 |  60-1/2 | 15.59 |
  |  1838 |  59-1/2 | 15.85 ||  1869 |  60-7/16 | 15.60 |
  | 1839-40 |  60-3/8 | 15.62 ||  1870 |  60-9/16 | 15.57 |
  |  1841 |  60-1/16 | 15.70 ||  1871 |  60-8/16 | 15.57 |
  |  1842 |  59-7/16 | 15.87 ||  1872 |  60-1/4 | 15.65 |
  |  1843 |  59-3/16 | 15.93 ||  1873 |  59-1/4 | 15. 92 |
  |  1844 |  59-1/2 | 15.85 ||  1874 |  58-5/16 | 16.17 |
  |  1845 |  59-1/4 | 15.92 ||  1875 |  56-3/4 | 16.62 |
  |  1846 |  59-5/16 | 15.90 ||  1876 ​​|  53-1/16 | 17.77 |
  |  1847 |  59-11/16 | 15.80 ||  1877 |  54-3/4 | 17.22 |
  |  1848 |  59-1/2 | 15.85 ||  1878 |  52-5/8 | 17.92 |
  |  1849 |  59-3/4 | 15.78 ||  1879 |  51-1/4 | 18.39 |
  |  1850 |  60-1/16 | 15.70 ||  1880 |  52-1/4 | 18.04 |
  |  1851 |  61 | 15.46 ||  1881 |  51-11/16 | 18.24 |
  |  1852 |  60-1/2 | 15.59 ||  1882 |  51-5/8 | 18.25 |
  |  1853 |  61-1/2 | 15.33 ||  1883 |  50-9/16 | 18.65 |
  |  1854 |  61-1/2 | 15.33 ||  1884 |  50-5/8 | 18.63 |
  |  1855 |  61-5/16 | 15.38 ||  1885 |  48-5/8 | 19.39 |
  |  1856 |  61-5/16 | 15.38 ||  1886 |  45-3/8 | 20.73 |
  |  1857 |  61-3/4 | 15.27 ||  1887 |  44-5/8 | 21.13 |
  |  1858 |  61-5/16 | 15.38 ||  1888 |  42-7/8 | 21.99 |
  |  1859 |  62-1/16 | 15.19 ||  1889 |  42-11/16 | 22.09 |
  |  1860 |  61-11/16 | 15.29 ||  1890 |  47-11/16 | 19.17 |
  |  1861 |  60-13/16 | 15.26 ||  1891 |  45-1/16 | 20.92 |
  |  1862 |  61-7/16 | 15.35 ||  1892 |  39-3/4 | 23.74 |
  |  1863 |  61-3/8 | 15.37 ||  1893 |  35-9/16 | 26.49 |
  +----------+------------+--------++----------+------- ------+--------+
| |
| 1878'e kadar bu tablo Soetbeer'den türetilmiştir, |
| _Edelmetall-Produktion_, s. 130-2. |
| 1878-1890 yılları arasında hesapladım sadece |
| Soetbeer'in yöntemine uygun olarak. |
| |
| 1891-3 rakamları, daha önce atıfta bulunulan Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi |
| Raporu, 1893'ten alınmıştır, s. 251. Oradaki tabloda |
| müdürü basılmıştır Darphane 1872'den itibaren birkaç yıl için biraz farklı |
| rakamlar veriyor. |
+------------------------------------------------- ---------------+

Değerli metallerin üretim koşulları ve bu koşullar ile oran arasındaki bağlantı söz konusu olduğunda,
dönemle arasında tarihsel ve anlaşılır bir süreklilik vardır
zaten gözden geçirilmiş ve modern zamanlarda geçti. Ancak, bu oranı ifade etme yönteminde dikkate değer bir fark var.

[Sayfa notu: MODERN SİSTEMİN EVRİMİ]

On yedinci yüzyılın sonuyla birlikte, mezhebini değiştirme sürecinin avantajı Madeni para basımı, içeriğin azaltılması ve
incelik standardının düşürülmesi, teorik
gerekçelerle tartışılmaya başlandı ve on sekizinci yüzyıl boyunca bu süreç
kullanımdan kaldırıldı. O zamandan beri, şimdiye kadar tanımladığımız gibi hiçbir Darphane veya yasal değişiklik
Avrupa madeni paralarının ifade edilen değeri veya içeriği üzerinde yapılmadı. Para biriminin yasal olarak korunması sürecine verilen iki katlı önem göz önünde bulundurulduğunda, bu değişiklik hayati öneme sahip olarak kabul edildi. Yasama organı, on dördüncü yüzyılın ortalarından itibaren, bu mekanizmayla iki şeye teşebbüs etti: (1) fiyatların genel artışını takip etmek ve buna karşılık olarak madeni paraların içeriğini bu oranda azaltmak uygun gördüğü gibi;
(2) kıymetli metallerin herhangi bir felaketle sonuçlanacak şekilde dışarı akmasını önlemek için
oranı değiştirmek. Bu nedenle, Darphane'nin metal satın alma ve
metal para basma oranlarının kontrolü, ulus için mali ve
politik açıdan önemli bir konuydu ve ekonomik olarak uluslararası ticarete. Dolayısıyla, tam da bu ölçüde, bu Devletin uluslararası değişim ve para birimi mekanizması üzerindeki kontrolünün tamamen sona ermesi, Avrupa para sisteminin tarihinde neredeyse hesaplanamaz bir öneme sahip bir konuydu. Finans alanında, eski iş yasalarının kullanılmamasıyla emek-sermaye ilişkilerinde meydana gelen devrim kadar dikkat çekici bir devrim gerçekleştirdi. Yapay keyfi
Darphane oranlarının sona ermesi, doğal olarak belirlenmiş veya _ticari_ bir orana yol açtı ve kıymetli metallerin uluslararası akışının düzenlenmesi, ticaret dengelerinin dalgalanmasına ve faiz oranlarının ve iskontoların etkisine bırakıldı. Değişim, ortaçağ, devlete bağlı,
sadece yasama sisteminden, kıymetli metallerin akışının uluslararası ticaretin tamamen doğal ve otomatik eylemiyle belirlendiği modern sisteme geçiştir - aslında bunun ve tüm mevcut ticari dünya çemberinin endeksi ve emniyet valfidir.

Bu yalnızca bir olgu ve uygulama değişikliği değildi, bir teori devrimiydi.

Çünkü eski Devletin kıymetli metallerin arzını her ne pahasına olursa olsun güvence altına alma zorunluluğuna olan inancı
yok olmadan önce, tüm Merkantil Teorisi insanların zihninde gücünü kaybetmiş olmalıydı.

Teori alanında Merkantil'den modern sisteme geçiş, Fizyokrat ve Smithçi ekonominin çeşitli ara adımlarıyla kademeliydi ve bu sistemin tamamen terk edilip kendi sistemimiz için kullanılması ancak çok geç bir tarihe konabilir, eğer gerçekten de dönemi henüz yazılabilirse, çünkü modern Korumacı fikirler sadece onun şehvetli bir kalıntısıdır. Ancak finansal uygulama alanında, bu -merkantil sistem- Avrupa Hükümetleri Darphane oranlarını sabit bıraktığı ve kıymetli metallerin akışını ve oranın beyanını uluslararası ticaretin özgür, engelsiz doğal eylemine verdiği andan itibaren sona erdi. Tamamlanan
işlemin adımları ayrıntılı olarak anlatılamaz, çünkü çok fazla korku vardı ve
çeşitli Hükümetler sık ​​sık belirsizlik içinde adımlarını geri çektiler. En erken doğrudan yasa çıkarma İngiltere tarafından yapıldı.
15 Charles II. Yasası, 7. bölüm, 12. kısım (1663) ile külçe
ihracını yasaklayan tüzükler şaşırtıcı bir cesaretle tek bir darbede kaldırıldı. "Çünkü," diyor bu Kanun, "birçok önemli ve avantajlı ticaret, para veya külçe türü olmadan rahatça yürütülemez ve gerçekleştirilemez ve deneyimle, bunların en büyük bollukta (ortak bir pazara) ihraç edilmesi için serbest özgürlük sağlayan yerlere taşındığı ve bu krallığın cari parasını daha iyi muhafaza edip artırmak için, 1 Ağustos 1663'ten itibaren herhangi bir kişi veya kişiler için, bir müşteri veya koleksiyoncunun bulunduğu İngiltere ve Galler'deki herhangi bir limandan veya Berwick kasabasından her türlü yabancı para veya altın veya gümüş külçesini ihraç etmenin yasal olduğu ve olabileceği, bunun için önce söz konusu gümrükte bir kayıt yapılması gerektiği, bunun için herhangi bir yasa, tüzük veya örf ve adetin aksine herhangi bir vergi, gümrük, pound veya ücret ödenmediği kabul edilir." [Sayfa notu: DEĞERLİ METALLERDE SERBEST TİCARET]

Bu kadar erken ve neredeyse tamamen tek başına duran bu Kanun,
benzersiz bir öngörü ve cesaret sergiliyor. Şüphesiz Hollanda'nın ticari geleneklerini yansıtıyor, ancak İngiltere'nin Hollanda'dan ekonomik olarak
bu kadar farklı ve uzak olduğu bir zamanda tek bir hamlede İngiltere'ye devredilmiş olması, bizi hayrete düşürüyor. Buna benzer tek şey, eğer varsa, Fransa'nın
aniden ve tek bir yasayla İngiltere'nin Serbest Ticaret politikasını tam olarak benimsemesi durumunda ortaya çıkacaktır. Aslında 1663 tarihli bu Kanun, uzun bir süre ve birçok dalgalanmayla
uygulanmasının imkansız olduğunu kanıtladı ve on sekizinci yüzyıla kadar İngiliz Hükümeti, mevzuat ve bildirilerle
değerli metallerin ihracatına ve madeni paraların tarifesine müdahale etti, hemen görüleceği gibi. Benzer bir yasa İrlanda için ancak 1780 yılında çıkarıldı. 1803'te Hazine Lordları, 6 ve 7 Wm. III. c. 17, sect. 5'in gerektirdiği herhangi bir sertifika veya belge olmaksızın gümüş külçe ihracatı için lisans verme yetkisine sahiplerdi.

İngiltere'nin bu eyleminden yaklaşık bir asır sonra Fransa aynı yolu izledi. 7 Ekim 1755 tarihli bir bildiriyle
değerli metallerde ve yabancı paralarda serbest ticarete izin verildi. Ancak Fransa'da, İngiltere'de olduğu gibi, yasa hemen veya tam olarak gerçekleştirilemedi. Ulusal madeni paranın ihracatı hala yasaktı ve Devlet birden fazla kez
paralarının tarifelendirilmesi konusuna geri dönmek zorunda kaldı.

Bu kararsızlıktır--ancak her durumda salt Devlet zorunluluğuna atfedilmesi gereken bir kararsızlıktır--Merkantiliste'nin uluslararası metal hareketlerinin düzenlenmesiyle ilgili olan kısmının düşüşünü ayrıntılı ve nokta nokta izlemeyi imkansız hale getiren. Ticari dünyanın _uygulaması_, bu tür kopuk referanslarla gösterildiği gibi, yasa koyucunun bakış açısından şüphesiz öndeydi ve devrimi sessizce ve yüzeyin altında, ister yasalar ve bildirilerin yardımıyla ister bunlara rağmen tamamlamada etkiliydi. Aynı durum, örneğin eski tefecilik yasaları için de geçerliydi.

Uygulandığında, uluslararası ticaret teorisindeki bu değişimin sonucu olarak ortaya çıkan iki çok önemli sonuç vardır.

1. Uluslararası dengelerin doğru bir teorisinin algılanması, finans veya para olgularının saf ve basit bir şekilde ayrılmasına giden yolu açtı ve böylece bunların bilimsel bir şekilde kavranması ve ele alınması için zemin hazırladı. Bir yönde bu ele alma, tek metalli bir sistemin teorisi ve pratiğinin evrimiyle sonuçlandı - yani, tek bir metalin yasal ödeme aracı haline getirildiği ve ikinci veya üçüncü bir metalin buna sert ve hızlı, ikincil bir ilişkiyle bağlandığı, böylece salınımlarıyla ihale edilebilir metali zararlı bir şekilde etkileyemeyecekleri bir sistem. Başka bir yönde aynı bilimsel anlayış ve ele alma, bimetalik bir teorinin evrimiyle (ve bir süre sonra pratiğiyle) sonuçlandı. Modern para tarihi, bu iki sistemin
karşıtlığına dayanır.

[Sidenote: MODERN SİSTEMDE İNDİRİMLERİN İŞLEVİ]

Bu dava ifadesi, on dokuzuncu yüzyıl para birimi durumları ve sorunları ile
ortaçağ ve on yedinci yüzyıl Avrupa'sınınkiler arasındaki muazzam farkı göstermeye hizmet edecektir. Bugün tartışılan nokta, kesin ve bilimsel olarak tasarlanmış rakip teoriler ile dünyanın önündeki _pratik_ zorluk, kalıcı bir oran değil, farklı para sistemlerini kullanan ülkeler, gümüş kullanan ve altın kullanan ülkeler arasında kalıcı bir uluslararası yerleşim oranının nasıl sağlanacağıdır. On yedinci yüzyılda hiçbir teori kavramı yoktu ve pratik zorluk, külçecilerin, hakemlerin ve politikacıların operasyonlarını ve onların faaliyetleri nedeniyle ulusal hazinenin tükenmesini ve farklı ülkelerde hakim olan oran farkına dayalı olarak nasıl engelleyeceğiydi.

2. Devrimin ikinci pratik sonucu, altın bakiyelerinin akışının modern kontrol sisteminin geliştirilmesiydi, yani
banka faizi ve buna bağlı
arbitraj işlemleri ve
genel olarak faiz ve iskonto oranları aracılığıyla.

Uluslararası ticaretin modern teorisi, iki belirli ülke arasında veya herhangi bir belirli zaman noktasında bir değişim
eşdeğerliği olduğunu söylemez, ancak ticari olarak birbirine bağlı bir ülke çemberi arasında ve belirli bir zaman veya
işlem döngüsü boyunca, mal ve hizmet değişiminin bir eşdeğerliği olduğunu söyler. En temel biçimdeki para hareketleri, anında ödemeler söz konusu olduğunda sürece yardımcı olur; poliçeler, örneğin bir ülkenin yıl boyunca istikrarlı bir şekilde ithalat yapması ancak yalnızca bir ihracat zamanı, diyelim ki hasattan sonra, olduğunda, ertelenmiş ödemelere ihtiyaç duyulduğunda yardımcı olur; ve son olarak, banka ve iskonto oranları, aksi takdirde bir arz çekemeyecek zaman ve yerlerde para birimi ortamı sağlayarak sürece yardımcı olur. Tamamlanmış işlemlerin tüm çemberi boyunca, döviz dengesi vardır ve bu dengenin sağlandığı makine, en geniş anlamıyla para birimidir. Bütünün endeksi veya göstergesi ve emniyet valfi, faiz oranıdır. Bu banka oranlarına, kıymetli metallerin tüm dünyadaki dağıtımını eşitlemek veya ekonomik hale getirmek için hizmet eden modern külçe tüccarlarının veya hakemlerin işlemleri dayanır. Bu nedenle, bir bakışta, Devletin baskıcı vahşi eylemi ve Darphane ve madeni para oranlarının müdahaleci bilim dışı
işlemiyle boşuna başarılmaya çalışılan her şeyi otomatik ve tamamen doğal bir şekilde yerine getirdikleri görülecektir. Modern ve on yedinci yüzyıl dünyası arasındaki büyük ayrım
işte bu özelliktedir. Böyle bir fark ancak gerçek bir uluslararası ticaret teorisine dayandırılabilir ve ondan kaynaklanmıştır. Ancak
bunu mümkün kılan tek gelişme süreci - modern bankacılığın
geliştirilmesi, kağıt para medyasının icadı, uluslararası ticaret kısıtlamalarının
kaldırılması, ticaret söz konusu olduğunda dünyanın bir bütün halinde bir araya getirilmesiyle sonuçlanan tüm mekanik ve
bilimsel icatlar - bunların hepsi kısaca iki yüzyıl veya daha uzun süren tam ticari
gelişimin temel özelliklerini kapsayacaktır ve bunların neden veya sonuç olarak ne kadar ilişkili olduğunu söylemek zor olacaktır.

Bu ikincil dönemde, bu nedenle, her bir devletin ayrı tarihi, yalnızca Darphane kararnameleri söz konusu olduğunda, giderek belirgin veya izole önemini kaybeder. Sonuç olarak, her bir bireysel para biriminin tarihinde şimdiye kadar aradığımız bimetalik eylem, artık giderek daha geniş bir dünya para birimi alanında, her ulusal sistemin artık yalnızca bir parçasını oluşturduğu ve bağımsız bir parçası olmadığı, kümeler veya tamamlanmış para biriminin tamamında aranmalıdır.

Fransa.

Bu üçüncü dönemde Fransa'nın gümüş paralarında yaptığı ilk değişiklik, 1674'te, bir süre _ecus blancs_'ın beşte birinden daha düşük kalitede 4 sol. para basmasıydı. Darphane memurları ve tüccar topluluğu, bu paranın bir değer kaybını ima ettiği gerekçesiyle buna karşı büyük bir itirazda bulundu.

1679'da dolaşımda önemli miktarda İspanyol _pistole_ ve büyük _ecus d'or_ vardı ve bir çare olarak bunların _louis d'or_ ve _louis d'argent_ olarak yeniden basılması emredildi, Kral bunları Darphane'ye getirmek için bir teşvik olarak senyorajdan vazgeçmeyi teklif etti. Ancak 1686'da louis d'or'un kendisi 10 livre'den 11 livre 10 sol'a yükseltildi ve böylece oran 15-1/2'ye değiştirildi. Bunun çok fazla olduğu tespit edildiğinden, ertesi yıl 11 livre 5 sol'a (15-1/4 oranı) düşürüldü. 1689'da hem gümüş hem de altın tekrar yükseltildi, _louis d'or_ 11 livre 12 sol'a. ve _louis
d'argent_ 3 livre 2 sol'a, ancak hemen hemen hemen genel bir
yeniden
para basımına karar verildi. 1689'un sonuna doğru gerçekleştirilen bu büyük operasyonda, önceki sikkelerin ağırlığı ve standardı tam olarak korundu, ancak louis d'or 12 livre 10 sol'dan çıkarıldı.
ve louis d'argent 3 livre 6 sol'dan. Sadece iki yıl sonra yine standart değiştirilmek zorunda kaldı ve 1693 değeri biraz yükseltildi.
1691'de 12 livre 10 sol'dan basılan parçaların 1693'te 11 livre 14 sol'luk bir değerlemeyle çağrılması, sikkelerin nasıl tüketildiğine dair biraz fikir verecektir. 1693'teki yeni türler sırasıyla 13 livre ve 3 livre 8 sol olarak çıkarıldı.

[Sayfa notu: FRANSA: 1726 REFORMU]

On yıl sonra üçüncü bir yeniden sikke basımı emredildi, louis d'or 15 livre ve louis d'argent 4 livre olarak çıkarıldı. 1709'a gelindiğinde bu türler sırasıyla 12 livre 15 sol ve 3 livre 8 sol'e denk düştü. Ancak aynı yıl ihraç değerleri 20 livre ve 5 livre'ye çıkarıldı. Bu olağanüstü ve keyfi eylem Fransız ticaretinin büyük zararınaydı ve 14 livre ve 3 livre 10 sol standardının kademeli olarak yeniden düşürülmesi fikri ortaya atıldı. Bu, 1715'e kadar yürürlükte kalacak olan 30 Eylül 1713 tarihli bildiriyle emredildi. Sonraki yılda, madeni parada bir reform daha yapıldı, reform edilen türler 20 livre ve 5 livre'ye yükseldi ve yıpranmış türler 16 livre ve 4 livre olarak kaldı. Bu son tarihten 1721'e kadar finansör John Law'un operasyonları paralarda büyük felaketlere yol açtı. Bankanın kurulduğu 2 Mayıs 1716'da dört tür _louis d'or_ ve üç tür _louis d'argent_ vardı. 1720'ye gelindiğinde, ilkinin sayısı kırka, ikincisinin sayısı ise ona ulaşmıştı. (John Law dönemindeki bozukluklar için, Fransız para sisteminin açıklamasına, Ek VI'ya bakın.) Bu bozukluğu düzeltmek için 1726'daki büyük ferman çıkarıldı. Fransız para sisteminin temelini oluşturan bu ferman, Devrim günlerine kadar, louis d'or'un mark başına 30'luk bir tale'den basılmasını ve 20 livre değerinde basılmasını ve gümüş ecus'un mark başına 8-3/10'dan basılmasını ve 5 livre değerinde basılmasını öngörüyordu - orantılı olarak bölünmüş paralar. Bu nedenle yasal oran 14-5/8 idi. Tüm yabancı paralar ve eski altın ve gümüş türleri kınandı ve yeniden basılması emredildi. Eski bir rejimin kesme ve ihracata karşı tüm yasaklayıcı düzenlemeleri,
vb. en ağır cezalarla yeniden yürürlüğe konuldu. Ancak Darphane'nin eski sikkeleri kabul etmesi emredilen oran, o anki ticari değeri temsil etmediğinden, eski sikkeler getirilmedi ve 1749'a kadar yeniden sikke basımı gerçekleştirilmemişti, ancak Darphane fiyatları farklı zamanlarda genel olarak %30 veya daha fazla oranda artırılmıştı. 1759'da para eksikliği o kadar büyük hale gelmişti ki Kral, plakasını Darphane'ye gönderdi ve çok sayıda özel kişi onun örneğini izleyerek, saf altın markı için 861 livre 5 sol. 10 den. ve saf gümüş markı için 59 livre 5 sol. 10 den. oranında kısmi ödeme aldı.

Bu son tarife, 1771 yılına kadar hiçbir değişikliğe uğramadı, ta ki yabancı para
gümrük tarifelerinin geçirdiği değişiklikler bahanesiyle, bu terimler sırasıyla 709 livre ve 48 livre 9 sol olarak sabitlenene kadar.

Bu özetlemede, konuyu gereksiz yere karmaşıklaştırdığı için, milyar paradan genellikle söz edilmemiştir.
Ancak, on sekizinci yüzyılda Fransa'nın yasama eyleminde, bu bakış açısından geçici bir
ayrılmayı gerektiren bir yasa vardır.

1738'de Birleşik Eyaletler Hükümeti, _sols._ değerlerini yarı yarıya azalttı. Bu azalmanın, bu tür sols'lerin muazzam bir akışına yol açacağından korkan Fransız Hükümeti, aynı şeyi yapmaya karar verdi. Aynı yılın 1 Ağustos 1738 tarihli bir kararnameyle, _Douzains_ ve otuz denyelik parçaların sadece on sekiz denyelik bir tedavülde olması emredildi. Bununla bağlantılı olarak dikkat edilmesi gereken önemli nokta, bu indirimin etkisini azaltmak için aynı kararnamenin bu tür milyar paraların ihalesini sınırlamasıdır. 400 livre'ye kadar olan ödemelerde 10 livre'den fazla olmayanın milyar olarak ihale edilmesi ve 400 livre'den fazla olan ödemelerde toplamın 1/40'ından fazla olmaması emredildi. Kısıtlama, yabancı milyar specie'nin ithalatını veya dolaşımda olan çeşitli milyarların farklılaştırılmış değerine dayalı milyarcılık veya arbitraj işlemlerini engellemede etkisizdi. Bu, süreci durdurmak için 30 denyelik madeni paraların çağrılmasını amaçlayan, takip eden Ekim 1738 tarihli fermanın önsözünden oldukça açıktır.

[Sidenote: FRANCE: THE REFORM OF 1785]

Böyle bir başarısızlık, bu sayfalarda kaydedilen tüm önceki deneyimlerle oldukça uyumludur ve özel bir referansı hak etmez. Dikkat edilmesi gereken nokta, daha ziyade, alt türlerin ihalesini sınırlama fikrinin kademeli olarak evrimleşmesi ve benimsenmesidir, böylece eylemlerini para biriminin ana türü üzerinde daraltırlar. Bu fikir, daha büyük specie'den daha düşük bir standart veya temelde kesirli madeni paraların çıkarılmasında yer alan bir agio fikrinin tamamlayıcısıdır. Bir fikir, uzun, aşırı uzun dönemlerde, yani diğeri olmadan uygulanamazdı;
ama birlikte, sonunda geliştirildiğinde, tamamen ele geçirildiğinde ve uygulamaya konulduğunda, en gerçek modern para sisteminin ana temelini oluşturdular.

Saf altın ve gümüş türlerine geri dönmek için. 1726'nın temeli, 1785'e kadar kanunen değişmeden kaldı. O yılın 30 Ekim'indeki ferman, yeniden para basılmasını emretti; gümüş para basımında hiçbir değişiklik yapılmadı, bu da Mayıs 1773 tarifesine göre kaldı, yani mark cezasına 52 livre 9 sol. 2 den. Ancak, altın tarifesinin
828 livre 12 sol olarak değiştirilmesiyle. Mark inceliğine göre, 1726'dan beri nominal olarak geçerli olan
14-5/8 oranı,
unutulmaz 15-1/2'ye değiştirildi. Bunun nedeni açıkça, birkaç önceki yıl boyunca altının değerindeki artış olarak belirtildi - bu artış, altını Fransız Darphanesi'nden ve hatta Fransa'dan sürgün etti veya alıkoydu.

1785'te yazan, o yıl yeniden para basımı teklif eden ve uygulayan bakan Calonne şöyle demişti:--

"1726'da Fransa'da yasal oran 14 mark 5 ons gümüş, bir mark altın olarak belirlendi ve bu noktanın ne kadar akıllıca
kavrandığını kanıtlayan şey, uzun yıllar boyunca Fransa'nın dolaşım ortamında her metalden yeterince büyük bir
oran tutmasıdır. Yine de, altın giderek daha az yaygın hale geldi ve birkaç yıl boyunca bu kıtlık hızla arttı ve bunun nedeni tam olarak yasal değerinin her zaman aynı kalması, buna karşın metalik değerinin yıldan yıla artmasıdır."

Ülkede yeniden sikke basımı sırasında, 1785'te mevcut olan _louis d'or_ cinsinden livre miktarını 650 milyon livre olarak tahmin etti; bu da 1726-85 dönemindeki toplam sikke basımının (1300 milyon livre) sadece yarısına denk geliyordu. Calonne'un 15-1/2'yi benimsemesine karar veren şey, İspanya'nın yasal oranının 16 olması ve gelecekte altının değerinin artma olasılığının olmasıydı. Piyasa fiyatına gelince, 1785'te bunun sadece 15.08-15.12 olduğunu kabul ediyor. Bu nedenle, yeniden sikke basımı Kral'ın kesesine 7.255.216 livre, eski _louis d'or_ sahiplerine ise 21.600.000 livre kar getirdi.

[Sayfa notu: FRANSA: CALONNE'NİN 1785'TEKİ POLİTİKASI]

Politikası, 1790'da Ulusal Meclis'e sunulan ve 14-7/9 oranında altın sikkelerin yetkili dolaşımı ve senyorajın kaldırılmasını öneren bir gümüş standardı öneren
bir raporda ciddi şekilde eleştirildi. Bunun piyasa oranına daha yakın olduğu iyi bilinmektedir.
Bu nedenle, Calonne'nin oranı keyfi ve tasarlanmış olarak görülmelidir.
Pratikte, komitenin 1790 tarihli raporunun son tavsiyesi, senyorajın yeniden basımın net maliyetinden daha fazla olmamasına izin verildiği için 30 Ekim 1785 tarihli kararnamede kabul edilmişti.

Calonne'nin yeniden para basmayı da yürürlüğe koyan bu ünlü fermanıyla, senyoraj hakkı Fransa için fiilen
sonunda terk edilmişti. Gümüşe ana para olarak sabitlik verildi ve altının yanında dolaşacağı kesin bir oran belirlendi. Başlıca noktalarında veya özelliklerinde, cahilce bimetalik sistemi
yaratmış gibi görülen Cumhuriyetçi Fransa'nın sonraki Yasası için tam bir model oluşturdu. 7 Germinal ve XI. Yasası, 1785 fermanını yeniden yürürlüğe koydu ve sürdürdü.

Bu noktayı yeniden teyit etmek ve vurgulamak önemlidir, çünkü Cumhuriyetçi Fransa'nın sonraki eylemi hakkında oldukça çılgın ve
kör tahminler oluşturulmuştur. Gerçek şu ki, bu sonraki eylem yeni bir düzen yaratmadı, yeni bir
fikir
kurmadı, hatta kendi teorisini bile ilan etmedi.

[Sayfa notu: FRANSA: DEVRİMDE PARA BİRİMİ MEVZUATI]

Cumhuriyetçi Fransa, para reformuna çok geçici ve fırsatçı bir şekilde, assignatların temelini oluşturmak ve dolaşımdan neredeyse tamamen kaybolan altın ve gümüşün yerini almak üzere 15 ve 30 sousluk bir miktar düşük kaliteli para çıkararak başladı.
Ancak, 16 Vendemiere an II. (7 Ekim 1793) kararnamesinde, standart sorunu ele alındı ​​ve dikkate değer bir şekilde karara bağlandı.
Para birimi, bir kilogramın yüzde birlik kısmından oluşmasına karar verildi ve bu, (1) 9/10 inceliğinde ve 10 gr ağırlığında bir gümüş parçasıyla, (2) aynı ağırlık ve standartta, gümüş parçasının değerinin 15 katı üzerinden geçerli olacak bir altın parçasıyla temsil edildi.

Bu kararname ölü bir mektup olarak kaldı ve iki yıl sonra _frank_ kesin olarak Fransız sisteminin temeli olarak kabul edildi. 28 Thermidor ve III. (15 Ağustos 1795) tarihli iki yasayla belirlendiği üzere, bu sistem 
gümüş franga (5 gr. 9/10 inceliğinde) dayanıyordu. Aynı incelikte, 10 gr. ağırlığında bir altın sikke
düzenlendi, ancak
altının değer/birim frank oranı sabitlenmedi. Bu, Mirabeau'nun 1790'da Meclis'e anılarında tavsiye ettiği para sistemiydi. Bu sistem kapsamında öngörülen gümüş _5-frank_ paralar kabul gördü, bronz paralar reddedildi ve geri çekilmek zorunda kaldı ve altın paraya gelince, bunun çıkarılması bile
denenmedi. İki yıl sonra "Directoire" 10-gr.'ın
korunması lehinde karar verdi. altın parçası, ancak değerinin sabitlenmesini talep etti ve 16:1 oranını önerdi. Bu plana karşı Prieur, "Beş Yüzler Konseyi"ne, yukarıda belirtildiği gibi gümüş ve altın sikkeleri benimseyen ancak altın parçasının değerinin piyasaya göre dalgalanmasını sağlayan bir proje sundu, değeri yılda iki kez kamu duyurusuyla ilan edildi. "Beş Yüzler Konseyi"nde önemli ölçüde değiştirildikten sonra, bu plan "Senatörler Konseyi" tarafından kesin olarak reddedildi ve birkaç yıl boyunca Cumhuriyet'in para sistemi sorusunun uykuda kalmasına izin verildi. X. yılında, konunun değerlendirilmesi yeniden başladığında, bu Konsüllerin teşvikiyle oldu. Maliye Bakanı Gaudin, onların isteği üzerine, Devlet Konseyi'ne 1785 fermanında belirtilen orana, yani 15-1/2'ye dayalı bir değerde 20 ve 40 franklık altın paraların çıkarılmasını önerdiği bir plan sundu. Aynı zamanda, gümüşün para biriminin temeli olmaya devam ettiğini ve farklı bir pazarın oranda bir değişiklik
zorunlu kılması halinde altın paranın yeniden
çıkarılabildiğini açıklamaya dikkat etti. Gaudin, konsoloslara verdiği raporda, ticari oranın uzun süredir 15'in altında olduğunu kabul etti. Kendisini 1785'te belirlenen oranı korumaya iten belirleyici nokta, 15'i oran olarak kabul ederek _statükoyu_ değiştirmenin altın sikke sahibine büyük bir
kayba
yol açacağı ve bu kadar büyük bir
değişim için yeterli bir nedenin
olmamasıydı. Devlet Konseyi Mali Komitesi ilk başta Prieur'ün planını tercih ederek planı reddetti, ancak konuyu bir sonuca bağlamakta ısrar eden Birinci Konsül'ün emriyle yapılan bir soruşturma sonucunda, M. Gaudin önerilerini Devlet Konseyi'ne taşıdı, ancak altının gümüşe oranının gelecekte değişmesine ilişkin herhangi bir referansın
zımnen
kaldırılması gibi önemli bir farkla. Bu öneriler,
7-17 Germinal an XI. (28 Mart 1803) yasasının temeli haline geldi ve bu yasanın üzerine Cumhuriyetçi Fransa'nın para sistemi
sonunda inşa edildi.

Bu yasanın _expose des motifs_ ifadesi altın paralardan şu sözlerle bahsediyor:--

"Şu ana kadar dolaşımda olan altın paralar 24 ve 48 livres tournois paralardır. Bu yasanın 6. maddesi bunların yerine 20 ve 40 franklık
paralar koymaktadır. Ondalık sistemin benimsenmesi, sistemin tüm parçalarını
uyuma getiren bu değişikliği zorunlu kılmaktadır. Aynı düşünceyle, standart gümüşte olduğu gibi
9/10 olarak sabitlenmiştir."

Oran hakkında tek bir kelime bile söylenmiyor ve milyarlarca paranın bastırılması ve senyorajın kaldırılmasına daha fazla vurgu yapılıyor, çünkü bunlar ulusun çıkarları için daha büyük önem ve fayda sağlıyor. Germinal XI.'in bu yasasıyla, Fransız sisteminin para birimi 9/10 standardında 5 gram ağırlığında gümüş frank olarak ilan edildi. Bu frank ve katlarının yanında, gümüşe 15-1/2 oranında değerlenen 20 ve 40 franklık altın paralar çıkarılacaktı.

[Sayfa notu: FRANSA: 1803 REFORMU]

Bu önceki tarihin seyrinden, bu yasanın Fransız parasında yeni bir ilke, teori veya sistem
başlatmadığı görülecektir. Ondalık sistem eski livres tournois sisteminin yerine kabul edildi, senyoraj kaldırıldı ve birim paraya ve milyar paraya değer
belirlemesi durduruldu. Ancak standart ve sistem konusunda bir yenilik bile yoktu. Bu yasayla kurulan Cumhuriyetçi Fransa'nın sistemi, 1785'te veya 1610'da veya I. Francis'in günlerinde olduğundan daha fazla veya daha az bimetalik değildi. Bu tür teoriler yasa koyucunun zihnini meşgul etmiyordu ve
öğrendiğimiz türden bir bimetalik teori veya sistem anlayışının hiçbir izi yoktu. Birinci Konsül, ülkesinin para birimini yüzyıllardır oluşturan iki metali elinde buldu. Bunların düzenlenmesi sorunu, seleflerinin yüzyıllardır karşılaştığı sorunla aynıydı ve bunu aynı pratik
teorik olmayan şekilde çözdü.

Fransız para sisteminin, madeni paralarının tamamında, bu şekilde kurulan metrik sisteme uyması ancak kademeli olarak gerçekleşti. 12, 24 ve 48 livrelik eski altın paralar, Haziran 1829'a kadar kaldırılmadı, milyar paranın gerçek anlamda ortadan kalkması ancak 1845'te gerçekleşti ve düşük değerli paraların yeniden basımı 1852-56'da gerçekleşti. Ancak bunlar yalnızca ayrıntı meseleleridir ve konudan bağımsızdır. Bu nedenle, Fransa'nın bu yeni rejim altındaki deneyimi, önceki yüzyıllarda anlatılan deneyimlerden hiçbir şekilde _tür olarak_ farklı değildir. Çift metalli bir teorinin ortaya atılmasına ve bu teorinin Latin Birliği'nin oluşumunda bir teori olarak ifade edilmesine kadar, Fransa'nın on dokuzuncu yüzyıldaki para sistemine ve deneyimine, örneğin on yedinci yüzyıldakinden daha fazla, özel bir önem atfedilmemiştir. Durumdaki
ana fark, Fransa'nın sistemini
değiştirmiş olması ve bundan böyle deneyiminin farklı ve farklı bir anlam ifade ediyor olması değil, İngiltere'nin sistemini
değiştirmiş olması ve sabit bir orandaki kıymetli metallerin dalgalanmalarının yükünün daha küçük bir alan tarafından
taşınmaya bırakılmasıydı. Etki ve örnek, bu nedenle, derece olarak daha açıklayıcıdır, ancak tür olarak hiçbir şekilde farklı değildir.

Bu sonraki dönemde Fransa'nın eylemiyle ilgili olarak yaygın olarak benimsenen ikinci fikir, yani eyleminin dünya genelinde sabit ve istikrarlı bir oran sağladığı fikri, eşit derecede -aslında daha da- yanıltıcıdır. Mevcut yüzyılda hiçbir zaman
gerçek piyasa oranı, gümüşün ticari değerine bağlı olarak,
15-1/2'lik Fransız oranına denk gelmemiştir ve hiçbir zaman
Fransa, yasal ve ticari oran arasındaki bu denklik eksikliğinin
felaket etkisinden kurtulamamıştır. Günümüzün geçici bimetalik
edebiyatı içinde hakim olan ve ifadesini bulan zıt kavram, basitçe cehaletten kaynaklanmaktadır. 1815'ten itibaren İngiltere, bimetalik bir yasanın bu eyleminden çekilmiştir ve modern
adacı broşür yazarının gözünde kendi ülkesinde bunun işleyişine dair hiçbir işaret yoktur. Bu nedenle, böyle bir deneyimin evrensel olduğunu varsayar ve bunu Fransız yasama oranına bağlar. Bu özel tarih yanlış uygulamasının bir teorinin karelenmesine damgalanması, polemik ruhuyla değil, sadece bilimin çıkarı içindir. Tarihin en açık gerçekleri bu nedenle kesinlikle yanlış temsil ediliyor ve
neden-sonuç varsayımı o kadar gerçek olmaktan uzak ki, on dokuzuncu yüzyıldaki İngiliz para birimi tarihinin durgunluğu, bimetalik bir sistemin _yokluğuna_; varlığına ve etkisine değil, buna rağmen olmasına atfedilmelidir. Şimdilik sadece Fransa'dan örnek verelim.

[Kenar Notu: FRANSA: ORANIN GİDİŞATI]

Gerçek veya piyasa oranının gidişatı daha önce tabloda belirtilmiştir (_yukarıdaki_, s. 157-59). Bu
(_karşıt_) grafiksel gösterimde, 15-1/2'lik yasal oran sabit çizgi _x.y._ ile, gerçek oran ise dalgalanan siyah çizgi _z_ ile temsil edilir. Bu çizgiler hiçbir noktada
birbiriyle çakışmaz. Üç yıllık dalgalanmalardan sonra, 1803-06, şimdi
yukarıda ve şimdi aşağıda, oran yedi yıl boyunca,
1807-13 boyunca ısrarla aşağıya düştü ve 1813'te en düşük noktaya (16.24 oranı) ulaştı. Sonraki beş veya altı yıl boyunca, 1813-19, oran yasal oranın üzerinde tutarlı bir şekilde kaldı, ancak daha az şiddet ve sapma genişliğiyle.
Sonraki yıldan, 1819'dan 1850'ye kadar, seyri hiç şaşmadan
15-1/2'nin altındaydı, sonra 1851-67'den itibaren -yani Avustralya ve Amerika'nın büyük altın üretimlerinin olduğu dönem- hiç şaşmadan yukarıdaydı. Son belirtilen tarihten Fransa'da bimetalik sistemin kapanışına kadar ve aslında günümüze kadar ticari oranın seyri tekrar 15-1/2 oranının altında ve çok iyi bilindiği gibi giderek artan bir sapmayla devam etti.

Fransız hukukunun dünyayı sabit bir oranla çeyizlediği iddiası da böyledir.

_İkincisi_, ticari oranın yasal orandan bu şekilde sapmasının Fransa'nın kıymetli metaller deposu üzerindeki etkisi ne olmuştur?
Fransa'nın önceki dört yüzyıl boyunca parasal tarihinde benzer olay ve durum dizilerinin kullandığı etki ve kuvvete tam olarak benzer olmuştur. Altın ve gümüşün ithalat ve ihracatının kesin resmi rakamları 1822'den önce elde edilememiştir ve sürekli bir akışta 1830'dan önce elde edilememiştir (yani iki metal için ayrı ayrı).[15]

[Sidenote: FRANSA: BİMETAL DENEYİMİ, 1803-75]

Ancak, sonraki tarihten itibaren rakamların tanıklığı açık olduğu kadar güçlüdür. 1830'dan 1850'ye kadar, oran yasal 15-1/2'nin altında kalırken, gümüş ithalatında kar elde edildi ve sürekli ve yoğun bir ithalat gerçekleşti. 1830'da ithal edilen gümüşün bakiyesi 6 milyon sterlin, 1831'de 7-1/4 milyon, 1834'te 4 milyon, 1837'de 5-1/2 milyonun üzerinde, 1838'de yaklaşık 5 milyon, 1841'de yaklaşık 5 milyon, 1843'te 4 milyonun üzerinde, 1848'de 8-1/2 milyonun üzerinde ve 1849'da yaklaşık 10 milyon sterlindi. Bu ithalatın eşlik etmediği tek bir yıl bile yoktu ve yirmi iki yıl boyunca ithalatın toplamı yaklaşık 92 milyon sterlin gibi muazzam bir rakama ulaştı. Bu toplamın brüt değil, net ithalatı veya ithalatın ihracat üzerinden bakiyesini temsil ettiği ve paranın ülkenin para birimine geçtiği, yerini aldığı ve altını _pari passu_ olarak değiştirdiği açıkça anlaşılmalıdır. Aynı zamanda altının hareketi, eşlik eden diyagramda kırmızı çizgiyle gösterilmektedir. Çok önemli istisnalar dahilinde, dalgalanmalarının altın dalgalanmalarıyla olan ilişkisi açıkça algılanabilir. Mevcut Fransız yasası tarafından bireylere kar veya prim teklif edilen gümüş, yalnızca altın veya hizmet ve mal ihracatıyla satın alınabilir veya ödenebilirdi. Bu yıllarda, 1830-50, oldukça açık bir şekilde, malların gönderilmesiyle, yani ikinci yöntemle olmuştur, çünkü tüm dönemde, bimetalik yasanın beklediğinin aksine, yaklaşık 3 milyonluk hafif bir altın kazancı olmuştur. Ancak, gümüş ithalatı ve altın ihracatı arasındaki iki hareketin uyuşması -bir eş zamanlılık- 1834-39 ve 1841-48 yıllarında güçlü bir şekilde belirginleşmiştir ve toplamların uyuşmaması, adı geçen yıllardaki Fransız dış ticaret dengelerinin istatistikleriyle açıklanabilir. 1852 yılıyla birlikte, orandaki belirleyici değişiklik yeni altın akışıyla birlikte başlar. Oran, Fransız yasasının 15,5'inin üzerine çıkar ve gümüş ithalatı ve basımından elde edilen
kâr ortadan kalkar. Onun yerini, altın ithalatı ve basımından elde edilen karşılık gelen bir kâr alır. Oranın yasal 15-1/2'nin üzerinde kaldığı on dört yıl boyunca, Fransa'ya toplam net (veya bakiye)
135 milyon sterlin tutarında altın ithal edildi ve toplam net veya bakiye olarak 66-2/3 milyon sterlin gümüş ihracatı gerçekleşti. Gerçek dalgalanmanın çakışması, tabloda grafiksel olarak gösterilmesiyle en iyi şekilde görülebilir. 1865'te son ve 19. yüzyılla ilgili olarak, ticari oranın ölümcül değişimi başlar. Latin Birliği'nin birleşik basımlarına rağmen, yasal 15-1/2'nin altına sürekli ve giderek daha fazla düşer ve altın ithalatı ve basımındaki prim, hemen gümüşe dönüşür. 1865'ten 1875'e, 5 franklık madeni para basımının terk edilmesinden ve bunun sonucunda Fransa'nın bimetalik sistemden vazgeçmesinden bir yıl önce, net gümüş ithalatı 56 milyon sterline ulaştı.

Bu ithalat ve ihracat rakamlarına gelince, bunlar sadece bimetalik yasanın eyleminin _nihai_ sonuçlarını gösterir. İthalat ve basımı prim elde edilebilen metal _ithal edildi_ ve büyük miktarlarda. Bu, büyük ölçüde göze çarpan tek gerçektir.
Karşılıklı gerçek - primin teklif edildiği metalin karşılık gelen bir ihracatı - metal ihracatı konusunun ticaret dengelerinin daha geniş genel hareketiyle karmaşıklaşması nedeniyle o kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkmaz. Ancak, aynı zamanda belirgin bir şekilde algılanabilir ve gösterilebilir. Ancak bu yalnızca büyük ölçüde ve nihai sonuçlardan bahsetmektir. Olayların ara seyrinin - iniş çıkış ve akış - ne olduğu, yalnızca iki metalin net ithalat veya ihracat kayıtlarıyla birleştirilmiş
darbe kayıtlarından yeterince kavranabilir.

BİMETAL YASASI ALTINDA FRANSA'DA ALTININ NET İTHALAT VEYA İHRACATI TABLOSU, 1822-75.

+------+-------------+------------++-------+--------------+--------------+
| | Net | Net || | Net | Net |
| Yıl.| İthalat | İhracat || Yıl.| İthalat | İhracat |
| | (Franks). | (Franks). || | (Franks). | (Franks). |
+------+-------------+------------++---------------+-------------+
| 1822 | 4.000.000 | ... || 1852 | 17.000.000 | ... |
| 1823 |    ... | 19.000.000 || 1853 | 289.000.000 |     ... |
  | 1824 | 37.000.000 |    ... || 1854 | 416.000.000 |     ... |
  | 1830 | 10.000.000 |    ... || 1855 | 218.000.000 |     ... |
  | 1831 | 10.000.000 |    ... || 1856 | 375.000.000 |     ... |
  | 1832 |    ... | 39.000.000 || 1857 | 446.000.000 |     ... |
  | 1833 | 24.000.000 |    ... || 1858 | 488.000.000 |     ... |
  | 1834 |    ... |  7.000.000 || 1859 | 539.000.000 |     ... |
  | 1835 |    ... | 20.000.000 || 1860 | 311.000.000 |     ... |
  | 1836 |    ... | 14.000.000 || 1861 |     ... |  24.000.000 |
  | 1837 |    ... |  6.000.000 || 1862 | 165.000.000 |     ... |
  | 1838 |    ... |  4.000.000 || 1863 |  12.000.000 |     ... |
  | 1839 | 24.000.000 |    ... || 1864 | 125.000.000 |     ... |
  | 1840 | 49.000.000 |    ... || 1865 | 150.000.000 |     ... |
  | 1841 |    ... |  5.000.000 || 1866 | 465.000.000 |     ... |
  | 1842 |    ... | 12.000.000 || 1867 | 409.000.000 |     ... |
  | 1843 |    ... | 41.000.000 || 1868 | 212.000.000 |     ... |
  | 1844 |    ... |  6.000.000 || 1869 | 275.000.000 |     ... |
  | 1845 |    ... | 14.000.000 || 1870 | 119.000.000 |     ... |
  | 1846 |    ... |  9.000.000 || 1871 |     ... | 214.000.000 |
  | 1847 |    ... | 13.000.000 || 1872 |     ... |  53.000.000 |
  | 1848 | 38.000.000 |    ... || 1873 |     ... | 108.000.000 |
  | 1849 |  6.000.000 |    ... || 1874 | 431.000.000 |     ... |
  | 1850 | 17.000.000 |    ... || 1875 | 454.000.000 |     ... |
  | 1851 | 85.000.000 |    ... ||      |     ... |     ... |
  +------+-------------+------------++-------+--------- -----+-------------+

AYNI DÖNEMDE GÜMÜŞÜN HAREKET TABLOSU.

+------+----------- --+-----------++-------+-------------+------------- +
| | Net | Net || | Net | Net |
| Yıl.| İthalat | İhracat || Yıl.| İthalat | İhracat |
| | (Franks). | (Franks). || | (Franks). | (Franks ). |
+-----+---------------+-----------++-----+----------- --+---------------+ | 1822 | 125.000.000 |    ... || 1852 |     ... |   3.000.000 |
  | 1823 | 114.000.000 |    ... || 1853 |     ... | 117.000.000 |
  | 1824 | 124.000.000 |    ... || 1854 |     ... | 164.000.000 |
  | 1830 | 151.000.000 |    ... || 1855 |     ... | 197.000.000 |
  | 1831 | 181.000.000 |    ... || 1856 |     ... | 284.000.000 |
  | 1832 |  60.000.000 |    ... || 1857 |     ... | 360.000.000 |
  | 1833 |  75.000.000 |    ... || 1858 |     ... |  15.000.000 |
  | 1834 | 101.000.000 |    ... || 1859 |     ... | 171.000.000 |
  | 1835 |  74.000.000 |    ... || 1860 |     ... | 157.000.000 |
  | 1836 |  27.000.000 |    ... || 1861 |     ... |  62.000.000 |
  | 1837 | 144.000.000 |    ... || 1862 |     ... |  86.000.000 |
  | 1838 | 120.000.000 |    ... || 1863 |     ... |  68.000.000 |
  | 1839 |  75.000.000 |    ... || 1864 |     ... |  42.000.000 |
  | 1840 |  96.000.000 |    ... || 1865 |  72.000.000 |     ... |
  | 1841 | 117.000.000 |    ... || 1866 |  45.000.000 |     ... |
  | 1842 |  92.000.000 |    ... || 1867 | 189.000.000 |     ... |
  | 1843 | 103.000.000 |    ... || 1868 | 109.000.000 |     ... |
  | 1844 |  82.000.000 |    ... || 1869 | 112.000.000 |     ... |
  | 1845 |  90.000.000 |    ... || 1870 |  35.000.000 |     ... |
  | 1846 |  47.000.000 |    ... || 1871 |  15.000.000 |     ... |
  | 1847 |  53.000.000 |    ... || 1872 | 102.000.000 |     ... |
  | 1848 | 214.000.000 |    ... || 1873 | 181.000.000 |     ... |
  | 1849 | 244.000.000 |    ... || 1874 | 360.000.000 |     ... |
  | 1850 |  73.000.000 |    ... || 1875 | 194.000.000 |     ... |
  | 1851 |  78.000.000 |    ... || | | |
+------+-------------+------------++-------+-------------+-------------+

1803-75 YILLARI ARASINDA BİMETAL REJİM DÖNEMİNDE FRANSA'DA ALTIN ​​PARA BASKINI TABLOSU.

+------+--------------+------------++--------------+------------+------------+
| | | | | | |
| Yıl.| Altın | Gümüş || Yıl.| Altın | Gümüş |
| | (Franks). | (Franks). || | (Franks). | (Franks). |
  +-----+------------+-------------++------+------------+------------+
  | 1803 |  10.209.840 |  23.171.988 || 1810 |  46.070.600 |  57,170,216 |
  | 1804 |  38.463.980 |  47.517.195 || 1811 | 132,135,740 | 256.399.040 |
  | 1805 |  20.474.500 |  46.385.909 || 1812 |  97.717.880 | 160.786.409 |
  | 1806 |  38.533.760 |  25.241.651 || 1813 |  62.659.680 | 134.900.313 |
  | 1807 |  18.019.920 |   5,008,903 || 1814 |  64.544.720 |  61,244,121 |
  | 1808 |  32.311.260 |  67.833.922 || 1815 |  55.379.840 |  37.673.806 |
  | 1809 |  15.206.440 |  44.296.494 || 1816 | 15.151.280 | 34.917.526 |
+------+-------------+-------------++-------+--------------+-------------+

FRANSA'DA ALTIN ​​PARA BİRİMİ TABLOSU, 1803-75, BİMETAL REJİM SIRASINDA--_devam_.

+------+--------------+-------------++--------------+-------------+-------------+
| | | || | | |
| Yıl.| Altın | Gümüş || Yıl.| Altın | Gümüş |
| | (Franks). | (Franks). || | (Franks). | (Franks). |
  +-----+----------------+----------------++----------+------ --------+------------+
  | 1817 |  52.197.080 |  37.143.579 || 1847 |   7.706.020 |  78,285,157 |
  | 1818 |  95.410.460 |  12.406.076 || 1848 |  39.697.740 | 119.731.095 |
  | 1819 |  52.410.660 |  21.235.077 || 1849 |  27.109.560 | 206.548.663 |
  | 1820 |  28.781.080 |  18.436.620 || 1850 |  85,192,390 |  86.458.485 |
  | 1821 |     404.140 |  67.533.866 || 1851 | 269.709.570 |  59.327.308 |
  | 1822 |   4.718.100 | 100.679.137 || 1852 |  27.028.270 |  71.918.445 |
  | 1823 |     408,180 |  82.911.680 || 1853 | 312.964.020 |  20.099.488 |
  | 1824 |   7.071.700 | 114.476.007 || 1854 | 526.528.200 |   2.123.887 |
  | 1825 |  45.616.360 |  75,203,291 || 1855 | 447.427.820 |  25.500.305 |
  | 1826 |     925.540 |  90.835.623 || 1856 | 508.281.995 |  54.422.214 |
  | 1827 |   3.160.940 | 153.868.978 || 1857 | 572.561.225 |   3.809.611 |
  | 1828 |   8.025.740 | 161.466.133 || 1858 | 488.689.635 |   8.663.568 |
  | 1829 |   1.118.180 | 102.642.617 || 1859 | 702.697.790 |   8.401.813 |
  | 1830 |  23.516.640 | 120.187.089 || 1860 | 428.452.425 |   8,034,198 |
  | 1831 |  49.641.380 | 205.223.764 || 1861 |  98.216.400 |   2.518.049 |
  | 1832 |   2.046.260 | 141.353.915 || 1862 | 214.241.990 |   2.519.397 |
  | 1833 |  16.799.780 | 157.482.863 || 1863 | 210,230,640 |     329.610 |
  | 1834 |  30.231.200 | 218.288.304 || 1864 | 273.843.765 |   7.296.609 |
  | 1835 |   4.550.060 |  99.966.149 || 1865 | 161.886.835 |   9.222.394 |
  | 1836 |   5.097.040 |  43.242.399 || 1866 | 365.082.925 |  44.821.409 |
  | 1837 |   2.026.740 | 111.858.697 || 1867 | 198.579.510 | 113.758.539 |
  | 1838 |   4.940.140 |  88.489.324 || 1868 | 340.076.685 | 129.445.268 |
  | 1839 |  20.670.000 |  73.637.742 || 1869 |  34.186.190 |  68.175.897 |
  | 1840 |  40.998.240 |  63.795.527 || 1870 |  55.394.800 |  69.051.256 |
  | 1841 |  12.375.060 |  77.517.941 || 1871 |  50.169.880 |  23.878.499 |
  | 1842 |   1.852.720 |  68.391.170 || 1872 |     -- |  26.838.369 |
  | 1843 |   2.826.600 |  74.148.998 || 1873 |     -- | 156,270,160 |
  | 1844 |   2.742.260 |  69.134.980 || 1874 |  24.319.700 |  60.609.988 |
  | 1845 |     119.140 |  89.967.609 || 1875 | 234.912.000 |  75.000.000 |
  | 1846 |   2.086.420 |  47.886.145 ||      |             |             |
  +------+--------------+-------------++-------+------ -------+-------------+

1820-50 yılları arasında, oran yasal 15-1/2'nin altında kaldığında
ve ithalatta kar elde edildiğinde Fransız Darphanesi'nin toplam gümüş sikkesi 127.458.322 £'ya ulaşırken, altın sikkesi 19.333.854 £'ya ulaştı. Sonraki dönemde, 1850-66'da, oran değiştiğinde ve on beş veya on altı yıl boyunca altın lehine kaldığında, toplam altın sikke basımı 292.416.951 £'a ulaşırken, toplam gümüş sikke basımı 1-1/4 milyondan biraz fazlaydı ( L1.315.532).

Bu ikinci dönemin başında, 1851'de, Fransa Bankası rezervlerinde yaklaşık 3-1/2 milyon sterlin altın tutuyordu, buna karşın
gümüş miktarı 19 milyondan fazlaydı. dönem
belirtilen 1866'da, banka 23 milyon sterlin altına karşılık yaklaşık 5-1/2 milyon sterlin gümüş tutuyordu. İlk durumda
gümüş oranı toplamın %85'ini oluşturuyordu, ikincisinde ise sadece %19'du. FRANSIZ BANKASI REZERVLERİ TABLOSU, 1851-76.

+------+---------+---------+-----------++-------+---- ----+--------+-----------+
| | Altın | Gümüş | Yüzde || | Altın | Gümüş | Yüzde |
| Yıl.|(Milyon|( Milyon| Gümüş || Yıl.|(Milyon|(Milyon| Gümüş |
| |Francs).|Francs).| Toplama. || |Francs).|Francs).| Toplama. |
  +-----+--------+-----------+-----------++------+---- ----+-----------+-----------+ | 1851 |    83 |   478 |    85 || 1864 |   273 |    94 |    27 |
  | 1852 |    69 |   442 |    86 || 1865 |   238 |   208 |    44 |
  | 1853 |   102 |   214 |    67 || 1866 |   576 |   136 |    19 |
  | 1854 |   301 |   193 |    39 || 1867 |   697 |   318 |    31 |
  | 1855 |    72 |   147 |    66 || 1868 |   662 |   474 |    42 |
  | 1856 |    94 |   104 |    53 || 1869 |   461 |   798 |    63 |
  | 1857 |   110 |   126 |    52 || 1870 |   429 |    69 |    14 |
  | 1858 |   294 |   260 |    47 || 1871 |   554 |    80 |    13 |
  | 1859 |   250 |   329 |    56 || 1872 |   656 |   134 |    17 |
  | 1860 |   144 |   272 |    65 || 1873 |   611 |   148 |    19 |
  | 1861 |   225 |   100 |    30 || 1874 |  1013 |   314 |    24 |
  | 1862 |   187 |   108 |    36 || 1875 |  1168 |   504 |    30 |
  | 1863 |   119 |    72 |    37 || 1876 ​​|  1349 |   540 |    28-1/2 |
  +------+---------+---------+-----------++-------+---- ----+--------+-----------+

Latin Birliği'nin, bimetalik sistemin askıya alınmasına kadar olan istatistikleri ayrı olarak ele alınacaktır.

Sadece Fransa'nın bu bimetalik rejim yıllarındaki deneyimi,
bu rejimin başlıca özelliği olarak örneklenen
gelgit deneyimi
en belirgin şekilde belirgindir. Yasal oran piyasa oranını vermedi ve
şimdiye kadar vermekten uzaktı Fransa istikrarlı bir para birimiydi, onu
tedirgin eden ve istikrarlı bir para birimini imkansız kılan tek şey buydu. Aşağıda başka bir bağlantıda değinilecek olan 1876 yasasının _expose
des motifs_'u konuyu resmi olarak kısa bir şekilde ortaya koyuyor. "Ticari 15-1/2 oranından yasal 1824-67 yılları arasında
değişiklikler normal kaldı. Yine de Fransız dolaşımının
bileşimini büyük ölçüde değiştirmeye yettiler. 1847'de belirginleşen
gümüşün baskınlığından sonra, 1847-67 arasındaki oran büyük oranda altın getirdi ve Fransa'da daha küçük gümüş sikkeleri tutmak için önlemler alınması gerekti. .835 inceliğindeki gümüş _monnaie d'appoint_'imiz bu amaçla
yaratıldı."

Bu soruyu ele almak için teorik ve uluslararası bir bakış açısı, Fransa'nın ayrı ulusal çıkarlarına yönelik herhangi bir saygıyı dışlayarak, tamamen saçmalıktır. Fransa için, o sırada sahip olduğu
gümüş depolarını boşaltmasının pek bir önemi yoktu. Ellili yıllardaki altın keşifleri, dünya genelindeki oranın sabitlenmesine yardımcı oldu. Ancak, bir metalden diğerine yapılan bu değişim sürecinin, yalnızca yasadışı özel kazançla dengelenmiş kamusal bir kayba ve Fransa'nın her kasabasında ticaretin, metalin ortadan kalkmasıyla sekteye uğramasına yol açması önemliydi ve çok önemliydi. daha küçük gümüş para. Fransa veya başka bir ülke
kendini böyle feda etmeye çağrılsın veya çağrılmasın--bir kez değil, her seferinde
oran yasal oranın altından üstüne veya _tersi_--bir ideal, bimetalik, düzenleyen, işlev, sağduyunun karar vermesine izin verin.

1867 Fransız para komisyonu durumdan şöyle bahsediyor:

"Herkes tarafından iyi biliniyor ki bu oran [1803] sabitlenmiş olması nedeniyle
doğru kalamazdı. Altın ve gümüşte hızla bir prim oluştu 1850'ye kadar dolaşımda neredeyse tek başına kaldı. Kaliforniya ve Avustralya madenlerinin keşfi, Avrupa pazarına çok önemli miktarda altın
atarak bu durumu aniden değiştirdi. Bu kuvvetin yanında, Altının düşmesiyle yasal oran düştü, bir diğeri ise gümüşün yükselmesine neden oldu. Çeşitli
durumların etkisi altında, saymakla bitmeyecek kadar uzun, aşırı
Doğu'nun ihtiyaçları alışılmadık oranlarda artmıştı ve gümüş tek başına
orada tercih edildiğinden, muazzam kitleler halinde ihraç ediliyordu. Gümüşte
binde 8 oranında bir prim vardı ve neredeyse tamamen dolaşımdan
kayboldu ve yerini altına bıraktı.

"Durumdan endişe duyan Hükümet, alınacak önlemleri incelemek üzere bir komisyon görevlendirdi. Çalışmaları M. de Bosredon'un raporunda özetlenmiştir (1857). Altın paranın değerini düşürerek gümüş parayı olduğu gibi korumayı amaçlayan sistemi ve tersine gümüş parayı milyar seviyesine düşürerek altın standardını benimsemeyi amaçlayan sistemi inceledikten sonra, komisyon aralarında bir karara varmadı. Aslında, Hükümete geçici bir adım atması konusunda tavsiyelerde bulunmakla yetindi:
Gümüş üzerindeki ihracat vergilerinin artırılması... Bu nedenle gümüş ihracatı devam etti; ve 5 franklık madeni paraların ortadan kalkması, bunların yerine altın konduğu için fark edilmediyse, küçük ödemelerde kullanılan daha düşük değerdeki madeni paraların kıtlığıyla aynı şey değildi.

"Senato'ya iletilen şikayetler ve örnekle bilgilendirilen perakende ticaretin engellendiği 1860'ta bölüm parasının standardını düşüren İsviçre, Maliye Bakanı, 1861'de, kötülüğe uygulanacak çareyi incelemek üzere bir komisyon atadı. Bu komisyon, 5 franktan düşük
parçaların standardının .834 para cezasına düşürülmesini tavsiye etti. Bunu,
nedeni tam olarak bilerek, bunu yaparken sistemimizin karakteristiği olan gümüşün parasal birliğinin, en azından dolaşımdaki biçimi için, böylece bozulacağının tamamen farkında olarak yaptı; çünkü frank artık yasal olarak mevcut değilken, 5 frank fiilen ortadan kalkıyordu, bu yüzden
değişim bir altın standardının kurulmasıyla eşdeğerdi."

Ancak komisyonun bu tavsiyesi, 1864 yasasıyla
sadece 50 veya 20 santimlik parçalara uygulandı.

Sürecin bir sonraki adımı, takip eden yılda Latin Birliği'nin kurulmasıydı. Yukarıda alıntılanan komisyon, bu Birliğin kasıtlı yönünden şu sözlerle bahsediyor: "Bu sözleşme, altın parayı ön sıraya yerleştiriyor ve 2 frank ve daha az olan gümüş parçalarını sembolik para rolüne düşürüyor. Bu nedenle, altın frankların yükselişini kesin olarak belirler ve çifte standarttan kaynaklanan pratik zorlukları çözer."

Bu, Latin Birliği'nin kurulmasından iki yıldan az bir süre sonra, 1867'de yazılmıştır. Bugün bimetalistler arasında, o Birliğin amacı ve kasıtlı tutumu konusunda hakim olan görüş bu değildir; ancak yine de tarihsel bir gerçektir ve 1871'den itibaren kendini hissettiren, değerli metallerin üretim koşullarındaki tam devrim, Latin Birliği'ne bir bimetalik sisteme karşı bir savunmadan ziyade, bimetalik bir sistemin sürdürülmesi için teorik bir uyum görünümü kazandırmıştır. Gümüş 1871'de düşmemiş olsaydı, Latin Birliği hala bimetalik Fransa'nın bimetalik yasanın etkisine karşı savunmasının kalesi olacaktı.

[Sayfa notu: LATİN BİRLİĞİ]

Bu nedenle, Latin Birliği'nin kurulması, savunma
Fransa'nın para sistemini benimsemiş ve tüm
felaket dalgalanmalarına maruz kalmış ülkelerde bimetalik sistemin etkisine karşı. Oluşumunda ilk ve itici faktör
Belçika'ydı. Gümüşle ilgili olarak Belçika, 5 Haziran 1832 tarihli para
yasasıyla Fransız sistemini benimsemişti. Bu yasanın ilk maddesiyle
para birimi 5 gram ağırlığında ve 9 saflıktaki gümüş frank olarak sabitlenmişti. Belçika yıllarca bu yasayı bütünlüğü içinde korumaya çalıştı. Ancak kamuoyu, Fransız altınının normal değerinde kabul edilmesini talep etti ve bu 4 Haziran 1861 tarihli yasayla kabul edildi ve kararlaştırıldı. O andan itibaren Fransa'nın deneyimlediği tüm salınımlı
hareketi hissetti. 1832 yasasının 1. Maddesinin ilanı ölü bir mektup oldu; altın standardı gümüş standardının yerini aldı ve Fransa, İtalya ve İsviçre ile birlikte Belçika da küçük gümüş sikkelerinin ortadan kaybolmasına tanıklık etmek zorunda kaldı. Önceki bolluğun yerini küçük para kıtlığı aldı, ancak bu düşüş Ulusal Banka'nın elinde tuttuğu büyük 5 franklık gümüş madeni para rezervi (48 milyon frank tutarında) nedeniyle hemen hissedilmedi. Bir yıldan biraz fazla bir sürede, 1 Haziran 1861'den 8 Kasım 1862'ye kadar, bu 48.645.000 franklık stok 14.629.000 franka düştü ve Ulusal Banka, alarma geçerek, sonraki tarihte 5 franklık tüm ödemeleri durdurdu. 5 franklık madeni paraların bu düşüşüyle ​​eş zamanlı olarak, daha az değerli gümüş sikkelerin rezervi, bu 
etkiden ciddi şekilde etkilenmeye başladı. Sonraki iki yıl boyunca, 1861-63, Amerikan Savaşı nedeniyle kıymetli metallerde çok az ticaret vardı. Ancak 1863'te düşüş hareketi yeniden başladı. 5 franklık madeni paraların rezervi ve daha düşük değerdeki tümen madeni paralarının stoğu hızla düştü, öyle ki ülkenin talep ettiği sıradan ticaret ve bozuk para için oldukça yetersiz hale geldi. Eylül 1865'teki hafif bir toparlanmadan sonra, aynı düşüş eğilimi devam etti. 1 franklık ve 50 santimlik daha küçük madeni paralar o kadar kıtlaştı ki, banka üreticilerin ücret ödemeleri için taleplerini karşılayamadı ve Hükümet küçük tümen paraları için nikel basımına başvurmak zorunda kaldı. İsviçre ve İtalya'nın eş zamanlı deneyimi
ifade ve kesin ifadeye pek uygun değildir. Ancak tür olarak benzerdi. 1865'ten önce 12 milyon sterlinin üzerinde net bakiye (tamamen olmasa da neredeyse gümüşten oluşan) İtalya'yı terk etmişti ve gümüşünü tamamen kaybetme tehlikesi olduğu biliniyordu ve bu da İtalya'nın 30 Nisan 1866'da nakit ödemeleri askıya almasına ve Latin Birliği'ne onay vermesine yol açtı. Ancak ilk önce alarm notunu
kaldıran İtalya değil, Belçika oldu. Fransa ile parasal topluluğunun herhangi bir bağımsız çabayı
tamamen boşuna kıldığının bilincinde olan Belçika Hükümeti, Fransa'ya para birimlerinin temeli olarak frangı
benimseyen tüm ülkeler için bir parasal birlik önerdi. Öneriyi
ele alan Fransa, İtalya ve İsviçre'yi Belçika ile birlikte Paris'te bir para konferansına delege göndermeye davet etti. Bu konferansta
Belçika, tek altın standardının benimsenmesini önerdi - 5 franklık madeni paralar dahil gümüş paralar bir agio ile düşürülecek ve
bölüm parası yapılacaktı. İtalya ve İsviçre de aynı fikirdeydi, ancak
planları Fransa'nın muhalefeti karşısında başarısız oldu ve konferansın nihai sonucu
23 Aralık 1865'te bir sözleşmenin kurulmasıydı.

Latin Birliği'ni kuran bu sözleşme, 17 Ağustos 1869'da yürürlüğe girdi; ve bu sözleşme kapsamında Fransa'nın iç para sisteminde küçük bir değişiklik yapıldı. O zamana kadar tam değerli olan gümüş
paralar 2 franktan aşağı doğru sembolik paraya dönüştürüldü (0,835'e düşürüldü), 5 franklık madeni para tam yasal ödeme aracı olarak kaldı.

Birlik on beş yıl sürecekti. Dört gücün parasal sisteminde, ağırlık ve standart açısından bir kimlik oluşturdu ve Darphanelere metal getiren herhangi bir birey için serbest para basımı öngördü - herhangi bir biçimde altın ve 5 franklık
parçalar halinde gümüş; ve bu parçaların birliğin herhangi bir Eyaletinde karşılıklı olarak kabul edilmesi. Son olarak, her Eyaletin ulusal veya para birimi amaçları için basımı kişi başına 6 frank ile sınırlandırıldı. Bu sınırlama, 
bölüm madeni paralarının parasal standardın altında bir oranda basılması gerektiği yönündeki düzenlemeyle birlikte, daha önce deneyimlenen küçük madeni paranın 
tüketilmesine karşı karşılıklı savunma önlemi olarak görülmelidir. Bu maddeye göre, ulusal veya para birimi amaçları için basılan paraların azami miktarı şu şekilde sunulmuştur:

Fransa için 32.000.000
Fransa için 239.000.000
İtalya için 141.000.000
İsviçre için 17.000.000

Bir süre her şey gelişti, basım neşeyle devam etti ve özel kişiler (yabancılar) Fransa'nın pahasına kar elde etti. Ancak 1873'te belirginleşen orandaki büyük düşüşle birlikte, olaylar Birlik için bile çok şiddetli hale geldi ve Belçika, hükümetinin 5 franklık madeni paranın basımını askıya almasına veya sınırlamasına olanak tanıyan bir yasa çıkararak inisiyatif aldı. Bu ilke daha sonra Latin Birliği'nin tüm eyaletleri tarafından benimsendi. 1874-76 yılları arasında,
Birliğin üç yıllık konferansı Paris'te düzenlendi ve
sonuç olarak 5 franklık madeni paranın basım sınırlaması şu şekilde belirlendi


1874. 1875. 1876.
Belçika 12.000.000 15.000.000 10.800.000
Fransa 60.000.000 75.000.000 54.000.000
İtalya 60.000.000 50.000.000 36.000.000
İsviçre 8.000.000 10.000.000 7.200.000
Yunanistan (1868'de Birliğe katılmıştı) 12.000.000

Bu devletlerden İsviçre tek başına toplamına denk gelen parayı basmadı ve Şubat 1876'daki konferansta delegeleri 5 franklık madeni paranın tamamen basılmasının durdurulması ve altın standardının kabul edilmesi için güçlü bir şekilde baskı yaptı. İtalya buna şiddetle karşı çıktı.
Bu son devlet, dönüştürülemez kağıt paradan önce metalik parasının ortadan kalkması nedeniyle, Birlik'in basımlarının sınırlandırılmasıyla ilgilenmiyordu. 1874 konferansında, kendisine verilen kotanın ötesinde, 5 franklık madeni paralarda en az 800.000 £'luk bir miktar basmaya bile çalıştı ve yetkilendirildi, ancak bu miktarın İtalya Bankası'nın metalik rezervi olarak yatırılması şartıyla.

Ancak, koşulların zorlaması bu sınırlama politikasını bile kısa sürede yıktı. 1876 boyunca gümüşün düşüşü daha da feci bir şekilde belirginleşti. Ayrıca, 1874-75-76 konferansları tarafından her eyaletin basımları için verilen miktarların Latin Birliği kapsamında asgari değil azami sınırlar olarak belirlendiği bir sır değildi.[16]

Kasım 1878'deki bir sonraki Darphane konvansiyonu, daha fazla anlaşmayla uzatılmadığı takdirde, 31 Aralık 1885'te Latin Birliği'ni belirleyecekti. Zaman yaklaştıkça, büyük bir basım yapmaya ve dolayısıyla kendi basımlarını tasfiye etme veya geri alma yükümlülüğüne -sınırlarının ötesinde olan 5 franklık madeni paralar- büyük ölçüde düşen gümüş piyasası karşısında sorumluluktan kaçındılar ve _statükonun_ 1891 sonuna kadar uzatılmasını istediler ve elde ettiler ve bundan sonra yıllık anlaşmalarla bunu başardılar.

Bireylerin mutabık kalınan basım miktarlarını asgari sınır olarak gördüklerini gören Fransız Hükümeti, 5 franklık madeni paraların basımını tamamen askıya almaya karar verdi. Buna göre, 21 Mart 1876'da Maliye Bakanı M. Leon Say, Senato'ya bu yönde bir yasa tasarısı sundu. Bunu, sekiz gün sonra, 9/10 para cezasıyla gümüş para basımı için "_bons_" emisyonunu askıya alan bir yasa teklifi izledi. Bu Yasanın _expose des motifs_ ifadesi en dikkat çekici olanıdır:--

"Geçtiğimiz bir süre boyunca kıymetli metallerle ilgili ilişkilerde meydana gelen olaylar, aramızdaki parasal sorunu gündeme getirmiştir, ancak 1815'ten itibaren Büyük Britanya, giderek artan bir ulus çemberini etrafında toplayan ilkeler koymuştur.

"XI. yıl parasal yasamızın dayandığı çifte standart teorisi, başlangıcından bu yana sorgulanmaktadır.

"Bizim anlayışımıza göre, bu bir teoriden çok, yasa koyucuların iki değerli metali sınırsız bir uyum dışında bir araya getirmedeki ilkel yetersizliğinin sonucudur; her ikisi de para sistemine girmeye mahkum metallerdir, ancak son yasa koyucular sınırsız işlevi yalnızca altına bırakarak ve gümüşü bölücü para rolüne indirgeyerek bunları koordine etmeyi öğrenmişlerdir. 1857'den itibaren Fransız Hükümeti bu konuyu incelemiştir ve o tarihten bu yana altın standardı ilkesinin çeşitli yönetimlerimiz aracılığıyla giderek daha fazla ilgi gördüğü söylenebilir." 

Ardından, daha önce verilen kısa özet gibi, bu dönemdeki Fransa'nın parasal tarihinin bir açıklaması gelir. "Eğer," diye devam ediyor giriş,
"1874'ten itibaren, orandaki bu ciddi bozulmanın etkilerini durdurmak için bazı önlemler alınmasaydı, Fransa ve parasal müttefikleri
para dolaşımlarının gümüş tarafından işgal edildiğini ve buna bağlı olarak altının
tüketildiğini göreceklerdi." Bu nedenle, 1874-75-76 sözleşmeleri, Latin Birliği üyelerinin
para basımlarını sınırlandırdı,
"bize göre, 1875'teki gümüş düşüşü, basit bir sınırlamadan ziyade o yıl için bile tam bir
durmayı öngörüyordu."

Almanya.

Almanya'nın günümüzde birleşmesine ve
mevcut imparatorluk para sisteminin benimsenmesine kadar, Alman para tarihi, İngiltere'nin 1816'da attığı ve Fransa'nın henüz tam olarak kurtulamadığı
aslında teorik olarak böyle düşünülmese de, o ortaçağ sisteminin tüm unsurlarını sürekli olarak yeniden üretir.

Bu sistemin kötülüklerine karşı güvence olarak, bu kadar acı deneyimle hissettiği ve Otuz Yıl Savaşı'nı sonlandıran krizle sonuçlanan Almanya, etkisiz Darphane sözleşmeleri mekanizmasını ancak zayıf bir şekilde kullanabildi. Bir yüzyıl boyunca ortak bir standart ve Darphane sistemi kurma çabasında ısrar etti, ancak boşuna. Girişimden vazgeçildi ve sendeleyen sistem kendi dağılma sürecine bırakıldı; ve sonunda 1871 olayları ona para basımında ve siyasi hayatında birlik sağladığında, var olan en az dokuz ayrı ve bağımsız para basma sistemi vardı.

Otuz Yıl Savaşı'nın krizi aklından henüz çıkmamıştı ki,
para sistemi yine zararlı etkilerini göstermeye başladı.

[Sayfa notu: ALMANYA: ZINNAISCHE STANDARD]

1665'te, ihracat ve ayıklama nedeniyle madeni paranın yozlaşmış ve değersiz durumuna ilişkin yüksek sesle şikayetler yapıldı. Gerçekten de, aynı şikayetlerle ilgili epeyce
literatür var.
_Reichstattisches conclusum_'un (Ratisbon, 12 Eylül 1666) dili, bu ihracatı açıkça
yabancı ülkelerde, özellikle Venedik'te altına biçilen yüksek değere atfeder. Ve üç ilgili dairenin -Franconia, Bavyera ve
Swabia-
darphane müdürünün önceki Mayıs ayındaki _Gutachten_'inde verdiği ifadeye göre, bu iyi Alman dukalarının yerini İtalya, Fransa, İngiltere ve Hollanda'nın
çok değer kaybetmiş
madeni paraları almıştı. Buna göre, üç üst daire -Franconia, Bavyera ve Swabia- bir konferansta bir araya geldi ve kapsamlı bir
araştırma sonucunda karara vardı. Kendilerine sunulan tavsiye, taler'in 90'dan 96-kreutzer'e çıkarılmasıydı (Alman para biriminin hesabına bakınız, Ek V), bu da oranın 15'ten 14-1/8'e düşürülmesi anlamına geliyordu. Bu önerilen plan, 1667'de, özellikle çok sayıda yabancı müdahil temel bölüm parasının uygulanmasını belirten kararın beşinci maddesi olan _in comitia_'da kabul edildi. Bu plandan
Brandenburg ve Saksonya, altın üretiminin koşulları göz önünde bulundurulduğunda oranın yeterince düşürülmediğini ileri sürerek uzak durdular; ve aynı yıl, Brandenburg'lu Frederick William ile Saksonya Elektörü arasındaki bir Darphane
antlaşmasıyla, sözde _Zinnaische_
standartı bu iki eyalet için kabul edildi. Bu standarda göre,
Reichs thaleri 105-kreutzer'e (1 florin 45 kreutzer) yükseltildi ve
13-5/9 oranı belirlendi.

Saksonya ve Brandenburg'un bu eyleminin sonucu, üç üst çemberin gümüşlerini soymak oldu ve iki yıl sonra (1669) sadece her yerde yaygın olan yabancı temel madeni paranın değil, aynı zamanda "ve çemberlerden uygun madeni paranın sürekli eritilmesi ve değiştirilmesi" gibi zararlı değişimin sorununu ele almak için tekrar endişeyle bir araya geldiler.

Üç çember, yoğun bir çabayla, Reichstag'da 1680'de Reichs talerini 90 kreutzer'e (15-1/4 oranı) düşürme kararlarını kabul ettirdiler. İmparator, bu karardan, Bavyera ve Salzburg ile birlikte, Reichs talerini 96 kreutzer'e koyarak ayrı durdu.

Bu tür bir çelişki göz önüne alındığında, imparatorluk için genel bir rejimin imkansızlığı ortaya çıktı ve buna yönelik daha fazla girişim pratik olarak terk edildi. Bu tür düzensizliğin sonuçlarının tüccar topluluğu ve çeşitli Hükümetler tarafından algılanması, 1690'da sözde Leipzig standardının oluşturulmasına yol açtı. Bu standart, Saksonya'dan John George III tarafından desteklendi ve Saksonya, Brandenburg ve Brunswick-Luneburg arasındaki
anlaşmayla oluşturuldu. Buna göre, Reichs thaler'i 120 kreutzer'e veya 2 florine yükseltildi ve
mark 12 thaler veya 18 gulden olarak basıldı.

Bu standardın getirilmesinin sonucu, birkaç yıl içinde Reichs thaler'inin 120 kreutzer'e yükseltilmesinin tüm imparatorlukta yaygınlaşmasıydı. İsveç bunu aynı yıl, 1690'da kabul etti ve üç yıl sonra
üstteki üç daire de buna razı oldu. Aynı zamanda altın gulden
2 florin 56 kreutzere yükseltildi. 15'lik önceki oran böylece
15.1'e (15-128/1278) yükseltildi.

1738'de Reichstag, Leipzig standardının tüm imparatorluk için kabul edilmesine karar verdi; Reichs taler'inde hiçbir değişiklik yapılmadı, bu hala 2 florin olarak tutuldu ve
marka göre 12 incelikte basıldı; ancak
bölüm paraları için kademeli bir agio ölçeği benimsendi,
marka göre 12-3/8 ila 13-2/3 taler arasında bir
incelikte basıldı. Fark (3/8 ila 1-2/3 taler arasında değişen)
agio'yu temsil ediyordu.

[Sayfa notu: ALMANYA: SÖZLEŞME STANDARDI]

Ancak, Leipzig standardı ilk andan itibaren seleflerinden daha fazla gerçek bir başarıya sahip değildi. Teorik olarak tüm Kuzey Almanya tarafından kabul edilmiş ve 1738'de Reichstag'da kabul edilmiş olmasına rağmen, imparatorlukta
gerçek bir genel kabul
sağlayamadı. Sistemin 1690'da başladığı andan itibaren bile, madeni paranın seyrini rekabetçi bir şekilde yükseltme süreci devam etti ve 30, 20, 15 ve 10 kreutzerlik madeni paralar mark başına 20 ila 21-1/3 gulden üzerinden basıldı. Sonuç, 1730'dan itibaren Güney-Batı Almanya'da büyük miktarlarda basılan _carolus_ üzerine %10'luk bir agio koymak oldu; bu farklılaşma Avusturya veraset savaşının düzensizlikleri nedeniyle çok daha fazla arttı. Böyle bir agio, daha büyük, tam değerli madeni parayı hızla paradan çıkardı ve bu savaşın devamı sırasında Avusturya ve Güney Almanya'nın parası neredeyse tamamen değer kaybetmiş kesirli parçalara indirildi; bu arada döviz bozduranlar anlatılmaz bir avantaj elde ettiler. Bu savaşın sonunda, 1748'de, karakteristik Avusturya bencilliğiyle, ancak seleflerinden hiçbirinin yaklaşmadığı bir cesaretle, İmparator I. Francis , 20-gulden standardının ayrı bir Avusturya bağımsız sistemi olarak dikilmesiyle belirlendi, saf gümüş işaretini 13-1/2 Reichs thaler veya 20 gulden olarak bastı. Bu son sistem, Bavyera'nın katılımından sonra, Sözleşme Standardı adını aldı ve bunun altında basılan 2-gulden parçaları Tür veya Sözleşme Thaler olarak adlandırıldı. Sözleşme sistemi, _Sözleşme Thaler_'in Güney Almanya'da geniş bir dolaşım bulduğu 1857 Viyana Madeni Para Sözleşmesi'ne kadar Avusturya'da yürürlükte kaldı.

Para birimi Avusturya altın dukaları ve büyük miktarda yabancı gümüş, Fransız _6 livre taler_ (güncel 2
florin 48 kreutzer) ve _kron_ veya _Brabant taleri_ (güncel 2
florin 42 kreutzer) ile idare ediliyordu. 1807'den itibaren bu son para Güney Alman Devletleri, özellikle Bavyera tarafından taklit edildi,

taç talerlerinde, saf gümüş işaretine 24-1/2 guldenlik taze bir bazda basıldı.

Avusturya'nın bencil girişimini Prusya ve Güney Alman Devletleri izledi. Sonuncusu, Ren ve Güney Alman Devletleri, 1761-65'te 24-gulden'i kabul etti; daha sonra 24-1/2-gulden standardına dönüştürüldü (bkz. Ek VI.). _Kronthaler_'in aşırı değerlenmesi,
24'ten 24-1/2-gulden standardına son gelişmeye yol açan, Güney-Batı Almanya'da Fransız 6 livrelik
paraların (Almanya'da _Laubthalers_ olarak bilinir) muazzam dolaşımı sonucuydu.
Graumann, Güney Almanya'nın bu Fransız paralarla aşırı yüzmesinin, para birimindeki tüm karışıklıkla birlikte, savaşlardan ve Fransız silahlarının ilerlemesinden kaynaklandığı teorisini tamamen itibarsızlaştırıyor ve
doğrudan Fransız specie'sinin değer kaybetmesine ve 1726'da belirlenen Fransız sikke standardından oldukça kasıtlı olarak ayrılmalarına bağlıyor.

[Sayfa notu: GÜNEY ALMANYA VE PRUSYA SİSTEMLERİ]

Prusya'da sikke sisteminin reformu, ilk Kralı, Büyük Frederick'in babası olan I. Frederick tarafından üstlenildi. 1750'de ikincisi 14-thaler veya 21-gulden standardını benimsedi ve taleri 12 fenige'lik 24 groşene böldü. Bu önlem özellikle devam eden altın ihracatını durdurmak için alındı. Konvansiyon standardından daha düşük bir standardın benimsenmesi Prusya parasının dışarı akışını etkili bir şekilde engelledi ve Prusya parasının Saksonya, Hannover, Hessen ve hatta güneybatıya yayılması, Fransız Devrimi'nden kaynaklanan yeni Darphane karmaşası nedeniyle, mevcut yüzyılın başına kadar gerçekleşmedi. Frederick'in reformunun ikinci fikri altını ucuza satın almaktı, ancak bunda başarılı olamadı. Amaç beş Prusya taleri karşılığında beş konvansiyon taleri karşılığında satın alınabilen altın _tabancaları_ elde etmekti. Ancak bu oran
piyasada asla geçerli olmadı, çünkü ilk günden itibaren _pistole_ 5-1/4 Prusya thaleri olarak değerlendirildi. Yedi Yıl Savaşı sırasında, Frederick para basımının değer kaybetmesine zorlandığında, sistemi
parçalandı. Ancak, 1763'te Hubertsburg barışının
sonuçlanmasıyla aktif bir reform gerçekleştirildi. 14-thaler sistemi yeniden kuruldu, ancak daha küçük bölümlü gümüş para basımı söz konusu olduğunda, Frederick'in etrafındaki küçük eyaletler tarafından taklit edildiği değer kaybı mevcut yüzyıla kadar devam etti.

1821'de Prusya sisteminde küçük bir değişiklik yapıldı, taler daha önce olduğu gibi 24 groschen yerine 30'a bölündü,
ilki ikincisinden _gümüş groschen_ başlığıyla ayrıldı. Bu Prusya veya 14 taler sistemine Saksonya da katıldı, ayrıca 1848'de Mecklenburg ve Oldenburg da katıldı, ancak birçok küçük ayrıntı farkı vardı; örneğin Saksonya gümüş groschen'i 10 fenige'e böldü; Mecklenburg taleri her biri 12 fenige olan 48 şiline böldü; ve Oldenburg da her biri 5 schwaren olan 72 grotene böldü. Altın sikke, Prusya ve Hanover 5 ve 10 taler madeni paraları, Güney Almanya'da bile gözde bir ticaret parası olan Friedrichs _d'or_ ve 4 6 livre taler eşdeğerinde dolaşımda olan İspanyol _pistole_'ları tarafından sağlanıyordu.

[Sidenote: MÜNİH KONFERANSI, 1837]

Bu çeşitli Alman sistemlerinin karışıklığı, ağırlık biriminde hakim olan belirsizlik ve farkla daha da arttı. Sadece Avusturya'da kullanımda olan 2 mark vardı, Viyana markı (= 288.644 gr.) ve Köln markı (= 243.870 gr.). Kuzey Almanya'da ve daha sonra güneybatıda ise Prusya markı (= 233.855 gr.) hakimdi. Bu, para biriminin kötü durumunu ve karışıklığını ve ağırlık standardına ilişkin belirsizliği bir anda düzeltme arzusunun sonucuydu ve bu da 25 Ağustos 1837'de Münih konferansına yol açtı. Bu konferansta, Bavyera, Würtemberg, Baden, Hessen, Darmstadt ve Frankfurt Özgür Devleti, çeşitli eyaletleri için standart olarak 24-1/2-gulden standardını kabul etti. Aynı
zamanda Prusya markı (233.855 grms. = Prusya poundunun yarısı), sözleşme yapan üyeler için Darphane markası olarak belirlendi. Bölüm madeni paraları için (6 ve 3-kreutzer parçaları) mark başına 27 guldenlik bir standart kabul edildi, çeşitli kesirli parçaların ayrıntıları farklı eyaletlere bırakıldı. Bu sözleşmeye Hessen, Hamburg ve iki Hohenzollern sonraki yıllarda katıldı.

Güney Almanya'daki bu hareket, Darphane
birleşmesi fikrine yeni bir ivme kazandırdı ve 30 Temmuz 1838'de Dresden'deki delegelerin tam meclisinde kabul edilen ve 7 Ocak 1839'da Dresden'de onaylanan Zollverein Eyaletleri Genel Darphane Sözleşmesi'ne yol açtı. Dresden Sözleşmesi, Almanya'nın 1738'den beri gördüğü ilk yenilenmiş Darphane
birleşmesi girişimiydi. Bu genel Darphane sözleşmesine taraf olan üyeler Prusya, Bavyera, Saksonya, Würtemberg, Baden, Hessen, Saksonya-Weimar, Eisenach, Saksonya-Meiningen, Saksonya-Altenburg, Saksonya-Coburg ve Gotha, Nassau, Schwarzburg-Rudolstadt, Schwarzburg-Sondershausen, Reuss, Reuss-Schleiz, Reuss-Lobenstein, Ebersdorf ve Frankfurt'tu. Sözleşmenin maddeleri kısaca şöyleydi:----

"1. Gümrük Birliği'nin tüm bu sözleşmeci devletlerinin darphane işareti
Prusya Darphane işareti = 233.855 grm olacaktır.

"2. Bu ortak ağırlık standardına göre, sözleşmeci devletlerin madeni paraları
söz konusu devletler arasında mevcut olan iki sisteme uygun olacaktır, yani 14-thaler (veya Prusya) sistemine göre taler ve groschen; veya 24-1/2-gulden (veya Güney Almanya) standardına göre gulden ve kreutzer. Asimilasyon veya eşdeğerlik amacıyla, hesaplanacak taler = 1-3/4-gulden ve
gulden = 4/7-thaler.

"3. 14-thaler sistemi Prusya Saksonya, Hessen, Saksonya,
ve Saxe-Altenburg, Saxe-Coburg ve Gotha (Gotha),
Schwarzburg-Rudolstadt (Unterherrschaft), Schwarzburg-Sondershausen ve
Reuss'un sistemi olacak; 24-1/2-gulden sistemi Bavyera, Würtemberg,
Baden, Hessen, Saxe-Meiningen, Saxe-Coburg ve Gotha (Coburg), Nassau,
Schwarzburg-Rudolstadt (Oberherrschaft) ve Özgür Frankfurt Eyaleti'nde geçerli olacak.

"4. Her eyalet, basımını, bir parçası olduğu sistemde geçerli olan parçalarla sınırlayacaktır.

"5. Daha büyük madeni paralarda ve ayrıca bölümlü madeni paralarda, her eyalet, standardı ve ağırlığı korumak için en büyük özeni göstermeye kendini mecbur edecektir.

"7. Sözleşmeci devletlerin ticareti amacıyla _birlik_ veya
_konvansiyon_ madeni paraları (_vereinsmuenze_) 2 taler veya 3-1/2 gulden değerinde, saf gümüş işaretine göre yedi adet basılacak ve Birlik genelinde tamamen
ihale edilebilir olacaktır.

"8. Alaşım .9 gümüş, .1 bakır olacak; böylece 6-3/10 parça = 1 Darphane işareti ağırlığında; çare = .003.

[Dipnot: DRESDEN KONVANSİYONU, 1838]

"9. 1 Ocak 1839'dan 1842'ye kadar, bu
_vereinsmuenze'lerden en az 2.000.000 tanesi, her yıl üçte bir oranında ve çeşitli eyaletler tarafından nüfuslarına göre _orantılı_ olarak basılacak. 1842'den itibaren, yeni bir
antlaşma yapılmaması durumunda, basım oranı her dört yılda iki milyon
_vereinsmuenze_ olacak, daha önce olduğu gibi _orantılı_ olarak; her eyalet basımlarının hesabını verecek.

"10. Ayrıca standart ve ağırlıklarının ayrı denemeleri.

"11, 13. Sözleşme yapan eyaletlerin hiçbiri, kendi özel iç
parasını üç aylık bildirim dışında farklı bir değere
belirlemeyecek ve
değer kaybetmesi durumunda para birimini nominal değerden yenilemeyecek.

"12. Eyaletler, yukarıdaki gibi _orantılı_ gerekliliklerin ötesinde bölümsel para basmamayı taahhüt ederler.

"14. Bölümsel para basımı için 1837 Münih konvansiyonunun standardı (yani 27 gulden) kabul edildi.

"18. Antlaşma 1858 sonuna kadar geçerli olacak. Çekilmeyi planlayan devletler
iki yıllık bildirimde bulunacaklar. Bu tarihten itibaren, iptal edilmezse,
antlaşma periyodik olarak yenilenecek (beş yılda bir)."

Bu antlaşma, daha sonra ve daha da ünlü olan 1857 Viyana konvansiyonuna kadar nominal olarak yürürlükte kaldı. Bu tarihten önce Hanover,
Brunswick ve Oldenburg da antlaşmaya bağlılıklarını bildirmişlerdi.

Dolayısıyla, Viyana Darphane Konferansı ve Konvansiyonu sırasında, genel olarak Almanya'da üç rakip sistem vardı:
Avusturya, Prusya ve Güney Almanya veya Bavyera.

1857'deki bu son konferansın bir yönü, yani altın sikkeyle ilgili müzakereleri, ayrı olarak ele alınacaktır. Bu üç Alman para biriminin sistemleştirilmesine ilişkin girişimle ilgili olarak anlaşma şu şekildeydi:--

1. 500 gramlık poundun ondalık olarak bölünmesi, madeni paranın temeli olarak kullanılması.

2. Rekabet eden sistemlerin aşağıdaki düzenlemeyle bu temele asimile edilmesi:--

14 talerlik standardın yerini alacak ve Prusya, Saksonya, Hannover, Hessen ve bir dizi küçük devlette geçerli olacak şekilde 30 talerlik gümüş pound başına taler (veya Prusya) standardı.

Avusturya standardının bir pound saf gümüşten 45 guldene dayalı olması ve Avusturya İmparatorluğu ile Lihtenştayn prensliğinde geçerli olması.

Güney Almanya standardının 52-1/2-gulden/pound gümüş (daha önce kullanılan 24-1/2-florin standardı yerine) temelinde olması ve Bavyera, Würtemberg, Baden, Hesse, Frankfurt ve Güney Almanya'nın birkaç başka yerinde geçerli olması.

Sistemlerin eşdeğerliği şu şekilde olacaktı:

Bir talerlik konvansiyon parçası (1/30 pound) = Avusturya para biriminde 1-1/2 florin = Güney Almanya para biriminde 1-3/4 florin.

Tüm madeni paralar tüm eyaletlerde sınırsız geçerliliğe sahip olacak, bölüm
paraları ülkenin para birimi standardından daha hafif bir standarda sahip olacak, ancak yalnızca belirlenen sınırlar dahilinde daha hafif olacak. Bu sonuncuların ihalesi 20 taler veya 40 gulden ile sınırlı olacak.

[Sayfa notu: VİYANA KONFERANSI, 1857]

Bu Viyana Konvansiyonu'nun altın sikke basımına ilişkin kabul ettiği düzenlemeler
çok önemlidir ve özel bir notu hak eder.

Kaliforniyalı ve San
Franciscan altın buluntuları nedeniyle gümüşün altın fiyatındaki artış, gümüş kullanan ülkeleri etkiledi. Külçe gümüş fiyatı standart ons başına 60-7/8 peniyi aşar aşmaz,
15-1/2 oranında bimetalizmi benimsemiş olan ülkelerde gümüşün eritilmesi ve ihraç edilmesiyle sonuçlandı.

1865'te Latin Birliği'nin kurulmasına yol açan, Fransa'daki ve müttefik ülkeler grubundaki bu deneyimdi. Sadece tarih açısından, bu birleşmeden sekiz yıl önce Viyana Konferansı ve Konvansiyonu gerçekleşmişti. Ve bu sonuncusunun altın sikkelerle ilgili düzenlemelerine gelince, Fransa'nın bimetalik eyleminin, tıpkı daha sonra Latin devletlerini 1865'teki birliklerine sürüklediği gibi, Almanya'yı da sadece kendini savunma amacıyla 1857'deki birliğine sürüklediğine dair kanıtlar var. Her iki durumda da altta yatan sebep, bimetalik yasa tarafından tehdit edilen para sistemlerinin o kısmını koruma isteğiydi. Altının, basımının primi, yani Fransa'da 15-1/2'ye basılmasıyla elde edilecek kar, Almanya ve diğer yerlerde piyasa değeri önemli ölçüde daha azken, altını Fransa'ya çekti. Fransa'nın altını sadece Kaliforniya ve Avustralya'dan çektiğini düşünmek bir hatadır. Bunu, komşusu Almanya'dan bimetalik yasanın etkisiyle çekti ve bunun yerine 5 franklık gümüş basımları koydu. Fransız 5 franklık madeni paraların dolaşımı, Viyana Sözleşmesi'nden önceki dönemde Güney Almanya'da o kadar yaygındı ki, bir ara Frankfort bankasının nakit rezervi neredeyse tamamen bunlardan oluşuyordu. Viyana Sözleşmesi'nin zorlukla başa çıkma biçimi, makul görünüyor, ancak sonunda etkisiz olduğu ortaya çıktı. Sabit bir oran belirlememeye, bunun yerine altının piyasa fiyatını takip etmeye karar verdi, görünüşe göre doğal veya piyasa arzını çekme umuduyla.

"Karşılıklı işlemleri daha da kolaylaştırmak ve komşu ülkelerle ticareti teşvik etmek amacıyla, sözleşme yapan güçler _crown_ ve _half-crown_ adları altında altınla konvansiyon ticaret paraları basabilirler.

"1. Crown = bir pound saf gümüşün 1/50'si.

"2. Yarım kron = 1/100.

"Sözleşme yapan güçler, 1865'in sonuna kadar mevcut değerde _ducat_ basma hakkını elinde tutan Avusturya dışında başka bir altın sikke basamaz.

"Sıradan ticarette sözleşme altın sikkelerinin gümüş değeri tamamen arzın talebe oranıyla belirlenir. Bu nedenle, ülkenin yasal gümüş parasıyla aynı nitelikte bir ödeme aracı olarak görülmemelidir ve hiç kimse bunları yasal olarak böyle almaya mecbur değildir.

[Dipnot: VİYANA SÖZLEŞMESİ, 1857]

"Her eyalet, sözleşme altın sikkelerinin daha önce belirlenmiş sabit bir orana göre ofislerine gümüş yerine ödenmesine izin verme ve bu izni tüm işlemlere ve ofislere veya sadece bazılarına genişletme özgürlüğüne sahiptir. Ancak, bu tür bir önceki kur düzenlemesi asla altı aydan fazla sürmemeli ve son ayın sonunda her zaman sonraki resmi hazine
dönemi için yenilenmelidir. Kur, önceki altı ay boyunca resmi ticari kur ortalamasına göre bu tür madeni paralara verilen değerden daha yüksek bir değere sabitlenemez. Her hükümet ayrıca, belirlenen süre içinde herhangi bir zamanda oranı değiştirme ve uygun gördüğünde askıya alma hakkını saklı tutar.

"Bir hazine kur oranı bundan sonra yalnızca konvansiyonel altın paralar için sabitlenecek ve diğer türdeki basılmış altınlar için değil.

"Resmi kur oranının sabitlendiği bildirimlere en geniş sirkülasyon sağlanmalıdır. Bunlar, bir sonraki sabit süre için bir oran değişikliği amaçlanmasa bile önceden yayınlanmalı ve şunları içermelidir:

"1. Hemen önceki altı ay boyunca başlıca değişim yerlerindeki ortalama ticaret
dönemi beyanı.

"2. Hazine oranı buna göre sabitlendi.

"3. Aynı değerin süresi.

"4. Gerektiğinde, belirtilen sürenin sona ermesinden önce bile bu döviz kurunu değiştirme veya geri çağırma çekincesi.

"5. Bu döviz kurunun yalnızca devletin ofislerine yapılacak ödemeleri etkilediğinin beyanı.

"Anlaşma yapan güçlerin ülkelerinde, devletin ödeme ofisleri, kamu kurumları, bankalar vb., gelecekte, kendileri tarafından yapılacak ödemelerde, gümüş veya altınla ödeme aracı konusunda herhangi bir hüküm koymalarına izin verilmeyecektir, böylece ikincisi için önceden belirli bir sabit göreli değer gümüş parayla ifade edilecektir. "

Avusturya açısından, bu sözleşme
altın sikkelerin kademeli olarak benimsenmesi ve
zorunlu banknot dolaşımının eşzamanlı olarak durdurulması arzusuyla girilmişti.
Ancak, konferansın sonucu bu arzuya tamamen zıttı, çünkü
sonunda varılan anlaşma
saf gümüş paranın sürdürülmesini sağladı. 10 gr. saf altından oluşan altın _taç_ın devamı yalnızca bir ticaret
aracı olarak kabul edildi. Bu ticaret altın sikkesi deneyi tamamen başarısız oldu, ancak
içsel olarak ve Fransız Devrimi'nin ilk yıllarında önerilen benzer planlara yansıması açısından yine de ilginçtir. Altın basımına olan prim, onu
basit bir piyasa fiyatının hakim olduğu
herhangi bir yerden ziyade Fransa'ya çekti. Ve Fransa'nın 20 franklık altın paraları taştı,
Alman kronları ise var olmak için mücadele edemedi.

[Sayfa notu: ALMANYA: REFORM GİRİŞİMLERİ, 1860-70]

Viyana Konferansı sırasında Hamburg'da bir ticari konferans tarafından yapılan, Hamburg Bankası'nın gümüş _valuta_ yerine altın getirmesini sağlama girişimi de aynı şekilde etkisiz kaldı.

Almanya için basit ve tek bir para
sistemi kurulması söz konusu olduğunda, Almanya'nın 1871'de sisteminin yeniden inşasından önce gördüğü son büyük
anlaşma olan bu Viyana Konvansiyonu, 1838'deki Dresden'deki veya daha önceki on yedinci ve on sekizinci yüzyılların tüm
anlaşmaları kadar boşunaydı.

Böyle bir basitleştirme ve birleştirme ihtiyacının bilinci, ancak bu şekilde daha da belirginleşti. Dört yıl sonra, Mayıs 1861'de Heidelberg'de toplanan ilk Alman Handelstag, ilk ve özel dikkatini ortak bir para
sistemi kurulmasına çevirdi. Sonunda vardığı öneri, ondalık bir alt bölümle birlikte _Drittelthaler_'in birim işareti olarak kabul edilmesiydi. Dört yıl sonra, Frankfurt'ta (Eylül 1865) toplanan üçüncü Handelstag, 20 franklık madeni parayla aynı olan ve değeri zaman zaman düzenlenecek bir altın sikkenin basılması önerisiyle kararı onayladı; bu nedenle, şema, daha önce olduğu gibi, altının ticaret parası olarak kullanıldığı bir gümüş standardıydı. Dördüncü Handelstag, Ekim 1868'de Berlin'de toplandı ve konu yine çok ciddi bir şekilde tartışıldı. Berlin üyeleri hariç, tüm milletvekilleri altın standardının kabul edilmesinden yana beyanda bulundu. Önceki yıl Avusturya, 1857 Alman Para Birliği'nden çekildiği için, artık bu önerinin önünde durmuyordu ve Kuzey Alman Birliği'nin kurulması projeyi açıkça destekliyordu. Haziran 1870'te Kuzey Alman Birliği Federal Meclisi, tam bir para reformuna hazırlık olarak kağıt paranın bir
reformu ve birleştirilmesine karar verdi ve aynı ay içinde Kuzey Alman Birliği Şansölyesi bir Darphane Kongresi toplamaya karar verdi. Hemen ardından Fransız-Alman Savaşı'nın
patlaması öneriye kısa bir
duraklama getirdi.

Böylece uzun bir hazırlık dizisi başlatılmıştı ve savaş ve bunun sonucunda İmparatorluğun kurulması olmasa bile Alman para mevzuatının nihai yönünün ne olacağı konusunda çok az şüphe olabilir. Ancak, bu son olayın süreci muazzam bir şekilde kolaylaştırdığı bir an bile sorgulanamaz.

[Sayfa notu: ALMANYA: YENİ İMPARATORLUK SİSTEMİ, 1871]

Konu Fransız-Alman Savaşı'ndan sonra ele alındığında,
altın sikkeyi benimseme kararı ancak yavaş yavaş alındı. Barışın sağlanmasından kısa bir süre sonra hazırlanan orijinal planda, önerilen yeni altın sikkelerin şimdilik özel ticarette ihale edilmemesi amaçlanmıştı. Böyle bir hüküm, tüccar topluluğunun tüm muhalefetini
uyandırdı ve
kargaşanın sonucu olarak, Reichstag'a sunulan plan,
altın monometalik bir sistem içindi. Yasa 4 Aralık 1871'de kabul edildi ve
yeniden para basma ve dönüştürme büyük operasyonu hemen başlatıldı.
Şu anda mevcut olan oran ve
dünyanın metal durumu tarafından büyük ölçüde desteklendi.
Hesaplamanın temeli olarak alınan oran, uzun ve
şimdiki geniş kullanımı nedeniyle kabul edilen Fransız 15,5'ti.

Önceki gümüş standardı talerler 3
marka eşdeğer olarak alındı.

30 taler = 90 mark = 1 pound saf gümüş.
90 x 15,5 = 1395 mark.

Bu nedenle 10 marklık altın parçası saf altın poundunun 139-1/2'si oranında basıldı.

Reichstag'a 20 franklık madeni paranın İngiliz hükümdarına veya 25 franklık madeni paraya eşitlenmesi, sırasıyla 15.17 veya 15.31 oranının verilmesi yönünde önerilerde bulunuldu, ancak şu anda Londra piyasasında gümüş fiyatı ons başına 60-7/8 ile 60-3/4 pens arasında, yani 15.49-15.52'lik bir ticari oranda seyrediyordu. Fransız oranının benimsenmesine karar veren bu gerçekti.

Reformu gerçekleştiren başlıca Yasalar 5 Aralık 1871 ve 9 Temmuz 1873 tarihlidir, ilki para sistemini ilan eder, ikincisi ise ihale yasasını.

Sistemin birimi, 9/10 saflıkta 500 gramlık bir altının 1/1255,5'lik kısmı olan ve 20 ve 10 marklık parçalara basılan marktır. Altın taç 10 marklık bir parçadır, 9/10 saflıktadır ve Alman poundu başına 139-1/2 parçalık bir taleyle basılmıştır;
para basımı için, saf altın poundu başına 3 mark ücret alınır.

Saf gümüş poundu 9/10 saflıkta 100 mark olarak basılmıştır.
Toplam gümüş sikke miktarı, kişi başına 10 markı geçmeyecektir.
Hiçbir birey ödemelerde 20 marktan fazla imparatorluk gümüş sikkesi kabul etmek zorunda değildir.
İmparatorluk ve
Federal Eyaletler tarafından herhangi bir miktarda kabul edilirler.

Diğer tüm Alman sikkeleri artık yasal ödeme aracı değildir ve tek istisnası taler sikkeleri olmak üzere geri çekilmiştir. Bu türden
hala var olan her
parça, her biri 3 marka eşit olan
imparatorluk altın sikkeleri gibi, herhangi bir miktar için yasal ödeme aracıdır. 20 Nisan
1870 tarihli bir Kanun, 1867'den önce Avusturya'da basılan _Vereinsthalers_'in de tam yasal ödeme aracı olması gerektiğini hükme bağlar. 6 Ocak 1876 tarihli bir Kanun, Bundesrath'a
taler parçalarını ve Avusturya _Vereinsthalers_'ini imparatorluk gümüş sikkeleriyle aynı kefeye koyma yetkisi vermiştir, yani bunları yalnızca 20 marka kadar yasal ödeme aracı haline getirmek, taler hala 3 marka olarak hesaplanmaktadır.
Gümüş satışlarının askıya alınması ve gümüş talerlerin geri çekilmesinden (Mayıs 1879) bu yana, Bundesrath'ın kendisine verilen bu yetkiyi kullanma olasılığı yoktur.

En kısa özet olarak, önceki yüzyıldaki gümüş sikkelerin seyri şu şekilde sunulabilir:--

ALMANYA--1-TALER PARALARININ AKIŞI.

Taler.
1750-1816 yılları arasında basılan toplam 64.380.936
Eyalet Hükümeti tarafından geri çekilen 27.788.956
" yeni İmparatorluk Sistemi kapsamında, 1871-3 5.652.999
" " 1874 6.319.170
" " 1875 2.900.202
" " 1876 2.582.123
" " 1877 1.465.424
" " 1878 864.253
---------- 47.573.127
-----------
Hesaplanmayan 16.807.809 bakiye bırakılarak
============

Taler. 1817-22 yılları arasında basılan toplam 24.261.735
Yeni İmparatorluk Sistemi kapsamında geri çekilen, 1871-3 3.623.511
" " 1874 5.147.970
" " 1875 2.580.580
" " 1876 2.373.496
" " 1877 1.421.719
" " 1878 766.908
---------- 15.914.184
-----------
Hesaplanmayan 8.347.551 bakiye bırakılarak
============

Taler. 1823-1856 yılları arasında basılan toplam 91.031.741
Yeni İmparatorluk Sistemi kapsamında 1874'te geri çekilen 40.000
" " 1875 566.677
" " 1876 11.250.277
" " 1877 5.753.269
" " 1878 4.640.068
---------- 22.250.291
-----------
Hesaplanmayan 68.781.450 bakiye bırakılarak
===========

Taler. 1857-71 yılları arasında basılan toplam 215.863.120
Eyalet Hükümeti tarafından geri çekilen 2.538
" yeni İmparatorluk Sistemi kapsamında, 1875 3.000
" " 1876 25.958
" " 1877 64.806.347
" " 1878 18.915.167
---------- 109.635.938
-----------
Hesaplanmayan 106.177.182 bakiye bırakarak
===========

Taler.
1750-1871 arasındaki tüm dönemde, basılan toplam 1-taler
adeti 395.537.532'ye ulaştı
Toplam çekilen 195.423.540
-----------
Hesaplanmayan 200.113.992 bakiye bırakarak
===========

Azalma nedeniyle oluşan kayba yaklaşık 83.062.882 taler eklendiğinde, hala hesaba katılması gereken 117.051.000 taler veya yaklaşık 17.557.650 sterlinlik bir açık var (ve yeniden basımlar ve arbitraj kaybı hesabına yatırılacak).

YENİDEN İNŞA EDİLEN ALMAN İMPARATORLUĞU'NUN - ALTIN ​​- 1872'DEN ARALIK'A KADAR BASILMASININ HESABI 1878

+-------------------------------+----------------------+-----------------------+
| | Özel için Tedarik Edildi |
| | İmparatorluk. | Hesaplar. |
| Tedarik Edilen Külçenin Menşei +----------------------+-----------------------+
| Darphaneye. | Pound Ağırlığında İnce | Pound Ağırlığında İnce |
| | Altın. | Altın. |
+--------------------------------+---------------------+-----------------------+
| Eski Alman altın sikkesi | | |
| tip | 64.092,3 | 11,4 |
| Çubuklar | 402.382,6 | 214.825,7 |
| Avusturya altın sikkeleri | 381,7 | 711. 9 |
| Franklar ve Napolyonlar | 391.166,5 | 809,7 |
| Sovereignler | 30.181,3 | 223,1 |
| Rus altın paraları | 28.252,3 | 20.862,1 |
| Isabellas | 12.822,9 | ... |
| Dolarlar ve Kartallar | 16.860,1 | 20.548,8 |
| Türk altın paraları | 51,0 | 1.084,0 |
| +--------------------+----------------------+
| | 946.191,2 | |
+--------------------------------+--------------------+-----------------------+

1877-78'de basılan ancak artık geçerli olmayan imparatorluk altın sikkeleri de dahil olmak üzere çeşitli kaynaklardan tek sayılarla tam bir toplam yaparak 1.205.786 lbs. ağırlık = 84.103.584 L.

ALMAN HÜKÜMETİ TARAFINDAN 1873'TEN 1879 MAYISINDA SATIŞLARIN DURDURULMASINA KADAR GÜMÜŞ SATIŞLARI

+-------+-----------------+----------------+---------------+
| | İnce Pound | Ürün. | Ons Başına Fiyat. |
| Tarih. | Gümüş. +----------------+---------------+
| | | Mark. | Peni. |
+-------+------------------+---------------+---------------+
| 1873 | 105.923.372 |   9.296.682,77 |   59-5/16 |
  | 1874 |   703.685.175 |  61.135.670,29 |   58-3/4 |
  | 1875 |   214.898.594 |  18.208.449,08 |   57-1/4 |
  | 1876 ​​| 1.211.759,204 |  93.936.482,37 |   52-3/8 |
  | 1877 | 2.868.095,533 | 230.424.238,51 |   54-5/16 |
  | 1878 | 1.622.696,403 | 126.203.852,08 |   52-9/10 |
  | 1879 |   377.744.712 |  27.934.417,89 |   50 |
  +----------+-----+-----+---------------+ |       | 7.104.895,993 | 567.139.992,99 |               |
  +-------+----------------+----------------+---------------+

1880'in sonuna kadar dolaşımdan çekilen toplam gümüş miktarı
1.080.486.138 marktı.

Bu miktarın 382.684.841 markı yeni imparatorluk gümüş sikkelerine basılmak üzere Darphane'ye teslim edildi.

Geri kalan 696.797.069 mark eritilerek gümüşe dönüştürüldü ve
7.474.644 pound saf gümüş üretildi. Bu miktarın 7.102.862'si Mayıs 1879'a kadar
satıldı. İmparatorluk Hükümeti'nin elinde kalan satılmamış gümüşün bakiyesi ise
339.353 pound saf gümüştür.

İngiltere.

II. Charles. 29 Ocak 1661 tarihli bildiriyle para düzenlemesine başladı ve geçerli olacak madeni paraları ve tarifelerini belirledi. Bu bildiriyi, 10 Haziran 1661 tarihli, altın veya gümüş ihracatına ve metallerin Darphane'de verilenden daha yüksek oranlarda alım satımına karşı bir bildiri daha izledi; bildiride para kıtlığına atfedilen bir uygulama. Bu bildiri hiçbir işe yaramadı, çünkü buna rağmen altın sikkeler o kadar büyük miktarlarda ihraç edildi ki, İngiltere'den daha fazla yabancı ülkelerde geçerliydi. Ticaret Komiserleri ve Darphane memurlarının da yardım ettiği Özel Konsey'in müzakereleri sonucunda, hepsi ihracatı yurtdışındaki altının daha yüksek fiyatına bağladı ve altın sikkelerin fiyatının o anda Kıta'da sahip oldukları değere veya ona yakın bir değere yükseltilmesine karar verildi. Buna göre, 26 Ağustos 1661 tarihli bildiriyle, altın _birliğinin_ değeri 22 şilin'den 23 şilin 6 peniye çıkarıldı ve diğer altın sikkeler de buna göre düzenlendi, gümüş para değiştirilmeden bırakıldı.

Altın ve gümüşün serbest ticaretine ilişkin Kanun'a (_yukarıdaki_,
s. 162) atıfta bulunulurken, yasa koyucunun amacından daha önce bahsedilmişti, yani metallerin Darphane'ye ithalatını artırmak. Benzer bir şekilde, 1666 tarihli ve daha sonra çıkarılan Kanun'un (8 Charles II. c. 5) önsözünde ifade edilen niyet de aynıydı, bu kanun senyoraj hakkını ortadan kaldırarak İngiltere'de serbest ve karşılıksız sikke basımını tesis etti - bu ülkede hala yürürlükte olan basım ilkesi. [17]

[Sidenote: İNGİLTERE: CHARLES II]

Hem Kanun'un hem de beyannamenin para kıtlığına ilişkin tanıklığı gerçek kayıtlarla doğrulanmıştır. Sonraki yıl, 1667'de büyük bir para kıtlığı yaşandı ve _dolarlar_ ve _sekizlik madeni paralar_ kuyumcular ve bankacılar tarafından her biri 4s. 3d'ye satın alındı ​​ve Darphane'ye getirilmek yerine hemen Fransa'ya 4s. 10d'ye ve İrlanda ve İskoçya'ya 5s'ye ihraç edildi.

1670'teki yeni madeni para sözleşmesine göre, altın standardında hafif bir düşüş yaşandı, taç altınının pound'u (22 ayar saf) 44L, 10s'lik bir talaya basılacaktı. Ancak para kıtlığı devam etti ve İrlanda'nın ayrı deneyimi yalnızca İngiltere'nin deneyimini doğruladı. 18 Car II Yasası'ndan bu yana basılan paranın kaderiyle ilgili davanın genel ifadesi, serbest para basımını başlatan Sir Dudley North tarafından _Ticaret Üzerine Söylemler_ adlı eserinde şöyle ifade edilmiştir: "Serbest para basımının kurulmasından bu yana İngiltere'de basılan muazzam meblağlara tanıklık ediyorum. Bunların hepsi ne oldu? Hiç kimse bunların ulusta olduğuna inanmıyor ve bunların hepsinin taşınması da mümkün değil, çünkü bunun için cezalar çok büyük. Durum açık - eritme potası hepsini yutuyor; ve yeni paranın bu şekilde gittiğinden şüphe eden akıllı bir adam tanımıyorum. Gümüş ve altın, diğer emtialar gibi iniş çıkışlar yaşar; İspanya'dan miktarlar geldiğinde, Darphane genellikle en iyi fiyatı verir, yani basılmamış gümüşe karşılık basılmış gümüş, ağırlık başına ağırlık. Bu nedenle bunlar Kule'ye taşınır ve basılır. Çok geçmeden
Yeniden ihraç edilecek külçe talebi. Eğer hiç külçe yoksa ama hepsi
madeni paraysa, o zaman ne olacak? Tekrar eritin; hiçbir kayıp
olmaz, çünkü
baskı yapmak sikke basanlara hiçbir maliyete yol açmaz. Böylece ulus
kötüye kullanılmış ve eşeklerin yemesi için saman bükmenin bedelini ödemek zorunda bırakılmıştır."

III. William tahta çıktığında, gümüş kıtlığı o kadar büyük hale gelmişti ki
Londra Şehri'nde ve civarında çalışan kuyumculardan Avam Kamarası'na bir dilekçe
verilmesine neden olmuştu (9 Nisan 1690).
"Gümrüklerde yapılan aramada, geçen
Ekim ayından bu yana 286.102 onsluk giriş yapıldığının görüldüğünü" belirtmiştir. külçe halinde gümüş ve
89.949 _dolar_ ve _sekizlik_ parçalar çeşitli özel kişiler tarafından ihraç edilmek üzere ve onlar şüphe etmediler ama öyle görünüyor ki sadece Doğu Hindistan Şirketi değil, aynı zamanda çeşitli Yahudiler ve tüccarlar da son zamanlarda krallıktan
çıkarılmak üzere büyük miktarda gümüş satın aldılar ve değerin
1-1/2d. üstünde ons. verdiler, bu da çok sayıda levha ve öğütülmüş paranın eritilmesini teşvik etti; böylece altı ay boyunca sadece dilekçe sahipleri değil, Darphane'nin kendisi de para basmaktan alıkonulmuştu."

[Sidenote: İNGİLTERE: 1690'DAKİ İHRACAT]

Dilekçe, 8 Mayıs'ta büyük miktarda gümüş ihraç edildiğini, bunun yedi sekizde birinin Yahudiler tarafından gönderildiğini ve Yahudilerin kârları için her şeyi yapabileceklerini bildiren Alt Meclis komitesine havale edildi. İhracatın nedeni de açıktı, çünkü son zamanlarda parasının çok kıt olduğunu fark eden Fransız kralı, parasını %10 artırmıştı, bu da kasasını doldurmak için gümüş göndermeye teşvik ediyordu ve bu nedenle Yahudiler bunu her gün çok büyük miktarlarda ihraç ediyordu. İhracat için öğütülmüş 1000 sterlinlik paranın eritilmesi, 25 sterlinlik nakit para ve üzeri bir kârla birlikte geldi, gümüş Darphane'de ons başına 5 şilin 2 peniye basıldı. ancak
ihracat zamanında genellikle 5s. 3-1/2d'den satılıyordu.
Komite'ye önerilen çözümler ya ihracatın yasaklanması ya da
İngiliz paralarının artırılmasıydı.

İhracatın yasaklanması için Meclis'e en az üç tedbir sunuldu -biri Sir Richard Temple tarafından- ancak hepsi
kaybedildi; ve bu arada Hollanda ve Fransa'ya ihracat devam etti.
Kasım 1690'da önceki on altı ay boyunca
yaklaşık 140.000 ons. ihraç edildiği hesaplandı. Bu gerçek para akışının yanı sıra, II. Charles ve II. James dönemlerinde devam eden ayıklama, kesme ve sahtecilik süreçleri, kalan paranın büyük bir kısmının eşi benzeri görülmemiş bir değer kaybına uğramasına neden olmuştu. Paranın büyük bir kısmı, kaplanmış demir, pirinç veya bakır parçalarından oluşuyordu ve iyi gümüşten yapılmış olan paralar, mevcut değerlerinin ancak yarısı kadardı.

Bu ifade, beş yıl sonra yeniden para basma sürecinde yapılan oldukça güvenilir hesaplamalarla fazlasıyla doğrulanmıştır. 5-1/2 torbalık, çağrılan paranın 57.200 sterlinini içeren ve 221.418 oz. 16 dwt. 8 gr. ağırlığında olması gereken orta boy bir partinin sadece 113.771 oz. 5 dwt. O zamanlar Darphane'nin efendisi ve sorumlusu olan
Neale'in hesaplarına göre, 4.695.303 dwt. 15 oz. 2 gr. kesilmiş gümüş para sadece 790.860 lbs. 1 oz. 19 gr. üretti,
bu da tek başına ağırlıkta %47,75'in üzerinde bir değer kaybı anlamına geliyor.

Ülkenin paradan arındırılması süreci, William'ın savaşlarına yardım için sürekli para akıtılmasıyla arttı ve bu kadar büyük havalelerde döviz kaybı kötülüğü fazlasıyla belirgin hale getirdi.
İngiliz orduları için Kıta'ya her yıl gönderilen bir veya iki milyon dolar, Hollanda'da İngiltere'nin önyargısına rağmen bin bir şekilde müzakere edildi. Taraflı açıklamalarda, savaşın başında Hollandalıların bir İngiliz poundu için 43 şiline izin verdiği, ancak
dövizi kademeli olarak 28 şiline düşürdükleri söylendi. 21 şilin 6 peniye eşit değerdeki Gineler 30 şiline yükseldi; ve hazine memurları ve kamu geliri alanlar bunları artan değer üzerinden ödeme olarak almayı reddetmeselerdi daha da yüksek bir orana yükselmiş olacaklardı.

1695'te konu Avam Kamarası'nda ele alındı ​​ve bir komite atandı. Hiçbir zaman kabul edilmeyen bu komitenin raporu, standartların düşürülmesi önerisine dayanıyordu. Montague'nin etkisiyle öneriler düşürüldü ve madeni paraların kötü durumunu düzeltmek için Yasa ancak 22 Kasım'da kabul edildi.
William III. Hükümeti'nin önceden var olan standarda uyma yönündeki akılsızca kararının, Hazine Şansölyesi olarak Montague'nin eylem ve düzenlemesi ve Locke'un yazılarının etkisinden kaynaklandığı iyi bilinmektedir. Sonraki bir dizi Kanunla,
altının kararlaştırılmamış fiyatından kaynaklanan kötülükleri temsil eden tüccarların şikayetlerine dayanarak, gine fiyatının 10 Nisan 1696'dan önce 30 şilin'den 28 şilin, 26 şilin ve son olarak 22 şilin'e kademeli olarak düşürülmesi emredildi.

[Sidenote: İNGİLTERE: 1696'NIN YENİDEN PARA BASIMI]

Bu büyük yeniden para basma planı ancak 1699'da tamamen tamamlandı,
dört yılın büyük bir bölümünü kapladı ve uzun bir Kanunlar ve zaman zaman çok şüpheli bilgelik bildirileri serisinden sonra.

Darphane memurlarının hesaplarına göre, yeni gümüş sikkenin tutarı 6.882.908 L, 19 şilin 7 peni idi. Çağırılan yıpranmış ve kesilmiş paranın yaklaşık 4.000.000 L olduğu tahmin ediliyordu, bunun üzerindeki kayıp yaklaşık 2.000.000 L idi; tüm masraf ve kayıp en az 2.700.000 L olarak belirtiliyordu. Bir bakıma, çağrılan tüm gümüşün yalnızca Edward VI. ve 1662 yılları arasında basılan parçalardan oluştuğunun önemli ölçüde doğrulandığı, Restorasyon'dan bu yana basılan madeni paraların başına gelen kaderin kesin bir göstergesidir. İşlem nihayet tamamlanmadan önce, altın madeni paranın yeni gümüş basımına olan ilişkisini belirlemek için sistemin son güvencesi ve tamamlayıcısı benimsenmişti. 22 Eylül 1698'de Avam Kamarası'na, John Locke'un da aralarında bulunduğu dört ismin imzaladığı bir rapor verildi ve bu raporda, Hollanda'da ve komşu ülkelerde altının değerinin, bir ortamda hesaplanabildiği kadarıyla, 15:1 gümüş olduğu ve bu değere göre gine para biriminin 22 şilin olduğu belirtildi. çok yüksekti ve orantısız bir altın
ithalatı ve gümüş
ihracına sebep oldu. Gine'nin 21s. 6d.'ye düşürülmesi, İngiliz altınının ve madeni parasının değerini gümüşe göre 15-1/2:1'e çok yaklaştıracaktı, bu da Hollanda'daki oran kadar düşük olmasa da, onların görüşüne göre hatayı düzeltmek için yeterli olacaktı.

Bu raporun sonucunda Avam Kamarası, 7 ve 8. William Yasası uyarınca, 19. bölüm, hiç kimsenin gine'yi parça başına 22s.'den almak zorunda olmadığına karar verdi. Fiyat daha sonra 21s. 6d.'ye düştü ve bu orandan gelir memurları tarafından alındı. Ginenin bu
sadece beyan niteliğindeki tarifesi hariç, William'ın saltanatının bu yeniden basımının, Montague tarafından ilan edilen ve Locke'un otoritesi tarafından desteklenen, yani eski standardın korunması ilkesine göre gerçekleştirildiği akılda tutulmalıdır, ancak gümüşün değerinde açıkça belirlenmiş bir ilerleme ve Locke'un tüm argümanlarına verilen tamamen çürütülemez yanıtlar karşısında. Bir an için plan başarılı oldu; olumsuz değişim anında düzeltildi,
para basımının yenilenmesi ve 1698 oranı, altın akışını döndürmek için sürekli oranın yeterince üzerindeydi, şüphesiz ki onu benimsemedeki (ifade edilmemiş) tasarım da öyleydi. Burnet'e göre, Fransa'dan gelen paket teknesi, sonraki kış boyunca nadiren 10.000 _louis d'or_ ve genellikle daha fazlasını getirmeden geçiyordu. "Ülke gerçekten de onlarla doluydu ve altı ayda bir milyon gine basıldı. Tüccarlar aslında ticaret dengesinin o zamanlar bizim tarafımıza o kadar döndüğünü söylediler ki, paramızın bir milyonunu madeni para olarak taşımaya alışkınken, o zamanlar Fransa'ya hiç para göndermedik ve en azından bu miktarın yarısını ticareti dengelemek için gönderdik."

[Sayfa notu: İNGİLTERE: 1698 ORANI ETKİLERİ]

Fransız ve diğer yabancı altınların dolaşımı o kadar arttı ki
5 Şubat 1701'de Konsey, _louis
d'or_ ve İspanyol _pistole_'nin 17 şilin üstünde geçmemesi gerektiğini bildiren bir bildiri yayınladı. Bu tür bir eylem
hemen bu paraları Darphane'ye getirdi ve bunlardan yaklaşık 1-1/2 milyon basıldı.

O anda, altına bu kadar elverişli olan bu oranın kurulmasının gümüşe _pari passu_ elverişsiz olduğu görülmedi. Fransız altınının İngiliz üyeleri rüşvet vermek için geldiği fikri, yani, sadece siyasi nedenlerle,
eğlenceli hale getirildi. Hipotez gereksizdi çünkü yanlıştı. Altın, 1698 oranına göre İngiltere'de yurtdışından daha yüksek fiyatlı olduğu için geldi ve aynı nedenle gümüş altını ödemek için
ülkeyi terk etti. Bir hareket diğerinin temel karşılığıydı ve sonunda kendini çok görünür hale getirdi.

Anne'nin saltanatının yedinci yılında, bu büyük yeniden para basımının tamamlanmasından sadece dokuz yıl sonra, sınırlı bir süre içinde Darphane'ye getirilecek her ons yabancı para için bir prim teklif ederek gümüş basımına daha fazla teşvik verilmesinin gerekli olduğu görüldü. Prim 2-1/2d'yi geçmeyecekti. ons başına ve
zaman sınırlaması 17 Nisan'dan 1 Aralık 1709'a kadardı.

Böyle bir önlem Fransa tarihinde daha önce fark edilmişti;
aslında _Surachat_ başlığı altında orada sıklıkla kullanılan bir tasarımdı,
ve Anne Hükümeti'nin bulduğu kadar boşuna olduğu her zaman kanıtlandı.
Akıntı devam ederken, Darphane memurları tarafından Hazine'ye temsiller yapıldı ve 1717'de Avam Kamarası bu temsillerin kendisine sunulmasını talep etti (20 Aralık). Aynı ve ertesi gün, gümüş türlerinin büyük kıtlığını fark eden ve
altın türlerinin düşürülmesi çözümünü öneren bir üye olan Bay Aislabie tarafından dikkat çekici bir konuşma yapıldı. İkinci gün, Bay Caswall tarafından desteklendi. Bay Caswall, Büyük Britanya'nın mevcut madeni paralarındaki altının aşırı değerlenmesinin büyük miktarda gümüş türünün ihraç edilmesine neden olduğunu ve bu amaçla [yani argümanının amacı] gizli bir ticareti açığa çıkardı, bu ticaret son yıllarda
Hollandalılar, Hamburglular ve diğer yabancılar tarafından,
buradaki Yahudiler ve diğer tüccarlarla birlikte yürütülüyordu,
gümüş sikke ihraç etmek ve bunun yerine altın ithal etmekten oluşuyordu;
Kule'de gine'ye çevrilen bu ticaretten, her gine yaklaşık 15 peni elde ediyordu, bu da yaklaşık %5'e denk geliyordu; ve bu iadeler yılda beş veya altı kez yapılabildiğinden, Büyük Britanya'nın aleyhine olacak şekilde önemli miktarda para elde edildi ve bu da gümüşten yoksun bırakılıp altınla aşırı stoklanmış oldu." Gine ve diğer tüm altın türlerinin fiyatını düşürmeyi önererek sözlerini tamamladı.

[Sidenote: İNGİLTERE: SIR ISAAC NEWTON'UN RAPORU, 1717]

Konuşması alkışlarla karşılandı ve Meclis oybirliğiyle
Kral'a gineyi 21 şiline, diğer altın türlerini de buna orantılı olarak düşürmesi için dilekçe verdi. George I. buna hemen katıldı ve bu yöndeki bildiri _kelimesi kelimesine_ ertesi gün, 22 Aralık 1717'de yayınlandı.

Meclisin iki gün önce çağırdığı ve 21 Aralık'ta hazırlanan rapor, birkaç ay önce Darphane müdürü Sir Isaac Newton tarafından, Hazine Komiserleri. Her para tarihi öğrencisinin dikkatli dikkatini hak eden bir belgedir. Newton, o zamanki ticari ulusların her birindeki oranı inceler ve oran farkının ihracat üretme ve bir veya diğer metalin bozulmasındaki etkisini gösterir. "İspanya ve Portekiz'deki altın, eşit ağırlık ve alaşımdaki gümüşten on altı kat daha değerlidir; bu oranda bir gine net 21 şilin 1 peniye değerdir; bu yüksek fiyat, altınlarını evde bol miktarda tutar ve İspanyol gümüşünü tüm Avrupa'ya taşır. Böylece evde ödemelerini altınla yaparlar ve prim olmadan gümüşle ödeme yapmazlar. Bir tabak [gümüş] filosu geldiğinde prim sona erer veya çok azdır, ancak gümüşleri azaldıkça ve kıtlaştıkça prim artar ve genellikle yaklaşık yüzde altıdır."

Fransa'da oran 15:1 idi ve bu nedenle gine 20 şilin değerindeydi.
8-1/2 peniye. Hollanda'da 20 şilin değerindeydi. 7-1/2d., İtalya, Almanya, Polonya, Danimarka ve İsveç'te, 20s. 7d.'den 20s. 4d.'ye. "Çin ve Japonya'da
pound ağırlığındaki saf altın, sadece 9 veya 10 lbs. ağırlığında saf gümüşe değer ve Doğu Hindistan'da 12 lbs. değerinde olabilir ve altının gümüşe oranla düşük fiyatı, gümüşü tüm Avrupa'dan uzaklaştırır."
"Altın, yalnızca İngiltere'deki gümüş paraya Avrupa'nın geri kalanında sahip olduğu oranda düşürülseydi, Avrupa'nın herhangi bir yerine altından ziyade gümüş ihraç etme cazibesi olmazdı ve bunu aşmak için gine'den yaklaşık 10d. veya 12d. çıkarmaktan daha gerekli bir şey yok gibi görünüyor."

[Sayfa notu: İNGİLTERE: 1760'TA PARA DÜZENLEMESİ DURUMU]

Newton, 21 Eylül 1717 tarihli sonraki bir raporda,
1702'nin başından 1717 Eylül'üne kadar Darphane'de basılan altının 7.127.835 £ olduğunu, aynı dönemdeki gümüşün ise sadece 223.380 £ olduğunu ve bunun 143.086 £'sinin teklif edilen prim karşılığında Darphane'ye getirildiğini; 1709 ve 1711'de kuyumcuların kendi özgür iradeleriyle Darphane'ye sadece 21.220 £ getirdiklerini belirtti. Lordlar Kamarası'nda, ertesi yılın başlarında,
Doğu Hindistan Şirketi'nin 1717 yılı boyunca yaklaşık 3.000.000 ons gümüş ihraç ettiği kanıtlandı.

Yukarıdaki 22 Aralık 1717 tarihli bildirinin acil amacı, altın türlerinin daha fazla aşağı çekilmesi beklentisiyle spekülatif bir gümüş stokçuluğu tarafından bir süreliğine engellendi; ve bu spekülasyonun zeminini kesmek için Ocak 1718'de her iki Meclis de krallıktaki altın ve gümüş sikkelerin standardını değiştirmeme kararlılığını ilan etti ve böyle bir değişiklik yerine krallığın sikkelerinin eritilmesini önlemek için bir yasa tasarısı hazırlamaya başladı. Sir Isaac Newton'un kendi rakamlarından bile, ginenin 21 şiline düşürülmesinin, büyük ölçüde de olsa, Hollanda ile yapılan arbitraj işlemlerinin kârını yok etmede tamamen etkili olmadığı kanıtlanabilir. Gine 21 şiline geldiğinde, oran hala 15-14295/68200 iken, Fransa ve Hollanda'da oran 15 veya altındaydı. En ağır gümüş türünü ayıklama ve ihraç etme sürecinin hala devam ettiği, yirmi yıl sonra gümüş sikkelerin durumuyla kanıtlanmıştır; şilinlerin ağırlık olarak %6 ila %11 arasında, altı penilerin ise %11 ila %22 arasında eksik olduğu ve tüm türlerin ticaretin her dalında en büyük karışıklığa yol açacak kadar nadir olduğu bulunmuştur. George III'ün tahta çıkışında, 1760'ta gümüş sikkeler o kadar kusurlu bir
durumda bulundu ki, taç parçaları neredeyse tamamen ortadan kalkmıştı, ancak 1795'ten beri bir buçuk milyon sterlinden fazla miktarda basılmıştı. Aynı şekilde 2.329.370 L değerinde basılan yarım kronlardan yalnızca tahrif edilmiş ve bozulmuş örnekler geçerliliğini korurken, şilinler ve altı peniler
her türlü baskı izini kaybetmişti. 1763'e kadar Darphane'den yalnızca 5791 L değerinde gümüş para basılmıştı - neredeyse hiç sikke basılmamıştı.

Ancak, daha geniş ilkelerin iş başında olması nedeniyle, oran meselesi yavaş yavaş düzeldi. 1756'dan beri altının değeri
tüm Avrupa'da artıyordu. 1759'da kıta oranı hala 14-1/2 olarak hesaplanıyordu, İngiltere'deki 15-1/5'e kıyasla; ancak 1773'te
kıta oranı İngilizleri geride bırakmıştı ve standart gümüşün piyasa fiyatı ons başına 5s. 2d.'ye yükselmişti. -İngiliz Darphanesi oranı.
Gümüş sikkelerin büyük ölçüde değer kaybettiği durumda -dörtte üçünün
temel olduğu söyleniyordu- adil bir orana yaklaşmak bile
altın üzerinde olumsuz etki yaratıyordu. 1771'de, Hollanda'ya altın ihracatı
fark edilmişti ve altın sikkelerin daha önce hiç bu kadar eksik olmadığı iddia ediliyordu. Bunlar Hollanda'ya gönderilmiş ve orada
dosyalanmış, iade edilmiş ve dolaşıma sokulmuştu -iki farklı şekilde değer kaybetmiş element içeren bir para biriminde her zaman tekrar eden
bimetalik bir fenomen.

[Sayfa notu: İNGİLTERE: 1774'TE PARA PARASININ DURUMU]

Bimetalik eylemin bir iyi metali bir diğeriyle, bir metalin diğerinin ağırlığına eşit ağırlıkta bir metali, iyi bir değersiz
gümüş paranın iyi bir değersiz
altın parayla veya tam tersini değiştirdiği fikri, tarihte tek bir örnekle doğrulanmamıştır. Bimetalik eylem her zaman daha azı daha büyük olanla, ister ağırlık ister değer olsun, daha fazla değersiz olanı daha az olanla veya değersiz olanı mükemmel standart parayla değiştirir. Bu özel örnekte, 1774'te, gümüşün değer kaybı 1717'den itibaren çok yüksek bir oranın etkisinin sonucuydu; Altının değer kaybı 1770 ile 1773 arasında çok daha kısa bir sürede gerçekleşti, çünkü külçecinin fırsatı olan değer farklılaşmasına neden olan gümüşün zaten değer kaybetmiş hali, tüm Kıta'da altının değerinin doğal olarak artmasıyla aynı zamana denk geldi. Bu nedenle, elli yıllık bimetalik rejimin sonucu, İngiltere'yi hem altın hem de gümüşte değer kaybetmiş ve mevcut miktarda olduğu kadar bireysel parçaların ağırlığında da yetersiz bir para birimiyle baş başa bıraktı. Bu, günümüzde geliştirilen bimetalizm teorisiyle uyuşmuyor, buna göre bir madeni paradan diğerine geçiş sadece denklem noktasında yapılacak ve ikame edilen metal yerinden edileni eşitleyecekti. Bu bir teori. 1774'teki durumun gerçekleri teori değil, tarihtir ve farklı bir hikaye anlatır. Lord Liverpool, "Kötülük o kadar büyüktü ki," diyor, "Hükümet bu zor konuyu acilen ele almayı gerekli gördü. Bu vesileyle, o zamanlar Maliye Bakanı olan asil bir Lord'a bir mektup yazdım ve bana bu kötülüğe uygun çözümün ne olduğunu önerdim. Krallığın madeni paralarının genel reformu amacıyla, tüm eksik altın sikkelerin ilk etapta geri çağrılması ve yeniden basılması, gelecekte altın sikkenin para biriminin hem ağırlığa hem de talasa göre düzenlenmesi ve belirli bir ağırlığın altına
düşerse çeşitli parçaların yasal ödeme aracı olmaması gerektiğini önerdim. Majesteleri bu tavsiyeyi onaylamaktan ve 13 Ocak 1774'te Parlamentonuza tüm eksik altın sikkelerin geri çağrılması ve yeniden basılmasını teklif etmekten memnuniyet duydu; ve Maliye Bakanlığı Şansölyesi bu planın tamamını Avam Kamarası'na açtı, onlar da bu tedbiri onayladı ve bu tedbir hiçbir şikayet olmadan ve büyük bir başarıyla derhal yürürlüğe konuldu. Bu tür madeni paralarda daha önce var olan kusurlar
bu sayede ortadan kaldırıldı ve o zamanlar oluşturulan altın madeni parayı tartma düzenlemesi, onu neredeyse o zamanki mükemmellik
durumunda tutmanın bir yolu oldu."

[Sidenote: İNGİLTERE: 1774 YENİDEN PARA BASIM]

Bu yeniden para basımının dayandığı Avam Kamarası kararları
10 Mayıs 1774'te kabul edildi. Altın madeni paralarda
var olan değer kaybını belirttikten sonra Meclis şunları ileri sürdü: (3) yeni ve mükemmel altın madeni parayı özel çıkar için
çıkarıldıktan hemen sonra ihraç edip eritmek İngiltere'nin büyük zararına bir uygulamadır; (4) ağırlıkları çok farklı olan altın madeni paraların aynı değerde ve aynı oranda ve değerde geçerli olmasına izin verilirken, yeni ve mükemmel parçaların büyük miktarları ihraç edilmeye devam edecek ve erimiş ve endişe edilecek bir neden var, güncel olmasına izin verilen en eksik parçalara yeniden para basılacak."

Meclis daha sonra herhangi bir tek madeni paraya izin verilen değer kaybını sınırlama ilkesini benimsiyor, yani madeni paraları izin verilen sınırlar dahilinde ağırlık ve boy olarak güncel hale getiriyor.

Meclis daha sonra dikkatini para biriminin gümüş unsuruna çevirdi. Başlangıçta, değer kaybeden gümüş madeni paranın altına karşı yapılan tüm işlemlerde kulp veya kaldıraç veya _point d'avantage_ haline getirildiği açık gerçeğiyle karşılaşıldı. "Oysa ki," 14 George III. c. Yasası'nın açıklamasıdır. 42, "Bu krallığa ait önemli miktarda eski gümüş sikke veya böyle olduğu iddia edilen sikke, ağırlık olarak Darphane standardının çok altında, son zamanlarda ithal edildi ve bu uygulamayı önlemek için bazı tedbirler alınması uygundur," vb. Bu nedenle Kanun, krallığa hafif gümüş sikke ithalinin yasaklanmasını ve keşfedilmesi durumunda bunlara el konulmasını emreder. "Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki
... krallığın gümüş sikkesiyle yapılan para ödemelerinde, herhangi bir zamanda 25 sterlini aşan herhangi bir meblağda hiçbir ödeme aracı, Büyük Britanya veya İrlanda'da, ağırlığına göre değerinden fazla, ons başına 5 şilin 2 peni oranından sonra, yasal ödeme aracı olarak kabul edilmeyecek veya izin verilmeyecektir ve böyle bir ödeme aracının yapıldığı hiçbir kişi, bununla hiçbir şekilde bağlı olmayacak veya yukarıda belirtilenden farklı bir şekilde ödeme almaya mecbur tutulmayacaktır; aksi yöndeki herhangi bir yasa, tüzük veya gelenek
ne rağmen."

Bu son çığır açan maddenin önemi hayati önem taşımaktadır. Bu, İngiliz para mevzuatı tarihindeki ilk ödeme yasasıdır ve o zamanlar bile tüm ölümcül
zararlılığıyla anlaşılmaya başlayan o ortaçağ para sisteminin kabusundan kurtulmaya doğru atılan ilk adımdır. Devlet adamlığı için, buna tek paralellik, kabul edilmesinin çok kısa
ömürlü olduğu Fransa'nın III. Henry Yasası'dır (bkz. _yukarıdaki_, s. 87-88). Bu, 1816'da nihayet inşa edilen korunan para sisteminin evrimindeki ilk adımdı. Hafif gümüş ithalatını yasaklayan bu Kanun 1776'da iki yıl daha yenilendi ve 1778'de tekrar 1 Mayıs 1783'e kadar ve oradan Parlamento'nun bir sonraki oturumunun sonuna kadar devam etti. 21 Haziran 1798'de süresi dolan Kanun yeniden canlandırıldı ve yeni bir yasa ile 1 Haziran 1799'a kadar devam etti ve 12 Temmuz 1799'da Kanun 39 Geo. III. c. 75 yasası ile sürekli hale getirildi.

Gümüşle ilgili daha sonraki yasama eylemi İngiliz para sisteminin nihai inşasına aittir. Altının yeniden basımı esas olarak 1774 yılında tamamlandı, ancak Tahsisat Yasaları'ndaki maddelerden anlaşıldığı üzere sonraki üç yıl boyunca devam etti.

Yeniden para basımı için hibe hesapları şu şekildeydi:--

1774. İlk hibe 250.000 L 0 0
1775. Eksik altın sikkeyi almak için bankaya
46.846 0 0
Darphanenin
olağanüstü giderleri için 22.824 19 0
1776. Sonraki hibe 92.421 14 1-1/4
1778. " " 105.227 8 3
-------------------
517.320 2 2-1/4
===================

Bu 1774 Kanunları serisinin kapsamı bir bakışta görülecektir; ayrıca
altın lehine olan politika eğilimi de belirtilmiştir. Altın sikke yenilendi ve gelecekteki değer kaybına karşı bir güvence olarak, mevcut değer kaybetmiş sikke, yukarıdaki ağırlığa göre ihale kısıtlamasıyla, üzerinde herhangi bir
zarar verici etkiden kesildi.
Gümüş sikkenin yenilenmesi için, hafif sikkelerin ithalatının yasaklanması dışında hiçbir gerçek önlem alınmadı.

Yirmi yıldan fazla bir süre boyunca gümüş sikkenin kusurlu durumu tamamen dikkate alınmadı; artık uluslararası bir
utanç
yaratmadığı açıkça görülüyordu, çünkü işlevi ve eşlik eden metal üzerindeki farklılaştırıcı etkisi kısmen engellenmiş ve sınırlandırılmıştı.

1787'de gümüş sikkenin değer kaybı deneysel olarak belirlendi, yarım kronların %9'dan fazla, şilinlerin %24'ten fazla ve altı penilerin uygun ağırlıklarının %38'inden fazla kusurlu olduğu bulundu. Bu değer kaybına, 1792'de Fransa'nın assignat'larını ihraç ederek gümüş sikke ve külçe kıtlığını artırmasıyla oluşan dışsal bir sızıntı nedeni daha eklendi. O yıl, assignat'larla en az 2.909.000 ons gümüş satın alındı ​​ve Fransa'ya gönderildi. Beş yıl sonra, Kral'ın başının damgasıyla işaretlenmiş İspanyol _dolarları_ ihraç ederek gümüş sikkelerdeki açığı kapatmaya yönelik bir girişimde bulunuldu. Bu, İngiltere Bankası'nın 26 Şubat 1797 tarihli Privy Council tutanağına uygun olarak nakit ödemeleri askıya almasından sonraydı. [Sidenote: İNGİLTERE: 1798 YASASI]

Ertesi yılın 7 Şubat'ında, 1798'de, mevcut Madeni Para Konseyi Komitesi feshedildi ve madeni paraların ve Darphanenin durumunu ele almak üzere yeni bir komite atandı.
Müzakereleri sırasında ve yeni kuralı belirleyene kadar, gümüşün daha fazla basımı, daha önce bahsedilen ve hafif gümüş ithalatına karşı eski yasayı yeniden canlandıran Yasa ile askıya alındı.
(21 Haziran 1798) Gümüş sikke basımının askıya alınması, yalnızca geçici bir önlemdi. "Majesteleri," diyor Kanun, "bu krallığın madeni paralarının durumunu ve Majestelerinin Darphanesinin mevcut kuruluş ve anayasasını göz önünde bulundurmak üzere Özel Konseyinden bir komite atamıştır ve gerekli görülen düzenlemeler yapılana kadar herhangi bir gümüş sikke basımından rahatsızlık doğabilir; ve gümüş külçesinin mevcut düşük fiyatı nedeniyle, geçici koşullar nedeniyle, darphaneye basılmak üzere küçük bir miktar gümüş külçe getirilmiştir ve daha da fazla miktarda gümüş külçe getirilebileceği varsayımı için sebep vardır ve bu nedenle gümüş sikke basımının şimdilik askıya alınması gerekmektedir, bu nedenle Darphanede hiçbir gümüş külçe basılmaması ve orada basılmış olabilecek hiçbir gümüş sikkenin teslim edilmemesi kararlaştırılsın." Bu yasanın Lord Liverpool'a ait olduğuna dair çok az şüphe olabilir ve eğer öyleyse, özel bir niyet veya yönelimle bir tutuklama olarak tasarlanmıştı; çünkü Liverpool para teorisi kavramını 1773 kadar erken bir tarihte oluşturmuştu. Bununla birlikte, daha önce yapıldığı gibi, bu kısıtlamanın, açıkça ve kesin bir şekilde yalnızca geçici veya ara bir meşru müdafaa önlemi olduğunu ve Lord Liverpool'un altın monometalik teorisinin tüzük kitabına konulmasına eşdeğer olduğunu söylemek tamamen kabul edilemez. Gümüşün yasal ödeme aracı üzerinde henüz bir kısıtlama yoktu. Hala herhangi bir miktar için yasal ödeme aracıydı - gerçekten de krallığın standart madeni parasıydı - sadece değer kaybının etkilerinden kaçınmak ve daha fazla değer kaybını önlemek için, artık ülke yasası 25 Pound'un üzerindeki gümüş ödemelerinin ağırlık üzerinden yapılmasıydı ve gümüşün daha fazla basımı geçici olarak durduruldu. Bu, altın monometalik bir sistem değildi ve bu sistemi kuran Kanun, Lord Liverpool'un ölümünden sekiz yıl sonra ve 1810 Külçe Raporu'nun basılmasından altı yıl sonra çıkarıldı.

[Sayfa notu: İNGİLTERE: BANKA KISITLAMASI]

Bu arada, nakit ödemelerin askıya alındığı döneme ve Külçe Raporu'na atıfta bulunmak bu kitabın tasarımıyla tutarsızdır. Bunlar bankacılık fenomenleridir ve terimin daha tam olarak kabul edildiği bir para incelemesinde yerlerini bulacaklar,
kesinlikle metalik paralarla sınırlı bir incelemede değil. Askıya alınmaya yol açan 1797 olayları, --savaş amaçlı Kıta'ya yapılan havaleler, kredi başarısızlığı, kırsal bankalara ve ardından Londra bankalarına hücum-- 1793'te 1797'de olduğu kadar şiddetli bir şekilde deneyimlenmişti; ve,
raporun kendi açık ifadesine göre, 1796 ve 1797 yıllarında, ülke bankacıları mevduatlarını artırmak için büyük taleplerde bulunurken bile, altının piyasa fiyatı asla Darphane fiyatının üzerine çıkmadı. Bu olaylar bu nedenle ülkenin iç deneyimlerinin bir aşamasıydı ve 1794'te kesin olarak ortaya çıkan artan orandan kaynaklanan uluslararası altın çıkışıyla hiçbir ilgisi yoktur. Bu nedenle, yalnızca ilk prensipler temelinde, Banka Kısıtlaması olarak bilinen bu olayın, bimetalizmin daha geniş sorusunda yargı ve örneklendirme için argümantasyon amaçlı kullanılması kabul edilemez. Ayrıca, bu olayın argümantasyon amaçlı kullanımı --yani 1773'ten 1797'ye kadar İngiltere'nin duraksayan bir bimetalik rejimden ziyade gerçek bir rejime sahip olması durumunda, ülkenin metal rezervini ve gücünü artıracak ve askıya alınmasını önleyecek miktarda gümüşle
tedarik edileceği kabul edilemez: ve argümanın kendisi savunulamaz.
Gümüş tedarik eden böyle bir bimetalik eylem ancak askıya alınmasından üç yıl önce, 1794'te işlemeye başlayabilirdi. Ancak bir metali diğerinin yerine koyarak, altına gümüş ekleyerek değil, daha yüksek değerli altını alıp daha düşük değerli gümüş sağlayarak, yani krallığın metal gücünü ve rezervini gerçekten azaltarak işleyebilirdi. Ve son olarak, hala açıklanması gereken tuhaf bir gerçek var ki, banka kısıtlaması yılları, yani 1816'daki yeni Darphane yasasına kadar, muhtemelen İngiltere'nin şimdiye kadar deneyimlediği en ağır gümüş ihracatını gördü. 1801-10 arasındaki on yıl boyunca, İngiltere'den yaklaşık 10 milyon sterlin gümüş ihraç edildi (38.176.016 ons'un üzerinde), altın ihracatı ise sadece 2.088.483 sterline ulaştı, böylece toplam ihracatın %82'sini gümüş oluşturdu. (her iki durumda da kullanılan net miktarlar). Bu gümüş ihracatının ülkeyi ne kadar zor durumda bıraktığı hala iyi biliniyor. Herhangi bir işçi istihdamının olduğu hemen hemen her kasabada, esnaf kendi jeton paralarını - şilin jetonları, altı peni jetonları, yarım kron ve beş şilinlik senetler - çıkarmak zorundaydı. Gümüş sikke eksikliğinden kaynaklanan durumun ihtiyaçlarını gidermek için, elden ağza yetkisiz paranın akla gelebilecek her biçimine başvurulmuştur. Ve işçi sınıfının, hafta sonu alışverişlerini bir poundluk banknotlarla yapmak için
sürüklendiği ve bunun karşılığında
para
alamadığı
sıkıntıların hikayeleri hala hatırlanmaktadır. Böyle bir olgunun açıklaması ancak, bir poundluk banknotların, bimetalik yasanın başka bir biçimi olan bir yasayla
altını dolaşımdan çıkarması ve
Kıta'ya borç ve savaş amacıyla gönderilmek üzere yalnızca gümüş bırakması olabilir.
Ancak, açıklama ne olursa olsun, gerçek, bimetalizmin İngiltere'yi banka kısıtlamasından kurtaracağı
argümanının temelini çürütmektedir. Gümüş herhangi bir miktarda yasal ödeme aracı olmasaydı (1808'de 1816'da olduğu gibi 25 £'a kadar ve bunun ötesinde ağırlık olarak) veya yine 1816'da olduğu gibi bir agio tarafından korunsaydı, ülkeyi terk edemezdi. O sıkıntılı yıllarda daha fakir sınıfların sıkıntıları mevcut bimetalik sistemden kaynaklanıyordu ve bu nedenle banka kısıtlamasının hafifletilmesinden ziyade ağırlaştırılması buna atfedilmelidir.

Bu görüşü doğrulamak için bir şeye ihtiyaç varsa, bu İngiltere'de altın standardını belirleyen 1816 tarihli tüzüğün (56 Geo. III. c. 68) tam da şartlarında bulunabilir. Bunlar, Kanunun Lord Liverpool hala yaşayıp dikte etmiş olsaydı beklenebileceği gibi felsefi veya teorik bir monometalizm beyanı değil, neredeyse tamamen gümüşle ilgili ve onu koruyan bir önlem olduğu gerçeğini ortaya koymaktadır.

[Sayfa notu: İNGİLTERE: 1816 YASASI]

"Krallığın gümüş paraları, uzun süreli kullanım ve diğer
koşullar nedeniyle sayıca büyük ölçüde azalmış ve değer olarak
kötüleşmiştir, bu nedenle mevcut altın paraların
değeri altında yapılan işlemlerde gerekli ödemeler için yeterli değildir, bunun sonucunda bu krallık içinde büyük miktarda hafif ve sahte gümüş para ve yabancı para dolaşıma girmiştir ve bundan kaynaklanan kötülükler ancak yeni bir gümüş para basımıyla giderilebilir..."

Bu nedenle Yasa, 11 ons, 2 dwts. para cezası,
66 şilinlik bir orandan sonra gümüş basılmasını öngörmektedir. Troy poundu başına, ister kron, yarım kron, şilin veya altı peni veya daha düşük değerdeki madeni paralar halinde basılmış olsun, ancak gümüş ithalatçısına veya 62 şilinlik bir orandan sonra halka verilmek üzere. Troy.

"Ve şimdiye kadar çeşitli zamanlarda bu altın ve gümüş diyarının madeni paraları genellikle herhangi bir miktarda ödeme için yasal bir ödeme aracı olmuştur ve bu iki değerli metalin aynı anda standart değer ölçüsü ve mülkün eşdeğeri olmasından büyük rahatsızlık duyulmuştur,
Darphanenin sözleşmelerine göre yapılan altın sikkenin bundan sonra herhangi bir miktar sınırlaması olmaksızın tek standart değer ölçüsü ve ödeme için yasal ödeme aracı olması ve gümüş sikkenin yalnızca sınırlı bir miktar için yasal bir ödeme aracı olması, değişim ve ticaret kolaylığı için uygundur." Bu nedenle Kanun, gümüş ödemesi için 40 şilinlik bir sınır öngörmektedir. Bu Kanun yürürlükten kaldırıldı, ancak özünde 1870 Madeni Para Yasası ile yeniden yürürlüğe konuldu ve hala prensipte ve gerçekte ülkenin yasası ve monometalik sistemimizin temelidir.

Yürürlüğe girdiği tarihten itibaren İngiltere, yüzyıllardır belası olan bimetalik yasanın etkisinden çekildi. Altının içeri veya dışarı akışı otomatik hale geldi, dünya dengelerinin doğal akışını temsil etti ve bu nedenle en büyük ticaret yardımı ve göstergesi oldu; ve başına gelen bu tür ticari krizler, modern sistemi ayıran
özellikle hassas kredi organizasyonundan kaynaklandı ve
metalik para olgusundan ziyade bankacılıkla
sınıflandırılmalıdır.

1816'dan 1875'e kadar İngiltere'deki toplam madeni para miktarı
234.139.886 £ altın ve 24.663.309 £ gümüştü.

[Sayfa notu: İNGİLTERE: 1816-93]

+-------+---------------+--------------------+-------------------+
| | Madeni para | Altın İthalatı | Altın İhracatı |
| Yıl. | Altın. | Külçe ve | Külçe ve |
| | | Tür. | Tür. |
+-------+--------------+------------------+-----------------+
| 1855 | 9.008.663 | ? | 11.847.000 |
| 1856 | 6,002,114 |        ?          |     12.038.000 |
  | 1857 |    485.980 |        ?          |     15.062.000 |
  | 1858 |  1.231.023 |    22.793.000 |     12.567.000 |
  | 1859 |  2.649.509 |    22.298.000 |     18.081.000 |
  | 1860 |  3.121.709 |    12.585.000 |     15.642.000 |
  | 1861 |  8,190,170 |    12.164.000 |     11.238.000 |
  | 1862 |  7.836.413 |    19.904.000 |     16.012.000 |
  | 1863 |  6.607.456 |    19.143.000 |     15.303.000 |
  | 1864 |  9.535.597 |    16.901.000 |     13.280.000 |
  | 1865 |  2.367.614 |    14.486.000 |      8.493.000 |
  | 1866 |  5.076.676 |    23.510.000 |     12.742.000 |
  | 1867 |    496.397 |    15.800.000 |      7.889.000 |
  | 1868 |  1.653.384 |    17.136.000 |     12.708.000 |
  | 1869 |  7,372,204 |    13.771.000 |      8.474.000 |
  | 1870 |  2,313,384 |    18.807.000 |     10.014.000 |
  | 1871 |  9.919.656 |    21.619.000 |     20.698.000 |
  | 1872 | 15.261.442 |    18.469.000 |     19.749.000 |
  | 1873 |  3.384.568 |    20.611.000 |     19.071.000 |
  | 1874 |  1.461.565 |    18.081.000 |     10.642.000 |
  | 1875 |    243.264 |    23.141.000 |     18.648.000 |
  | 1876 ​​|  4.696.648 |    23.476.000 |     16.516.000 |
  | 1877 |    981.468 |    15.442.000 |     20.374.000 |
  | 1878 |  2.265.069 |    20.871.000 |     14.969.000 |
  | 1879 |     35.050 |    13.369.000 |     17.579.000 |
  | 1880 |  4.150.052 |     9.455.000 |     11.829.000 |
  | 1881 |     ... |     9.963.000 |     15.499.000 |
  | 1882 |     ... |    14.377.000 |     12.024.000 |
  | 1883 |  1.403.713 |     7.756.000 |      7.091.000 |
  | 1884 |  2.324.015 |    10.744.000 |     12.013.000 |
  | 1885 |  2.973.453 |    13.377.000 |     11.931.000 |
  | 1886 |     ... |    13.392.000 |     13.784.000 |
  | 1887 |  1.908.686 |     9.955.000 |      9.324.000 |
  | 1888 |  2,277,424 |    15.000.000 |     14.250.000 |
  | 1889 |  7.257.455 |    17.570.000 |     14.000.000 |
  | 1890 |  7.662.898 |    23.900.000 |     14.250.000 |
  | 1891 |  6.869.119 |    29.500.000 |     25.000.000 |
  | 1892 | 13.944.963 |    21.250.000 |     15.450.000 |
  | 1893 |  9.318.021 |    23.630.000 |     18.800.000 |
  +-------+--------------+--------------------+-------------------+

+-------+---------------+-------------------+-------------------+
| | Madeni para | Gümüş ithalatı | Gümüş ihracatı |
| Yıl. | Gümüş. | Külçe ve | Külçe ve |
| | | Tür. | Tür. |
+--------+---------------+-------------------+-------------------+
| 1855 | 195.510 | ? | 6.981.000 |
| 1856 | 462.528 | ? | 12.813.000 |
| 1857 | 373.230 | ? | 18.505.000 |
| 1858 | 445.896 | 6.700.000 | 7.062.000 |
| 1859 | 647.064 | 14.772.000 |     17.608.000 |
  | 1860 |    218.403 |    10.394.000 |      9.893.000 |
  | 1861 |    209.484 |     6.583.000 |      9.573.000 |
  | 1862 |    148.518 |    11.753.000 |     13.314.000 |
  | 1863 |    161.172 |    10.888.000 |     11.241.000 |
  | 1864 |    535.194 |    10.827.000 |      9.853.000 |
  | 1865 |    501.732 |     6.977.000 |      6.599.000 |
  | 1866 |    493.416 |    10.777.000 |      8.897.000 |
  | 1867 |    193.842 |     8.021.000 |      6.435.000 |
  | 1868 |    301.356 |     7.716.000 |      7.512.000 |
  | 1869 |     76.428 |     6.730.000 |      7.904.000 |
  | 1870 |    336.798 |    10.649.000 |      8.906.000 |
  | 1871 |    701.514 |    16.522.000 |     13.062.000 |
  | 1872 |  1.243.836 |    11.139.000 |     10.587.000 |
  | 1873 |        674 |    12.988.000 |      9.828.000 |
  | 1874 |    890.604 |    12.298.000 |     12.212.000 |
  | 1875 |    594.000 |    10.124.000 |      8.980.000 |
  | 1876 ​​|    222,354 |    13.578.000 |     12.948.000 |
  | 1877 |    420.948 |    21.711.000 |     19.437.000 |
  | 1878 |    613.998 |    11.552.000 |     11.718.000 |
  | 1879 |    549.054 |    10.787.000 |     11.006.000 |
  | 1880 |    761.508 |     6.799.000 |      7.061.000 |
  | 1881 |    997.128 |     6.901.000 |      7.004.000 |
  | 1882 |    209.880 |     9.243.000 |      8.965.000 |
  | 1883 |  1.274.328 |     9.468.000 |      9.323.000 |
  | 1884 |    658.548 |     9.633.000 |      9.986.000 |
  | 1885 |    720,918 |     9.434.000 |      9.852.000 |
  | 1886 |    417.384 |     7.472.000 |      7.224.000 |
  | 1887 |    861.498 |     7.819.000 |      7.807.000 |
  | 1888 |    755,113 |     6.000.000 |      7.500.000 |
  | 1889 |  2,215,742 |     9.000.000 |     10.500.000 |
  | 1890 |  1.708.415 |    10.300.000 |     10.500.000 |
  | 1891 |  1.049.113 |    10.500.000 |     11.800.000 |
  | 1892 |    773.353 |    12.375.000 |     14.075.000 |
  | 1893 |  1.089.707 |    11.320.000 |     13.532.000 |
  +-------+--------------+-------------------+------------------+

Amerika Birleşik Devletleri

İngiliz hakimiyeti altında Amerikan kolonileri, ana ülkeleri gibi gümüş standardını korudular ve ülkenin durumu ve farklı kolonilerde hakim olan muazzam çeşitlilikteki metal değerleri nedeniyle gerçek madeni paralarda ve tarifelerinde bu tür farklılıklar oldu. En yaygın olarak kullanılan madeni para İspanyol _sekizlik_ parasıydı, ancak ağırlık ve ölçü sistemi İngiliz sistemiydi ve hesaplama pound, şilin ve peni ile yapılıyordu. Böyle bir bileşik sistemin düzenlendiği yöntem, erken Avrupa para tarihinin çok iyi bildiği madeni para tarifelerinden oluşuyordu. 1750'de çıkarılan bir tarifeye göre, gümüş onsu 6 şilin değerinde ilan edildi. 8d. İspanyol değirmenli _sekizlik_ para
6s.'ye eşit olacaktı; ve "herhangi bir basılmış gümüş veya altın veya
İngiliz yarım penisi ve farthing'inin İspanyol sekizlik paralarına veya basılmış gümüşe yukarıda belirtilen orandan daha yüksek bir oranda geçmesi durumunda çok sayıda ve
büyük sakıncalar ortaya çıkabileceği endişesi için büyük nedenler olduğu için", gine'nin 28s., _İngiliz tacının_ 6s. 8d olduğu bir tarife listesi eklendi. , ve diğer
Avrupa paraları için de benzer şekilde.

[Sidenote: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ: MORRIS'İN ŞEMASI, 1782]

Bu sisteme göre, 1775'teki Kıta Kongresi'nin en erken mali adımları -kredi senetleri ihraçları- İspanyol _doları_ veya _sekizlik_ paraya dayanıyordu ve bu paralar İspanyol _doları_ veya _sekizlik_ parayla ödenebilir ilan ediliyordu. 19 Nisan 1776'da atanan özel bir komisyonun raporuna göre, farklı kolonilerde farklı standartlara göre dolaşımda olan çeşitli altın ve gümüş paralar bir
tarifeyle derecelendiriliyordu. Bu tarifeye göre, 5 dwts. 8 gr. ağırlığındaki gine 4-2/3 dolara, İngiliz tacı ise 1-1/9 dolara eşit olacaktı.

Altın külçesi ons başına 17 dolar olarak derecelendirildi. Troy ağırlığı; sterlin gümüş
ons başına 1-1/9 dolar.

Madeni paraların tam ağırlıkta olduğunu varsayarsak, burada belirlenen oran
neredeyse İngiliz oranı olan 15.21'dir. Külçe için oran biraz
farklıdır, ancak önemli ölçüde değil.

Altı yıl sonra, Kongre komitesinin talebi üzerine, maliye müfettişi Robert Morris, ulusal bir
para basımı için bir plan sundu (15 Ocak 1782). Bu plan,
açık görüşlülüğü ve kavrayışı ve o zamanki Avrupa para sistemine ilişkin tanıklığı nedeniyle dikkat çekicidir. Gümüşün gerekli bir birim olduğuna karar verildikten sonra, rapor şu şekilde devam ediyor:--

"Amerika'da dolaşımda olan çeşitli madeni paralar değerlerinde farklı değişikliklere uğramıştır, bu nedenle İspanyol doları dışında genel bir standart olarak kabul edilebilecek neredeyse hiç para yoktur. Bunlar
Georgia'da 5 şilin, Kuzey Karolina ve New York'ta 8 şilin, Virginia ve dört Doğu Eyaletinde 6 şilin, Güney Karolina hariç diğer tüm Eyaletlerde 7 şilin 6 peni ve Güney Karolina'da 32 şilin 6 peni olarak geçer."

Bu rakamların bir kısmından hesaplanan ortak bir payda olarak Morris,
1/4 tane saf gümüşten oluşan bir para birimi önerdi, katları ondalık sisteme göre olacak, dolar 1440 birim içerecek ve saf gümüşün Darphane fiyatı pound başına 22.237 birim olacak.

21 Şubat 1782'de Kongre bir Darphane kurulmasını onayladı ve Morris'e bunu yürütmek için bir plan hazırlamasını ve raporlamasını emretti.

Bir para biriminin kurulması ve Amerika Birleşik Devletleri için bir madeni para basımı hakkında notların yer aldığı eş zamanlı bir makalede Jefferson, Morris'in planına karşı, dolara dayalı ve 15:1 oranında bir ondalık sistem önerdi.

[Sidenote: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ: 1785 RAPORU]

"Adil ilkeler," diyor, başlıca Avrupa ülkelerindeki yasal oranı belirttikten sonra, "bizi yasal oranları tamamen göz ardı etmeye, ticarette esas olarak bağlantılı olduğumuz çeşitli ülkelerdeki altının piyasa fiyatını araştırmaya ve bunlardan bir ortalama almaya yönlendirecektir. Belki de madeni paraların kaynaklarıyla olan komşuluğumuzu ve ticaretimizi ve İspanya'daki yüksek altın fiyatının tüm madenlerini oraya çekme eğilimini ve gümüşü esas olarak bizim ve diğer pazarlar için bırakmasını göz önünde bulundurarak, altın için biraz daha yüksek bir orana güvenle eğilebiliriz."

Ancak, meselenin çözümü gecikti, ancak yıl içinde Morris "tüm dolarlarımızın hafif altın karşılığında hızla düşmana gittiğini ve bunun sonunda önemli bir kayba ve ciddi şekilde hissedilecek bir gümüş kıtlığına neden olacağını" ilan etti.

Bu belirsiz durumda, konu 13 Mayıs 1785'e kadar bekletildi, ta ki
para birimi hakkındaki büyük komite raporunu hazırlayana kadar.

Önerilen oran şu şekilde gerekçelendirildi: "Fransa'da 1 tane saf altın
15 gr. gümüş değerinde sayılır. İspanya'da 16 gr. gümüş
1 altınla, İngiltere'de ise 15-1/5 ile değiştirilir. Hem İngiltere'de hem de İspanya'da altın geçerli paradır, çünkü gümüş değerinin altında kalmıştır.
Fransa'da gümüş geçerlidir. Gümüşün geçerli para haline gelebileceği bir sistemden çeşitli avantajlar elde edebiliriz. Bu, onu yeterince değer vermeyen komşularımızdan çekmek için bir ödül olarak işlev görür. Gümüş altın kadar kolay ihraç edilmiyor ve
daha kullanışlı bir metal. Elbette dövizimiz
15 gr'dan fazla olmamalı. 1 altın karşılığında gümüş." Madeni para ücreti altın için %2-1/2 ve gümüş için %3'ün biraz üzerinde olacaktı. Birim, 362 gr. saf gümüşten oluşan bir dolar, çoklu altın
parçası (5 dolar) ve ondalık alikot parçaları olacaktı.

6 Temmuz 1785'te Kongre oy birliğiyle gümüş doları ondalık sistemde para biriminin temeli olarak kabul etti, ancak bu kararı bir Darphane kurulması izlemedi, ancak
Eyaletler Birmingham'da yapılan baz bakır
madeni paraların dolaşımından büyük zarar görüyordu.

8 Nisan 1786'da Hazine Kurulu tarafından Kongre Başkanı'na üç nüsha halinde bir rapor sunuldu, bu raporun üç biçiminden ilki 375,64 gr. inceliğinde gümüş dolar ve 15,256 oranında bir
oranı savunuyordu. Bu öneriler, 8 Ağustos'ta ve aynı yılın 16 Ekim'inde, 1786'da, Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi'nin kurulması ve
madeni paranın değeri ve alaşımının düzenlenmesi için kararname nihayet Kongre'den geçti.

8 Ağustos kararlarına uygun olarak, altının Troy poundunun (11 parça ince) darphane fiyatı 209 dol. 7 on sent, 7 sent ve gümüşün fiyatı 13 dol. 7 on sent, 7 sent ve 7 değirmen olarak belirlendi.

Darphane ücreti burada hem gümüş hem de altın için yaklaşık %2'dir ve "Darphane'deki külçe oranını madeni paradaki oranın biraz altında olan 15.22'ye getirir."

[Sayfa notu: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ: HAMILTON'IN RAPORU, 1791]

Kongre'nin tüm bu düzenlemeleri birkaç yıl boyunca yürürlüğe konulmadı ve konu Hazine Bakanı Alexander Hamilton'un raporuyla 5 Mayıs 1791'e kadar Senato'ya tekrar getirilmedi.

Hamilton'un en dikkat çekici makalesinde yer alan planı, 371-1/4 gr. saf gümüş ve 15 oranında bir gümüş birimi veya dolar içindi ve atık ve madeni para için %2'lik bir pay yerine, serbest madeni para ilkesi benimsendi; Darphaneye külçe veya yabancı madeni para olarak getirilmesi gereken ağırlıkta saf metal basılması. Hamilton oranını şu şekilde haklı çıkarıyor: "Amerika Birleşik Devletleri'nde geleneksel olarak belirlenen sikke altın ile sikke gümüş arasındaki farkın yaklaşık 1:15,6 olduğu belirtiliyor. Eğer durum gerçekten böyleyse, bu, altının Amerika Birleşik Devletleri'nde aşırı derecede aşırı değerli olduğu anlamına gelir, çünkü Avrupa'nın herhangi bir yerindeki _en yüksek gerçek_ oran 1:15'i çok az aşar veya hiç aşmaz ve Avrupa genelindeki ortalama oran muhtemelen 1:14,8'den fazla değildir." Ayrıca, 15 oranını, son zamanlardaki iki dolar basımı arasındaki ortalama olarak çıkarmıştır. "374 gr.'lık son doların oranını alarak, oran 1:15.11 olur. 374 gr.'lık en yeni doların oranını alarak, oran 1:14.87 olur. İkisinin ortalaması 1:15 oranını verir, bu oran Büyük Britanya'nın madeni paralarındaki yasal orandan çok daha azdır, 1:15.2'dir, ancak gerçek veya piyasa oranından biraz daha fazladır, ki bu da tam olarak 1:15 değildir." Birim için bir veya diğer metalin açıkça seçilmesine gelince, Hamilton, bir sistem yarattığını ve devam ettirmediğini açıkça belirten bir
ayrılma yapar ve eğer bimetalizm modern anlayışın bir özelliğiyse, bu anlayışın Fransız devlet adamlığından ziyade Amerikan devlet adamlığından kaynaklandığını belirtir:[18]--"Bugüne kadar Amerika Birleşik Devletleri için bir madeni para basımıyla ilgili önerilerde hakim olan fikirlerin aksine,
bu fikirlere duyulan saygıdan kaynaklanan çok fazla tereddüt olmasa da, sekreter, genel olarak, para birimi için hiçbir metale tercih verilmemesi gerektiği görüşüne güçlü bir şekilde eğilimlidir ... çünkü bu, birinin para olarak makamını ve karakterini yok etmeden ve onu sadece bir mal durumuna düşürmeden etkili bir şekilde yapılamaz, buna göre, farklı zamanlarda, farklı ve çok saygın
çetelerce önerilmiştir, ancak bu muhtemelen, metallerin göreceli değerindeki dalgalanmalardan kaynaklanan birimdeki ara sıra meydana gelen değişikliklerden daha büyük bir kötülük olacaktır, özellikle de aralarındaki oranın, ortalama ticari değerleri göz önünde bulundurularak düzenlenmesine dikkat edilirse. Metallerden herhangi birinin para olarak kullanımını iptal etmek, dolaşımdaki
ortam miktarını azaltmaktır."

[Sidenote: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ: 1792 ŞEMASI]

Bu şema, 2 Nisan 1792 tarihli Kanunla, gümüş standardının 11/12'den 1485/1664 ince olarak değiştirilmesi gibi küçük bir değişiklikle, tamamıyla kabul edildi. Bu nedenle gümüş dolar 416 gr. brüt (371-1/4 gr. saf gümüş) ağırlığındaydı; bu temelde, 15 oranında, eşdeğer altın parçası 24,75 gr. (371-1/4/25 = 27-3/4) içerecekti.
Bu, buna göre 270 gr. brüt (247,5 gr. saf altın) içerecek olan altın _kartal_ veya on dolarlık parçanın temeli olarak belirlendi.[19] 9 Şubat 1793'te yabancı paraların oranını düzenleyen bir yasa daha geldi. O zamanki standartlarındaki Büyük Britanya ve Portekiz altın paraları, gerçek ağırlıklarının her 27 gramı için 100 sent oranında, Fransa ve İspanya'nınkiler ise her 27-2/5 gren için 100 sent oranında olmak üzere tüm borç ve taleplerin ödenmesi için yasal ödeme aracı haline getirildi.

1792'de kurulan sistem bir süre devam etti, ancak kurulan oran altına zarar veriyordu. Ancak, yirmi yıl sonra, doğal sonuç İngiltere'de olduğu gibi Amerika'da da ortaya çıktı ve metalin görünmeyen çekilmesiyle
altın dolaşımı Amerika'da tamamen sona erdi.

Senatonun 3 Mart 1817 tarihli kararına uyarak, Dışişleri Bakanı John Quincy Adams, Hamilton'ın 1791'de hesaplamasını dayandırdığı verilerin doğruluğunu sorguladığı ağırlık ve ölçüler hakkında bir rapor hazırladı.

İki yıl sonra, 26 Ocak 1819'da, Temsilciler Meclisi'nin bir komitesi, oranın altın lehine değiştirilmesini ve gümüşe ağır bir senyoraj uygulanmasını öneren, iyi düşünülmemiş bir plan bildirdi. Temsilciler Meclisi, 1 Mart'ta sekretere, Amerika Birleşik Devletleri'nde yeterli miktarda altın ve gümüş sikke elde etmek ve elde tutmak için uygun olabilecek önlemleri bildirmesini emretti.

Bu raporda, önceki krizdeki bir özelliğe, yani 1814'te specie ödemelerinin askıya alınması gerekliliğine atıfta bulunarak,
Bakan Crawford, savaşın başlangıcından 1814 olayına kadar, İngiliz Hükümeti bonolarının satışı yoluyla Birleşik Devletler'den büyük miktarda specie çıkarıldığını ve bunun sıklıkla %15 ila %20 oranında iskonto edildiğini belirtti.

Sonuç olarak, altının gümüşe göre değerinin %5 artırılmasını önererek, 15,75'lik bir oranı ima etti.

Temsilciler Meclisi'ne sunulan 17 Mart 1832 tarihli raporda,
tamamen farklı bir açıklama yapılmıştı, yani 1792'den 1821'e kadar Amerika Birleşik Devletleri'nden altın ihracatı yapılmamıştı ve "1821'den önce, İngiliz talebi başladığında, 1:15'lik standardımızda altının çok düşük olarak derecelendirildiğine dair kesinlikle hiçbir belirti yoktu." 

[Sidenote: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ: 1820 ALTIN ​​İHRACATI]

Temsilciler Meclisi'ne 2 Şubat 1821'de iletilen para birimi komitesi raporunun şartları,
bu açıklamayla karşılaştırılmalıdır. "Komite, Amerikan altınının gümüşe kıyasla değerinin, şu anda yasayla belirlenen değerden biraz daha yüksek olması gerektiği görüşündedir. Soruşturma sonucunda, hem yabancı hem de Birleşik Devletler'e ait altın sikkelerin büyük ölçüde ortadan kalktığını ve yapılabilecek en iyi hesaplamaya göre bunların tamamen dolaşımdan kaldırılacağından endişe etmek için sebep olduğunu
ve mevcut düzenlemelerimiz altında bunun böyle olması şaşırtıcı olmamalı... Birleşik Devletler Darphanesi'nde 6 milyon dolar değerinde altın basılmıştır. Bunun önemli bir kısmının şu anda Birleşik Devletler'de bulunup bulunamayacağı şüphelidir.... Kasım 1819'da Birleşik Devletler Bankası'nın iskonto ve mevduat ofisinde bulunan altın sikkenin 165.000 dolar, gümüş sikkenin ise 118.000 dolar olduğu tespit edilmiştir; o zamandan beri gümüş paranın
700.000 dolara çıktığı, altın paranın ise 1200 dolara düştüğü, bunun sadece 100'ünün Amerikan olduğu."[20]

Komite, raporlarındaki anlamda bir yasa tasarısı önerdi, ancak yedi yıl boyunca - akut ticari krizler ve sıkıntı yılları - gerçek bir adım atılmadı. Ertesi yılın Kasım ayında, Bay Lowndes tarafından altının para biriminden kaybolması konusu Kongre'nin alt meclisine getirildi. Ancak Aralık 1828'de Senato, Hazine Bakanı'ndan oranı belirlemesini ve altın paralarda bu paraları gerçek göreli değerlerinde gümüş paralara uydurmak için gerekli olabilecek değişiklikleri bildirmesini istedi.

Bakan Ingham, raporunda tek bir standardın avantajında ​​ısrar etti, ancak hem altını hem de gümüşü korumaya karar verilmesi durumunda, Fransız sistemine olabildiğince yaklaşmayı önerdi 15.625 oranı. Oranda bir değişiklik olmaması durumunda, altının primi %2'yi geçtiğinde altın sikke basımının durdurulmasını önerdi.

Bu raporlar hakkında hiçbir işlem yapılmadı, sonraki iki yıldaki benzer işlemler hakkında da, ayrıca Haziran 1832'de madeni paralar üzerine seçilmiş komitenin hazırladığı rapor hakkında da pek bir şey yapılmadı. Bu komiteye verilen talimatların bir kısmı "gümüşün tek yasal ödeme aracı olmasının ve sabit ağırlık ve saflıkta altın sikke basılmasının ve çıkarılmasının uygunluğunu araştırmaktı. Bu sikkeler, zaman zaman sabitlenebilecek ancak başka türlü yasal ödeme aracı olmayacak bir oranda, Amerika Birleşik Devletleri'ne olan tüm borçların ödenmesinde alınacaktır."

Temsilciler Meclisi'nde, M. Wilde tarafından 26 Mart 1832'de sınırlı yasal ödeme aracı olan bir altın standardının tersi bir öneri yapılmıştı, ancak rapor yayınlandığında gümüş standardını savunuyordu.

[Sayfa notu: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ: 1834 YASASI]

Kongre hayati bir soru üzerinde bu şekilde ertelerken, New York bankacıları Mayıs 1834'te altın sikkelerin ülkede kalması için düzenlenmesi için baskı yaptı.

İki ay sonra, 31 Temmuz 1834'te, uzun zamandır beklenen tedbir kabul edildi, ancak
olağanüstü bir biçimde. Altın sikkelerdeki saf altının ağırlığının 23.20 Troy grenine düşürülmesiyle oran bir darbeyle 1:15'ten 1:16'ya (15.988) değiştirildi, kısa bir süre sonra, 18 Temmuz 1837 tarihli bir Yasa ile 23.22 grene değiştirildi, aynı zamanda standart 11/12'den 9/10 grene değiştirildi.

Bu uzun çalkantılı dönemin aniden sona ermesinin altında yatan sebepler ve bilgelik miktarı, Benton'un kendi sözlerinden ölçülebilir: _Otuz Yıllık Görüş_ kitabında:--

"Artık bir rahatlama ölçüsü yaklaşıyordu, sıkıntının mekanizmasının
durup uzun ve acımasız çalışmalarını durdurması gerekiyordu - bu,
altın ve gümüşün değerini eşitlemek ve her iki metalden de yabancı paraların
tedavülünü yasallaştırmak için yasa tasarısının kabul edilmesiydi. Yasa tasarıları, New York'lu Bay Campbell H. White tarafından Meclis'e getirildi ve
başlıca sorunun iki metalin gerçek göreli değeri olduğu, bazıları tarafından Ulusal Banka kağıtlarına tercih edildiği
hararetli bir yarışmadan sonra kabul edildi; 15-5/8, konuyu anlama çabalarından en iyi şekilde hesaplanmış görünenlerin neredeyse hepsinin oranıydı. Konuşmacıların yoğun dizisi o taraftaydı ve New York şehrinin on sekiz bankası, başlarında Bay Gallatin olmak üzere, bu oranı destekliyordu. Bu değeri, hiçbir metalin diğerini
atmaması için ayarlamanın zorluğu, uzun yıllar boyunca
engel teşkil etmişti ve şimdi bu her zamanki kadar zorlu görünüyordu.
İncelikli hesaplamalar yapıldı, bilimsel ışık arandı,
tarih Roma İmparatorluğu zamanlarına kadar tarandı; ve
bilimin ışığından, tarihin sesinden veya hesaplamaların sonucundan
bir fikir birliğine varmanın bir yolu yok gibiydi.
Bu _Görüş_'ün yazarı, konuyla ilgili konuşmalarında, tarih ve hesaplamalar ile banka memurlarının görüşlerinden bağımsız olarak, konuyu pratik bir bakış açısıyla ele almıştı; ve iki metalin farklı ülkelerdeki gerçek ve eşit dolaşımına baktığında, bu eşitliğin ve gerçek dolaşımın, oranın 16:1 olduğu Meksika ve Güney Amerika'nın İspanyol hakimiyetlerinde üç yüz yıldan fazla bir süredir var olduğunu gördü. Bu tek gerçeği, soruyu çözen pratik test olarak benimseyen altın para biriminin tüm gerçek dostları kısa sürede buna katıldı. Bay White, ilk olarak sunduğu
tasarıyı bıraktı ve İspanyol oranını benimsedi.
Güney Carolina'dan Bay Clowney, New York'tan Bay Gillet ve Bay Cambreleng, Indiana'dan Bay Ewing, Maryland'den Bay McKim ve diğer konuşmacılar buna sıcak bir şekilde destek verdiler. Bay John Quincy Adams buna oy verecekti, ancak altının aşırı değerli olduğunu düşünüyordu, ancak öyle olduğu
bulunursa fark bundan sonra düzeltilebilirdi. Buna karşı çıkan ve daha düşük bir orandan yana olan başlıca konuşmacılar Massachusetts'li Bay Gorham, New York'lu Selden, Pensilvanya'lı Binney ve Georgia'lı Wilde'dı ve sonunda yasa tasarısı büyük bir çoğunlukla, 145'e 35 oyla kabul edildi. Senato'da kolayca kabul edildi. Bay Calhoun ve Webster destekledi, Bay Clay karşı çıktı; ve son oylamada sadece yedi olumsuz oy vardı: Maryland'li Bay Chambers, Clay, Rhode Island'lı Knight, Louisiana'lı Alexander Porter, Massachusetts'li Silsbee, New Jersey'li Southard, Maine'li Sprague. Yasa tasarısının olumlu etkileri hemen görüldü. Altın, tüm ticaret kanallarıyla ülkeye akmaya başladı, eski sandıklar ordularını bıraktı, Darphane meşguldü; ve birkaç ay içinde, sanki sihirle, ülkeden otuz yıl boyunca
kovulan bir para
ülkeyi kapladı ve tüm
endüstriyel uğraşlara neşe ve güven verdi."

Böylece muhteşem bir şekilde övülen bu mucizevi çözüm, kısa sürede etkisiz olmaktan
daha kötü olduğunu kanıtladı. Oran çok yüksekti ve gümüş dolarlar
sürdürülemedi. Özellikle 1848 ile 1851 yılları arasında
gereksiz yere ihraç edildiler. Ve ülke içinde yeterli miktarda
küçük madeni para tutmak için, küçük madeni paralardaki gümüş miktarı, yarım dolardan aşağıya doğru, 24 Şubat 1853 tarihli bir Yasa ile azaltıldı. Aynı zamanda, bunların yalnızca Devlet hesabına basılması
gerektiği ve yalnızca beş dolara kadar yasal ödeme aracı haline getirildiği belirtildi.

Bu adımın yönü bir bakışta görülecektir--altın değerlemesi yönündeydi. Bu, Latin Birliği'ndeydi, daha önce örneklendirilmişti (s. 190). Dahası, yasa tasarısını Meclis'ten geçiren Dunham tarafından bu şekilde tasarlanmış ve açıkça ifade edilmişti. "Son üç veya dört yıldır," dedi, "sadece tek bir standardımız vardı. O altındı ve şimdi de öyle. Bunun öyle kalmasına izin vermeyi ve gümüşü buna göre düzenlemeyi teklif ediyoruz." Yasal olarak, eski gümüş dolar dokunulmadan bırakıldı ve altın ve gümüş değerlemesi açıkça kaldırılmadı. Yasada gümüş dolara hiçbir şekilde atıfta bulunulmadı, bunun basit nedeni yıllardır
onlardan hiçbir şey görülmemesiydi. Dolaşıma girmediler ve giremediler. Bol miktarda altın vardı ve gümüşün yokluğu, pratikte ima edilen standarttaki değişiklikle birlikte ya fark edilmedi ya da
eğer varsa, sadece kayıtsızlıkla karşılandı.

Bu sistemin basitleştirilmesi ve birleştirilmesindeki son adım
1870'te, saf altın standardına sahip, gümüşün yasal ödeme aracı olarak
değişmez hale getirildiği
yeniden düzenlenmiş bir madeni para yasası için bir yasa tasarısı hazırlandığında başladı.
Yasa tasarısı 12 Nisan 1873'e kadar yasalaşmadı. Ve Temsilciler Meclisi'nde veya Senato'da çifte standardın kaldırılmasına karşı hiçbir muhalefet dile getirilmedi.
Daha önce basılan gümüş dolarlar (ancak bunlardan çok azı mevcuttu) yasal ödeme aracı olma niteliklerini korudu; ancak ister hükümet ister özel hesap olsun, yeni dolar basımı yasaklandı.

[Sayfa notu: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ: 1873-74 MEVZUATI]

Bu nedenle bu Kanun, 1853'teki önceki mevzuatın tamamlayıcısıydı.

Bu şekilde kurulan sistemin tamamlanması, 1874 Gözden Geçirilmiş Tüzüklerinin 3586. bölümünde sağlanmıştır. Buna göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin gümüş sikkeleri yalnızca beş dolara kadar yasal ödeme aracı olarak ilan edilmiş ve böylece Aralık 1873'ten itibaren gümüşün tedavülden kaldırılması ve İngiliz planında altın monometalizminin kurulması tamamlanmıştır.
Etkili bir plan olarak, kağıdın yaygınlığı nedeniyle pek bir şey ifade etmiyordu.

Ancak, bu yasa tasarısının kabul edilmesinden çok kısa bir süre sonra, o zamandan beri devam eden değerli metallerin göreceli değerindeki büyük değişiklik başladı. Gümüş üreten çıkar, o anda, Nevada buluntuları tarafından muazzam bir güç artışının arifesinde,
kendini duyurdu. Aynı zamanda nakit ödemelerin yeniden başlaması ihtimali ek bir teşvik ve ilgi getirdi. Bu nedenle, standart sorusunu araştırmak üzere 14 Ağustos 1875'te bir komisyon atandı ve bu komisyonun çoğunluğu çifte standardın kurulmasını önerdi. Bunun üzerine komisyon üyelerinden biri olan Bland, Temsilciler Meclisi'nde çifte standardın 1:15.988'lik eski oranda yeniden kurulmasını ve gümüşün serbest basılmasını önerdi. Yeniden başlama sorunu yaklaşıyordu. 1 Ocak 1879'da eyaletler nakit ödemelere geri dönecekti. Bu geri dönüş hangi temele göre yapılmalıydı? 1873 Yasası korunmalı mıydı yoksa daha önce geçerli olan bimetalik sisteme geri mi dönülmeliydi? Hükümet ilk görüşteydi; Kongre'nin çoğunluğu ise ikinci görüşteydi. Gümüş partisi, tedbirin başkanın vetosundan sonra devam ettirilemeyeceğini tespit ederek, serbest para basma maddesinin kaldırıldığı bir uzlaşmayı kabul etti ve Bland Yasası, yani "Standart gümüş doların basımını yetkilendirme ve yasal ödeme aracı niteliğini geri kazandırma Yasası" 28 Şubat 1878'de bir uzlaşma olarak kabul edildi. Altın sisteminin taraftarlarına, 15.988'lik önceki yasal oranın korunması halinde, gümüş doların Hazine hesapları için ayrılması ve aylık 4 milyon dolarlık maksimum basım sınırının belirlenmesi gerektiği kabul edildi. Bimetalistler, aylık 2 milyon dolarlık minimum gümüş para basma sınırının belirlenmesini ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın uluslararası bir konferansın toplanması için adımlar atmasını emreden maddeyi kazandılar. [Sidenote: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ: BLAND VE SHERMAN YASALARI]

Bu plan derhal yasalaştı ve 1 Ocak 1879'da
Amerika Birleşik Devletleri specie ödemelerine yeniden başladı. Ülkenin gerçek dolaşımına gelince
bu iade yalnızca nominal olarak geçerlidir. Geri alınabilir kağıt kullanma alışkanlığı çok güçlü ve sürekli hale gelmişti ve hatta New York bankalarının takas odası hesaplaşmalarında yalnızca altın kullanma kuralı bile 12 Temmuz 1882 tarihli Kongre Yasası ile resmen, ancak kesin olarak değil,
kaldırıldı. Bu yasa, hiçbir ulusal bankanın bakiyelerin ödenmesinde altın ve gümüş sertifikalarının kabul edilmediği bir takas odasının üyesi olmaması gerektiğini hükme bağladı.
Bland Bill, böyle bir uzlaşmanın beklenebileceği gibi, her iki tarafın da umudunu aldattı. Buna rağmen, Ağustos 1890'a kadar yürürlükte kaldı ve 1878-1890 arasındaki on iki yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri, 9 milyon
kilogram gümüş kullanarak 370 milyon gümüş dolar bastı. Bu, toplam çağdaş üretimin üçte biri.

1887'ye kadar neredeyse her yıl, Bland Yasası'nın gümüş satın alma maddelerinin yürürlükten kaldırılması ve gümüş sikke basımının askıya alınması başkanlık mesajıyla ve Hazine Bakanı'nın raporlarında Kongre'ye önerildi. Aralık 1889'da Başkan Harrison ve Bakan Windam kesin olarak gümüş basımının durdurulmasını ve gümüş sertifikalarının ihraçlarının yatırılan gümüş külçenin değeriyle sınırlandırılmasını, bu değerin o zamanki piyasa fiyatı üzerinden hesaplanmasını önerdiler. Bu önerilerden, Bland Yasası'nı üreten aynı tuhaf komite oluşum süreciyle, 14 Temmuz 1890'da Sherman Yasası adıyla kabul edilen uzlaşma doğdu. Bu yasa, prensiplerin değil, çıkarcı çıkarların bir uzlaşmasını temsil ediyor. 13 Ağustos 1890'da yürürlüğe giren yasanın temel düzenlemeleri şunlardı:--

1. Hazine Bakanı, piyasa fiyatından aylık 4.500.000 ons'u geçmeyecek şekilde gümüş satın alacaktır, bu fiyat ons başına 129,29 sentin altında olduğu sürece.

2, 3. Satın alımlara karşılık Hazine bonoları ihraç etmek, söz konusu bonoların tam yasal ödeme aracı olması ve banka rezervlerinin bir parçası olabilmesi.

5. 1 Temmuz 1891'e kadar, bu gümüşün aylık 2 milyon onsu dolara çevrilecektir. Bu para basımı, Hazine bonolarını güvence altına almak için gerekli olduğu durumlar hariç, belirtilen tarihten sonra sona erecektir. Aynı zamanda, Kanun Amerikan Hükümetinin altın ve gümüşün paritesini koruma niyetini beyan etmektedir.

Bu mevzuatın gümüş fiyatına verdiği ivme bir anda sona erdi ve hemen ardından gümüş partisinin henüz etkisiz olan bu satın alma planlarının yerine ücretsiz para basımına yönelik güçlü talebiyle ilgili acil değerlendirme sorusu tekrar gündeme geldi. Şubat 1893'te Brüksel'de düzenlenen uluslararası para konferansının etkisiz bir şekilde sona ermesinin ardından, Hindistan Genel Valisi'nin 26 Haziran'da Hindistan Darphanesi'ni ücretsiz gümüş basımına kapatan
Konsey Yasası geldi. Gümüşü savunmada neredeyse tek başına kalan Amerika, altın rezervinin basit çıkarları için, alanı terk etmek zorunda kaldı ve çetin bir mücadeleden sonra, gümüşün zorunlu satın alınmasını yürürlüğe koyan Sherman Yasası'nın maddelerinin yürürlükten kaldırılması Kasım 1893'te gerçekleştirildi.

[Sidenote: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ: PARA BİRİMİ 1793-1893]

Bu olayın daha sonraki gelişmelerini tahmin etmek için olaya çok yakınız, ancak şu ana kadar bu raporda iki önemli gerçek yer aldı: (1) gümüşün değerinin anında düşmesi ve gümüşün Hindistan'a ihracatı üzerindeki etkisi, önceden tahmin edilemeyecek türdendi; (2) gümüş alımının durdurulması
Amerika Birleşik Devletleri'nin para birimini genişlemeye muktedir tek kalan
elemanından mahrum bıraktı ve dünyadaki tüm ülkeler arasında
Amerika Birleşik Devletleri genişleyen ve genişletilebilir bir para birimine en çok ihtiyaç duyan ülkedir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DARPHANELERİNİN PARA BİRİMİ.[21]

+--------+----------------+--------------++----------+--------------+--------------+---------------+
| Yıllar. | Altın | Gümüş || Yıllar. | Altın | Gümüş |
| | (Dolar). | (Dolar). || | (Dolar). | (Dolar). |
  |----------+---------------+-----------------++----------- +---------------+---------------+ | 1793-5 |     71.485,00 |   370.683,80 ||  1813 |    477.140,00 |    620.951,50 |
  |  1796 |     77.960,00 |    77.118,50 ||  1814 |     77.270,00 |    561.687,50 |
  |  1797 |    128.190,00 |    14.550,45 ||  1815 |      3.175,00 |     17.308,00 |
  |  1798 |    205.610,00 |   330.291,00 ||  1816 |      ... |     28.575,75 |
  |  1799 |    213.285,00 |   423.515,00 ||  1817 |      ... |    607.783,50 |
  |  1800 |    317.760,00 |   224.296,00 ||  1818 |    242.940,00 |  1.070.454,00 |
  |  1801 |    422.570,00 |    74.758,00 ||  1819 |    258.615,00 |  1.140.000,00 |
  |  1802 |    423.310,00 |    58.343,00 ||  1820 |  1.319.030,00 |    501.680,70 |
  |  1803 |    258.377,50 |    87.118,00 ||  1821 |    189.325,00 |    825.762,45 |
  |  1804 |    258.642,50 |   100.340,50 ||  1822 |     88.080,00 |    805.806,50 |
  |  1805 |    170.367,50 |   149.388,50 ||  1823 |     72.425,00 |    895.550,00 |
  |  1806 |    324.505,00 |   471.319,00 ||  1824 |     93.200,00 |  1.752.477,00 |
  |  1807 |    437.495,00 |   597.448,75 ||  1825 |    156.385,00 |  1.564.583,00 |
  |  1808 |    284.665,00 |   684.300,00 ||  1826 |     92.245,00 |  2.002.090,00 |
  |  1809 |    169.375,00 |   707.376,00 ||  1827 |    131.565,00 |  2.869.200,00 |
  |  1810 |    501.435,00 |   638.773,50 ||  1828 |    140.145,00 |  1.575.600,00 |
  |  1811 |    497.905,00 |   608.340,00 ||  1829 |    295.717,50 |  1.994.578,00 |
  |  1812 |    290.435,00 |   814.029,50 ||  1830 |    643.105,00 |  2.495.400,00 |
+--------+---------------+--------------++------- --+---------------+----------------+

+--------+----- -----------+--------------++---------+-------------- -+---------------+
| Yıllar. | Altın | Gümüş || Yıllar. | Altın | Gümüş |
| | (Dolar). | (Dolar). || | (Dolar ). | (Dolar). |
|----------+---------------+-----------------++----------- +---------------+---------------+ |  1831 |    714.270,00 | 3.175.600,00 ||  1863 | 22.445.482,00 |    809.267,80 |
  |  1832 |    798.435,00 | 2.579.000,00 ||  1864 | 20.081.415,00 |    609.917,10 |
  |  1833 |    978.550,00 | 2.759.000,00 ||  1865 | 28.295.107,50 |    691.005,00 |
  |  1834 |  3.954.270,00 | 3.415.002,00 ||  1866 | 31.435.945,00 |    982.409,25 |
  |  1835 |  2.186.175,00 | 3.443.003,00 ||  1867 | 23.828.625,00 |    908.876,25 |
  |  1836 |  4.135.700,00 | 3.606.100,00 ||  1868 | 19.371.387,50 |  1.074.343,00 |
  |  1837 |  1.148.305,00 | 2.096.010,00 ||  1869 | 17.582.987,50 |  1.266.143,00 |
  |  1838 |  1.809.765,00 | 2.333.243,40 ||  1870 | 23.198.787,50 |  1.378.255,50 |
  |  1839 |  1.376.847,50 | 2.209.778,00 ||  1871 | 21.032.685,00 |  3.104.038,30 |
  |  1840 |  1.675.482,50 | 1.726.703,00 ||  1872 | 21.812.645,00 |  2.504.488,50 |
  |  1841 |  1.091.857,50 | 1.132.750,00 ||  1873 | 57.022.747,50 |  4.024.747,60 |
  |  1842 |  1.829.407,50 | 2.332.750,00 ||  1874 | 35.254.630,00 |  6.851.776,70 |
  |  1843 |  8.108.797,50 | 3.834.750,00 ||  1875 | 32.951.940,00 | 15.347.893,00 |
  |  1844 |  5.427.670,00 | 2.235.550,00 ||  1876 ​​| 46.579.452,50 | 24.503.307,50 |
  |  1845 |  3.756.447,50 | 1.873.200,00 ||  1877 | 43.999.864,00 | 28.393.045,50 |
  |  1846 |  4.034.177,50 | 2.558.580,00 ||  1878 | 49.786.052,00 | 28.518.850,00 |
  |  1847 | 20.202.325,00 | 2.374.450,00 ||  1879 | 39.080.080,00 | 27.569.776,00 |
  |  1848 |  3.775.512,00 | 2.040.050,00 ||  1880 | 62.308.279,00 | 27.411.693,75 |
  |  1849 |  9.007.761,50 | 2.114.950,00 ||  1881 | 96.850.890,00 | 27.940.163,75 |
  |  1850 | 31.981.738,50 | 1.866.100,00 ||  1882 | 65.887.685,00 | 27.973.132,00 |
  |  1851 | 62.614.492,50 |   774.397,00 ||  1883 | 29.241.990,00 | 29.246.968,45 |
  |  1852 | 56.846.187,50 |   999.410,00 ||  1884 | 23.991.756,50 | 28.534.866,15 |
  |  1853 | 39.377.909,00 | 9.077.571. 00 ||  1885 | 27.773.012,50 | 28.962.176,20 |
  |  1854 | 25.915.962,50 | 8.619.270,00 ||  1886 | 28.945.542,00 | 32.086.709,90 |
  |  1855 | 29.387.968,00 | 3.501.245,00 ||  1887 | 23.972.383,00 | 35.191.081,40 |
  |  1856 | 36.857.768,50 | 5.142.240,00 ||  1888 | 31.380.808,00 | 33.025.606,45 |
  |  1857 | 32.214.540,00 | 5.478.760,00 ||  1889 | 21.413.931,00 | 35.496.683,15 |
  |  1858 | 22.938.413,50 | 8.495.370,00 ||  1890 | 20.467.182,50 | 39.202.908,20 |
  |  1859 | 14.780.570,00 | 3.284.450,00 ||  1891 | 29.222.005,00 | 27.518.856,00 |
  |  1860 | 23.473.654,00 | 2.259.390,00 ||  1892 | 34.787.222,50 | 12.641.078,00 |
  |  1861 | 83.395.530,00 | 3.783.740,00 ||  1893 | 56.997.020,00 |  8.802.797,30 |
  |  1862 | 20.875.997,50 | 1.252.516,50 ||        |               |               |
  +---------+---------------+--------------++--------- +---------------+---------------+

[Sidenote: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ: METAL HAREKETLERİ, 1851-1893]

İTHALAT VE İHRACAT AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE GİRİŞ VE ÇIKIŞ DEĞERLİ METALLER

+-------------------------------------- -----------------------------+
| Altın ve Gümüş. |
+--------------------------+--------------------+-- ------------------+
| | İthalat (Dolar). | İhracat (Dolar). |
+----------------- ----------+-------------------+--------------------+ | Yıllık ortalama, 1851-55 | 5.151.817 | 39.432.522 |
| " 1856-60 | 10.385.770 | 59.589.841 |
| " 1861-63 | 24.112.923 | 43.611.777 |
+-------------------------+------------------ -+-------------------+

+--------------------------- ---------------------------------------+
| Altın. |
+------ -------------------+------------------------------ ---------+
| | İthalat (Dolar). | İhracat (Dolar). |
+------------------------+----------------- --+--------------------+
| Yıllık ortalama, 1864-70 | 11.117.584 | 58.757.484 |
| " 1871 | 6.883.561 | 66.686.208 |
| " 1872 | 8.717.458 | 49.548.760 |
| " 1873 | 8.682.447 | 44.856.715 |
| " 1874 | 19.503.137 | 34.042.420 |
| " 1875 | 13.696.793 | 66.980.977 |
  |       " 1876 | 7,992,709 | 31,177,050 |
  |       " 1877 | 26,246,234 | 26,590,374 |
  |       " 1878 | 13.330.215 | 9.204.455 |
  |       " 1879 | 5.624.948 | 4.587.614 |
  |       " 1880 | 80.758.396 | 3.639.025 |
  |       " 1881 | 100,031,259 | 2,565,132 |
  |       " 1882 | 34.377.054 |     32.587.880 |
  |       " 1883 | 17.734.149 | 11.600.888 |
  |       " 1884 | 22.831.317 | 41.081.957 |
  |       " 1885 | 26.691.696 | 8.477.892 |
  |       " 1886 | 20.743.349 | 42.952.191 |
  |       " 1887 | 42.910.601 | 9.701.187 |
  |       " 1888 | 43.934.317 | 18.376.234 |
  |       " 1889 | 10.284.858 | 59.951.685 |
| " 1890 | 12.943.342 | 17.274.491 |
| " 1891 | 45.298.928 | 79.187.499 |
| " 1892 | 18.165.056 | 76.735.592 |
| " 1893 | 73.280.575 | 80.010.633 |
+---------- ----------------+-------------------+--------------- -----+
| Gümüş. |
+-------------------------+--------------------+--------------------+
| Yıllık ortalama, 1864-70 | 5.469.798 | 16.818.279 |
| " 1871 | 14.382.463 | 31.755.780 |
| " 1872 | 5.026.231 | 30.328.774 |
| " 1873 | 12.798.490 | 39.751.859 |
| " 1874 | 8.951.769 | 32.587.985 |
| " 1875 | 7,203,924 | 25,151,165 |
  |       " 1876 | 7,943,972 | 25,329,252 |
  |       " 1877 | 14.528.180 | 29.571.863 |
  |       " 1878 | 16.491.099 | 24.535.670 |
  |       " 1879 | 14.671.052 | 20.409.827 |
  |       " 1880 | 12.275.914 | 13.503.894 |
  |       " 1881 | 10.544.238 | 16.841.715 |
  |       " 1882 |      8.095.336 |     16.829.599 |
  |       " 1883 | 10,755,242 | 20,219,445 |
  |       " 1884 | 14.594.945 | 26.051.326 |
  |       " 1885 | 16.550.627 | 33.753.633 |
  |       " 1886 | 17.850.307 | 2.954.219 |
  |       " 1887 | 17.260.191 | 26.296.504 |
  |       " 1888 | 15.403.189 | 28.027.949 |
  |       " 1889 | 18.678.215 | 36.689.248 |
  |       " 1890 | 21.032.984 | 34.873.929 |
  |       " 1891 | 27.910.193 | 28.783.393 |
  |       " 1892 | 31.450.968 | 37.541.301 |
  |       " 1893 | 27.765.696 | 47.463.399 |
+-------------------------+--------------------+--------------------+

1878'de Amerika'nın para toplamı şu şekilde oluşmuştur:--

+------------------------------+----------------+---------------+
| | 1878. | 1879. |
+-------------------------------+---------------+----------------+
| Altın (dolar), | 82.500.000 | 123.700.000 |
| Gümüş (dolar), | ... | 11.100.000 |
| Gümüş (küçük madeni para), | 53.600.000 | 54.100.000 |
| Altın Sertifikaları, | 44.400.000 | 14.800.000 |
| Gümüş Sertifikaları, | ... | 12.000.000 |
| Devlet Banknotları, | 311.400.000 | 327.700.000 |
| Banknotlar Ulusal Bankalar, | 313.900.000 | 330.000.000 |
| +---------------+----------------+
| Toplamlar, | 805.800.000 | 862.600.000 |
+------------------------------+---------------+---------------+

1893'te--

Metalik.

1893. Dolar. Altın külçe, 84.631.966
Gümüş külçe, 128.479.587
Altın sikke, 582.366.998
Gümüş dolar, 419.332.777
Yardımcı gümüş sikkeler, 76.267.586
------------
1.291.078.914
=============

Kağıt. Yasal ödeme aracı banknotları (eski basım), 346.681.016
Yasal Ödeme Aracı Banknotları Yasası, 14 Temmuz 1890, 153.160.151
Altın sertifikaları, 77.487.769
Gümüş sertifikaları, 334.584.504
Ulusal Banka banknotları, 208.538.844
Para sertifikaları, 39.085.000
-------------
1.159.537.284
=============

Yukarıdaki toplam gümüş dolardan yalnızca 57.869.589'u dolaşımdadır. Geriye kalan 361.463.188'i Hazine kasalarındadır.

[Sidenote: 1816'DA HOLLANDA]

Hollanda.

On sekizinci yüzyılda Hollanda'nın para tarihi
merkezi ve belirleyici önemini yitirir. On dokuzuncu yüzyılın sonraki gelişmelerinden önce gelen Darphane yasalarının ayrıntıları bu nedenle Ek'e (No. IV. Hollanda) gönderilir.

Hollanda ve Belçika'nın Birleşik Eyaletleri tek bir asa altında birleştiğinde, her iki ülkenin de çok çeşitli madeni paraları vardı,
çünkü eskiden neredeyse her eyalet para basma hakkı talep ediyordu.
Basit ve tek bir sistem arzusunu karşılamak için,
1816'da Kral William I döneminde bir para yasası çıkarıldı. Amacı,
200_as_ florini olarak adlandırılan eski florini birim olarak kullanan bir
para birimine ulaşmaktı. Ancak aynı zamanda 10 florinlik bir altın paraya izin verildi.
Florin 9,63 grm içeriyordu. gümüş ve 10 florinlik madeni para 6.056
grms. altın. Bu nedenle oran 15.873 iken Fransa'da bu oran 15-1/2 idi.

Dahası, Belçika sakinlerinin isteğine cevap vermek için,
frank kamu hazinelerinde kabul edildi, ancak çok yüksek bir oranda, yani 47-1/2 sentte, oysa değeri yalnızca 46.8 sentti. Sonuç olarak, Brüksel Darphanesi'nden çıkan yeni 3 florinlik madeni paralar
Lille Darphanesi'ne gitti ve 5 franklık madeni paralar şeklinde geri döndü.

Yasa ağır ağır uygulandı. Altın paralar esas olarak basıldı ve
altın basıldıkça gümüş basmak giderek daha da zorlaştı.

1830'da Belçika Hollanda'dan ayrıldı ve eski paranın yeniden basımına ancak 1844'te ciddi bir şekilde girişildi. Para yasası 1839'da zaten değiştirilmişti. Aşınmış gümüş paralarla birlikte, 172-1/2 milyon florin tutarında basılmış 5 veya 10 florinlik altın paralar basıldı. Aşınmış ve kesilmiş gümüş paralar uluslararası işlemler için mevcut olmadığından, altın değişimin temelini oluşturuyordu. Bu, florinle değil, 10 florinlik altın paranın 1/10'uyla düzenleniyordu. Tüm zorlukların, ondalık metrik sisteme karşılık gelen tam 10 gram ağırlığında bir florin ve .945 incelik benimsenerek ortadan kaldırılabileceği düşünülüyordu. Altın paralar dolaşımda kaldığı ve yeniden basım devam ederken çok kullanışlı oldukları sürece, 1:15.504 oranında bir bimetalizm vardı. 1842-49 yılları arasında nominal değerde 85-1/4 milyondan fazla florin çağrıldı ve yeni gümüş paralarla yeniden basıldı. İşlem Devlete 8 milyon florine mal oldu, 7 milyonu eski paralardaki kayıptı.

Yeniden basım işlemine gerçekten başlanmadan önce, standart sorunu dikkatlice düşünülmüştü. Gümüş kararlaştırıldı. Bir buçuk asırdan fazla bir süredir florin tüm işlemlerin birimiydi. Yeniden basım ilerledikçe, tek standardın kurulması gerekliliğine daha fazla dikkat edildi. 26 Eylül 1847 tarihli yasayla, tek gümüş standardı sistemi kabul edildi. Haziran 1850'de altın paralar çağrıldı. Toplamda 50 milyon, basılanın üçte biri bile olmayan, halk tarafından teklif edildi. 1850-51'de Hükümet tarafından satıldı ve bu sayede 1 milyondan fazla para kaybedildi.

[Sidenote: HOLLANDA 1872]

Bu reformla ilgili çok dikkat çekici bir nokta var. Eylül 1847 yasası, yasal gümüş sikkelerin ve kesirli paranın yanında altın ticaret sikkelerinin de kabul edilmesini sağladı. Zaman zaman hala talep gören dukaların yanı sıra, _Guillaumes d'or_, _double-_ ve _half-Guillaumes_ vardı. Bu parçalar sadece ağırlık ve
saflık ile yazılmıştı.

Bu sistem tamamen başarısız oldu. Altın Guillaume, çok talep gören eski 10 florinlik madeni parayla aynı ağırlık ve saflıkta basılmış olmasına rağmen, insanlar onu istemedi. Değerinin belirsizliği onu popüler olmaktan çıkardı. 1851 ve 1853 yılları arasında sadece 10.000 Guillaumes, 10.000 half-Guillaumes ve 2636 double-Guillaumes basıldı ve 1853'ten beri tek bir tane bile basılmadı.

Tüm Kaliforniya ve Avustralya altın buluntuları boyunca ve 1872'ye kadar,
gümüş fiyatı büyük işlemler için sabit kaldı. Sadece küçük işlemlerde zaman zaman hafif dalgalanmalar gösterdi.

1847-72 arasında herkes gümüşünü Hollanda Bankası'na 104 fl. 65 sente satabildi.
Banka yeniden para basımı vb. için 1 fl. 17 sent tuttu.
--------------------
105 fl. 82 sent.

bu, 1 kilogram gümüşün değerine eşitti, .945, Hollanda standardına göreydi.

Amsterdam'da da gümüş fiyatı değişmedi.

1871'deki değişiklikle bu durgunluk bozuldu. Bunun üzerine, durumu değerlendirmek üzere Ekim 1872'de bir komisyon atandı ve bu komisyon Aralık ayında rapor verdi. Ücretsiz gümüş basımını yasaklamayı önerdi ve bu 21 Mayıs 1873 tarihli yasayla yürürlüğe kondu. Almanya'nın eski sistemini sürdürmesi için hala bir umut olduğu sürece, komisyon yalnızca gümüş parayla yan yana bir altın sikke basmayı önerdi. Ancak, Almanya altın standardını benimsediğinde, komisyon 26 Haziran 1873 tarihli ek raporunda, 10 ve 5 florinlik altın sikkelerden oluşan yasal bir ödeme aracının getirilmesi ve 1847 yasası uyarınca çıkarılan gümüş standartlı sikkelerin geri çekilmesiyle aynı şeyi yapmayı önerdi. Bu önlem, Eyaletler Genel Meclisi'nin onayını karşılamadı. Bu nedenle Hollanda'nın şu an için bir değer standardı yoktu, Darphane gümüşe kapalıydı ve altın tanınmıyordu. Borsada yaşanan 
sonraki ağır düşüş, 6 Haziran 1875 tarihli yasanın yürürlüğe girmesiyle sonuçlanan bir çalkantıya yol açtı ve bu yasa, Darphaneyi 1'e 15.625 oranında (gümüş ons başına 60.35 fiyat üzerinden hesaplanan) gümüş florinlerle eş zamanlı olarak yasal ödeme aracı olacak .9 inceliğinde 10 guldenlik altın sikke basımı için halka açtı. Yasa yalnızca bir yıllığına yürürlüğe girdi ve ardından Mayıs 1876'da özel bir altın standardının getirilmesi ve gümüşün tedavülden kaldırılması için bir yasa tasarısı geçirmeye çalışıldı. Yasa tasarısı Birinci Meclis tarafından reddedildi ve 1875 tarihli yasa bir yıl daha uzatıldı ve ardından (9 Aralık 1877 tarihli yasayla) "yasayla aksi belirlenene kadar" yenilendi.

Sonuç, aksayan standardın kalıcılığıydı - serbest basımı olan bir altın parçası, basımı kısıtlanmış gümüş parçaların yanında, ancak altın ve gümüş parçaların sınırsız yasal ödeme
hakkı olması.

28 Mart 1877'de Eyaletler Genel Meclisi, Hollanda Doğu Hint Adaları'nda, Hollanda'dakiyle aynı temelde, yani gümüşün daha fazla basımının resmi olarak askıya alınmasıyla çifte standardı belirleyen bir yasa çıkardı. Bu yasa, 7 Haziran 1877'de Java'da yürürlüğe girdi.

[Sidenote: PORTEKİZ 1868'DE]

Portekiz.

Portekiz'deki altınla ilgili ilk yasa 4 Ağustos 1688 tarihlidir.

Bu yasaya göre Lizbon ve Porto Darphanelerinde bir altın markı (22 ayar) için ödenecek fiyat 96.000 reis (533 fr. 33 sent) idi. Aynı
altın 102.400 reis (568 fr. 88 sent) olarak değerlendirildi. 11 dinheiros (yani 11/12 saf) değerindeki bir gümüş markı için değer 6000 reis (33 fr. 33 sent) olarak sabitlendi ve basıldığında 6300 reis (35 frank) üretti. O tarihte (1688) yasal oran 1:16 (metalin satın alma fiyatı için), 1:16.25 (Darphane ihraç oranı için) idi.

1747'de basılan gümüş markının değeri değiştirildi ve 35 franktan 41 frank 66 sente (7500 reis) çıkarıldı, bu da oranı bir anda 13.6'ya değiştiren bir yasa
çıktı.

Bu oran, mevcut yüzyılın başına kadar devam etti ve
kısacası altının para dolaşımından çıkarılmasına yol açtı.

6 Mart 1822 tarihli yasa, basılan altın markına 120 milreis (666 frank 666 sent) sabit bir değer verdi ve değeri 6400 reis (35 frank 55 sent) olan altın parçasının değeri 41 frank 66 sent (7500 reis) oldu. Bu yasa, 1820'de Cortes'te kabul edilenlerle birlikte kısa bir süre sonra yürürlükten kaldırıldı, ancak 24 Kasım 1823'te başka bir yasa ve 5 Haziran 1824'te özel bir tüzük ile yeniden yürürlüğe konuldu ve onaylandı. 
1822 yasasının önsözü, altın ve gümüş arasındaki 13,5'lik eşdeğerliğin ticari değerlerinin oranını ifade etmekten çok uzak olduğunu ve altının, bu tür paranın yasal değerinin külçe olarak karşılık gelen değerinin altında olması nedeniyle pratikte dolaşıma girmediğini beyan etmişti, bu nedenle yasal oran 1825'te 16'ya çıkarıldı. 
1835'te 24 Nisan'da çıkarılan yeni bir yasa, basılan gümüş markına 7500 reis (41 frank 66 sent) değerini verdi ve bu da eşdeğerliği yaklaşık 15,5'e çıkardı, bu rakam ulusal veya yabancı.

3 Mart 1847'de altın markının değerini 128.000 reis'e (711 frank 11 sent) yükselten yeni bir yasa çıkarıldı ve 1822'de değeri 41 frank 66 sent (7500 reis) olarak sabitlenen altın para 44 frank 44 sente (8000 reis) yükseldi. Bu yasadan sonra yasal oranı 16,5 olarak belirleyen diğer yasal önlemler alındı.

Portekiz'in bimetalizmi terk etmesine yol açan şey, oranın bu aralıksız değişiklikleriydi. Altın tek standardını kuran 1854 yasasının önsözü bunu ifade ediyor ve dolaşımın oranlardaki değişikliklerin yarattığı uyumsuzluk ve düzensizliği hissettiğini, yasal oranın ticari orandan yüksek olmasının paranın iletilmesini engellediğini ve tüm işlemleri zorlaştırdığını doğruluyor.

Yasa Portekiz Odaları tarafından oybirliğiyle kabul edildi.

Uluslararası Konferanslar.

Modern parasal ajitasyonun başlıca özelliği -uluslararası konferanslar ve uluslararası sistem girişimi- Fransa'da bimetalik teorinin hızla gelişmesinden ve Amerika Birleşik Devletleri'nin inisiyatifinden ve ayrıca durumun evrensel veya dünyayı kapsayan ihtiyaçlarından ve uluslararası hukuk veya ahlak alanının genişlemesinden kaynaklanmaktadır.

Bu yeni dönemin 1871'den, Alman para sistemindeki değişiklikten ve iki metal arasındaki geniş ayrışmanın başlangıcından itibaren başladığını varsaymak bir hatadır. Latin Birliği'nin oluşumu, sürecin ilk adımıydı, ancak daha küçük bir alanda, Alman para tarihi yüzyıllardır çok farklı sistemler arasındaki Darphane
konvansiyonlarıyla tanışmıştı ve kısa bir süre önce 1857'deki Viyana Konferansı'nda başka bir örnek sunmuştu. Ancak, ilk geniş kapsamlı uluslararası konferans, Latin Birliği toplantısında bir görüş ifadesinin sonucuydu. Fransa'nın daveti üzerine toplandı ve 17 Haziran 1867'de Paris'te toplandı. Temsil edilen eyaletler Avusturya, Baden, Bavyera, Belçika, Danimarka, İspanya, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, Büyük Britanya, Yunanistan, İtalya, Hollanda, Portekiz, Prusya, Rusya, İsveç ve Norveç, İsviçre, Türkiye ve Würtemberg'di. Konferansın sekiz oturumu 6 Temmuz 1867'ye kadar sürdü. Hollanda hariç tüm eyaletler altın standardını destekledi. Herhangi bir gerçek veya pratik sonuca varmadan kapandı, ancak başkan De Parieu kapanış konuşmasında, konferansın düşüncesinin, çeşitli eyaletlerdeki gelecekteki darphane değişikliklerinin izin verdiği ölçüde, 5 franklık madeni paraya (bir kilogram altına 620 tale) dayalı bir birime yaklaşan, altın monometalik bir standarttan yana olduğunu iddia etmekte kendini haklı gördü. [Sidenote: 1868 KONFERANSI]

Anında pratik bir sonuç olmasa da, konferans geniş bir hareket başlattı. İngiltere'de, 18 Şubat 1868'de, "söz konusu uluslararası para konferansının ilerleyişini ele almak ve rapor etmek, ... ve konferansın önerilerini ve bunların Birleşik Krallık'ın koşullarına uyarlanabilirliğini incelemek ve rapor etmek ve konferansın tasarladığı gibi, Birleşik Krallık'ın madeni parasında, kısmen veya tamamen, bir tekdüzelik oluşturmak için herhangi bir değişiklik yapmanın arzu edilir olup olmadığını ve ne tür değişiklikler yapılması gerektiğini" belirlemek üzere bir komisyon atandı.

Komisyon, 13 Mart'tan 8 Temmuz 1868'e kadar toplandı, ancak uluslararası bir madeni paranın önündeki zorluklarla ilgili olarak pratik bir karar almadan kapandı. Özellikle, sterlinin 25 franka düşürülmesi önerisi reddedildi.

Fransa'da, 1876 konferansından önce ve sonra ve 1865-69 _Enquete_'nin sonuç incelemesinde kamuoyunun tüm seyri, altın monometalizminden yana güçlü bir şekilde ilerledi ve görüş, yalnızca Fransız-Alman Savaşı'nın
Fransa'da ve Latin Birliği eyaletlerinde bu sistemin benimsenmesini engellediği yönünde kararlı bir şekilde savunuldu ve ifade edildi. Savaşın sona ermesiyle birlikte, ağır savaş tazminatıyla birlikte, parasal mevzuatta inisiyatifi Fransa'nın elinden aldığını söylemek abartı olmaz.

Eski imparatorluk planının son yeniden inşasıyla birlikte, Almanya büyük ve çok ihtiyaç duyulan parasal birliğini ve reformunu gerçekleştirdi. Bunu eski veya Fransız 15:5 oranına dayanarak başardı ve planın kabul edilmesinden sonraki iki yıl boyunca gümüşün fiyatı ılımlı bir şekilde sabit kaldı. Ancak 9 Temmuz 1873'te, gümüş parayı tedavülden kaldıran Yasal Ödeme Aracı Yasası ile sistemi tamamladı ve kademeli olarak toplam eski Alman gümüş parasının üçte ikisinden fazlası geri çağrıldı, külçe haline getirildi ve piyasaya sürüldü. Aynı zamanda, Kıta'da başka değişiklikler de yapılıyordu. 1872'de İskandinav Devletleri Almanya'nın örneğini izledi ve eski gümüş standardı yerine altın kabul etti. 18 Aralık 1872'deki anlaşmayla İsveç, Norveç ve Danimarka arasında ortak bir sistem kuruldu. İsveç için gümüş paranın dönüşümü 15,57, Danimarka için 15,43 ve Norveç için 15,44 oranına dayanıyordu. Üç yıl sonra Hollanda da aynı yolu izledi. 6 Haziran 1875 ve 10 Mayıs 1876 tarihli yasalarına göre, önceki gümüş standardının yerine 15.625 baz oranında altın kabul ettiler.

Bu yaygın değişikliklerin tamamlanmasından önce, gümüşün altın fiyatında büyük düşüş başlamıştı ve ABD gümüş üreten çıkarları, Büyük Britanya Hindistan'a olan bağımlılığı ve gümüş kullanan ülkelerle ticareti ve genel olarak tüm ticari dünya uluslararası değişimin bozulması nedeniyle kendilerini en büyük tehlikeyle karşı karşıya buldular.

[Sayfa notu: GÜMÜŞÜN DEĞER KAYBI]

Böyle bir düşüşün neden olduğu Darphaneye gümüş akışından önce, Latin Birliği önce 5 franklık madeni para basımını sınırladı ve sonra da bıraktı.

Gümüşün düşüşü böylece daha da keskinleşti ve doğrulandı. Temmuz 1876'ya kadar ons başına 46-3/4'e düştü. Genel olarak endişe duyuluyordu ve hem İngiltere'de hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde bu konuyu ele almak üzere yeni komisyonlar atandı. Gümüşün değer kaybıyla ilgili İngiliz komisyonu Mart 1876'da atandı ve Bay Goschen başkanlığında 20 Mart'tan 8 Mayıs'a kadar görev yaptı. Soruşturma, mevcut durumun nedenlerine odaklandı,
herhangi bir düzeltici pozitif sistem önerisi yapılmadı.

Daha sonra, aynı yıl (15 Ağustos) Amerikan Kongresi, gümüşün değer kaybının nedenlerini ve bimetalik bir sistemin yeniden inşasının uygulanabilirliğini araştırmak ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nde nakit ödemelere dönüşü kolaylaştırmak için bir oran ve önlemler tasarlamak üzere benzer bir komisyonun atanmasına oy verdi. Bu komisyon, 'çoğunluk' ve 'azınlık' raporu olmak üzere ikili bir raporla sonuçlandı. Baylar Jones, Bogy, Willard, Groesbeck ve Bland'den oluşan çoğunluk, gümüşün yeniden para birimi haline getirilmesini ve yeni bir uluslararası konferansa başvurulmasını önerdi. Bu son öneri, Bland Bill olarak bilinen uzlaşmada ifade edildi, "Standart gümüş doların basımını yetkilendirme ve yasal ödeme
karakterini geri kazandırma Yasası, 28 Şubat 1878." Bu yasanın 2. Bölümü, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na Latin Birliği üyelerini ve diğer ilgili ulusları uluslararası bir konferansa davet etme yükümlülüğünü yükledi. Fransa'nın daveti üzerine bu konferans 10 Ağustos 1878'de Paris'te toplandı. Amerikan delegeleri, uluslararası bir anlaşmayla gümüşün serbestçe basılmasını ve altınla tam bir ödeme
eşitliğinde kısıtlanmadan kullanılmasını önerdiler. Belçika, İsviçre ve Norveç delegeleri önerilere karşı çıktılar ve İngiltere adına Bay Goschen, gümüşün tamamen tedavülden kaldırılmasının benzeri bulunamayan bir ticari krize işaret ettiğini, ancak İngiltere'nin para sisteminde ciddi bir değişikliğe izin veremeyeceğini açıkladı. Almanya temsil edilmedi ve onun yokluğunda Fransa bekleme politikası benimsedi ve konferans, görüş ayrılığı nedeniyle uluslararası bir oranı tartışmanın faydasız olduğu ve dünyanın gümüş para birimini korumasının gerekli olduğu, ancak her bir metalin seçiminin ve muamelesinin her bir devletin özel parasal durumuna ve ihtiyaçlarına bırakılması gerektiği yönündeki yetersiz bir görüş ifadesiyle sona erdi. Bu kadar zayıf bir sonucun durumun ihtiyaçları karşısında ayakta kalması beklenemezdi. 19 Mayıs 1879'da Almanya'daki toprak sahipleri, İmparatorluk Şansölyesini gümüş satışını askıya almaya zorlamayı başardı. Bu durum bimetalistlere yeni bir umut verdi ve Avrupa ve Devletler genelinde yoğun bir propaganda yürütüldü. 1881'deki yenilenen uluslararası konferans bu hareketin bir sonucu olarak kabul edilmelidir.

[Sidenote: 1881 KONFERANSI]

Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa'nın daveti üzerine üçüncü uluslararası konferans 19 Nisan 1881'de Paris'te toplandı. Tüm
Avrupa Devletleri, Kanada, Hindistan ve Amerika Birleşik Devletleri temsil edildi.

Fransa, delegeleri, konferans başkanı Magnin ve Henri Cernuschi aracılığıyla derhal ve cesurca bimetalizmi ilan etti.
Amerika Birleşik Devletleri, İtalya, Avusturya, Hollanda ve Britanya Hindistanı da onları takip etti. İngiliz ve Alman delegeler, devletleri adına ülkelerinin para sistemlerinde hiçbir değişiklik yapılamayacağını, ancak önde gelen uluslar arasında bir anlaşma olması durumunda gümüşün parasal kullanımını
artırmak için bazı düzenlemelerin tasarlanabileceğini ilan ettiler. Belçika, İsviçre, Yunanistan ve
İskandinav krallıkları bimetalizme karşı çıktılar. 30 Haziran'dan 19 Mayıs'a kadar süren bir aradan sonra
konferans 8 Temmuz 1881'de
12 Nisan 1882'ye kadar nominal bir ertelemeyle kapandı, böylece bu arada olası para mevzuatına yer açılmış oldu. Ancak
konferans belirlenen günde, söylenmeye gerek olmadığı gibi, yeniden toplanmadı. Pratikte, bu uluslararası delegasyonların ikinci ve üçüncüsü arasındaki aralıkta, para durumu gözle görülür şekilde
değişmemişti. 1878'de gümüşün fiyatı 52-9/16 iken, 1881'de 51-11/16 olmuştu: genel fiyat seviyesi, varsa bile, biraz
iyileşmişti, gümüş üretimi ise önemli ölçüde artmamıştı
(1878'de 2.551.000 kilogramdan 1881'de 2.593.000 kilograma),
ancak altın üretimi kesinlikle azalmıştı. Ancak konferansın kapanışını İngiltere ve Almanya'da güçlü bir bimetalik hareketlilik izledi ve bu hareketlilik Ekim 1882'de Köln'deki Bimetalik Kongre'de ortak bir ifade buldu.

Bu kongre oybirliğiyle aşağıdaki kararları kabul etti:--

"Altın ve gümüş arasında kesin bir oran oluşturmak için İngiltere ve Almanya için--

"1. Kısıtlı ihale gümüşünün yanında tam ihale gümüşü basmak suretiyle gümüş kullanımını artırmak.

"2. Almanya'nın 10 markın altındaki tüm altını ve kağıdı çekmesi [ve yerine gümüş koyması].

"3. Almanya'nın daha fazla gümüş satmaması.

"4. İngiltere Bankası'nın, banka rezervinin bir parçası olarak gümüş kullanmasına izin veren tüzüğünün maddesini uygulamaya koyması."

Ancak bu kongrenin sonuçlarının her iki ülkenin politika seyri üzerinde pratik bir etkisi olmadı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, Bland Yasası'nın zorunlu basım maddelerinin her yıl önerilen yürürlükten kaldırılması etrafında yoğunlaşan paralel ama daha ilgi çekici bir ajitasyon yürütüldü.

[Sidenote: İNGİLİZ ALTIN ​​VE GÜMÜŞ KOMİSYONU]

İngiltere'de, düşen fiyatlar ve Hindistan ve Doğu ile borsaların bozulması sonucu oluşan ticari durgunluk tüm hızıyla devam etti ve o zamanlar yeni kurulan Bimetalik Lig'e faaliyet için yeni bir zemin sağladı.

1886 yılı boyunca gümüş ons başına 42 peniye düştü ve ticaret ve sanayi durgunluğuyla ilgili kraliyet komisyonu, değerli metallerin durumuyla ilgili bir soruşturma isteğini dile getirerek soruşturmalarını kapattığında, İngiliz Hükümeti memnuniyetle kabul etti. 20 Eylül 1886'da "değerli metallerin göreceli değerlerindeki mevcut değişiklikleri soruşturmak" için kraliyet komisyonu atandı. Son raporu Ekim 1888'de yapıldı ve hatırlanacağı üzere bölünmüş bir yapıya sahipti. Komisyonun tüm üyeleri, Latin Birliği'nin 1873'teki eyleminin, altınla gümüş arasındaki bağı kopardığı konusunda hemfikirdi. Bu, altınla ölçülen gümüşün fiyatını yasal oranda sabit tutuyordu ve böylece gümüşü bir emtianın fiyatını belirleyen tüm faktörlerin etkisine maruz bırakıyordu. Bimetalizm sorunuyla ilgili olarak, gerçek ve olası herhangi bir para birimi sistemiyle ilgili olarak, komisyon üyeleri aynı fikirde değildi ve ayrı raporlar hazırladılar. Lord Herschell, Sir C.W. Fremantle, Sir John Lubbock, Sir Thomas Henry Farrer, J.W. Birch ve Leonard H. Courtney olumsuz görüş bildirdiler. "Genellikle bimetalizm olarak bilinen şeyin benimsenmesini tavsiye edemesek de, yalnızca dalgalanmayan, aynı zamanda birbirinden bağımsız olarak dalgalanan değer standartlarının kusurlarının farkında olduğumuzun anlaşılmasını istiyoruz ve bu dalgalanmaları azaltabilecek uluslar arasında gelecekteki düzenlemelerin olasılığına gözlerimizi kapatmıyoruz. Tüm ticari uluslar için tek tip bir değer standardı şüphesiz büyük bir avantaj olacaktır. Ancak herhangi bir erken ve şüpheli adımın, diğer tehlikelerine ve sakıncalarına ek olarak, bu amaca yönelik ilerlemeyi olumsuz etkileyebileceğini ve geciktirebileceğini düşünüyoruz. 

"Ayrıca, farklı ulusların para birimlerinin mevcut durumundan kaynaklanan kötülüklerin ve tehlikelerin çoğunun abartıldığını ve önerilen değişikliklerden elde edilecek fayda beklentilerinin bir kısmının, bu tür değişiklikler kabul edilirse hayal kırıklığına uğramaya mahkum olacağını düşünüyoruz. "Bu koşullar altında, Büyük Britanya ticaretinin şu anki gelişimine ulaştığı para sisteminde herhangi bir temel değişiklik önermekten kaçınmanın daha akıllıca bir yol olduğunu hissettik."

Bu görüşlere karşı muhalefet, raporun III. Bölümünde kalan üyeler tarafından doğrudan dile getirildi: Sir Louis Malet, A.J. Balfour, Henry Chaplin, Sir D. Barbour, Sir W.H. Houldsworth ve Sir Samuel Montague.

[Sayfa Notu: KOMİSYON RAPORUNA AYKIRILIK]

"1873'ten önce geçerli olan sistemin bütünlüğü değiştirilse yukarıda tanımladığımız kötülüklerin çoğunun ortadan kalkacağından şüphemiz yok; ve önermemiz gereken çözüm, yukarıda belirtilen değişiklikler yapılmadan önce var olan bir sisteme geri dönmektir - yani, her iki metalin de sabit bir oranda yeterince büyük bir alanda serbestçe yasal ödeme aracı paraya dönüştürüldüğü bir sistem.

"Önerdiğimiz çözüm, özünde uluslararası niteliktedir ve ayrıntıları ilgili diğer güçlerle birlikte kararlaştırılmalıdır.

"Varılacak anlaşmanın temel özelliklerini belirtmemiz yeterli olacaktır, yani:--

"1. Her iki metalin de serbestçe yasal ödeme aracı paraya dönüştürülmesi.

"2. Borçlunun tercihine bağlı olarak her iki metalden yapılmış madeni paraların tüm borçların ödenmesi için kullanılabilecek bir oranın belirlenmesi.

"Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri, Almanya ve Latin Birliği'ni oluşturan eyaletler gibi dünyanın başlıca ticari uluslarına, öncelikle, Hindistan ve katılmak isteyebilecek herhangi bir İngiliz kolonisinin temsil edileceği bir konferansta Birleşik Krallık ile birlikte katılmaya hazır olup olmadıkları konusunda danışılması gerektiğini ileri sürüyoruz.

Böyle bir rapor her iki taraf için de bir zafer olarak iddia edildi, ancak şüpheli içeriği yalnızca İngiliz yönetiminin para sistemindeki herhangi bir değişiklikle ilgili köklü şüphesini doğruladı. Ve 1889'daki Paris Fuarı vesilesiyle, kutlamayla bağlantılı çok sayıda özel kongreden biri olarak özgür bir Uluslararası Para Kongresi düzenlendiğinde, Büyük Britanya 194 üye arasında temsil edilmedi.
düzenleme komitesinin daveti üzerine katılan. M. Magnin,
Fransa Bankası yöneticisi, 11-15 Eylül tarihlerini kapsayan oturumlara başkanlık etti.
Önceki uluslararası konferans gibi, bu kongre de doğrudan veya
pratik bir karar olmadan sona erdi. Bu kongreyi daha
gayrı resmi bir nitelikte olarak göz ardı ederek, henüz ertelenmiş olan 1881 Paris konferansı ile 1893 Brüksel konferansı arasında on bir yıllık bir süre geçti. Bu --henüz sonuncusu olan-- konferans Amerika Birleşik Devletleri'nin inisiyatifiyle toplandı, ancak başlangıçtan itibaren belirgin bir ton ve yöntem farkı kendini hissettirdi; Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bazı Avrupa ülkelerinin tercih ettikleri çözümü benimsemeye istekli olmayabileceğini kabul ederek, yani "altın ve gümüş arasında bir değer sabitliği oluşturulması ve gümüşün, dünyanın büyük ticari halkları arasında bir anlaşmayla belirlenecek bir altın oranına göre madeni para metali olarak serbestçe kullanılması." Konferansın daveti ve amacı oldukça genel terimlerle iletildi, yani şöyle: "Ulusların para sistemlerinde gümüş kullanımını artırmak için hangi önlemlerin alınabileceğinin değerlendirilmesi amacıyla." [Sayfa notu: BRÜKSEL KONFERANSI]

Davetiye en önemli devletlerin hepsi tarafından kabul edildi ve 26 Kasım 1892'deki ilk toplantıda yirmi
Hükümetin delegeleri hazır bulundu: Avusturya, Macaristan, Belçika, Danimarka,
Fransa, Almanya, Büyük Britanya, Britanya Hindistanı, Yunanistan, İtalya, Meksika,
Hollanda, Norveç, Portekiz, Romanya, Rusya, İspanya, İsveç,
İsviçre, Türkiye ve Amerika Birleşik Devletleri.

Tutuklamalar M. tarafından açıldı. Beernaert, Konsey Başkanı ve Belçika Maliye Bakanı. Senatör ve Belçika delegesi M. Montefiore Levi başkan olarak seçildi ve Ekselansları, Brüksel'deki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı ve Amerika Birleşik Devletleri delegelerinden biri olan M. Edwin H. Terrell başkan yardımcısı olarak seçildi.

İkinci toplantıda Amerikan delegeleri uluslararası bimetalizm için bir plan sundular, ancak davetin şartlarına uygun olarak aynı zamanda temsil edilen güçlerin gümüşün genişletilmiş kullanımı için başka planları da ele alıp sunacakları umudunu dile getirdiler. Kendileri de tartışma için bu tür iki öneriyi önerdiler: (1) 1881 konferansında önerilen M. Moritz Levy'nin planı ve (2) merhum Dr. A. Soetbeer'in önerdiği plan. Her iki önerinin de temel amacı, şu anda dolaşımda olan küçük altın madeni paralar ve küçük banknotlar yerine gümüş madeni paralar veya gümüş bazlı banknotlar koyarak gümüş kullanımını artırmaktı. Aynı oturumda Almanya, Avusturya ve Rusya delegeleri, herhangi bir karar hakkında görüş bildirmemeleri veya oy kullanmamaları talimatı aldıklarını açıkladılar. Romanya, Portekiz, Türkiye ve Yunanistan, özel talimatlara sahip olmadıkları için, benzer bir tavır almak zorunda hissettiler. Fransa ve Latin Birliği Devletleri'nin, konferansın hedeflerine yönelik samimi bir işbirliğinden ziyade, onları eleştirmeye daha meyilli olduklarını fark eden Amerika Birleşik Devletleri delegeleri, bimetalizmle ilgili daha geniş bir soru hakkında bir karar için baskı yapmadılar ve konferansın dikkati buna göre ikincil önerilere odaklandı. Yukarıdakilere, aynı gün Bay Alfred de Rothschild tarafından yapılan üçüncü bir teklif daha eklendi; buna göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin yıllık 54 milyon ons gümüş alımlarına devam etmesi koşuluyla, farklı Avrupa güçleri, diyelim ki yıllık 5.000.000 £ tutarında belirli yıllık alımlar yapmak üzere bir araya gelecek; bu alımlar beş yıllık bir süre boyunca, ons başına 43 peniyi geçmeyecek bir fiyattan devam edecek. Gümüşün bu fiyatın üzerine çıkması durumunda, alımlar şimdilik derhal askıya alınacak.

Komitede bu son teklif şu şekilde değiştirildi:

1. Bu teklif temelinde anlaşan Avrupa devletleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut alımlarına devam etmesi ve Britanya Hindistanı ile Meksika'da sınırsız serbest sikke basımının sürdürülmesi koşuluyla, her yıl 30 milyon ons gümüş satın alacaklar.

2. Her ülkenin yapacağı satın alımların oranı anlaşmayla belirlenecektir.

3. Satın alımlar her Hükümetin takdirine bağlı olarak ve tercih ettiği şekilde yapılacaktır.

4. Bu gümüş miktarları her ülkede o devletin mevzuatı tarafından yetkilendirilen parasal kullanımlara tahsis edilecek ve
gümüş, Hükümetin uygun gördüğü şekilde, ya basılacak ya da adi veya özel banknotların ihracı için teminat olarak kullanılacaktır.

5. Düzenleme beş yıl süreyle yapılacaktır. Metal Londra piyasasında Hükümetler arasındaki anlaşmayla belirlenen bir fiyata ulaşırsa, zorunlu gümüş satın alımı askıya alınacaktır. Satın alımlar, ilgili farklı ülkelerin delegeleri yeni bir fiyat sınırının belirlenmesi konusunda anlaşırlarsa yenilenebilir. Fiyat orijinal sınırın altına düşerse her durumda yenilenmelidir.

Soetbeer planıyla ilgili olarak komitede terk edildi, ancak Levy planı şu şartlarda hazırlandı:--

"1. ... süresi içinde tedavülden kaldırılması
5.806 grms'den daha az ağırlıkta saf altın içeren altın sikkeler (20 franklık
paralar).

"2. 20 franklık madeni paradan daha düşük değerdeki banknotların çekilmesi
veya eşdeğeri, gümüş mevduatı temsil eden banknotlar hariç."

Bu planları konferansa kabul etme ve önerme biçimi komite tarafından tuhaftı. İngiliz delege Sir C. Fremantle, "Levy"yi "Rothschild" planıyla birlikte
olmadığı sürece ele alamayacağını beyan etti ve ikincisini tartışma için konferansa önerirken, Latin Birliği eyaletleri
kabul edilse bile planı kendi hükümetlerine
öneremeyeceklerini beyan ettiler.

Dördüncü oturumda M. Boissevain, Hollanda Hükümeti tarafından
kabul edilmesinin önünde aşılmaz engeller olduğunu
beyan etti. General Strachey, raporda belirtilenden daha fazla destek görmediği takdirde, planı destekleyemeyeceğini söyledi. Belçikalı delegelerden Bay Allard, bunun yeterli olmadığını
beyan etti ve Sir Rivers Wilson, kendisi ve Sir Charles Fremantle adına, bu destek eksikliğinin kendilerini planı kendi hükümetlerine
önermekten alıkoyacağını kabul ederek, planı ayrıntılı bir şekilde tartışmaktan kaçınacaklarını, ancak bunu kendi monometalist görüşleriyle
tutarsız görmediklerini
beyan etti. Bay M'Creary (Amerika Birleşik Devletleri temsilcisi), daha sonra M. de Rothschild'in önerisini olduğu haliyle Amerika Birleşik Devletleri için adil bulmadığını ve bu nedenle onu destekleyemeyeceğini belirtti.

[Sayfa notu: BRÜKSEL KONFERANSININ SONU]

M. de Rothschild çeşitli açıklamalar nedeniyle planını geri çekti ve konferansa yalnızca Levy planı bırakıldı. Bu sonuncusu olumlu karşılandı, ancak durum için kökten yetersizdi ve gerçekten güçlü bir destek alabilecek kadar önemli görülmedi.

Bunun üzerine konferansın seyri Amerika Birleşik Devletleri'nin bimetalik önerisinin genel tartışmasına geri döndü. Bu tartışmada Fransız delegelerinin sürdürdüğü ihtiyatlı tutum terk edildi ve M. Tirard, diğer ulusların da darphanelerini açmaları konusunda genel bir anlaşmaya varmadıkları sürece, hükümetine Fransız darphanelerini serbest gümüş basımına açmasını tavsiye edemeyeceğini en açık şekilde ilan etti. Bu nedenle, Büyük Britanya, Almanya, Avusturya, İskandinavya Devletleri ve diğer monometalik devletler arasında kesin bir görüş değişikliği olana kadar, serbest gümüş basımına geri dönme sorunu çözülmüş olarak kabul edilmelidir. Bu tür beyanlar ışığında, Birleşik Devletler delegeleri bimetalizm sorunu hakkında oylama yapılması için baskı yapmayacaklarını ilan ettiler. Ve konferans, hükümetler onaylarsa 30 Mayıs 1893'e resmi bir ertelemeyle sona erdi. Konferansın kapanması, herhangi bir düzenlemenin imkansızlığını açıkça gösterdiği için bimetalik davaya ağır bir darbe oldu. Almanya,
Danimarka, İsveç ve Norveç, para birimlerinin altın bazında hiçbir değişiklik yapılmayacağını açıkça beyan ettiler. Avusturya
Macaristan delegesi de hükümetinin benimseme sürecinde oldukları altın standardına uymak konusunda her türlü niyete sahip olduğunu ifade ederken aynı şekilde açıktı.

Fransa'nın kararlı liderliğini İsviçre,
İtalya, Belçika ve Yunanistan da zamanında takip etti. Hollanda, Büyük Britanya'nın bir parçası olması koşuluyla bir bimetal birliğine katılmaya hazırdı;
İspanya ve Meksika ise bimetalizmi veya gümüş fiyatını artırma etkisine sahip olacak diğer önlemleri benimsemeye istekliydi. Rusya adına hiçbir
beyan yapılmadı, ancak delegelerden biri kişisel olarak altın standardının aktif bir destekçisiydi.
Rumen Hükümeti bimetalizmi pratik bir olasılık olarak görmedi ve Türkiye ile Portekiz hiçbir görüş belirtmedi.

Pratikte, Amerika Birleşik Devletleri bimetalizmi savunmada tek başına kaldı. Bu gerçeğe ek olarak, delegeleri için durum çok daha zor hale geldi, çünkü atanmalarından bu yana başkanlık seçimi Demokrat Parti'yi iktidara getirmişti ve yeni bir Başkan ve Kongre'nin tutumu ve niyetleri konusunda büyük bir belirsizlik hakimdi. "Bu koşullar altında, delegelerin yeni Hükümete görüşlerini ifade etme fırsatı vermek için sorunun ertelenmesini istedikleri ve konferansın herhangi bir pratik sonuç olmadan erteleneceği kısa sürede ortaya çıktı. Ancak, yine de, tartışmalar sırasında bazı çok önemli ifadeler ve açıklamalar yapıldı. İlk olarak, en önemli Avrupa güçlerinden bazılarının bimetalizmi kabul etmeyeceklerine dair belirgin açıklamalarına ek olarak, Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri çok açık bir dille, Hükümetlerinin her an gümüş alımlarına devam etme konusunda isteksiz olabileceğini ve altın stoklarını korumaya kararlı olduklarını duyurdular. Hindistan delegeleri, Hükümetlerinin Darphanesini serbest gümüş basımına kapatma zorunluluğu altında bulma olasılığına değindiler."

[Sayfa notu: HİNDİSTAN İÇİN ALTIN ​​STANDARDI]

Brüksel Konferansı'nın toplanmasından önce bile, bimetalik bir anlaşmaya varılamaması durumunda, Hindistan Darphanesi'nin kapatılması ve Hindistan'da bir altın standardının kurulması için girişimde bulunulmasının şu ana kadar zorunlu olacağı kabul edilmişti. Bu izlenim, bir altın para için taslak bir planla birlikte, Sir David Barbour'un 21 Haziran 1892'de Dışişleri Bakanı'na hitaben yazdığı bir tutanakta iletildi. Hindistan Dışişleri Bakanı ile Hindistan Hükümeti arasındaki yazışmaların sonucu olarak, İngiliz Hükümeti, 21 Ekim 1892'de, yani Brüksel Konferansı'nın toplantısından bir ay önce, Hindistan Hükümeti'nin Hindistan'da serbest gümüş basımının durdurulması için sunduğu önerileri ele almak üzere bir komite atadı.

Komite şunlardan oluşuyordu: Lord Yüksek Şansölye; Sayın
Leonard H. Courtney, M.P.; Sir Thomas Henry Farrer, Bart.; Sir Reginald
Earle Welby, G.C.B.; Arthur Godley, Esq., C.B.; Korgeneral
Richard Strachey, C.S.I.; Bertram Wodehouse Currie, Esq.

İlk başta komitenin Brüksel'deki konferans toplantısından önce raporunu sunabileceği umudu dile getirildi. Ancak bu rapor aslında 31 Mayıs 1893'e kadar
yapılmadı.

Hindistan.

Hindistan'ın dünya para tarihinde oynadığı rol, başlangıçtan itibaren karakteristik ve tekdüze olmuştur. Hindistan, uluslararası ticaretin doğuşundan bu yana, uygar Batı dünyasının değerli metallerinin kabı veya havuzu olmuştur ve olmuştur. Bu şekilde, kendisini dünya paralarının emniyet valfi
olarak oluşturması yalnızca günümüze özgü değildir. Bu, özellikle bankacılık ve kredi teşkilatımızla, metal rezervlerini belirli yanan
merkezi noktalarda yoğunlaştırmış ve bunun üzerine kredi işlemlerinin üst yapısını o kadar büyük ve o kadar hassas bir şekilde inşa etmiş ki, metal rezervine herhangi bir
uygunsuz ekleme,
bütününde bir heyecan ve spekülasyon titremesi yaratarak, aşırı ticaret ve aşırı fonlamaya ve
sonunda bir krize yol açıyor. Dünya ticaretinin yapısı öyledir ki, Hindistan
ani kriz getiren değerli metal girişine bir çıkış veya tahliye sağlar ve sistemimizin dengesini korur. Gerçek şu ki
bugün
patentlidir, çünkü kredi ve bankacılık sistemimizin doğası
anlaşılmıştır. Ancak gerçekte Hindistan bu işlevi
çağlar boyunca yerine getirmiştir.

Şu anda son derece hassas bir kredi sistemiyle etki ederek uyguladığı etkiyi,
daha önce genel olarak fiyatların daha sert etkisi yoluyla daha az tekdüze ve hassas bir sistem üzerinde uyguluyordu. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Doğu ticaretinde elde edilen kazanç, modern temettü veya ticaret marjı kavramlarıyla ölçülmedi. Avrupalı ​​tüccar için bu ilişki, ticari ve finansal olmak üzere iki yönlü bir kazançla birlikte geldi - ikincisi, Hindistan'da o zamanlar geçerli olan gümüş ve altın arasındaki yüksek orandan dolayı gerçekten çift metalliydi.

Hindistan için bu, eğer böyle bir durum için böyle bir ifade kullanılabilirse, kendi lehine sürekli bir ticaret dengesi anlamına geliyordu - değerli metallerin sürekli girişi. Metal emme kapasitesi her zamanki gibi büyük ve tatminsiz görünüyor ve Avrupa ve Amerika'da değişmeyen bir durum varsayımıyla, dünya para sistemindeki işlevi hala uygulanabilir ve yararlı olmaya devam ediyor. Modern para krizine eşlik eden en zor soru, böyle değişmeyen bir durum varsayımının izin verilip verilmediğidir.

Bunun ötesinde, basit bir gerçek olarak, şu anda Hindistan ile yaşanan para sıkıntısı tamamen hükümet ve ticaridir.
Hindistan Hükümeti, altın yükümlülüklerini yerine getirmek için bu ülkeye her yıl çok büyük bir meblağ göndermek zorundadır. 1873-74'te, gümüşteki büyük düşüş başlamadan önce, gönderilen miktar 13.285.678 £ idi,
bu da 1 rupi = 1 şilin 10,35 peni döviz kuru üzerinden 142.657.000 rupi anlamına geliyordu. 1892-3 yılında gönderilen miktar 16.532.215 £ idi, bu da o yılki ortalama döviz kuru üzerinden 1 şilin 2,985 peni üzerinden 264.784.150 rupi ödeme gerektiriyordu. Bu 1873-74 borsasında gönderilebilseydi, sadece 177.519.200 rupiye ihtiyaç duyulurdu ve 87.274.950 rupi fark oluşurdu. Bunun sonucu, gelir fazlasını büyük bir açığa dönüştürmektir. Geçtiğimiz yıl rupi başına tahmini 1s. 4d. döviz kurunda, harcamaya göre 1.466.000 rupilik bir gelir fazlası gösterildi. Döviz kuru ortalama olarak 1s. 3d.'den oldukça az bir seviyeye düştüğünden, bu fazlalık tahmini 10.819.000 rupilik bir açığa dönüştü. Gelirin bütçe tahminine göre 16.533.000 rupi artmasına rağmen, 1892'nin sonundaki durum Hindistan Hükümeti için çifte tehlikeyle doluydu. Gümüşün düşüşü -- yıl boyunca dövizin Hindistan'da bu oranın altında satış yapmayı reddetmesiyle rupi için 1s. 2-5/8d. seviyesinde tutulmasının zor olduğu -- hala devam edebilirdi. Ve ikinci olarak,
Brüksel Konferansı'na katılmada başarısızlık durumunda, Amerika Birleşik Devletleri
kaçınılmaz olarak gümüş satın alımlarıyla gümüş fiyatını tek başına koruma çabasından vazgeçmek zorunda kalacaktır. Bu durumda gümüşte
benzeri görülmemiş bir düşüş beklenebilir.
Bu zorluğun tek pratik çözümü Hindistan için bir altın standardının kabul edilmesiydi ve
bunu rupi için uygulanabilir bir oranda yapmak için
böyle bir düşüşün daha da olacağını öngörmek gerekecekti.

Hükümet durumu için çok kısa olarak bu kadar.
Ticari için, --döviz dalgalanmalarıyla ticaretin taciz edilmesi,
yatırımlara çek, Lancashire imalatçılarının engellenmesi,
vb.--tüm bu zemin hala tartışma ve
farklılık kalıntılarıyla doludur. Para birimi sorunu söz konusu olduğunda, saf ve basit olarak --bu kitap boyunca kavrandığı gibi, yani
metalik-- neredeyse sunum veya gerçekleştirme yeteneğinden yoksundur. Hintlilerin kıymetli metallere metal veya emtia olarak olağanüstü bir şekilde öncelik vermesiyle, para kullanımından tamamen ayrı olarak, Avrupa'da yüzyıllardır yürürlükte olan bu tür parasal yasaların olağan eylemi geçersiz kılınmıştır - ne kadar büyük bir ölçüde olduğunu tahmin etmek
imkansızdır. Gümüş basımı, ucuzlayan bir metalin serbestçe basımı koşulları altında beklenebilecek şekilde olmuştur - yani ortalama olarak net gümüş ithalatının tam miktarına yükselmiştir. Ancak,
tersine, bu tür basımların ülkenin altın deposunda Avrupa'da olacağı gibi gerici bir etkisi olmamıştır. Gümüş ithalatı, bimetalik eylemin
izlenebilir bir kanıtı olmaksızın, net bir altın ithalatı ile el ele gitmiştir, ihracatı değil. Hindistan için altın standardının kurulması, bu nedenle,
öncelikle ve büyük ölçüde bir hükümet önlemidir.
Avrupa para birimlerini yüzyıllardır yöneten bu tür tamamen bilimsel olgular ve düşüncelerle ilgili olarak, Hindistan hala çok az veya çok şüpheli gözlem için alan sunmaktadır.[22]

HİNDİSTAN'A DEĞERLİ METALLERİN FAZLA VEYA NET İTHALATI TABLOSU

+---------+-------------+---------------+---------------+
| Yıl. | Altın. | Gümüş. | Konsey Tasarıları. |
+----------+---------------+----------------+---------------+
| 1835-6 |  L329,918 |  L1,611,896 |   L2,045,254 |
  | 1836-7 |   419.724 |   1.338.882 |    2,042,232 |
  | 1837-8 |   430.870 |   1.966.944 |    1.706.184 |
  | 1838-9 |   258.925 |   2.645.130 |    2.346.592 |
  | 1839-40 |   226.643 |   1.650.471 |    1.439.525 |
  | 1840-1 |   137,312 |   1.401.670 |    1.174.450 |
  | 1841-2 |   165.623 |   1.283.228 |    2.589.283 |
  | 1842-3 |   211,161 |   2.952.445 |    1.197.438 |
  | 1843-4 |   406.523 |   3.695.442 |    2.801.731 |
  | 1844-5 |   710.100 |   1.988.561 |    2.516.951 |
  | 1845-6 |   544.476 |     932.490 |    3.065.709 |
  | 1846-7 |   846.949 |   1.378.249 |    3.097.042 |
  | 1847-8 | 1.039.116 |  (_-491,191_) |    1.541.804 |
  | 1848-9 | 1.348.918 |     313.904 |    1.889.195 |
  | 1849-50 | 1.116.993 |   1.273.607 |    2.935.118 |
  | 1850-1 | 1.153.294 |   2,117,225 |    3.236.458 |
  | 1851-2 | 1.267.613 |   2.865.357 |    2.777.523 |
  | 1852-3 | 1.172.301 |   4.605.024 |    3,317,122 |
  | 1853-4 | 1.061.443 |   2,305,744 |    3.850.565 |
  | 1854-5 |   731.290 |      29.600 |    3.669.678 |
  | 1855-6 | 2.506.245 |   8,194,375 |    1.484.040 |
  | 1856-7 | 2,091,214 |  11.073.247 |    2.819.711 |
  | 1857-8 | 2.783.073 |  12.218.948 |      628.499 |
  | 1858-9 | 4.426.453 |   7.728.342 |       25,901 |
  | 1859-60 | 4,284,234 |  11.147.563 |        4.694 |
  | 1860-1 | 4.232.569 |   5.328.009 |          797 |
  | 1861-2 | 5,184,425 |   9.086.456 |    1.193.729 |
  | 1862-3 | 6,848,159 |  12.550.155 |    6.641.576 |
  | 1863-4 | 8.898.306 |  12.796.719 |    8.979.521 |
  | 1864-5 | 9.839.964 |  10.078.798 |    6.789.473 |
  | 1865-6 | 5.724.476 |  18.668.673 |    6.998.899 |
  | 1866-7 | 3.842.328 |   6.963.074 |    5.613.746 |
  | 1867-8 | 4.609.467 |   5,593,961 |    4,137,285 |
  | 1868-9 | 5,159,352 |   8.601.022 |    3.705.741 |
  | 1869-70 | 5,592,117 |   7,320,337 |    6.980.122 |
  | 1870-1 | 2,282,121 |     941.937 |    8.443.509 |
  | 1871-2 | 3.565.344 |   6.512.827 |   10,310,339 |
  | 1872-3 | 2.543.362 |     704.644 |   13.939.095 |
  | 1873-4 | 1.382.638 |   2.451.383 |   13.285.678 |
  | 1874-5 | 1.873.535 |   4.642.202 |   10.841.615 |
  +----------+-------------+----------------+----------------+

_NET_ GÜMÜŞ İTHALATI VE _YENİ_ GÜMÜŞÜN DAYATIMI, 1870-92

+------------+----------------+---------------+
| | Net | Yeni |
| Yıl. | İthalat | Madeni Para |
| | (Rupi). | (Rupi). |
  +-----------+---------------+---------------+ |  1870-1 |    9.419.240 |   17.181.970 |
  |  1871-2 |   65,203,160 |   16.903.940 |
  |  1872-3 |    7.151.440 |   39.809.270 |
  |  1873-4 |   24.958.240 |   23.700.070 |
  |  1874-5 |   46.422.020 |   48.968.840 |
  |  1875-6 |   15.553.550 |   25.502.180 |
  |  1876-7 |   71.988.720 |   62.711.220 |
  |  1877-8 |  146.763.350 |  161.803.260 |
  |  1878-9 |   39.706.940 |   72.107.700 |
  |  1879-80 |   78.697.420 |  102.569.680 |
  |  1880-1 |   38.925.740 |   42.496.750 |
  |  1881-2 |   53.790.500 |   21.862.740 |
  |  1882-3 |   74.802.270 |   65.084.570 |
  |  1883-4 |   64.051.510 |   36.634.000 |
  |  1884-5 |   72.456.310 |   57.942.320 |
  |  1885-6 |  116.066.290 |  102.855.660 |
  |  1886-7 |   71.557.380 |   46,165,370 |
  |  1887-8 |   92.287.500 |  107.884.250 |
  |  1888-9 |   92.466.790 |   73.122.550 |
  |  1889-90 |  109.378.760 |   85.511.580 |
| 1890-1 | 141.751.360 | 131.634.740 |
| 1891-2 | 90.221.840 | 55.539.700 |
| 1892-3 | 128.635.690 | 127.052.100 |
| +---------------+--- ------------+
| Toplam} | | |
| 23 yıl} | 1.652.256.020 | 1.525.044.460 |
+------------+---------------+---------------+

NET İTHALAT VE BASIM ALTIN

+---------+--------------------------+---------+
| Yıl. | Rupi. | Rupi. |
+---------+---------------------------+--- ------+
| 1875-6 | 15.451.310 | 171.500 |
| 1876-7 | 2.073.490 | Hiçbiri |
| 1877-8 | 4.681.290 | 156.360 |
| 1878-9 | (_8.961.730'luk ihracat_) | 850 |
| 1879-80 | 17.505.040 | 147.300 |
| 1880-1 | 36.551.990 | 133.550 |
| 1881-2 | 48.439.840 | 339.700 |
| 1882-3 | 49.308.710 | 174.950 |
| 1883-4 | 54.625.050 | Sıfır |
| 1884-5 | 46.719.360 | 129.650 |
| 1885-6 | 27.629.350 | 225.850 |
| 1886-7 | 21.770.650 | Sıfır |
| 1887-8 | 29.924.810 | Sıfır |
| 1888-9 | 28.139.340 | 226.090 |
| 1889-90 | 46.153.030 | 230.500 |
| 1890-1 | 56.361.720 | Sıfır |
| 1891-2 | 24.137.920 | 248.010 |
| 1892-3 | (_28.126.830'luk İhracat_) | ... |
+----------+--------------------------+---------+

DİPNOTLAR: [Dipnot 15: 1825-29 yıllarına ait getiriler altın ve gümüş için ayrı rakamlar vermiyor, sadece ikisinin toplamını veriyor.]

[Dipnot 16: 1865-1878 yılları arasında--

Fransa 625.466.380 frank bastı. Belçika " 350.497.720 "
İtalya " 359.059.820 "
İsviçre " 7.978.250 "
-------------
1.343.000.000 "
-------------

]

[Dipnot 17: Şu ana kadar, yani , altınla ilgili olarak. Gümüş söz konusu olduğunda, 38 Geo. III. c. 59 (1798)'deki gümüş sikke basımının yasaklanmasıyla ilgili maddelerle fiilen yürürlükten kaldırıldı ve son olarak 56 Geo. III Yasası ile yürürlükten kaldırıldı . c. 68 (1816). Bkz. _postea_.]

[Dipnot 18: Profesör Laughlin, Hamilton'ın böyle bir eylemde bile
bimetalizmin modern anlayışına dair hiçbir iz göstermediğini, raporda, altının gümüşe göre belirgin bir tercih olduğu ve bimetalizmi benimsemesindeki amacının, gümüşü korurken, mümkünse altının tanıtılması için bir kapı açık bırakmak olduğu ifade edilmektedir.--_Amerika Birleşik Devletleri'nde Bimetalizmin Tarihi_,
s. 13, 14.]

[Dipnot 19: 1837 yasasıyla hem altın hem de gümüş madeni paralar için alaşım
1/10 olarak sabitlendi. 1834 Yasasıyla
232 gr olarak sabitlenen kartaldaki saf altın. (258 (parça başına brüt gr.) bu nedenle
232,2 gr. olarak değiştirildi. Aynı zamanda gümüş doların saf metal içeriği 371-1/4 gr olarak tutuldu, parça başına (brüt) ağırlık 412-1/2 gr olarak değiştirildi.]

[Dipnot 20: Laughlin'in _Bimetallism in the United States_, s. 29, 57'de daha ayrıntılı olarak yer alan davaya bakın.]

[Dipnot 21: Philadelphia, New Orleans, Dahlonega, Charlotte, San Francisco ve Carson City'nin görünümü.]

[Dipnot 22: Doğu Hindistan Şirketi'nin altındaki Hint Para Sistemi'nin tarihiyle ilgili olarak, 18. ve 19. yüzyılın başlarında, Bay H.D. Macleod'un _Nineteenth Century_ (_Nineteenth Century_, Kasım 1894, s. 777) sayfalarında yaptığı çok ilginç bir iletişime bakın. Ocak 1841 tarihli Konsey Kararnamesi'nin (kamu hazinelerinden sorumlu memurların 1835 tarihli xvii. Yasası'nın hükümlerine uygun olarak basılan altın sikkeleri serbestçe almalarını yetkilendiren)
kurulup Aralık 1852'de feshedilene kadar devam eden sistem sorunu, Bay T. Comber'ın Altın ve Gümüş Kraliyet Komisyonu önündeki ifadesinde tartışılmaktadır (_Kıymetli Metallerin Göreceli Değerlerindeki Değişiklikler Komisyonu'nun İkinci Raporu_, 1888, s. 27). 18. yüzyılın sonundan itibaren Hindistan para sisteminin mükemmel ve özlü bir tarihi için Robert Chalmers'ın _Para Tarihi ve İngiliz Kolonileri_, s. 336.]

EK I

TİCARİ FAALİYET VE BAĞIMSIZLIK DÖNEMLERİNDE FLORANSA'NIN PARA SİSTEMİ

Bağımsız Floransa'nın tarihi boyunca altın sikke türü her zaman florin olmuştur. İlk başlangıcında para sistemi
yeniden kurulan İmparatorluk'unkiyle ilişkiliydi. İlk kez
bahsedilen _gümüş fiorino_, Charlemagne sisteminde olduğu gibi 12 denari'ye eşitti. Muhtemelen bu, ipotek edilmiş bir
_soldo_'ya eşit olurdu ve bunun katı ipotek edilmiş bir fiorino d'oro, altın
florin (= 20 soldi) liraya veya libra'ya veya ağırlık birimine eşit olurdu. Bu, gerçek bir madeni paranın gerçek olarak basılmasından neredeyse bir asır önce altın
florinlerden bahsedilmesinin nasıl mümkün olduğunu açıklayacaktır. Bu tür bir söz, Fransa'nın para düzenlemelerinde ve çizelgelerinde 1180 kadar erken bir tarihte yer almaktadır. (Bkz. Önsöz, _yukarıdaki_, s. xiii, ayrıca De Saulcy, _Belgeler_, i. 115. Le Blanc, bu belirgin tarihsel çelişkiyi açıklayamamıştır.)

Ancak, belirli Floransa ağırlık birimi veya liranın (libbra) ne olduğu belirsizdir. Neri'nin araştırmalarına göre (_Argelatus_, i. 157'de) ağırlık şeması şöyleydi:

Denari. Grani.
Gümüş florin = ... 38 23 26
Lira (veya 20 popolini) = 32 11 15 21

Gerçekte ortaya çıktığında, altın florinin ağırlığı 53 (İngilizce)
grs. veya 72 Floransan'dır; bu da 6912 grs.'lik bir işaret verir. Standardı mutlak saflıktaydı, 24 ayar, tüm tarihi boyunca asla terk edilmeyen bir standarttı. Ağırlıkta da çok az değişiklik yapıldı, toplamda 4-1/2 gr'dan biraz fazla (veya %6-1/4).

20 soldi eşdeğerinde basıldı, bu da zaten bilinen 20 gümüş florinle temsil ediliyordu.

Bu madeni paranın daha düşük değerdeki birim madeni paraya göre değişimi aşağıdaki Tabloda bulunabilir.

Altın florinin, görünüşe göre kendisine göre ikinci bir değişimi daha var, bu da çok fazla yanlış anlaşılmaya yol açtı ve açıklanması gerekiyor. Madeni paralarda aşınma, yıpranma ve aşınma süreci devam ettikçe, zaman geçtikçe, ideal olarak mükemmel ağırlık ve durumdaki bir altın florinin işlemler için standart olarak bölünmesi veya varsayılması geleneği gelişti. Bu, defter veya banka parası haline geldi ve
gerçekte dolaşımda olan ortam ona belirli bir indirimle derecelendirildi. Bu
ideal florin, _fiorini di suggello_ veya _sigillo_, kamu mührünün florini olarak bilinir ve bu tür bir dizi mezhep vardır. Böyle bir yöntemin ilk belirgin benimsenmesi -Hamburg ve Amsterdam'ın para
tarihinde de ortaya çıkan- 1321'deydi ve o tarihteki florinler "ilk sigello" olarak adlandırılıyordu; ikincisi 1324'te, üçüncüsü 1345'teydi, vb. 1328 ve 1462 yılları arasında sekizli bir seri vardı, şöyle ki:--

1328 %5 avantaj. 1345 3 " "
1347 5 " "
1402 5 " "
1402 1-1/4 " "
1442 4 " "
1461 7 " "

Daha sonra, 30 Mayıs 1464 tarihli yasayla, bu çeşitli avantaj
_fiorini di suggello_'dan yeni bir mezhebe,
_fiorini d'oro larghi_'ye,
_fiorini di suggello_'nun %20 üzerinde bir avantajla devredildi; ve bir kez daha, 14 Ekim 1501 tarihli yasayla,
işlem tekrarlandı. _fiorini d'oro larghi_'ye göre %19'luk bir avantaj, en yeni mezhep olan
_fiorini d'oro larghi in oro_ lehine ilan edildi. Bu nedenle, bu sonuncuların 1461'deki _fiorini di suggello_'ya göre avantajı %39'du.

Bu avantajın, iyi banka soyut florinlerinin yıpranmış cari altın florinlerinden farklılaşmasını değil,
ilkinin cari ödeme aracı olan gerçek florinden farklılaşmasını ve bu ikincisinin _gümüş_ olduğunu gösterdiği oldukça açıktır.

Avantajın nedeni, toplamından liranın oluştuğu gümüş mezhebinin değer kaybetmesiydi ve bu da altın florinin değerini ifade ediyordu.[23]

Örnek olarak:--

1464'te--

120 fiorini di suggello = 100 fiorini
d'oro larghi 4 lire 8 sol. 4 den.
her biri = 530 lire.

Bu nedenle her fiorino d'oro largo = 5 lire 6 sol. olmalıdır ki o zamanın
tablolarına göre aslında öyleydi.

Benzer şekilde, 1501'de--

100 fiorini larghi d'oro in oro = 119
larghi di grossi at 5 lire 11 sol.
4 den. = 660 lire.

Bu nedenle fiorino largo d'oro in oro
= 6 lire 12 sol. olmalıdır ki aslında öyleydi.

Floransa'nın GÜMÜŞ PARALARI gümüş florin = altın florinin 1/20'sine (= 38-1/2 grain) dayanıyordu.

1296 Darphane Kanunu'ndan itibaren bu gümüş sikkeler
_grossi_ ve daha sonra _soldi_, _grossi_, _Guelfi_, vb. vb. olarak adlandırıldı.

Alaşım yavaş yavaş battı--

Onza. Denaro.

11 18
11 17
(1280) 11 15
(1314) 11 12

1597'de Pisan Darphanesi'nin yeniden açılmasına kadar son adı geçen rakamda kaldı.

Altının değeri daha önce belirtilen süreçle arttıkça ve
liranın 20 soldi = 1 altın florin olduğu fikri uygulanamaz hale geldikçe,
lira altın parçasının veya florinin kesirli bir parçası olarak görülmeye başlandı. Bu kullanım, Floransa'da on ikinci yüzyılın başından itibaren yaygınlaştı ve 1534'te ilk lirayı, yani gerçek bir gümüş sikkeyi
basan Cosimo I.'in günlerine kadar devam etti.

Ortaçağ Floransa'sının bu hayali lirası, florin gibi, soldi ve denari'ye, benzer alikot parçalarına bölünmüştü. Bu nedenle, Floransa hesapları tutma geleneği, (1) _a oro_ veya (2) _a moneta di
piccioli_, biri altın florin cinsinden, diğeri hayali lira cinsinden.

Bunun yol açtığı karışıklık, hayali paranın istikrarsız doğasından kaynaklanıyordu; bu para, 1312'den itibaren gerçek sert florin parasıyla
karşılaştırıldığında sürekli olarak değer kaybediyordu. 1314'te, bir tür reform ölçüsü olarak, altın florinin bu liranın soldi'sinin 29'undan daha fazla veya daha az olmaması ve asla bu şekilde değişmemesi kararlaştırıldı - bu amaçla _moneta bianca_ ve _nera_
ayrımı getirildi. Bu düzenlemenin on altıncı yüzyılda gözetilmemesi her türlü karışıklığa yol açtı.

Bölüm I'deki metnin açıklaması için, s. 19-23, sadece bu hayali soldi'lerden 20'sinin söz konusu _lira a fiorino_
'yu oluşturduğunu eklemek yeterlidir. FLORANSA'DA 1252-1534 YILLARINDA BASILMIŞ GÜMÜŞ PARA TABLOSU.

+---------+------------------+-------------------+-------------+-------------+------------+-------------+-------------+
| | | Standart. | Ağırlık | Saf Gümüş | Tales per | Tales per | Değeri |
| Yıl. | Mezhep. +-----------+-----------+ her birinin | her birinin | Markası | Markası | hangi |
| | | Gümüş. | Alaşım. | parça. | Parça. | basılmış. | Tüccar. |Dolaşımda. |
+---------+------------------+-----------+------------+------------+------------+------------+-------------+-------------+-------------+
| | | Oz. Gr. | Oz. Gr. | Tahıllar. | Tahıllar. | | |Soldi. Den. |
| 1252 |Fiorino d'argento| --- | --- | 43-1/5 | --- | 160 | --- | 1 0 |
| | | | | | | | | (altının|
| | | | | | | | | florin.) |
| 1280 | Yapmak.       | 11 15 |  0 9 | 45-3/4 |  45-1/4 | 151 |     --- |  1 8 |
  |   1296 |Brüt miktar | 11 15 |  0 9 | 40-9/19 |  39-3/19 | 171 |   167 |  2 0 |
  |   1305 |Brüt popolini | 11 12 |  0 12 | 40-9/19 |  38-3/4 | 171 |     --- |  2 0 |
  |         |                 |(= Argento popolino.)|           |             |          |              |            |
  |   1314 |Günaydın | 11 12 |  0 12 | 41-5/8 |  39-7/8 | 166 |   163 |  2 6 |
  |         |(Yarım ve çeyrek| | | | | | | | | | aynısı.) |          |          |           |             |          |              |            |
  |   1345 |Yeni Guelfi | 11 12 |  0 12 | 51-7/12 |  49-5/12 | 134 |   132 |  4 0 |
  |(19 Ağustos)|                 |          |          |           |             |          |              |(| | | | | | | | | | piccioli'nin.)|
  |   1345 |Brüt Guelfi | 11 12 |  0 12 | 52-4/11 |  50-2/11 | 132 |     --- |  4 0 |
  |(23 Ağustos)|                 |          |          |           |             |          |              |            |
  |   1345 |Brüt Guelfi | 11 12 |  0 12 | 48-2/3 |  46-5/8 | 142 |   140 |  4 0 |
  |(23 Ekim)|                 |          |          |           |             |          |              |            |
  |   1347 |Çok büyük | 11 12 |  0 12 | 59-1/13 |  56-8/13 | 117 |   111-2/3 |  5 0 |
  |   1368 |Popolini | 11 12 |  0 12 | 23-1/25 |  22-2/25 | 300 |              |  2 0 |
  |   1390 |Brüt | 11 12 |  0 12 | 56-8/41 |  53-35/41 | 123 |              |  5 6 |
  |         |                 |          |          |           |             |          |              |(piccioli. ) |
  |   1402 |Brüt | 11 12 |  0 12 | 52-4/11 |  50-2/11 | 132 |   130 |  5 6 |
  |   1448 |Brüt | 11 12 |  0 12 |           |             |          |              |  5 4 |
  |   1460 |Grossoni | 11 12 |  0 12 | 54 |  51-3/4 | 128 |   125-2/3 |  6 8 |
  |   1471 |Brüt | 11 12 |  0 12 | 49-1/47 |  46-38/47 | 141 |   138 |  6 8 |
  |   1481 |Grossoni | 11 12 |  0 12 | 47-1/49 |  45-3/49 | 147 |   143 |  6 8 |
  |   1489 |Brüt | 11 12 |  0 12 | 47-1/49 |  45-3/49 | 147 |   144 |  6 8 |
  |   1503 |Grossoni | 11 12 |  0 12 | 40-1/2 |  38-19/24 | 170-2/3 |   166-2/3 |  7 0 |
  |   1503 |Grossoni | 11 12 |  0 12 | 71-72/345 |  68-76/145 | 96-2/3 |   94-1/3 |{10 0 |
  |         |                 |          |          |           |             |          |              |{(bianchi.) |
  |         |                 |          |          |           |             |          |              |{13 4 |
  |         |                 |          |          |           |             |          |              |{(neri.) |
  |   1504 |Carolino veya | 11 12 |  0 12 | 71-73/145 |  68-76/145 | 96-2/3 |   94-1/3 |  10 0 |
  |         |  baril |          |          |           |             |          |              | (bianchi.) |
  |   1506 |Grossoni | 11 12 |  0 12 | 39-165/173|  38-50/173 | 173 |   169 |  7 0 |
  |   1508 |Grossoni | 11 12 |  0 12 | 39-201/347|  38-62/347 | 173-1/2 |   169 |  7 0 |
  |   1508 |Grossetti | 11 12 |  0 12 | 28-268/731|  27-135/731 | 243-2/3 |   237-2/3 |{4 0 |
  |         |                 |          |          |           |             |          |              |{(bianchi.) |
  |         |                 |          |          |           |             |          |              |{5 0 |
  |         |                 |          |          |           |             |          |              |{(neri.) |
  |   1524 |Barili | 11 12 |  0 12 | 68-1/4 |  65-13/32 | 101-1/4 |   99 |  13 4 |
  |         |(Yarım baril ve teston (= 3 barili) orantılıdır.) |          |              |            |
  |   1531 |Brüt | 11 12 |  0 12 | 38 |  36-5/12 | 181-17/19|     --- |  7 0 |
  |   1531 |Barili | 11 12 |  0 12 | 70 |  67-1/12 | 98-46/35 |     --- |{10 0 |
  |         |                 |          |          |           |             |          |              |{(bianchi.) |
  |         |                 |          |          |           |             |          |              |{13 4 |
  |         |                 |          |          |           |             |          |              |{(neri.) |
  |   1531 |Quinto di Ducato | 11 12 |  0 12 | 152 |  145-2/3 | 45-9/19 |     --- |  30 0 |
  |         |                 |          |          |           |             |          |              |(resimli.) |
  +----------+-----------------+-----------+---------- +------------+-------------+-----------+------------ --+------------+

FLORANSA ALTIN ​​PARALARI TABLOSU, 1252-1534.

(_Zanetti_'den, i. 439.)

+------+-----------------------------+---- -----+----------+-----------+-----------+
| | | | | Hikaye | Değer |
|Yıl . | Mezhep. | Standart.| Ağırlık. | başına | hangi |
| | | | | Mark. |dolaşımda.|
+------+--------------- --------------+----------+----------+----------+------ ------+
| | | Karati. | Tahıllar. |          |Soldi. Den.|
  | 1252 | Fiorino d'oro |    24 |    72 |    96 |  20 0 |
  | 1275 |     Yapmak.                    |    24 |    72 |    96 |  30 0 |
  | 1282 |     Yapmak.                    |    24 |    72 |    96 |  32 0 |
  | 1286 |     Yapmak.                    |    24 |    72 |    96 |  36 0 |
  | 1296 |     Yapmak.                    |    24 |    72 |    96 |  40 0 |
  | 1302 |     Yapmak.                    |    24 |    72 |    96 |  51 0 |
  | 1321 | İlk Fiorino |         |         |          |           |
  |      |   suggello (yüzde 5. | | | | |
  |      |   avantajı) |    24 |    69 |   100 | ... |
| 1324 | İkinci Fiorino | | | | |
| | surgely | 24 | 70-1/2 | 98-1/4 | 60 0 |
| 1328 | Fiorino stretti | 24 | 70-1 /2 | 98-1/4 | 66 1 |
| 1331 | Do. | 24 | 70-1/2 | 98-1/4 | 60 0 |
| 1345 | Üçüncünün Fiorini'si | | | | |
| | surgely (yüzde 5 | | | | |
| | avantaj) | 24 | 70-1/2 | 98-1/4 | 62 0 |
| 1347 | Yap. yap. | 24 | 70-1/2 | 98- 1/4 | 68 0 |
| 1352 |     Yapmak.      Yapmak.           |   ... |   ... |    ... |  67 6 |
  | 1353 |     Yapmak.      Yapmak.           |   ... |   ... |    ... |  68 6 |
  | 1356 |     Yapmak.      Yapmak.           |   ... |   ... |    ... |  70 0 |
  | 1375 | Fiorino yeni |    24 |  71-3/5 |  96-2/5 |  70 0 |
  | 1378 |     Yapmak.                    |   ... |   ... |    ... |  68 0 |
  | 1380 | Fiorino nuovastro |   ... |   ... |    ... |  70 0 |
  | 1402 | Beşincinin Fiorino nuovo'su |         |         |          |           |
  |      |   suggello (yüzde 6-1/4.| | | | |
  |      |   avantajı) |    24 |    68 |101-11/117|  73 4 |
  | 1422 | Fiorino nuovissimo veya |         |         |          |           |
  |      |   büyük di Galea |    24 |  71-3/5 |  96-2/5 |  80 0 |
  | 1442 | Fiorino büyükleri |    24 |    72 |    96 |    ... |
  |      | Altıncının Fiorino'su |         |         |          |           |
  |      |   suggello (yüzde 10. | | | | |
  |      |   avantajı) |    24 |    72 |    96 |    ... |
  |      | Fiorino Stretto di Kamera |         |         |          |           |
  |      |   yedinci suggello'nun |         |         |          |           |
  |      |   (%7. Avantaj) |    24 |  69-1/8 |   100 |    ... |
  | 1448 | sekizinci Fiorino |         |         |          |           |
  |      |   suggello (yüzde 4. | | | | |
  |      |   avantajı) |    24 |   ... |    ... |  85 0 |
  | 1460 | Dokuzuncu Fiorino |         |         |          |           |
  |      |   suggello (yüzde 7. | | | | |
  |      |   avantajı) |    24 |  71-6/7 |  96-1/3 |  86 8 |
  | 1462 | Fiorino (Pisan ağırlığında) |    24 |  71-6/7 |  96-1/2 |  87 0 |
  | 1464 | Fiorino largo (20 kişi | | | | |
  |      |   yüzde. |'dan daha iyi         |         |          |           |
  |      |   tavsiye ederim) |    24 |    72 |    96 | 106 0 |
  | 1471 |     Yapmak.      Yapmak.           |    24 |    72 |    96 | 108 0 |
  | 1480 |     Yapmak.      Yapmak.           |    24 |    72 |    96 | 111 0 |
  | 1485 |     Yapmak.      Yapmak. |    24 |    72 |    96 | 111 4 |
  | 1501 | Oro'da Fiorino d'oro largo |         |         |          | 140 0 |
  |      |   (yüzde 19. avantaj | | | | (neri.) |
  |      |   fiorino largo'da) |    24 |    72 |    96 | 111 4 |
  |      |                            |         |         |          | (brüt.) |
  | 1508 |     Yapmak.      Yapmak.           |    24 |    72 |    96 | 142 0 |
  |      |                            |         |         |          |  (neri.) |
  | 1531}| Ducato d'oro |    24 |    72 |    96 | 150 8 |
  | 1534}|                            |         |         |          |(resimli.)|
  +------+----------------------------+---------+--- ------+----------+-----------+

Floransa'da Basılan Milyar Para (MONETA NERA veya EROSA) Tablosu,
1300-1534.

+ ------------+--------------+----------------------+-- ----------+--------------+------------+------------+ --------------+
| | | Standart. |Ağırlık |Saf Gümüş |Tale başına |Tale başına |Değer |
|Yıl. |Mezhep.| |her Parça.|her Parçada.|Marka basıldı|Marka çıkarıldı|hangi tarihte |
| | +---- -----------------+ | | | to the | Dolaşımda. |
| | | Gümüş. | Bakır. | | | | Tüccar | |
+------- ----+-------------+----------+----------+--------- --+--------------+------------+-----------+------- -------+
| | |Oz. Gr. |Oz. Gr. | Tahıllar. | Tahıllar.      |            |           |    Denari |
  |           |             |          |          |           |              |            |           |              |
  |  1316 |Günaydın| 1 0 | 11 0 |   --- |   --- |  --- |  --- |      6 |
  |  1321[E] |Güneş | 1 0 | 11 0 | 12-4/5 | 1-1/15 |  540 |  --- |      1 |
  |  1325 |Piccioli | 1 0 | 11 0 | 12-4/5 | 1-1/15 |  540 |  444 |      1 |
  |  1332 |Kuattrini | 2 0 | 10 0 | 26-1/2 | 4-5/12 |  261 |  240 |      4 |
  |           |  lanajuoli |          |          |           |              |            |           |              |
  |  1337 |Kuattrini | 2 0 | 10 0 | 21-45/327 | 3-11/24 |  327 |  301 |      4 |
  |(19 Temmuz) |             |          |          |           |              |            |           |              |
  |  1337 |   Yapmak.       | 2 0 | 10 0 | 21-3/4 | 3-5/8 |  318 |  297 |      4 |
  |(28 Temmuz) |             |          |          |           |              |            |           |              |
  |  1366 |Piccioli neri| 1 0 | 11 0 |  8-1/4 |   2/3 |  840 |  660 |      1 |
  |  1371 |   Yapmak. | 0 23-1/2 | 11-1/2 0 |  8 |   5/8 |  864 |  708 |      1 |
  |           | Quattrini | 2 0 | 10 0 | 18-5/12 | 3-1/12 |  375 |  370 |      4 |
  |  1417 |Piccioli neri| 1 0 | 11 0 |  6-78/83 |   7/12 |  996 |  --- |      1 |
  |  1432 | Quattrini | 2 0 | 10 0 | 18-5/12 | 3-1/12 |  375 |  --- |      4 |
  |  1462 | Soldini | 6 0 |  6 0 | 15 | 7-1/2 |  460 |  446 |     12 |
  |  1471 | Quattrini | 2 0 | 10 0 | 26-42/87 | 4-5/12 |  261 |  240 |      4 |
  |           | Soldini | 6 0 |  6 0 | 13-2/3 | 6-5/6 |  505 |  483 |     12 |
  |           |Piccioli neri| 1 0 | 11 0 |   --- |  --- |  --- |  --- |      1 |
  |  1472 | Quattrini | 1 12 | 10 12 | 16-1/2 | 2-1/24 |  420 |  366 |      4 |
  |           | Piccioli | 0 6 | 11 18 |  8 |   1/6 |  864 |  252 |      1 |
  |  1490 | Quattrini | 2 0 | 10 0 | 16 | 2-2/3 |  432 |  --- |      4 |
  |           |  bianchi[F] |          |          |           |              |            |           |              |
  |           | Quattrini | 1 0 | 11 0 | 14-7/8 | 1-1/4 |  465 |  --- |      4 |
  |  1509 |   Yapmak.       | 1 0 | 11 0 | 16-5/12 | 1-1/3 |  420 |  --- |      4 |
  |  1512 | Çılgın |   --- |    --- |   --- |  --- |  --- |  --- |              |
  +-----------+------------+----------+----------+- ----------+----------------+---------------+----------- +----------------+

DİPNOTLAR:

[Dipnot 23: Bunu doğrulamak için bkz.
1460 ve 1470.

1460. "1452 yılındaki bir efsaneye göre, kaliteyi sağladık
Pagamento si avesse a ücret, si potisse pagare, e cosi fosse accettato,
öneri başına 4 lire 5 brüt para parası
d'Ariento, bu nedenle ve sonrasında büyük ve büyük bir tabloya sahip
peso che i fiorini larghi per ragguaglio di quelli, dove solevano essere
yüzde 12'de 10'luk bir topluluk., che i fiorini di
suggello sono iti a fiorini yüzde 22--"

1471. "Che i fiorini di suggello in moneta bianca o nera non abbiano
Pregio Firmo Ne Grossoni, Ne Dörtlü Ma Vagliano Quello ve Quanto
sara la sua komünün değeri, ikinci olarak, tüm kameralar için
hepsi Arte del Comtis--"]

[Dipnot E: Beyaz ve koyu para ayrımının başlangıcı
(moneta bianca ve la nera).]

[Dipnot F: Üçü bir quattro de'ner'e eşittir.]

EK II

VENEDİK PARA SİSTEMİ

Tarihsel Venedik para sistemi çift baz veya
birim kullanmıştır:--

1. _lira di piccioli_, temel sistem ve Cumhuriyet'in tüm yaşamı boyunca, onuncu yüzyıldan 1806'da ondalık sistemin getirilmesine kadar devam eden sistem.

2. _lira di grossi_--ideal bir sistem, yani yalnızca kabul edilen para,
ve çok daha az kapsamlı bir dönem için önemliydi.
On üçüncü yüzyılda ortaya çıktı ve on altıncı yüzyılın sonunda terk edildi.

Bu sistemlerin ilkinin "lirası", Charlemagne'nin "libra"sından türetilmiştir ve onun gibi, 20 soldi'ye bölünmüştür, her soldo 12 denari'ye bölünmüştür.

Uzun süre boyunca gerçekten basılan tek para bu denaro'ydu ( _parvus_,
_parvulus_, _piccolo_ veya _minuto_), gümüş bir sikke. Bunlardan ilki
bu şekilde basılmış olup tamamen
Charlemagne İmparatorluğu sistemine aittir. Bunlar Dindar Louis'in (814-40) adını taşır ve
ağırlık olarak parçalar. Charlemagne'nin
İmparatorluğunun parçalanması Venedik sikkelerinde bir boşlukla takip edilir ve seri ancak
on birinci yüzyılda yeniden başlar. Bunlar hala yeniden canlanan Roma (Cermen) İmparatorluğu sistemine aittir ve II. Henry (1002-24), II. Conrad (1027-39) ve IV. Henry (1056-1106) adlarını taşırlar.

Bu son tarihten itibaren imparatorluk paraları Venedik'te sona erer ve Venedik Cumhuriyeti'nin paraları olan Dük paraları serisi II. Vitale'nin (1156-72) Dogeliği ile başlar. Aynı dönemden itibaren tüm ortaçağ Avrupası sistemlerini belirleyen ağırlıktaki bozulma fark edilir. Doge Sebastiano Ziani'nin (1172-8) ve sonraki iki Doge'nin denarileri, Charlemagne denarius'unun ağırlığının ancak dörtte biridir.

Bu değer kaybı, 1200 yılında daha yüksek değerde bir parçanın, yani _grosso_'nun, yani hala bir gümüş sikkenin, ancak
26 piccioli veya denari değerindeki bir paranın basılmasına yol açtı; ve yaklaşık yetmiş yıl boyunca grosso
picciolo'nun yerini aldı. Ancak, 1270 civarında, picciolo'nun basımı
Doge Lorenzo Tiepolo döneminde yeniden başladı, ancak biraz daha düşük bir değerle,
28 piccioli, 1200 yılındaki gibi 26 yerine grosso olarak derecelendirildi. 1476'daki büyük yeniden basıma kadar grosso, referans olarak kullanılan ana
para olmaya devam etti. Kademeli ancak aralıksız değer kaybı,
318. sayfada verilen gümüş sikkeler tablosunda izlenebilir.

On birinci doge Giovanni Dandolo (1280-89) döneminde, altın basımı
Venedik'te başladı. 1284'te, ilk basımın tarihi olan Venedik'in altın dukası veya
pulları (zecchino) 18 grossi olarak değerlendirildi ve bu da altının gümüşe oranının 10,6 olduğunu gösterdi. Oranın sonraki değişiklikleri
daha önce belirtilmişti (bkz. metin, _yukarıdaki_, s. 40). 1282'den itibaren Venedik markından 67 duka basıldı. Bu sayı 1491'de 67-1/2'ye ve 1570'te 68-1/4'e çıkarıldı. Pulların seyri s. 316'daki tabloda verilmiştir. Doge Nicolo Tron (1471-73) ve halefleri Nicolo Marcello (1473-74) ve Pietro Mocenigo (1474-76) döneminde gerçekleştirilen büyük yeniden para basımına yol açan şey, onların yarattığı parasal sıkıntıydı.

Bu yeniden basım tarihinden itibaren gümüş grosso
_bir madeni para olarak_ kaldırıldı ve 20 soldi değerinde yeni bir gümüş madeni para, lira,
kurulmuştur. Bu, gerçek ve etkili bir liranın
bir madeni para olarak ilk kez ortaya çıkışıdır. Şimdiye kadar adı yalnızca bir ağırlıktı. 1472 kararnamesi ile, bu liralardan 36 tanesi gümüş işaretinden basılacaktı.

Doge'nin adı nedeniyle bu madeni para yüzyıllar boyunca _Lira
Tron_ olarak bilindi. Sırasıyla, durmaksızın değer kaybetti
(bkz. s. 318'deki tablo).

On altıncı yüzyılın ortalarında Venedik Darphanesi'nde tüccarlar için basılmayı bekleyen o kadar çok gümüş vardı ki, Devlet, ayda sadece 35.000 parça basabildiğini ve bunun da 442 soldilik küçük parçalar halinde stokların tükenmesinin bir yıl süreceğini anlayınca, tüccarların kolaylığı ve teşviki için büyük bir gümüş parça, _ducato d'argento_ basmaya karar verdi, gümüşün markına göre 7-1/4'ü ve 124 soldi olarak derecelendirildi.

Doge Nicolo da Ponte (1578-85) döneminde bu parça, 1578'de 7 liraya eşdeğer olarak başlayan _scudo d'argento_ oldu.

1578'de scudo 7 lira 0 soldi olarak derecelendirildi.
" 1608 " " 8 " 8 "
" 1621 " " 8 " 10 "
" 1630 " " 9 " 0 "
" 1635 " " 9 " 6 "
" 1665 " " 9 " 12 "
" 1702 " " 10 " 0 "
" 1703 " " 10 " 10 "
" 1704 " " 11 " 0 "
" 1705 " " 11 " 4 "
" 1706 " " 11 " 8 "
" 1708 " " 11 " 10 "
" 1709 " " 11 " 12 "
" 1718 " " 11 " 14 "
" 1739 " " 12 " 8 "

Bu temelde Venedik'in para sistemi, Venedik'in ele geçirilmesine kadar devam etti
Demokratlar tarafından 1797'de basıldı. Birkaç yıl boyunca, ellerinde tuttukları süre boyunca, 10 Venedik lire, yani 5.16 İtalyan lire, ama gerçekte sadece 4.99'una eşit olan _Tollero_ adlı bir madeni para çıkardılar.

1802'de İtalyan Cumhuriyeti Buonaparte tarafından kuruldu. 30 Nisan 1804 tarihli Cumhuriyet para yasası, 27 Ekim 1803 tarihli yasayla belirlenen ağırlıkta, yani 4 denye ve .9 standardında, gümüş lira birimi veya temelinde ulusal para basılmasını sağladı.

Altın sikke birimi, yeni belirlenen livre ağırlığının 1/125'i (= 8 denye) ve .9 standardında, 31 lire olacak.

1805'te Napolyon kendini İtalya Kralı ilan etti, ancak bu değişiklik
para sisteminde radikal bir devrimle takip edilmedi.

1806'dan itibaren İtalya'ya ondalık sistem getirildi ve çok sayıda bağımsız para sisteminin azaltılmasıyla Venedik lirası
İtalyan lirasının .5116'sı, yani 51.16 centesimi olarak hesaplandı.

Ancak Venedik lirası aslında
bundan sonra tamamen kullanımdan kalkmadı.

21 Aralık 1807 tarihli kararnameyle, 67-47/41 Venedik gr.'lık ducat (zecchino) 12.03 lire Italiane olarak değerlendirildi.

Başarılı olan Lombardo-Venedik krallığı döneminde, başlıca İtalyan paraları Avusturya paralarına benzetildi. Hesap parası, Milano'da Avusturya lirasıydı (= 100 centesimi = her biri 5 centesimi'den 20 Avusturya soldisi).

Venedik sisteminin ikinci ve daha az önemli temeli olan lira di grossi'nin tanımlanması gerekiyor. Bu,
başlangıçta ortaya çıktığı on üçüncü yüzyıldan, ortadan kaybolduğu on altıncı yüzyılın sonuna kadar, yalnızca hesap sistemi olan ideal bir sistemdi.

Bir varsayımsal lira di grossi alınıp 40 soldiye bölündü,
her bir soldo 12 denari'ye bölündü ve bu denarilerin her biri, sistemde var olan gerçek para olan grosso'ya eşdeğerdi --zaten tanımlanmıştı.

Bu nedenle lira di grossi, başlangıçta lira di piccioli'ye göre gerçek grosso'nun gerçek picciolo'ya göre aynı göreliliği korudu, yani 26:1. Ancak bu ilişki, daha sonra gerçek grosso'nun (lira) değer kaybetmesiyle değişti.

1278'de ikisinin oranı 28:1 idi
" 1282 " " 32:1
" 1343 " " 48:1
" 1472, sistemin durdurulmasına kadar 62:1

Bu sistemin ilginç bir özelliği, kendi içinde alt bölümlere ayrılmasıydı.
1343'te çift (varsayımsal) grosso kabul edildi; biri 48 piccioli,
diğeri 32, ikisi de yine ideal bir sistem olarak otuz iki parçaya bölündü.

Bu nedenle, 1472'de Venedik gümüş sistemi şunlardan oluşuyordu:

1. _Lira di piccioli_, Troni tarafından temsil edilen gerçek bir madeni para ve
128 gr. gümüş, .9472 saflık.

2. O zamanlar 10 duka'ya eşit olan ideal _lira di grossi_,
20 ideal soldi, her biri 1/2 dukata eşdeğer, her soldo yine
12 grossi'ye bölünmüştür, grosso artık o ismin gerçek parası değil, yukarıdaki katları gibi idealdir; ve her grosso da
32 parçaya bölünmüştür, bunlara _piccioli_ adı verilmiştir, ancak yine de katı olan grosso kadar idealdir. Muhtemelen ayrım amacıyla, bu ideal grossi ve piccioli tarihte
_grossi a oro_ ve _piccioli a oro_ olarak yer alır.

VENEDİK'İN ALTIN ​​DUKA VEYA PAYET TABLOSU.

(Nicolo Papadopoli'ye göre, _Sul Valore Delia Moneta Veneziana_, s.
33.)

+------+------------------------+-----------------------+----------------------+
| | | Beyan Edilen veya Çıkarılan | Modern Değer |
| Tarih.| Madeni Para. | Venedik Değeri | İtalyan Lire |
| | | Tarihin Lirası. | Venedik Lirası |
| | | | Tarihin. | +-----+-----------+--------------------------+----------+
  |      |                      |   Lire.     Asker. |  Lire.  Centesimi.  |
  | 1284 | Ducat = 18 brüt |                      |                     |
  |      |         32 piccioli |                      |                     |
  |      |         her biri |     2 8 |    5 012 |
  | 1324 |   " = 24 brüt. | 3 2 | 3 883 | | 1350 | " = 96 asker.    |     4 16 |    2 506 |
  | 1399 |   " = 93 " |     4 13 |    2 587 |
  | 1417 |   " = 100 " |     5 0 |    2 406 |
  | 1429 |         ... |     4 4 |    2 313 |
  | 1443 |         ... |     5 14 |    2 110 |
  | 1472 |         ... |     6 4 |    1 940 |
  | 1517 |         ... |     6 10 |    1 850 |
  | 1520 |         ... |     6 16 |    1 769 |
  | 1529 |         ... |     7 10 |    1 604 |
  | 1562 |         ... |     8 0 |    1 504 |
  | 1573 |         ... |     8 12 |    1 398 |
  | 1594 |         ... |    10 0 |    1 203 |
  | 1608 |         ... |    10 15 |    1 119 |
  | 1638 |         ... |    15 0 |    0 802 |
  | 1643 |         ... |    16 0 |    0 752 |
  | 1687 |         ... |    17 0 |    0 707 |
  | 1739 |         ... |    22 0 |    0 546 |
  +----------+---------------------+----------- ---+----------+ VENEDİK ALTIN ​​DUKATI VEYA PULU TABLOSU.

(Vincenzo Padovan'a göre, _La Nummografia Venziana Documentato_, s. 135, 365.) +----------------+------------- ------------------------+------------+ |                 |  || Değeri                 |  Değeri |
  |   Tarih.         |  Ducat ||     Tarih.       |  Dukat |
  |----------------+-----------------++--------------- ---------------+ |                 | Liret.  Asker. ||                 | Liret.  Asker. |
|1284 | 3 0 ||1594 (12 Ekim)| 10 0 |
|1287 | 3 2 ||1601 | 10 12 |
|1310 | 3 4 ||1605 | 10 14 |
|1320 | 3 6 ||1608 | 10 15 |
|1360 | 3 10 ||1633 | 14 0 |
|1370 | 3 12 || | 14 10 |
|1377 | 3 13 ||1638, 20 Kasım | 15 0 |
|1378 | 3 14 ||1643 | 16 0 |
|1379 | 3 16 ||1687 | 17 0 |
|1380 | 3 18 ||1697 | 17 10 |
|1382 | 4 0 ||1698 | 17 15 |
|1384 | 4 4 ||1699 | 18 0 |
|1399, 7 Ekim | 4 13 ||1701 | 18 10 |
|1401 | 4 18 || | 18 15 |
|1417, 11 Kasım | 5 0 ||1702 | 19 0 |
|1421 | 5 3 || | 19 5 |
|1429, 29 Temmuz | 5 4 || | 19 10 |
|1433 | 5 10 || | 20 0 |
|1443, 23 Ocak | 5 14 ||1704 | 20 5 |
|1472, 29 Mart | 6 4 ||1707 | 20 8 |
|1517, 16 Ekim | 6 10 ||1708 | 20 10 |
|1518 | 6 14 || | 20 15 |
|1520 | 6 16 ||1711 | 21 5 |
|1524 | 7 4 || | 21 10 |
|1529 | 7 10 ||1713 | 21 15 |
|1533 | 7 18 ||1716 | 21 18 |
|1562 | 8 0 ||Bundan sonra | |
|1573 | 8 12 ||Düşüş | | | | 8 16 ||Cumhuriyet | 22 0 |
|1584 | 9 0 || | |
| | 9 12 || | |
+-----------------+--------------++------------------+-------------+

VENEDİK GÜMÜŞ PARA TABLOSU.

(Papadopoli'den, _ubi supra_, eklemelerle.)

+----+--------------------------+-----------+-----------+------------+
| | | Değeri | | | Değeri |
| | | Lireti | Ağırlığı | |Venedik Lirası |
|Yıl| Madeni Para. | Venedik |Lirası|Stand-|Lirası|
| | |beyan edilen veya | Venedik | ard. |Modern İtalyan|
| | | hesaplanan. | Tahıllar. | |Ondalık Sistem|
|----+-------------------------+------------+----------+-----------+------------|
| | |Lire. Soldi.| | | |
|1200|Grosso tarafından kurulmuştur | | | | | |
| | Enrico Dandolo; ağırlık | | | | |
| | Venedik tahıllarında, | | | | |
| | 42.1; değer=26 piccioli;| | | | | | 9-6/16 brüt kaç lira |  0 108 |  388.61 | .9652|   4.313 |
  |    |                         |            |           |      |              |
  |1270|Brüt = 28 piccioli;    |            |           |      |              |
  |    | 8-16/28 brüt kaç lira|  0 116 |  360,85 |  ... |   4.005 |
  |    |                         |            |           |      |              |
  |1282|Brüt = 32 piccioli;    |            |           |      |              |
  |    | 7-1/2 brüt kaç lira |  0 13 |  315,75 |  ... |   3. 504 |
| | | | | | | |
|1350|Grosso = 48 piccioli; | | | | | |
| | 5 grossi bir liraya | 0 2 | 210,5 | ... | 2,336 |
| | | | | | |
|1379|Grosso'nun ağırlığı | | | | |
| | 38,4 Venedik| | | | | | | grenine düşürüldü; bunlardan 5'i | | | | |
| | grossi bir liraya | ... | 192,0 | ... | 2,130 |
| | | | | | | |
|1399|Grosso'nun ağırlığı | | | | | |
| | 35,17 Venedik grenine düşürüldü | ... | 175,85 | ... | 1,951 |
| | | | | | | | 1429|Yeni düzenleme; | | | | | | gümüş işareti | | | | |
| | 31 lira para | 1 0 | 148.64 | ... | 1.649 |
| | | | | | | | | | |1472|Lira (Tron), 36 işaret | ... | 128.0 | ... | 1.395 |
| | | | | | | |
|1527|Lira (Mocenigo) | 1 4 | 105.0 | .9479 | 1.144 |
| | | | | | | |
|1561|Gümüşün kuruluşu | | | | |
| | ducat; ağırlık=635.5586 | | | | |
| | Venedik taneleri; | | | | |
| | 7-1/4 bir işarete | 6 4 | 102.51 | ... | 1.117 |
| | | | | | | |1578|Scudo'nun kuruluşu | 7 0 | 87,86 | ... | 0,957 |
| | | | | | |
|1608|Scudo yükseltildi | 8 8 | 73,21 | ... | 0,798 |
| | | | | | |
|1630| " " | 9 0 | 68,33 | ... | 0,746 |
| | | | | | | |
|1665| " " | 9 12 | 63,96 | ... | 0,697 |
| | | | | | | |
|1704| " " | 11 0 | 55,81 | ... | 0,608 |
| | | | | | | |
|1718| " " | 11 14 | 52,47 | ... | 0,573 |
| | | | | | |
|1739| " " | 12 8 | 49,35 | ... | 0,537 |
| | | | | | |
|1797|Demokratların Tollero'su;| | | | |
| | ağırlık = 550 | | | | |
| | Venedik taneleri | 10 0 | 55,0 | ... | 0,522 |
+----+------------------------+-----------+----------+----------+------------+

EK III

İSPANYA'NIN PARA SİSTEMİ

Hristiyan İspanya'nın para sistemi Got istilalarına dayanır
ve Almanya, İtalya ve Fransa'nınkinden farklıdır
ve ilk olarak Şarlman'ın
aracılığı olmadan
Roma sisteminden türetilmiştir.

Gotlar döneminde parasal temel Roma libra'sıydı ve böylece
böylece--
alt bölümlere ayrılmıştı

1 libra = 8 onza = 4608 gr.
1 onza = 8 ochava = 576 gr.
1 ochava = 6 tomine = 72 gr. 1 tomin = 3 quilates veya siliqua = 12 gr.

Birim değeri sueldo de oro (altın sueldo) = 1/6 onza
23-3/4 quilates (=.989 incelik) saflığındaydı ve Julian dönemindeki Roma _aureus_'una tam olarak karşılık geliyordu.

Gümüş paranın birim değeri ikiliydi: (1) gümüş
_sueldo_ (= altın gibi 1/6 onza) ve (2) _denario_ (1/8 onza veya
ochava). Gümüş paralar başlangıçta 12 dineros inceydi, ancak
sonradan sadece _10.12_ (=.875 incelik).

Bu iki birimden ikincisi, gümüş denario çok daha yaygın ve sık kullanılandı.

İsimde önemli bir değişiklik ve olay ve
detayda sonsuz değişiklikle, Ferdinand ve Isabella döneminde İspanyol para sisteminin büyük reformuna kadar geçerliliğini koruyan bu sistemdi.

İsim değişikliği, fethedilen
Mağribilerden alınan ve
Toledo'nun fethinden itibaren sueldo d'oro'yu belirtmek için uygulanan
_maravedi_ isminin tanıtılmasından oluşuyor.

Kapsamlı bir şekilde, bu kelime veya ismin, maravedi, tarihinin İspanya'nın para tarihini özetlediği söylenebilir. En yüksek değerdeki orijinal altın sikke olmaktan çıkıp,
gümüş sikkeye,
sonra da bugün olduğu gibi en düşük değerdeki bir milyar sikkeye dönüştü.
Dejenerasyon süreci Avrupa'da bile eşi benzeri olmayan bir durumdur.
Bu değer kaybının yarattığı fikir karışıklığına ek olarak,
kelime veya ismin oldukça genel kullanımından kaynaklanan başka bir belirsizlik daha vardır, yani belirli bir madeni para veya para serisinin adı olarak değil,
ama neredeyse her madeni para için mükemmel bir şekilde genel olarak -aslında, basit para kelimesinin kendisiyle eşanlamlı olarak.

Ancak, bu son soruyu yalnızca isimlendirmeyle ilgili bir soru olarak ihmal edersek,
maravedi'nin değer kaybı süreci şu şekilde gösterilebilir:--

Maravedi (Mağribi parası), saf altın, yaklaşık 56 gr. Aragonlu James I. zamanında, saf altının içeriği 14 gr.'a düşmüştü.

Bilge Alfonso döneminde 10 gr.'a daha da düşürüldükten sonra,
altınla ifade edilemeyecek kadar küçük olduğu için gümüş paraya dönüştürüldü.

Bu son formdaki ve üçüncü milyar para formundaki amortismanı şu şekildeydi:--

+-------+----------------------+---------------+
| | Maravedi Sayısı | İçeriği |
| Tarih. | Saf Gümüşe |
| | Kolonya Markası. | Tahıl. |
+-------+---------------------+--------------+
| 1312 | 130 | 25,85 |
| 1324 | 125 | 26,86 |
| 1368 | 200 | 16,79 |
| 1379 | 250 | 13,43 |
| 1390 | 500 | 6,71 |
| 1406 | 1000 | 3,35 |
| 1454 | 2250 | 1,49 |
| 1550 | 2210 | 1,52 |
| 1808 | 5440 | 0,62 |
+-------+-----------------------+---------------+

Geri dönmek için. İspanya'nın Hristiyan güçleri tarafından kabul edildiği sırada,
maravedi (veya sueldo de oro) 1/6 onza altına eşitti.

Bu maravedi de oro'ya daha sonra _Alfonsi_ adı verildi,
varsayımsal olarak bunları ilk çıkaran Alfonso VI.'dan.

Got İspanya'sının bu para sistemindeki ilk önemli değişiklik -sistemden ziyade ayrıntıya ilişkin bir değişiklik olsa da- 1157'de gümüş sueldo'nun (= 12 dineros) yarısı değerinde gümüş _leones_ basan Leon'lu II. Ferdinand tarafından gerçekleştirildi.

1222'de S. Ferdinand _sueldo pepiones_'i tanıttı.

Sueldo de oro = 10 metales veya mitgales, 1 metale = 18 pepiones.

Ancak bu iki ithalat da Kastilya'lı Bilge X. Alfonso tarafından engellendi.

1252'de sueldos pepiones'in yerine _maravedis blancos_ veya _Burgaleses_ bastı.

6 dineros = 1 sueldo,
15 sueldos = 1 maravedi Burgalese.

Bu maravedi, eski maravedi de oro'ya 1: 6 oranında sahipti.

Bu para (Burgalli) daha sonra _moneda viejo_, _maravedis viejos_ veya _moneda blanca_ olarak biliniyordu. Ancak, piyasaya sürülmesinden altı yıl sonra, Alfonso kendi Burgaleses'lerini, Ferdinand ve Isabella günlerine kadar geçerli olan milyarlık bir para olan _maravedises negros_ veya _prietos_ için yer açmak amacıyla tedavülden kaldırdı.

Yirmi üç yıl sonra Alfonso ikinci bir "beyaz para" çıkardı (1281),
Burgaleses'lerden farklı olarak böyle adlandırıldı, ki bundan tekrar bahsedilir.

"İkinci beyaz"a (_blanco segundo_) ayrıca (halktan) yeni (_novenes_) adı verildi. _prietos_ değerinin dörtte biri olarak çıkarıldı. Novenler'in prieto'larla ve
standart (şimdi varsayımsal) altın maravedi şu şekilde ifade edilir: -

  15 dinero prietos = 1 maravedi,
  Eski maravedi = 75 sueldos,
    [bu nedenle] 1 prieto = 5 sueldos.
  Eski maravedi = 60 maravedis novenes,
    [bu nedenle] 1 prieto = 4 maravedis novenes.

Dolayısıyla Bilge Alfonso'nun yönetimi altında sistem şu şekildeydi:

  10 dinero = 1 noveno,
   4 novenes = 1 maravedi de los prietos (= her biri 8 dineroluk 5 sueldos).
  10 Kasım = Burgalese'den 1 maravedi.
  60 " = 1 eski maravedi.

Bu _novenes_ veya _maravedis blancos segundos_, on dördüncü yüzyıl boyunca geçerliliğini korudu ve III. John'un yasalarında "mevcut paramızın maravedisleri" olarak ve hala maravedises Burgaleses'in 1/10'u olarak anılır, ki bunlardan "iyi paranın maravedisleri" (_maravedis de los buenos_) olarak söz edilir.

Ancak on dördüncü yüzyılın sonuna doğru, paranın değer kaybetmesi nedeniyle, novenes o zamanki mevcut madeni paradan daha iyi bir değere sahip olarak görülmeye başlandı ve buna göre ayrıcalık uğruna "eski" (_viejos_) olarak anılır.

Bilge Alfonso'nun bu sistemine yapılan tek önemli eklemeler
kısaca--

1. _coronados_, halefi Sancho'nun bir yeniliği IV.
(1284-95), 1286'da bunları = 1 eski dinero olarak tanıttı. Daha sonra _cornados_ olarak ortaya çıktılar.

Toledo Cortes'inde novenes ile ilişkileri şu şekilde belirlendi:--

6 coronados = 10 novenes = 1 maravedi de moneda vieja (= Burgaleses).

2. XI. Alfonso tarafından başlatılan altın sikke serisi. (1302-50).

Altın sikkelerin genel kabul hareketinin İspanya'ya ilk olarak ulaşması bu son kralın saltanatında oldu. En eski altın sikkeler
Alfonso'nun _doblas_'ıydı ve daha sonra _castellanos_ olarak bilindi. Bu madeni paranın ağırlığı çeşitli şekillerde 48/mark veya 50 veya 51 olarak atanmıştır.

50/mark masalını ele aldığımızda, parça başına ağırlık 23-3/4 quilates ince (= .989 ince) için 92-4/25
grms. (= 4.60090 grms.) olacaktır.

Pedro I. 90 gr. ağırlığında altın doblas yaptı ve bu, aynı ağırlığı koruyan ancak standardı düşüren
John I.'in 1379-90 günlerine kadar devam etti. Henry III döneminde 23-3/4 quilates standardı tekrar
geri getirildi. Ferdinand ve Isabella'dan sonraki altın sikkelerin hareketi için Tabloya bakın.

3. Gümüş _real_ ilk olarak Pedro I. döneminde 1350-69'da ortaya çıktı. Mark başına 66 ve 4 gr. para cezası için 11 dineros üzerinden ihraç edildi.

Kastilya Kralı II. Henry döneminde, 1369-79, bu realler olağanüstü bir değer kaybına uğradı, standart .279, .129, .060, vb.'ye düşürüldü;
ancak halefi John I döneminde, 1379-90, Pedro I. standardına geri döndü ve değersiz real yerine _blancos_ ve _Agnus Dei_ başlıkları altında kendi vellon parasını koydu, bu para daha sonra _blancas_ ve _maravedises de moneda blanca_ olarak bilinir.

Ancak İspanyol sikkelerinin restorasyonunu yapan kişi John değil, oğlu Henry III, 1390-1406 idi. 21 Ocak 1391 tarihli, Madrid Cortes'inin 1390'daki isteği üzerine çıkarılan kararnamesiyle, John I'in blancos'ları 1 coronado'ya eşdeğer olarak düşürüldü. Altın
paralar
XI. Alfonso'nun masalına ve standardına, gümüş
real ise Pedro I'in masalına ve standardına geri döndürüldü.

Ancak, bu saltanatın vellon parası -özellikle blancos- şimdiye kadar en bilgilileri bile şaşkına çeviren bir karışıklığa yol açtı. Bu Kral döneminde Kastilya'da çeşitli mezheplerden yüz otuz iki paranın dolaşımda olduğu hesaplanmıştır.

Kısaca, onun zamanından Ferdinand ve Isabella zamanına kadar olan sistem tablo halinde şu şekilde ifade edilebilir:--

+------------+---------------+-----------++---------------------+---------++------------------+---------++-----------------+------------+-----------+-----------+
| | ALTIN ​​| Değer |Gümüş cinsinden değer |Gümüş cinsinden değer |MİLYAR cinsinden değer | Değer |Değeri olarak|
| Saltanat. | Mezhep. | Çıkarılmış. |Realler. || Mezhep. | Çıkarılmış. |Realler.|| Mezhep. | Çıkarılmış. |Realler. |
+------------+---------------+----------++--------------------+---------++------------------+---------++-----------------+------------+-----------+
| | | | | | | || | | | |
|III. Henry.}|Florin of |21 maravedis| Realler ||Gümüş Real |3 maravedis| Gerçekler ||Daha fazla bilgi |1/60 |  Real |
  |1393 }|  Aragon |   görünümler | 19.420 ||Yarım, } İçeri |  görünümler |  2,775 || (ideal para) |  Maravedi manzarası |  0.15 |
  |1394-1406 |    " |22 " | 20.350 ||Çeyrek,} oran |           |        ||Meaja nueva |1/60 maravedi |  0,007 |
  |           |                |            |        ||Beşinci, } |           |        || (ideal para) |  yeni |        |
  |           |                |            |        ||Sırasında |           |        ||Dinero viejo |1/10/maravedi |  0,092 |
  |           |                |            |        ||                     |           |        ||                |  görünüm |        |
  |           |Daha düşük ve daha yüksek mezhepler oluşur ||bu gerçek hüküm sürer |           |        ||  " nuevo |1/10 maravedi | 0,046 |
  |           |                |            |        ||                     |           |        ||                |  yeni |        |
  |           |  1393, 1398 ve 1402'de ayrı ayrı ||gümüş |           |        ||Coronados viejos|1/6 maravedi |  0.154 |
  |           |                |            |        ||                     |           |        ||                |  yeni |        |
  |           |                |            |        ||çeşitli şekillerde derecelendirildi |           |        ||    " nuevos|1/6 maravedi | 0.077 |
  |           |                |            |        ||                     |           |        ||                |  yeni |        |
  |           |                |            |        || 7, 7-1/2 ve 8 |           |        ||Agnus Dei |1 korona günü |  0.154 |
  |           |                |            |        || maravedis nuevos|           |        ||Blanca (oluşur }|1/4 maravedi viejo| 0.231 |
  |           |                |            |        ||                     |           |        ||  1440'tan sonra) }|                  |        |
  |           |Ducados |30 görüntü | 27.750 ||                     |           |        ||Cinquen |1/12 gerçek |  0.231 |
  |           | (Krallık'ta| | || | | ||Maravedi viejo |1/3 gerçek | 0.925 |
  |           |  (Navarre) |Diğer birçok ve ||                     |           |        ||   " yeni |1/2 görünüm| 0. 462 |
  |           |                |  farklı ||                     |           |        ||                |                  |        |
  |           |                |  mezhepler ||                     |           |        ||                |                  |        |
  |           |                |            |        ||                     |           |        ||                |                  |        |
  |           | Doblas |35 gün | 32.375 ||                     |           |        ||                |                  |        |
  |           |  Castellanos |            |        ||                     |           |        ||                |                  |        |
  |           |(Kastellanos | || | | || | | | | | Banda'da | || | | || | | | | | Cruzados | || | | || | | | | | Cruzados | || ||        ||                     |           |        ||                |                  |        |
  |           |                                      ||                     |           |        ||                |                  |        |
  |           |    Birçok farklı mezhep ||                     |           |        ||                |                  |        |
  |           |                |            |        ||                     |           |        ||                | | |
+------------+----------------+------------+---- ----++---------------------+-----------+---------++ -----------------+-----------------+--------+
| | | | | | | | | | | |
|John III. }|Florin |22-1/2 | 22.662 ||Real, 11 dineros | Yukarıdaki gibi |Yukarıdaki gibi|| Yukarıdaki gibi |
| 1406- }| | maravedis | || 4 gr. ince, 66 ila | | ||Sueldos |1/2 maravedi (ideal para) |
  |  1454 }|                |   görünümler |        ||  bir işaret |           |        ||Ovulo |1/8 sueldo (ideal para) |
  |           |                |            |        ||                     |           |        ||                |                           |
  |           |  Diğer birçok farklı mezhep ||                     |           |        ||                |                           |
  +-----------+-----+---------------+------- ---------------+-----------+-----------++-- -------------+----------+----------+ |Yuhanna III. }|Doblas ve |35 maravedis|  Gerçekler ||                     |           |        || Blanca vieja |(Yukarıdaki beyaz gibi) |  Real |
  |1406-1454 }|  korona | görünümler | 32.375 ||                     |           |        ||    " nueva |1/6 maravedi viejo| 0.154 | | | | | || | | || Cornado |1/2 blanca nueva | 0.077 | | |Diğer ve farklı birçok mezhep|| | | || | | | | | | || | | 048 ||                     |           |        ||                |                  |        |
  |           |  Banda | 100 " | 46,2 || | | || | | | | 1442 | " |            |        ||                     |           |        ||                |                  |        |
  |           |(19 tüy | | || | | || | | | | | ince, 49 - | | || | | || | | | | | bir işaret) |            |        ||                     |           |        ||                |                  |        |
  +------------+----------------+------------+--------- -++----------------------+-----------+---------++--- --------------+------------------+---------+
|IV. Henry. }|Florin of Aragon|20 maravedis| 18.220 ||Gümüşün gerçek değeri |3 maravedis| 2.734 || Meaja vieja | maravedi'nin 1/10'u | |
|1454-74 }|(18 quilat | viejos | || | viejos | || | viejo | 0,091 | | | iyi) |            |        ||                     |(Çok sayıda | || Meaja nueva |1/2 viejo | | | |56 diğer tür| | || | katları| || Dinero viejo |1/10 maravedi | | | | aynı ve | | || |        ||                |                  |        |
  |           |  diğer ve |            |        ||                     |           |        ||                |  görünüm |  0,091 |
  |           |  farklı |            |        ||                     |           |        || Dinero nuevo |1/2 viejo |        |
  |           |  mezhepler |            |        ||                     |           |        ||                |                  |        |
  |           |                |            |        ||                     |           |        || Agnus Dei }|                  |        |
  | 1455 |Ducado | 165 " | 30,074 || | | || Blanca }|1/8 maravedi | 0,152 | | |(23-3/4 quilatlar| | || | | || Cornado viejo }| viejo | | | | ince, 65 -1/3 || 38 | | | ||            |        ||                     |           |        ||                |                  |        |
  |           |  farklı |            |        ||                     |           | || | | |
| | mezhepler | | || | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 150 " | 27. 340 || | | | | | |
| |Castellanos | 420 " | 37.040 || | | | | | |
| |Enriquez | 210 " | 38.276 || | | | | | | |
+------------+----------------+------------++------------------+---------++---------------------+---------++------------------+------------+-----------+-----------+

II. John'un saltanatı. (1406-54) aşırı karışıklığın olduğu bir dönemi işaret eder,
ve buna yasama çözümlerindeki etkisiz girişimler eşlik eder. Saltanatındaki düzensizlik, halefi IV. Henry döneminde daha da arttı.
(1454-74), İspanyol değer kaybının zirvesini temsil eden yıllar.
Özel basım hakkının verilmesiyle altı resmi İspanyol Darphanesi
en az 150'ye çıkarıldı, bunun sonucunda parasal düzensizlik,
gerekli malzemelerin pahalılığı ve tahmin edilmesi zor olan ticari panik ortaya çıktı. Altın paralar 23-1/2,
19, 18, 17 vb. arasında, hatta 7 quilates'e kadar değişiyordu ve aynı sıra dışı
çeşitlemeler gümüş paraları da işaret ediyordu. Milyar paraların sekiz ayrı sınıfı vardı ve bunlar gümüş realin kesirli kısımlarının ardışıklığını temsil ediyordu: 1/6, 1/7, 1/8, 1/12, 1/16, 1/22, 1/24, 1/58.

Sadece genelleme veya ortalama amacıyla, bu saltanatın altını _Enrique_'i 50'ye tal, 23-3/4 quilates inceliğinde,
ve gümüş reali (= 30 maravedis de blancas) 67'ye tal ve 11,4 inceliğinde standart olarak alırsak, saltanat için altının gümüşe oranı 9,824:1 olurdu.

Katolik krallar Ferdinand ve Isabella'nın (1475-1506) gelişiyle hafifletilecek ve düzeltilecek para durumu, İspanya'nın gördüğü en acınası durumdu. Yüzyılın sonundan önce en az on bir reform
tüzüğü çıkarıldı. Pratik amaçlar için yalnızca bunların ilki ve sonuncusu bildirilmelidir. 26 Haziran 1475'te Sevilla Darphanesi müdürüne çıkarılan Darphane senediyle
altın sikkeler aşağıdaki temele göre emredildi:--

Excellentes (bir mark başına 25 tale, 23-3/4 quilates ince,
değeri = 2 castellanos).

Gümüş ise aşağıdaki temele göre:--

Gümüş Reals (bir mark başına 67 tale, 11 din. 4 gr. ince,
değeri 30 maravedis'e eşit).

Bununla birlikte, ilk ve en büyük önem, Medino del Campo'da çıkarılan ve bu şekilde adlandırılan 1497 tarihli tüzüğe aittir. Bu düzenlemeyle, tüm önceki mevcut sistemler ve paralar iptal edildi ve Yeni Dünya'nın altın ve gümüşünün alıcısı ve dağıtıcısı olacak olan İspanya'nın parasal tarihinin başlangıç ​​noktasını oluşturan yeni bir sistem kuruldu.

Altın standardı 23-3/4 quilates olarak belirlendi. Altın
madeni paraların temeli, önceki excelelerden ikisine eşdeğer ve mark başına 65-1/3 oranında basılan _excellente de la Granada_ olacaktı.

Gümüş real sistemi 1475'teki gibiydi, ancak 34 maravedi eşdeğerinde basıldı ve bundan sonra da bu seviyede kaldı.

Milyar para _blancas_'tan (7 gr. ince ve mark başına 192 oranında) oluşacaktı.

Bir excele = 11 real 1 maravedi = 375 maravedis. 1 gerçek " 34 maravedis.

Bu sistemde daha sonra yapılan değişiklikler iskelet biçiminde sunulabilir (ayrıca ekteki Tablolara bakın).

1523'te Valladolid Cortes'i iki metalin değişen ilişkisine atıfta bulunan ve farklı bir oranda yeniden para basılmasını isteyen bir dilekçe sundu. Önerileri, şemanın şu şekilde olduğu 1537 tüzüğüne dahil edildi:--

Altın Standardı, 22 quilates.
" Hikaye, bir mark başına 68.
Değer, 350 maravedis.
Gümüş Dokunulmadan bırakıldı.
Milyar Standardı 7-1/2 granoya çıkarıldı.

II. Philip döneminde. 23 Kasım 1566 tarihli kararnameyle, altın sikkelerin eşdeğerliği yedide bir oranında artırıldı, gümüş paralar yine dokunulmadan bırakıldı. Artış kısmen keyfi ve ilkesizdi, kısmen de gümüşün normalde hakim olan değer kaybından kaynaklanıyordu.

III. Philip döneminde altın paraların içsel değeri veya içeriği 1/10 oranında azaltıldı, gümüş yine dokunulmadan bırakıldı.

IV. Philip döneminde İspanya'yı ele geçiren sayısız felaket,
(1621-65) ve II. Charles döneminde (1665-1750) milyarlarca paranın muazzam bir şekilde piyasaya sürülmesine yol açtı, öyle ki, önceki değerinin sekizde birine düştü, böylece kötülükler daha da karmaşıklaştı ve arttı.
Sonuç, iyi paralara artan bir prim ve bunların her zamanki gibi ortadan kalkmasıydı. 8 Mart 1625 tarihli bildiriyle, bu primin %10'un üzerinde olması en ağır cezalarla yasaklandı; 30 Nisan 1636 ve 7 Eylül 1641 tarihli bildirilerle bu sınır sırasıyla %25 ve %50'ye çıkarıldı.

IV. Philip ayrıca, 1497'deki büyük reformdan bu yana gümüş sistemindeki ilk değişikliği başlattı.

Bu ücret mark başına 67'den 83-3/4'e çıkarıldı ve _sekiz reali_ bundan böyle 10 reale eşdeğer olarak çıkarıldı.

Bu değişiklik gümüş paralarda %25'lik bir azalmaya denk geliyordu.

II. Charles döneminde. Bu bozulma, 1680'e kadar artan bir ölçekte devam etti. Bu tarihte altın _doblon_ 110 real
milyon ve _sekiz reali_ 29 real milyar değerine ulaştı.

14 Ekim 1686 tarihli yasayla, sendeleyen sistemi yeniden yaratma ve
düzeltme girişimi yapıldı. Gümüş işareti (11 din. 4 gr. ince)
84 parçalık bir tal olarak basılacaktı. Sekiz reali
yeni bir isim aldı, _Escudo de plata_ ve yeni gümüşün 10 reali değerinde basılacaktı.

Bu belirgin reformun etkisi, gümüş paranın ağırlığını %25 düşürmek ve %50 primi dahil etmekti. milyar
paraya ve dört ayrı
para biriminin meselesini başlatmak veya onaylamak için:--

1. Eski gümüşün reali = 1/67 mark.
2. Yeni gümüşün reali = 1/84 mark.
3. Milyarın reali = 1/126 mark.
4. Milyarın reali = çift eskudonun 1/38'i.

Saltanatın sonunda para sistemi şu şekildeydi:--

Gümüş Realleri.
Saf altının markı, 1408.94
İçsel değeri 1363.15
Senyoraj 45.79

Saf gümüşün markı, 90.32
İçsel değeri 88.11
Senyoraj 2.21

Maravedis. Bakır işareti, 76
68'lik içsel değere sahip
Senyoraj 8

V. Philip, Don Carlos'un isyanının neden olduğu muazzam harcamalar nedeniyle uzun yıllar bu sistemin reformundan
engellendi ve sonunda bunu üstlendi ve gerçekleştirdi. 1707'de gümüş standardını 10 dineroya, markı 75 reale düşürdü ve bundan sonra _Plata
provincial_ adıyla anılan parayı yarattı.

9 Haziran 1728 tarihli düzenlemeyle _Plata nacional_ serisi 11 dineros fine (= .917) ve 68 reale düşürüldü.

Daha da önemlisi, 16 Temmuz 1730 tarihli Darphane düzenlemesiydi, buna göre--

Reales de Plata
Provincial. 22 quilates inceliğindeki altının işareti
1360 olarak basıldı
İthalatçıya 1280'de teslim edildi
----
Seigniorage 80 = %5,88.

11 dineros inceliğindeki gümüşün işareti
85 olarak basıldı
İthalatçıya 80'de teslim edildi
----
Seigniorage 5 = %5,88. Bu ideal sistem sürdürülemedi, çünkü milyar para kısa bir süre içinde buna göre %5-1/2 oranında düştü. Son değişiklik 16 Mayıs 1737 tarihli bildiriyle dahil edildi ve bu bildiride 10 reallik gümüş _escudo_ (eski 8 reallik madeni para) 170 cuartos olarak sabitlendi, bu da değerinin devam ettiği 20 reallik milyara denk geliyordu. 22 Haziran 1742 tarihli sonraki Darphane emriyle, daha önce var olan 22 quilate standardının yerine, 20 real billon (_veintenes_)'e eşit altın paralar basılarak milyar paranın altınla tam olarak ilişkilendirilmesi için girişimde bulunuldu. Bu veintenler, hala dolaşımda bulunan 21-1/4 reallik escudolara karşılık gelir.

Kısa süren
Ferdinand VI. (1746-59) döneminde önemli bir değişiklik yapılmadı.
Bu dönemde, Philip V. tarafından başlatılan
değerleri gümüş (_plata
provincial_) yerine
bilyon real cinsinden ifade etme geleneği devam etti.

Ancak, halefi Charles III. (1759-88) derin reformlar yaptı. 29 Mayıs 1772 tarihli kararnameyle İspanyol parasının tamamen yeniden basımını gerçekleştirdi. Belirlediği standartlar şunlardı:

Quilates. Granos.
Altından Escudos (oro nacional) 21 2-1/2 " Veintenes (oro eyaleti) 21 1-1/2 Dineros. Granos. Gümüşten (plata nacional veya gruesa) 10 20 " (plata eyaleti veya menuda) 9 18, standartın düşürücü yüzdesi olarak aşağıdaki gibidir:-- Oro nacional 1,31 " eyalet 2,84 Plata nacional 1 .59 " il 2.49 Bu değişikliğin Avrupa'daki genel oran sorununa etkisine daha önce değinmiştik. Senyorajın yüzde 7,48'e çıkarılması yine altının korunması amacıyla yapıldı. 17 Temmuz 1779 tarihli yasayla. 1786'da kurulan sonraki sistemin
(bkz. Tablolar _postea_) benzer bir etkisi vardır.

Oğlu Charles IV. (1789-1808), Charles III'ün bu son sisteminde hiçbir değişiklik
yapmadı.

Ferdinand VII. (1808-32) döneminde, para birimi (1813-1823) Fransız altın ve gümüş paralarına belirli bir temelde verildi ve madeni paralardaki senyoraj
azaltıldı. Ancak hem Ferdinand döneminde hem de halefi Isabella II. (1832-61) döneminde, bu son düzenleme tüccarları metalleri basılmak üzere Darphane'ye getirmeye
çekmede etkisiz kaldı; ve bu koşullar altında Fransız Napolyon'larının dolaşımı bir
fayda olarak kabul edildi. 1834'teki iki yasayla
derin bir değişiklik öngörüldü; Bunlardan ilki, _real_'in eşdeğerliğini 34 maravedi'den 32'ye ve gümüş standardını 10 dineros 12 grano'ya (=.875) düşürmeyi ve ikincisi, Fransız parasının dolaşımını engellemeyi önerdi. Bu plan kasıtlı olarak bimetalikti. Ancak, başarısız oldu ve para sistemi 1847'ye kadar
önceki gibi kaldı.

31 Mayıs 1847 tarihli kararnameyle--(1) real'in ondalık bölümü kabul edildi; (2) real'in ağırlığı 25 grano ve
standart .900 olarak belirlendi; (3) aynı alaşımdan 161-1/2 grano ağırlığında 100 real'lik yeni bir altın sikke tanıtıldı.

Bu sistem elbette Fransa'nınkinin bir kopyasıydı; ancak
sonraki yıl, daha önce de belirtildiği gibi, küçük bir değişikliğe uğradı. 1 Ocak 1859 tarihli yasayla Fransız metrik sistemi İspanya tarafından tamamen kabul edildi ve 1 Ocak 1876'dan bu yana İspanya peseta (Fransız frankını temsil eden) ve centesimos (Fransız santimini temsil eden) cinsinden hesap yapıyor - 100 centesimos = 1 peseta. Yeni altın paralar 5, 10, 20 ve pesetanın diğer katlarından oluşuyor. Peseta (5 gr. gümüş, .835 incelik) sembolik paradır, ancak 5 pesetalık parçalar (25 gr. gümüş, .900 incelik) yasal ödeme aracıdır.

5 peseta = 1 duro ("sert dolar", "İspanyol doları" veya piastre).
1 duro = 2 escudo. 1 escudo = 10 real.
1 real = 34 maravedi.

1476'DA PARA SİSTEMİNİN REFORMUNDAN İTİBAREN İSPANYA'NIN ALTIN ​​PARA TABLOSU.

(_Breve Resena Historica Critica de la Moneda Espanola_, s. 93'ten.)

+-----------+--------------------+------------+--------------+-------------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| Saltanat. | Paralar ve | Hikaye | Standart. | Darphane Değeri | Değeri | Değeri | Değeri |
| | Tüzükler. | veya | | Mark başına. |herbirinin| herbiri |herbiri böyle |
| | |Sayı | +--------+---------+Eski | ardışık|ardışık|
| | | |Külçe|Tüzük|Gerçek | belirli|belirli|
| | |Para | | Değer. |Para |Eski Para |
| | | |Modern | olarak adlandırılan |Madeni Para, |Gerçek |
| | |Marka. | | |ihraç edilen. |Para. | Bugünün | Gerçek |
| | | | | | | | | | | | | | | |Tarihi | | | | | | | | | | İhraç. | |
+----------+------------+----------+-----------+-----------+-----------+----------+-----------+----------+
  |Ferdinand | Darphane Yönetmeliği |       |Kilatlar.| Gerçekler. | Gerçekler.  |       |Gerçekler.Mvds.|Gerçekler |
  |ve |Şubat. 22, 1476, |       |         |        |         |       |           |  (Vellon)|
  |Isabella.  |14 Haziran 1497-- |       | Granos. |        |         |       |           |          |
  |           | Mükemmeller | 25 }|         |        |         |       | 28 28 | 121,91 |
  |           |   ana dallar |      }|         |        |         |       |           |          |
  |           |                    |      }|         |        |         |       |           |          |
  |           | Medio mükemmel }|      }|         |        |         |       |           |          |
  |           |                   }|      }|         |        |         |       |           |          |
  |           | Doblas }| 50 }|         |        |         |       | 14 14 | 60,95 |
  |           |                   }|      }|         |        |         |       |           |          |
  |           | Castellanos }|      }|         |        |         |       |           |          |
  |           |                    |      }|         |        |         |       |           |          |
  |           | Mükemmeller }|      }|         |        |         |       |           |          |
  |           |   Granada }|65-1/3}| 22 3 |  716,98| 720.22 | 4.185 |  7 7 | 46.67 |
  |           |                   }|      }|         |        |         |       |           |          |
  |           | Ducados }|      }| (= 0,989)|        |         |       |           |          |
  |           |                    |      }|         |        |         |       |           |          |
  |           | Aguilas }| 67 }|         |        |         |       | 10 25 | 45.48 |
  |           |   Florin }|      }|         |        |         |       |           |          |
  |           |                    |      }|         |        |         |       |           |          |
  |           | Escudos }|      }|         |        |         |       |           |          |
  |           |                   }| 68 }|         |        |         |       | 10 29 | 41.82 |
  |           | Koronalar }|      }|         |        |         |       |           |          |
  +------------+--------------------+---------+---------+---------+---------+---------+----------+----------+----------+
|Charles V. |1537-- |       |         |        |         |       |           |          |
  |           | Yeni basımı | 68 |  22 0 |  696,85| 700.0 | 3.991 | 10 10 | 41.09 |
  |           |   escudos |       | (= 0,917)|        |         |       |           |          |
  +-----------+--------------------+-------+-------- -+--------+---------+-------+-----------+--------- --+ |Philip II. |Kasım 23, 1586-- |       |         |        |         |       |           |          |
  |           | Escudo |       |         |        |         |       |           |          |
  |           | 400'e yükseltildi | | | | | | | |
| | maravedis. | 68 | 22 0 | 766,40 | 800,0 | 3,493 | ​​11 26 | 41,09 |
| | | | (=.917) | | | | | |
+- -----------+--------------------+---------+ ---------+---------+---------+-----------+ |Philip III.|1609-- }| | | | | | | |
| | Escudo }| | | | | | | | |
| | }| | | | | | | |
  |           |   440 maravedi }|       |         |        |         |       |           |          |
  |           |                   }| 68 |  22 0 |  847.09|   880.0 | 3.175 | 12 32 | 41.09 |
  |           |Aralık 13, 1612-- }|       | (=.917) |        |         |       |           |          |
  |           | 22 yaşındaki Castellanos }|       |         |        |         |       |           |          |
  |           |   quilatlar 576'da }|       |         |        |         |       |           |          |
  |           |   maravediler }|       |         |        |         |       |           |          |
  +------------+--------------------+--------+-------- -+---------+---------+---------+-----------+---------- -+
|Philip IV. |23 Aralık 1642-- | | | | | | | |
| | Escudo artırıldı | | | | | | | |
| | 550 maravedi'ye | 68 | 22 0 | 1058,86 | 1100,0 | 2,540 | 22 17 | 41.09 |
| | | | (=.917) | | | | | |
| |12 Ocak 1643-- | | | | | | | |
| | Escudo arttı | | | | | | | |
| | 612 maravedi'ye | 68 | 22 0 | 1178.23 | 1224.0 | 2.283 | 22 17 | 41.09 |
| | | | (=.917) | | | | | |
+------------+--------------------+-------+------ ----+---------+---------+---------+----------+------- ----+
|Charles II.|14 Ekim ve Kasım | | | | | | | |
| | 26, 1686-- | | | | | | | |
  |           | Escudo arttı |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |   646 maravedis'e,|       |         |        |         |       |           |          |
  |           |   ve castellano'ya|       |         |        |         |       |           |          |
  |           |   850 maravedis |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |   yeni gümüş | 68 |  22 0 | 1250.0 |  1292.0 | 2.163 | 38 17 | 41.09 |
  |           |                    |       | (=.917) |        |         |       |           |          |
  +------------+--------------------+--------+-------- -+---------+---------+---------+-----------+---------- -+
|Philip V. |17 Mart 1719-- | | | | | | | |
| | Castellanos | | | | | | | |
| | 714'e düşürüldü | | | | | | | |
| | maravedis | 68 | 22 0 | 1050,0 | 1088,0 | 2,567 | 20 04 | 41,09 |
| | | | (=.917) | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 14 ve 23 Ocak ve | | | | | | | | | |
| | 8 Şubat 1726-- | | | | | | | | | | | | Escudo artırıldı | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 544'ten 612'ye | | | | | | | | |
| | maravedis | 68 | 22 0 | 1181.25 | 1224.0 | 2.282 | 33 10 | 41.09 |
| | | | (=.917) | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 2 Eylül 1728-- | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 680 maravedi'ye çıkarıldı | 68 | 22 0 | 1312.0 | 1360.0 | 2.054 | 37 22 | 41.09 |
| | | | | (=.917) | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 16 Temmuz 1730-- | | | | | | | | | | | | Yeni parasal düzenleme | 68 | 22 0 | 1280.0 | 1360.0 | 2.054 | 31 22 | 41.09 |
  |           |                    |       | (=.917) |        |         |       |           |          |
  |           |                    |       |         | Real |         |       |           |          |
  |           |                    |       |         |(Vellon)|         |       |           |          |
  |           |23 ve 29 Haziran, |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |   1742-- |       |         |        |         |       |           |          |
  |           | Oluşturuluşu |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |   Petrol damarları |130- |  21 3 | 2409.42|  2611.33| 1.069 | 20 0 | 21.38 |
  |           |                    | 56/100| (=.906) |        |         |       |           |          |
  +----------+------------+----------+-----------+-----------+-----------+----------+-----------+----------+
  |Ferdinand |Ağustos. 19 ve Eylül |       |         |        |         |       |           |          |
  |    VI.    |   16, 1755-- |       |         |        |         |       |           |          |
  |           | Artışı |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |   oro makarnaları |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |   118'den 119'a |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |   gerçek son üç |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |   Ochava'lar. |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |                    |       |         |        |         |       |           |          |
  |           | Escudos |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |   (ulusal olarak) | 68 |  22 Ç | 2538.68|  2560.0 | 1.091 | 37 22 | 41.09 |
  |           |                    |       | (=.917) |        |         |       |           |          |
  |           | Damarlar |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |   (oro eyaleti) |130- |  21 3 | 2538.21|  2611.33| 1.069 | 20 0 | 21.38 |
  |           |                    | 56/100| (=.906) |        |         |       |           |          |
  +-----------+------------+----------+----------- ----------+-----------+----------+-----------+------------ --+ |Charles |21 ve 25 Mayıs, |       |         |        |         |       |           |          |
  |   III.    |   1772-- |       |         |        |         |       |           |          |
  |           | Genel reform|       |         |        |         |       |           |          |
  |           |   ve indirilmesi |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |   standart.    |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |                    |       |         |        |         |       |           |          |
  |           | Escudos |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |   (ulusal olarak) | 68 | 21 2-1/2| 2495.18|  2520.0 | 1.076 | 37 17 | 40.38 |
  |           |                    |       | (=.901) |        |         |       |           |          |
  |           | Damarlar |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |   (oro eyaleti) |130- | 21 1-1/2| 2476.15|  2611.33| 1.039 | 20 0 | 20.78 |
  |           |                    | 56/100| (=.891) |        |         |       |           |          |
  |           |16 Temmuz ve |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |   24 Ağustos 1779-- |       |         |        |         |       |           |          |
  |           | 8'in doblonu | 68 | 21 2-1/2| 2516.55|  2720.0 | 1.009 | 40 0 | 40.38 |
  |           |   escudos azaltıldı |       | (=.901) |        |         |       |           |          |
  |           |   320 Real'e kadar |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |   (ulusal olarak) |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |                    |       |         |        |         |       |           |          |
  |           | |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |   8 escudos azaltıldı|130- |         |        |         |       |           |          |
  |           |   320 Real'e | 56/100| 21 1-1/2| 2486.25|         |       |           |          |
  |           |   (oro eyaleti) |       | (=.891) |        |  2611.33| 1.039 | 20 0 | 20.78 |
  |           |                    |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |7 Mart 1781-- |       | | | | | | |
| | Külçe ons | | | | | | | |
| | 68 | 21 2-1/2 | 2642,2 | 2720,0 | 1,009 | 40 0 ​​| 40,38 |
| | 336 real | | (=.901) | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| |Şub. 26 ve 5 Haziran |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |   1786-- | 68 |  21 0 | 2565.81|  2720.0 | 0,980 | 40 0 | 39.20 |
  |           | İndirilmesi |       | (=.875) |        |         |       |           |          |
  |           |   standart.        |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |                    |       |         |        |         |       |           |          |
  |           | Oro ulusal.      |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |                    |       |         |        |         |       |           |          |
  |           | Oro eyaleti |131- | 20 1-1/2| 2606.53|  2633.14| 0,982 | 20 0 | 19.65 |
  |           |                    | 23/35 | (=.849) |        |         |       |           |          |
  +-----------+------------+----------+----------- ----------+-----------+----------+-----------+------------ -+
  |Fernando |Ekim. 19, 1821-- |       |         |        |         |       |           |          |
  |  VII.     | Reformu |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |   derecelendirme.          |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |                    |       |         |        |         |       |           |          |
  |           | Ulusal Oro | 68 | 21 0 | 2686.26|  2720.0 | 0,980 | 40 0 | 39.20 |
  |           |                    |       | (=.875) |        |         |       |           |          |
  |           | Oro eyaleti |131- | 20 1-1/2| 2606.53|  2633.14| 0,982 | 20 0 | 19.65 |
  |           |                    | 23/35 | (=.849) |        |         |       |           |          |
  |           |Ağustos 20, 1824-- |       |         |        |         |       |           |          |
  |           | Benzer reform.    |       |         |        |         |       |           |          |
  |           |                    |       |         |        |         |       |           |          |
  |           | Ulusal Oro | 68 | 21 0 | 2660.16|  2720.0 | 0,980 | 40 0 | 39.20 |
  |           |                    |       | (=.875) |        |         |       |           |          |
  |           | Oro eyaleti |131- | 20 1-1/2| 2581.1 |  2633,14 | 0,982 | 20 0 | 19,65 |
| | | 23/35 | (=.849) | | | | | |
+-----------+---------- -----------+---------+---------+---------+-- -----+-----------+----------+
|Isabel II. |15 Nisan 1848-- | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Centenes |27-6/10| 21 2-3/5| 2736,0 | 2760,0 | 0,993 | 100 0 | 99,30 |
| | | | (=.900) | | | | | |
| |17 Mayıs 1850-- | | | | | | | | |
| | Artırma | | | | | | | |
| | masal | 28 | 21 2-3/5 | 2736.0 | 2800.0 | 0.979 | 100 0 | 97.90 |
| | | | (=.900) | | | | | |
| |Şub. 3, 1854-- | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | para sisteminin reformu |27- | 21 2-3/5| 2716.20| 2743.0 | 1.0 | 100 0 | 100.0 |
| | | 43/100| (=.900) | | | | | |
| |18 Ocak 1861-- | ... +------------+--------------------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+----------+----------+

1497'DE PARA SİSTEMİNİN REFORMASYONUNDAN İTİBAREN İSPANYA'NIN GÜMÜŞ PARALARININ TABLOSU

+---------+------------------+----------+----------+----------+----------+----------+
| | | | |Değeri|Değeri|Değeri|Eşdeğerlik|
| Saltanat. | Mezhep. | Hikaye | Standart.| İşaret| İşaret| Eski | Gerçek |
| | | (baş | | Darphane tarafından | Darphane tarafından | Gerçek olarak | | | | İşaret) ile | Çıkarılmıştır. | | Düzenli- | Düzenli- | Milyar Gerçekler| Modern |
| | | | | Zamanın| Gerçek. | | | | | Külçe.| Madeni Para | | | |
| | | | | Çıkarılmış. | | |
+----------+------------------+---------+---------+---------+----------+-----------+-----------+
| | |Gümüş|Dineros. | Gümüş | Gümüş | Real. Mvds.| Reals. |
| | | |Reals.| Granos.| Reals. | Reals. | | |
| | | | | | | | | |
|Ferdinand|2 Haziran 1497-- | | | | | | |
|ve | Genel reform | 67.0 | 11 4 | 66.0 | 67.0 | 1 0 | 2.734 |
|Isabella | Paralar | | (=.930) | | | | |
|         |                  |      |         |        |        |            |           |
  ++----------+----------+-----+-----------+-----------+-----------+------------+----------+ |Philip |23 Aralık, }|      |         |        |        |            |           |
  |  IV.    |   1642-- }|      |         |        |        |            |           |
  |         |12 Ocak, }|      |         |        |        |            |           |
  |         |   1643-- }| 83.75|  11 4 |  81.0 |  83,75 |   3 0 |   2.186 |
  |         | Yeniden Para Kazanma |      | (= 0,930)|        |        |            |           |
  ++----------+-----------+-----+------------+-----------+-----------+------------+----------+ |Charles |14 Ekim 1686--| 84.0 |  11 4 |  82.0 |  84.0 |   1 30 |   2.179 |
  |  II.    | Yeniden Para Kazanma |      | (=.930) |        |        |            |           |
  ++----------+----------+-----+-----------+-----------+-----------+------------+----------+ |Philip V.|1706-- |      |         |        |        |            |           |
  |         | Reales sencillos | 84.0 |  11 4 |  68.0 |  84.0 |   1 30 |   2.179 |
  |         |   4, 2 ve 1 |      | (=. 930) | | | | | |
| | | | | | | | |
| |1707-- | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 4, 2 ve 1'in Reales sencillos | | | | | | | |
| | (ve parçalar ve | 75,0 | 10 0 | 60,82 | 75,0 | 1 30 | 2,187 |
| | katları) | | (=.834) | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 15 Temmuz 1709-- | 68,0 | 11 0 | 65,0 | 68,0 | 1 30 | 2,654 |
| | 8 ve 4'ün Realleri | | (=.917) | | | | | |
| | | | | | | | | | |8 Şubat 1719--| | | | | | |
| | | | | | 8'in | | | | | | | | | | | | | | | 80,75'e | 11 0 | 77,18 | 80,75 | 1 30 | 2,234 | | | 9-1/2 | | (=.917) | | | | | |
| ... | | | |
| | 1728-- | | | | | | | | | | | | | | 8'in 10'a gerçek değerinin | 85,0 | 11 0 | 81,23 | 85,0 | 1 30 | 2,123 |
| | | 8'in 10'a gerçek değerinin | (=.917) | | | | |
| | | | | | | | |
| | | 16 Temmuz 1730-- | | | | | | |
| | Yeni para | | | | | | |
| | düzenleme | | | | | | |
| | (plata | 85,0 | 11 0 | 80,0 | 85,0 | 1 30 | 2,123 |
| | nacional) | | (=.917) | | | | |
| | | | | | | | | |
| | 10 Mayıs 1737-- | Gerçekler | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 8'in | | | | | | | | | | | | | | 20'sinin | ... | | | | | | |
| tarihin azalması. | gerçek 8'den 20'ye | | | | | | |
| | gerçek (plata |77. 154| 10 0 | 145,45 | 154,0 | 2 0 | 1,065 |
| | il) | | (=.834) | | | | |
+---------+-----------------+---------+---------+---------+---------+----------+-----------+-----------+
|Charles |21 Mayıs 1772-- | | | | | | |
| III. | Genel indirgeme| | | | | | | |
| | standardın|170,0 | 10 20 | 157,59 | 170,0 | 1 0 | 1,045 |
| | (plata | | (=.903) | | | | | | | ulusal) |      |         |        |        |            |           |
  |         |                  |      |         |        |        |            |           |
  |         | Genel azaltma|      |         |        |        |            |           |
  |         |   standart|      |         |        |        |            |           |
  |         |   (plata |154,0 | 9 18 | 141,81 | 154,0 | 1 0 | 1,038 | | | il) |      | (=.812) |        |        |            |           |
  ++----------+----------+-----+-----------+-----------+----------+------------+----------+ |Ferdinand|19 Ekim 1821--|      |         |        |        |            |           |
  |  VII.   | Reform (plata |170,0 | 10 20 | 164,67 | 170,0 | 1 0 | 1,045 | | | ulusal) |      | (=.903) |        |        |            |           |
  |         |                  |      |         |        |        |            |           |
  |         | Reform (plata | | | | | | | | | il) |154.0 |  9 18 | 150.30 | 154.0 |   1 0 |   1.038 |
  |         |                  |      | (=.812) |        |        |            |           |
  |         |21 Ağustos 1821-- |      |         |        |        |            |           |
  |         | Reform (plata |170,0 | 10 20 | 163,47 | 170,0 | 1 0 | 1,045 | | | ulusal) |      | (=.903) |        |        |            |           |
  |         |                  |      |         |        |        |            |           |
  |         | Reform (plata |154,0 | 9 18 | 147,07 | 154,0 | 1 0 | 1,038 | | | il) |      | (=.812) |        |        |            |           |
  +----------+------------------+---------+---------+---------+----------+-----------+-----------+
|Isabel |15 Nisan 1848-- | | | | | | |
| II. | Genel reform | | | | | | |
| | parasal reform | 175,0 | 10 19 | 172,80 | 175,0 | 100 sent. | 1,012 |
| | sistem | | (=.900) | | | | |
| | | | | | | | | |
| | 14 Ekim 1849--| | | | | | | |
| | Azaltma | | | | | | |
| | | | hikayesinin |176.25| 10 19 | 172.80 | 176.25 | 100 0 | 1.005 |
| | gümüş | | (=.900) | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 3 Şubat 1851--| | | | | | | |
| | Genel reform | | | | | | | |
| | parasal|177.20| 10 19 | 174.60 | 177.20 | 100 0 | 1.0 |
| | sistem | | (=. 900) | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |18 Ocak 1861--| | | | | | | | | | | | | | | | | | |177.20| 10 19 | 175.77 | 177.20 | 100 0 | 1.0 |
| | tarife | | (=.900) | | | | |
+---------+----------------+---------+---------+---------+---------+----------+----------+-----------+-----------+

1497'DE PARA SİSTEMİNİN REFORMUNDAN İTİBAREN İSPANYA'NIN MİLYAR PARA TABLOSU.

+------------+----------------------+----------------------------+---------------+--------------+--------------+--------------+
| | | |Hikaye | |Darphane Değeri |Külçe Değeri|
|Saltanat. |Mezhep. |Her |Standart Ağırlığı |Her |Her |Paranın Temsili Değeri. |Marka.)|Her Parça.| |Parça. |Parça. |
++----------+----------+----------------------------+------+-----------+-----+------------+---------------+ |Ferdinand |14 Haziran 1492-- |                             |      | Granos.   |Dineros. Granos.|Gerçekler. Mdvs.|Gerçekler. Mdv'ler. |
  |ve | Beyazların basılması |Yarım maravedi | 192 | 24.0 |  0 7 |  2 28 |   2 3 |
  |Isabella.  |                     |                             |      |           |    (=.024) |            |             |
+-----------+----------------------+----------------------------+----------------+--------------+--------------+--------------+
|Charles V. |23 Mayıs 1552-- | | | | | |
| ... ++----------+----------+----------------------------+------+-----------+-----+------------+---------------+ |Philip II. |14 Aralık 1566-- |                             |      |           |                |            |             |
  |           |                    {|8-1/2 maravedis'in Cuartillo'ları|  80 | 57.6 |} |            |             |
  |           | Vellon rico {|4 maravediden oluşan Cuartos | 170 | 27.10588 |} 2 14 | 20 0 |  17 8 |
  |           |                    {|2 maravedi'den oluşan ortamlar | 340 | 13.55294 |} (=.216) |            |             |
  |           | Blancos |Medya maravedi | 220 | 20.94545 |  0 4 |  3 8 |   1 31-1/2 |
  |           |                     |                             |      |           |     (=.014) |            |             |
  |           |1599-- |                             |      |           |                |            |             |
  |           | (Saf bakır) |4 maravedis Cuartos |  34 |135.52941 |} |            |             |
  |           |                     |2 maravedis'in Ochava'ları |  68 | 67.76470 |} saf bakır |  4 0 |   1 0 |
  ++----------+----------+----------------------------+------+-----------+-----+------------+---------------+ |Philip IV. |23 Aralık 1642-- |                             |      |           |                |            |             |
  |           |                    {|8-1/2 maravedis'in Cuartillo'ları|  80 | 57. 6 |} |            |             |
  |           | Vellon rico {|4 maravediden oluşan Cuartos | 170 | 27.10588 |} 2 14-1/2 | 20 0 |  12 5 |
  |           |                    {|2 maravedi'den oluşan ortamlar | 340 | 13.55294 |} (=.217) |            |             |
  |           |29 Ekim 1660-- |                             |      |           |                |            |             |
  |           | "Molino" Sayısı |16 maravedis parçası |      |           |                |            |             |
  |           |                     | (orantılı olarak 8, 4 ve 2) | 51 | 90.35294 |  1 8 | 24 0 |   6 3 |
  |           |                     |                             |      |           |     (=.069) |            |             |
  +------------+---------------------+--------------- --------------+----------+-------------+--------------- +------------+-------------+
|Charles II.|22 Mayıs 1680-- | | | | | | |
| | (Bu ve başarılı | | | | | |
| | konular saf| | | | | | |
| | bakır) | | | | | | |
+------------+---------------------+--------------- --------------+----------+-------------+---------------- +------------+-------------+

EK IV

HOLLANDA PARA SİSTEMİ

Hollanda para sistemi bilinen en eski haliyle
bu özellikleri yeniden üretir İtalya, Fransa ve İngiltere'de tekrar tekrar ortaya çıkan Karlovingian sistemi.

İdeal Flaman poundu 20 schellingen'e, schelling
12 grootene bölünmüştü.

Bu tamamen ideal bir sistemdi; Gerçek paralar, başlangıçta, obollara bölünmüş gümüş denarius'tu. Bu ideal pound,
schelling ve groot sistemi, Kuzey Eyaletlerinde yerini aldıktan uzun süre sonra bile Flanders ve Güney Hollanda'da (şimdi Belçika Krallığı) varlığını sürdürdü. (Birleşik Hollanda) eşit derecede ideal bir başka
sistemle, gulden ve stiver sistemiyle.

Bu son sisteme göre Flaman poundu 6
guldene, gulden ise 20 stivere bölünmüştü. İki sistem arasında,
bu nedenle, Kuzey guldeni 3-1/3 Güney schelling'e eşittir
ve Kuzey stiver 2 Güney groot'a eşittir.

Stiver'lardan ilk bahsedilmesi 1355'te gerçekleşir, ancak yeni sistemin Kuzey Eyaletlerinde eski sistemin yerini alması ve schellings ve groots ile hesaplamanın gulden ve stivers ile birlikte veya bunların yanında gerçekleşmesinden önce önemli bir zamandı. Hollanda'da bile
on altıncı ve on yedinci yüzyıllara kadar.

Değerli metaller için kullanılan ağırlık sistemi şu şekildeydi:--

1 pound troy = 2 mark.
1 mark = 8 oz.
1 oz. = 20 engel.
1 engel = 32 azen.

Böylece 160 engel veya 5120 azen markı oluşturdu.

Standart veya alaşımı hesaplarken ağırlık sistemi şuydu:

Gümüş için: 1 mark = 12 fenige veya denye. " = 288 gr. (12 x 24).
Altın için--1 mark = 24 karat.
" = 288 gr. (24 x 12).

Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir parçası olmasına rağmen (Burgonya Dairesi'ne dahil olmak üzere), İmparatorluğun darphane sistemi görünüşe göre Hollanda'da
hiçbir zaman
elde edilmedi. Hollanda Kontları, Floris II. ve Jan I. günlerinden itibaren (yani 1256'dan itibaren) kendi hesaplarına
darphane yaptılar, aynı şekilde Flanders Kontları da çok daha uzak bir
tarih. Flanders Kontları'nın gümüş _inkarcıları_ en azından
Kont Arnold II. (964-989) günlerinden kalmadır. "La grosse
monnaie"nin (gros ve groots'un) Fransız parasını taklit ederek tanıtılması, Flanders Kontesi Marguerite'nin saltanatına (1244-1280) veya
muhtemelen daha öncesine dayanır; ve altın sikkeler (_royaux_, Fransa'nın Uzun Philip'ininkileri taklit ederek ve _florins_, Floransa'nınkileri taklit ederek) Kont Louis de Crecy'ye (1322-1346) dayanır.

Ancak, Flanders Kontları'nın ve Hollanda'nın paralarına on beşinci yüzyılın sonuna kadar olan ilgi çoğunlukla nümizmatiktir, çünkü sürekli bir Darphane senedi serisinin olmaması nedeniyle, sikkelerin tablolarını oluşturmak neredeyse aşılmaz bir zorluktur. Başlıca göstergeler daha önce atıfta bulunulan tarifelerde yer almaktadır (_supra_, metin, s. 79-83), ancak bunların tanıklığı
darphane oranı ve standardından ziyade döviz kurlarına daha açık bir şekilde dayanmaktadır.

Bu kaynağa göre groot tablosu şu şekildedir:--

Eng. Azen.
1336. 9-pfennige ağırlık, 1 9
1376. 4.16 " 2 4
1388. 5 " 1 23
1393. 5 " 1 20
1422. 4 " 2 16
1489. 5 " 1 5

Hollanda için ulusal bir Darphane veya para sisteminin temelleri, ilk olarak İmparator Maximilian tarafından 14 Aralık 1489'da Breda'da çıkarılan tüzükle atıldı.

Bu tüzüğe göre altın _çift florin_ Troy işaretine göre 44-3/4'lük bir talde, 23-7/8 karatlık bir saflıkta basılacak ve 80 gros eşdeğerinde basılacaktı.

Geri kalan altın sikkeler _St. Andries florinini_ içerecekti = 40
groschen (ve yarısı); gümüş sikkeler ise şunlardan oluşacaktı--

Gros = 1 gros.
Pattart = 2 "
Double pattart = 4 "
Grand double = 8 "

Bu büyük ölçüde ideal veya gerçekleştirilememiş bir sistem olarak kabul edilmelidir.
Gümüş sikkelerin ilk etkili düzenlemesi 22 Şubat 1542'de Charles V.'nin
kararnamesinde yapıldı.

Bu kararname, Hollanda thaler'inin taklidi olarak gümüş _carolus_ basılmasını öngörüyordu.

Ağırlık 14 engels, 30 azen olacaktı.
Standart 10 pfennige (= .853 ince) olacaktı.
Eşdeğeri 20 stivers olacaktı.

Bu nedenle, bu önlemin pratik etkisi,
şimdiye kadar hayali veya
sadece ideal olan _gulden_'e eşit ve dolayısıyla onu temsil eden bir sikkeyi tanıtmaktı.

Sonraki yüz yıl veya daha uzun sürenin kalan tarifeleri, Hollanda'nın bimetalik deneyimiyle birlikte, metinde daha önce kısaca açıklanmıştır (_supra_, s. 71, 77). Kuzey Eyaletlerinin bağımsızlık ilanı ve Birleşik Hollanda'nın Güney veya İspanyol Hollanda'sından ayrılması üzerine, Aşağı Ülkelerin bu iki bölümünün parasal tarihi ikiye ayrılır.

Burada yalnızca Kuzey veya Birleşik veya Hollanda Eyaletlerinin, on yedinci ve on sekizinci yüzyıl Avrupa tarihinde daha ticari ilgiye sahip olmasıyla ilgileniyoruz.

Birliğin 12. Maddesi uyarınca, yedi Birleşik Eyaletin her biri, paralarının seyri veya tarifesinde uyum sağlamakla yükümlüydü, ancak madeni paraların türünü ve yalnızca nümizmatik ayrıntılarını belirleme konusunda serbest bırakıldı.

Bu nedenle, daha önce açıklanan çeşitli tarifeler, Birleşik Eyaletlere uygulanan Darphane yasasını içerir; Ancak 1606'ya kadar sistemleştirmeye yönelik ciddi bir girişim yapılmadı. 21 Mart 1606'daki büyük plakkaat ile 6 Temmuz 1610'dakiyle tamamlanan yeni ve çok kapsamlı bir
tarife uygulandı; önemli bir düzenleme yapıldı, çareye ek olarak 1-1/2 engelden fazla eksik olan tüm madeni paraların külçe olarak alınması ve madeni para olarak geçerli olmaması ilan edildi ve altın madeni paraların sözleşme detayları, Cumhuriyet'in ömrü boyunca sabitlendi.

Altın rijder ve altın ducat aşağıdaki şekilde belirlendi:--

ALTIN ​​RIJDER.

Ağırlık (brüt), 207,2 azen (= 9. 95 gr.).
" (saf altından), 187,77 azen (= 9,11 gr.).
Standart, 22 karat (= .9167).
(Eşdeğer = 10 fl. 2 st.).

ALTIN ​​DUKA.

Ağırlık (brüt), 72-1/2 azen (= 3,494 gr.).
" (saf altından), 71,43 azen (= 3,432 gr.).
Standart = 23 karat 8 gr. (= .9826).
(Eşdeğer = 3 fl. 16 st.).

Aynı 1606 tarihli yönetmeliğin 23. Maddesi uyarınca, milyar para basımının devam etmesi yasaklandı ve aynı zamanda, gümüş sikkelerin daha düşük mezhepleri (şilin ve daha küçük parçalar) ile ilgili olarak, 100 guldeni aşan meblağlar söz konusu olduğunda, toplam yerleşimin onda birinden fazlasının bunlarla ödenebilir olmaması gerektiği kabul edildi.

Bu tarifelerin etkisinin daha sonraki deneyimi, büyük gümüş sikkelerin neredeyse tamamen ortadan kalkmasını içerdiğinden, hatta 1638 yılına gelindiğinde, 1659'da iki yeni gümüş sikkenin kurulmasına yol açtı: (1) gümüş ducat, .868 ince ve 507 azen ince gümüş içeren; ve (2) gümüş rijder, .937 ince; ve 634.75 azen ince gümüş içeren.

25 Aralık 1681 tarihli plakkaat ile Hollanda ve Batı Friezland eyaletleri gulden parçasının basılmasını emretti ve böylece guldeni, uzun zamandır sadece ideal bir para veya hesap parası olarak, gerçek bir madeni para haline getirdi ve daha gerçek bir ulusal para sisteminin temelini attı.

17 Mart 1694 ve 31 Aralık 1699 tarihli Eyaletler Genel Kurulu'nun sonraki bildirileri ve kararları ile bu, tüm Birleşik Eyaletler için kabul edildi.

Tek gulden parçası 10 pf. 22-1/2 gr. standardında olacak ve 200 azen saf gümüş içerecekti.

Bu madeni para, 1806'ya kadar herhangi bir tarife değişikliği veya buna ihtiyaç duyulmadan Hollanda sisteminin darphane parası olarak kaldı.

Belirli bir ihale yasasının geliştirilmesiyle ilgili olarak, Birleşik Eyaletler mevzuatı özellikle ilgiliydi. Geniş kapsamlı ilk bildiri, 26 Eylül 1686 tarihliydi ve bu bildiri, gümüş düka ve diğer ikisi olmak üzere belirli madeni paraları yalnızca ticaret parası konumuna indirdi. Bu, 7 Ağustos 1691 tarihli Genel Eyaletler bildirisinde tekrarlandı. 1 Ağustos 1749 tarihli bildiri, altın rijder ve yarısı hariç tüm altın sikkelere yalnızca ticaret parası niteliğinde benzer şekilde kısıtlanmış bir nitelik atfetti. Bunlar sırasıyla 14 ve 7 florin eşdeğerinde sabitlendi. Altın dükalar sabit değildi, ticaret parası olarak seyirleri günlük olarak dalgalanabilirdi. Bunlar serbestçe ağırlıkla ve ticaret seyrine göre belirlenen değerlerde alınabilirdi. Bu hükmün anlamı ancak önceki yarım yüzyılın deneyimi ışığında okunabilir. Bu tarihe kadar (1749) teoride, her bir tarifeyle altının derecelendirildiği bir gümüş standardı vardı. On yedinci yüzyıl boyunca gümüşün düşüşü altına olumsuz etki etti ve uzun süre para birimi neredeyse tamamen gümüşten oluşuyordu. Bu düşüş on sekizinci yüzyılın başlarında biraz kontrol altına alındı ​​ve sonuç ters bir eğilim oldu. Altın tekrar dolaşıma girdi ve tam ağırlıklı gümüş
paralar dışarı akmaya başladı. Bunun üzerine 1720'de ticari topluluk tarafından acı bir çığlık atıldı ve zaten 1720'de Darphane yetkilileri, bu akışı durdurmak için altın rijderinin standart olarak kabul edilmesini önermişti.

Ancak 1749'da Darphane yetkilileri bu önerinin kabul edilmemesi nedeniyle kendilerini tebrik ettiler ve dukatın yalnızca ilan edilmiş ticaret parası olması için dua ettiler (26 Mart 1749); ve bu tavsiye üzerine
31 Mart 1749 tarihli plakkaat kabul edildi. Gümüş ihracatını
önlemek için yeterli olmadı ve takip eden 1 Ağustos'ta,
Devletler Genel Kurulu altın rijder'i geçici olarak
standart haline getiren bir emir yayınladı. Bunu basma hakkı Devlete saklıydı, böylece
modern anlamda bir standart yoktu. Bu önlemin etkisi çok hafif oldu ve Amsterdam'daki 172 tüccar, Genel Eyaletler'e dukatın tekrar ihale edilebilirliğini ilan etmesi için dilekçe verdi. Darphane yetkililerinden gelen bir başka bildirimin sonucu, yalnızca altın rijder ve yarı rijderin standart olarak ilan edildiği ve diğer tüm altın türlerinin yalnızca ticaret parası olduğu 1 Mayıs 1750 tarihli bildiri ve kararnameydi. Ancak, hükümetin mevzuatla gerçekleştiremediği şey, yalnızca altının yükselmesi veya gümüşün düşmesiyle başarıldı. Altın rijderler ortadan kalkmaya başladı, gümüşün ortadan kalktığı yönündeki şikayetler sona erdi ve 1749 ve 1750 yönetmelikleri yürürlükten kaldırıldı. Bu nedenle, Fransız Devrimi sırasında gümüş standardı gerçekten yürürlükteydi. Nominal olarak altın rijder
14 florin olarak hala yasal ödeme aracıydı, ancak aslında dolaşımda olan birkaç örneği vardı.

1798'de Batavya Cumhuriyeti'nin kurulması, bir Batavya Darphanesi'nin kurulmasını gerektirdi ve 12 Şubat 1800'de Birinci Oda'dan madeni paraları değerlendirmeleri istendi.

Ancak, Cumhuriyet'in yerini Louis Napolyon'un Hollanda Kralı olarak devralmasıyla 1806 yılına kadar etkili bir sistem ilan edilmedi. 15 Aralık 1806 tarihli kararla çifte standart benimsendi.

ALTIN ​​STANDART PARALAR.

20 franklık _Altın Penleme_, mark başına 18.
Alaşım, 22 ayar altın, 16 gr. gümüş.
Ağırlık, 8 engel 28-4/9 azen. Saf altın içeriği, 260-3/4 azen.

STANDART GÜMÜŞ PARALAR.

_Fifty-stuiver parça_--9-5953/17543 işarete.
Ağırlık, 17 engel 4-7/32 azen.
Standart, 10 pen. 22-3/4 gr.

_Gulden_--23-6111/17543 işarete.
Ağırlık, 6 engel 27-23/80 azen.

Napolyon yapısının ortadan kalkmasıyla bu düzen ortadan kalktı
ve 28 Eylül 1816 yasası, daha önce var olan her ikisinin de unsurlarının birleştirildiği bir sistem kurdu.

Madeni paranın altın ve gümüş standart
parçalardan ve altın ve gümüş ticaret parçalarından oluşması öngörüldü.

Standart paralar şunlardı--

1. _Gümüş Gulden_--
Ağırlık = 7 engel (= 10.766 gr.).
İnce gümüş içeriği = 200 azen (= 9.613 gr.).
Standart = .893.

Bu birim olacaktı ve ondalık olarak bölünecekti.

2. 10 _Gulden_ altın parçası .900 ince.
Ağırlık 140 azen (6.729 gr.).

TİCARET PARALARI.

1. _Gümüş Dukaat_--
Ağırlık 18 engel 8-2209/11200 azen (28.78 gr.).
Standart, 10 pen. 10 gr. (= .868).

2. _Gümüş Rijder_--
Ağırlık, 21 engebe 5-59/80 azen (= 52.574 gr.).
Standart, 11 pen. 5-3/4 gr. (= .937).

3. _Altın Dukaat_--
Ağırlık, 2 engebe 8-24/55 azen (= 3.494 gr.).
Standart, 23 kr. 7 gr. (= .983).

Ticaret parası sadece özel hesap için basıldı. Birim gulden ve 3-guldenlik parça da özel hesap için basıldı, ancak tümen gümüş parası, bakır para ve altın standart 10-guldenlik parça sadece Hükümet hesabına basılacaktı.

Bu yasanın 15. Maddesi uyarınca frank, Güney eyaletlerinde şu şekilde kabul edildi:

1 frank = 47-1/4 karat.

1 gulden = 2 frank 11-61/100 santim.

Son olarak, 18. Madde uyarınca bakır ihalesi 1 gulden ile sınırlandırıldı ve
daha küçük gümüş mezhebi için ihale miktarı yerleşim miktarının beşte biri ile sınırlandırıldı.

22 Mart 1839 tarihli sonraki yasa uyarınca, gümüş Hollanda guldeni
10 wigtje veya grm ağırlığında ve .945
ince olarak belirlendi.

Bu reçete, daha önemli olan 26 Kasım 1847 tarihli
Yasa'da gulden için korundu.

Bu Yasa gümüş standardını kesin olarak belirledi. Standart madeni paralar
gulden (ve yarısı) ve rijksdaalder (=
2-1/2 gulden) olarak ilan edildi. Altın _William_ ve altın _dukaat_ ticaret parası olarak ilan edildi ve küçük veya bölüm gümüş madeni paralar (25 sent ve altı) .645 ayarda sabitlendi. Altın William
6.729 gr ağırlığında olacaktı. , .900 ince (bu nedenle saf altın içeriği 6.056 grms. olmalıdır). Altın dukaat 3.494 grms. ağırlığında, .983 ince
(bu nedenle 3.4345 grms. ince altın içermelidir).

Standart gümüş sikkelerin ve altın ticaret sikkelerinin basımı bireylere serbest bırakıldı (Madde 18). Ticaret parasının yasal ödeme aracı olmadığı açıkça ilan edildi (_geen wettig betaalmiddel_, Madde 20).

Gümüş bölüm sikkelerinin basımı 10 guldenle,
bakır sikkelerin basımı ise 1 guldenle sınırlandırıldı.

Bu gümüş standardı 1872'ye kadar yürürlükte kaldı. Ancak o yıl,
gümüşün düşüşü sonucunda, özel kullanım için gümüş basımının askıya alınması için bir yasa tasarısı kabul edildi. Darphane
para basımına kapatıldı ve bir süre Hollanda'nın hiç metal standardı yoktu,
çünkü altın sadece ticari mal veya ticaret parasıydı. Bu durum,
altın standardını getiren 6 Haziran 1875 tarihli yasanın yürürlüğe girmesine yol açtı, ancak özel düzenlemeler altında.

Standart madeni paraların, yeni yasadan önce basılan gümüş standart madeni paraların yanında veya bunlara ek olarak, 6.048 gr saf altın içeren .900 inceliğinde 10 guldenlik altın
parçası olduğu ilan edildi (ağırlık,
dolayısıyla, 6.720 gr.).

Bu sonuncuların basımı bireylere serbest ilan edildi ve Williams altın basımının durdurulmasını emretti (Maddeler 5 ve 6).

İhale konusunda başka bir açıklama yapılmadı, bu nedenle standart, gerçek bir altın standardı olmaktan ziyade bir aksaklık olarak kabul edilecektir.

HOLLANDA GÜMÜŞ PARA TABLOSU.

Mees'ten, '_Geschiedenis van het bankwezen in Nederland,'_ 1690'dan itibaren
eklemelerle.

+--------------+-------------------+--------------+--------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| | | | | | |
| Tarih | | | | | | Ağırlığı |
| Yasa. | Tür Adı. | Ağırlık. | Standart. | Ağırlığı | Eşdeğerlik.| Metal İnce |
| | | | | | Metal | | Gulden. |
| | | | | İnce. | | |
+---------------+-----------+---------------+---------------+-----------+---------------+---------------+
  |             |                    | Müh.  Az.  | Penn. Grein.  |    Az.    | Guil.   St. |      Az.      |
  |Şubat 22, 1542|Karolus gülden |  14.30 |  9 23 |  396.674 |  1 0 |    396.674 |
  |4 Haziran 1567 |Bourgondrische veya |            |               |           |             |               |
  |             |  Kruisdaalder |  19.1 | 10 16 |  541.333 |  1 12 |    338.333 |
  |Şubat 10, 1577|Günaydın |  20.0 |  8 22 |  475.555 |  1 12 |    297.222 |
  |Nisan. 19, 1583|Hollanda |            |               |           |             |               |
  |             |  rijksdaalder |  18.28 | 10 15 |  534.792 |  2 2 |    254.663 |
  |Ağustos 4, 1586 |Hollanda reali |  22.13 |  9 23 |  595.01 |  2 10 |    238.004 |
  |Mar. 21, 1606|Hollanda |            |               |           |             |               |
  |             |  rijksdaalder |  18.28 | 10 12 |  528.5 |  2 7 |    224.894 |
  |     '' |Leeuwendaalder |  18.0 |  8 22 |  428.0 |  1 18 |    225.263 |
  |     '' |10 parçalık parça |   3.28 | 11 0 |  113.666 |  0 10 |    227.333 |
  |Hoşgörü,} |                    |            |               |           |             |               |
  | 28 Haziran } |Hollanda |            |               |           |             |               |
  |  1608 } |  rijksdaalder |  18.28 | 10 12 |  528.5 |  2 8 |    220. 208 |
  | Tarife, } |Leeuwendaalder |  18.0 |  8 22 |  428.0 |  1 18 |    225.263 |
  |  6 Temmuz } |10 derslik parça |   3.28 | 11 0 |  113.666 |  0 10 |    227.333 |
  |   1610 } |                    |            |               |           |             |               |
  |Eylül. 26, 1615|Hollanda |            |               |           |             |               |
  |             |  rijksdaalder |  18.28 | 10 12 |  528.5 |  2 8 |    220.208 |
  |     '' |Leeuwendaalder |  18.0 |  8 22 |  428.0 |  2 0 |    214.0 |
  |Şubat 13, 1619|Leeuwendaalder |  18.0 |  8 22 |  428.0 |  2 0 |    214.0 |
  |21 Temmuz 1622|Hollanda |            |               |           |             |               |
  |             |  rijksdaalder |  18.28 | 10 12 |  528.5 |  2 10 |    211.4 |
  |Tolerantie, |Leeuwendaalder |  18.0 |  8 22 |  428.0 |  2 0 |    214.0 |
  |Ekim. 9, 1638 |Hollanda |            |               |           |             |               |
  |             |  rijksdaalder |  18.28 | 10 12 |  528.5 |  2 10 |    211.4 |
  |Mar. 6, 1645 |Brabant'ın Dakaton'u |  21.7 | 11 6-1/2 |  637.741 |  3 3 |    202.458 |
  |     " |Patacon (veya | | | | | |
  |             |  kruisdaalder veya |            |               |           |             |               |
  |             |  kruisrijksdaalder)|  18.12 | 10 11 |  512.458 |  2 10 |    204.983 |
  |Ağustos 11, 1659|Nederland gümüşü |            |               |           |             |               |
  |             |  rijder |  21.5.72 | 11 6 |  635.362 |  3 3 |    201.702 |
  |     " |Nederland gümüşü | | | | | |
  |             |  dukaat |  18.8.2 | 10 10 |  507.118 | 2 10 | 202.847 |
|25 Eylül,} | | | | | | |
| 1681 } | | | | | | | |
|22 Aralık, } | | | | | | | |
| 1686 } |3-gulden parça |20.17-86/100| 11 0 | 603.038 | 3 0 | 201.013 |
|7 Ağu. } |Gulden | 6.27-46/100| 10 22-1/2 | 200.035 | 1 0 | 200.035 |
| 1691 } | | | | | | |
|17 Mart} | | | | | | | |
| 1694 } | | | | | | | |
+---------------+------------+------------+- --------------+-----------+------------+------------ -------+
  |1806 (Louis} |Gulden | 6.27-23/20 | 10.22-3/4 | ... | ... | ... |
  | Napolyon) } |50-stuiver parça |17.4-7/32 |  10.22-3/4 |   ... |     ... |      ... |
  |Eylül. 28, 1816|Gülden |   7.0 |  0,893 para cezası |  200 azen |     ... |      ... |
  |Kasım 26, 1847|Gulden | 10 grms. | 0.945 ince |9.-450/1000| ... | ... |
| | | | | grms. | | |
+----------- --+--------------------+------------+------------- --+-----------+-------------+---------------+

ALTIN ​​PARA TABLOSU HOLLANDA'DAN.

(Yukarıdaki Mees'ten, eklemelerle. )

+-------------+----------------+-----------+-----------+-----------+------------+-------------+
| Tarih | | | |Ağırlığı| |Ağırlığı |
| Yasa. |Tür Adı.| Ağırlık. |Standart. | Metal |Eşdeğerlik.|Metal ince|
| | | | | İnce. | | Gulden. |
+---------------+-----+----------+-----------+-----------+------------+------------+
  |             |                |İng. Az.  |Kar. Grein.|  Az.    | Guil.  St. |    Az.      |
  |Aralık 14, 1489| Macaristan dukaat |2.8-24/35 | 23 7 | 71.424 |  1 6 |  54.941 |
  |             |                |          |           |         |            |             |
  |Şubat 4, 1520 |   " " |2.8-24/35 | 23 7 | 71.424 |  1 18 |  37.591 |
  |             |                |          |           |         | | |
|11 Temmuz 1548| " " |2,8-24/35 | 23 7 | 71,424 | 2 1 | 34,841 |
| | | | | | | |
|7 Şubat 1573 | " " |2,8-24/35 | 23 7 | 71,424 | 2 15 | 25,972 |
| | | | | | | | |
|3 Aralık 1575 | " " |2,8-24/35 | 23 7 | 71,424 | 3 0 | 23,808 |
| | | | | | | | |
|7 Mayıs ve | | | | | | |
| 20, 1583 | Hollanda dukaatı |2,8-24/35 | 23 7 | 71.424 |  3 5 |  21.976 |
  |             |                |          |           |         |            |             |
  |Ağustos 4, 1586 |Nederland dukaat|2.8-24/35 | 23 7 | 71.424 |  3 8 |  21.007 |
  |             |                |          |           |         |            |             |
  |2 Nisan 1603|    " " |2.8-24/35 | 23 7 | 71.424 |  3 14 |  19.304 |
  |             |                |          |           |         |            |             |
  |Mar. 21, 1606|Nederland Rijder|  6.16 | 22 0 |190.666 | 10 2 |  18.878 |
  |             |    " dukaat|2.8-24/35 | 23 7 | 71.424 | 3 16 | 18.796 |
  |             |                |          |           |         |            |             |
  |6 Temmuz 1610 |Hollanda Rijder|  6.16 | 22 0 | 190.666 | 10 12 |  17.987 |
  |             |    " dukaat|2.8-24/35 | 23 7 | 71.424 | 4 0 | 17.856 |
  |             |                |          |           |         |            |             |
  |Eylül. 26, |    " rijder| 6,16 | 22 0 | 190,666 | 10 16 | 17,654 |
  | 1615 |    " dukaat|2.8-24/35 | 23 7 |  71.424 |  4 1 |  17.635 |
  |             |                |          |           |         |            |             |
  |Şubat 13, 1619|    " rijder| 6,16 | 22 0 | 190,666 | 10 16 | 17,654 |
  |             |    " dukaat|2.8-24/35 | 23 7 | 71.424 | 4 2 | 17.42 |
  |             |                |          |           |         |            |             |
  |21 Temmuz 1622|    " rijder| 6,16 | 22 0 | 190,666 | 11 6 | 16,873 |
  |             |    " dukaat|2.8-24/35 | 23 7 | 71.424 | 4 5 | 16.805 |
  |             |                |          |           |         |            |             |
  |Hoşgörü, }|    " rijder| 6,16 | 22 0 | 190,666 | 12 0 | 15,888 |
  |Ekim. 9, 1638}|    " dukaat|2.8-24/35 | 23 7 | 71.424 | 4 10 | 15. 872 |
  |             |                |          |           |         |            |             |
  |6 Mart, }|                |          |           |         |            |             |
  | 1645 ve }|    " rijder| 6.16 | 22 0 | 190.666 | 12 12 | 15.132 | |6 Ocak, }| " dukaat|2.8-24/35 | 23 7 |  71.424 |  4 15 |  15.037 |
  | 1653 }|                |          |           |         |            |             |
  |             |                |          |           |         |            |             |
  |31 Mart |                |          |           |         |            |             |
  | 1749 |    " rijder| 6.16 | 22 0 | 190.666 | 14 0 | 13.619 | | | | | | | | | +------------+------------ --------+----------+-----------+-----------+------------ +------------+ |1806 (Louis }| |{22 karat }| 10 frank | ... | Napolyon) |{ altın | |{ gümüş }| | | |
| | | | | | | |
|1816 | 10-gulden parça| 4.12 | 0.900 ince| ... | ... | ... |
|1875 | " " |6-720 /1000| 0,900 ince|6,048 | ... | ... |
| | | grms. | | ince altın| | |
+--------------+----------------+----------+-------- ----+----------+-------------+--------------+

EK V

ALMANYA'NIN PARA SİSTEMİ

Alman Darphane sistemi, Charlemagne'nin sisteminden, Floransa, Hollanda ve diğer ülkelerde
fark edilen ortak özellikleri miras almıştır, yani gümüş libra'nın 20 solidi'ye (_schillingen_) ve solidus'un 12 denarii'ye (_pfennige_) bölünmesi ), böylece
240 denarii = 1 libra. Solidus (teorik olarak veya in
accompt) hem altın hem de gümüşte meydana gelir. Alman sisteminin altın solidusu
aslen 72'ye eşit olan Frankish'ten daha hafifti,
Alman ise 80'e eşitti.

Altın-gümüş oranı 12:1'di, bu yüzden teorik olarak 1 pound
gümüş = 1 ons . altın = 6-2/3 altın şilin.

Gerçek paralarda, 1 altın şilin = 3 gümüş şilin = 36 pfennige.

Bu sistem, kademeli olarak mark ile hesaplama sistemiyle değiştirildi.
En geniş kabul gören özel mark, Köln
markıydı , böylece alt bölümlere ayrıldı--

Köln markı = 8 Oz.
= 16 Loth.
= 64 Quintlein.
= 256 Pfennige.
= 512 Heller.
= 4352 Eschen veya Tahıl.

Alaşım standardı amacıyla işaret farklı şekilde alt bölümlere ayrılmıştır. Bu nedenle--

Altın alaşım ağırlığı--

1 işaret = 12 karat
= 288 gr. (12 x 24).

Gümüş alaşım ağırlığı--

1 işaret = 16 loth
= 288 gr. (16 x 18).

Daha sonra, altın gulden basılmaya başlandığında ve altın solidi'nin (6-2/3 ons'a) yerini aldığında, gulden, şilingen ve pfennige ile üçüncü bir hesaplama sistemi ortaya çıktı benimsendi. Ancak bu genelleşmeden çok önce, pfennige'in aşağı doğru seyri
hızla ilerledi.

1255'te, Swabia'da, gümüş işaret 660 pfennige olarak basıldı; ve 1276'da Magdeburg'da gümüş işareti (15 lot ince) 528 pfennige'e dönüştürüldü.

Başlangıçta heller ve kreutzer, pfennige'in yalnızca alternatif biçimleriydi, alt bölümleri değildi (heller = Haellische pfennige); ancak
düzensiz amortisman seyri kuruldu karakter
farkı. [24]

1407'de, Würzburg Piskoposluğu'nda, pfennige'ler mark başına 400 ve 6 lotluk bir
tal'a basıldı; Heller mark başına 544 ve 4 lotluk
bir
tal'a basıldı. Elli yıl sonra, Nürnberg'de pfennige'ler mark başına 512 ve 5-1/4 lotluk bir
tal'a (= 1560-8/21 saf gümüş markına) basıldı
ve Heller mark başına 704 ve 3-1/2 lotluk bir
tal'a (= 3218-2/7 mark başına
bir
tal'a) basıldı.

Amortisman süreci, küçük eyaletlerin düzenlenmemiş, sorumsuz
darplarından ve temel finansör zanaatından kaynaklandı. İmparator Charles IV tarafından yapılan bir
reform girişimlerine rağmen, on dördüncü yüzyıl boyunca hızla ilerledi. 1356'da gümüş markının 31 şilingen 4 heller (veya 376 heller) olarak basılmasını emretti, ancak
tüzük etkisiz kaldı.

Boşuna uğraştığı değer kaybı, pfennige ve heller gibi
alt türlerle sınırlı değildi. On üçüncü yüzyılın sonu, bir süre şilinin yanında duran ve sonra yavaş yavaş
onu yerinden eden yeni bir büyük gümüş paranın
tanıtılmasına tanık olmuştu. Fransa'nın gros Tournois'inin taklidi olarak basılan yeni madeni para - _groschen_ - Bohemya'da ilk kez 1296'da,
masasının mark başına 63-1/2, yani 15 loth inceliğinde olduğu zaman ortaya çıktı. Aynı değer kaybı süreci hemen onu etkilemeye başladı ve on dördüncü yüzyıl boyunca madeni paranın düşüş seyri özellikle Saksonya'da çok hızlıydı (bkz. Tablolar infra. ve s. 30, 97). Aynı yüzyılın ortalarında altın sikke basımının başlamasıyla birlikte üçüncü bir karışıklık unsuru ortaya çıktı ve hızla gümüş sikkelerde olduğu gibi aynı ağırlık, alaşım ve tür çeşitliliği hakim olmaya başladı (bkz. Altın guldenin değer kaybının Tablosu, infra. ve s. 31, 98).

1438'de Nürnberg'de toplanan Reichstag, "ortak bir standart ve ağırlığın imkansızlığını" görerek, herkesin istediği incelik ve ağırlık standardına göre para basma hakkını basit bir şekilde kaydetmek zorunda kaldı.

Yüzyılın sonu, bu çok sayıda kafa karıştırıcı unsurun sonuncusunun, ancak Alman para biriminin tarihinde birincil öneme sahip olacak olan _thaler_'in tanıtılmasına tanık oldu. İlk haliyle, _altın gulden_'in gümüş karşılığı olarak tasarlanmıştı ve 8 mark (yani parça başına 1 ons ağırlık) ve
saf (veya 16 lot) gümüşten basılmıştı. 1484'te Avusturya Arşidükü Sigismund tarafından ilk kez basıldığında _gulden groschen_ adını almıştı; ancak 16. yüzyılda, Bohemya'daki büyük üretimi nedeniyle _Joachims thaler_ (veya _Schlicken thaler_ veya _Loewen thaler_) olarak bilinmeye başlandı. Taler'in daha sonraki değer kaybı, ki bu doğal bir durumdur, farklı çevrelerde çok eşitsizdi ve en çok Saksonya'da belirgindi.

Hemen bahsedilecek olan İmparatorluk Darphane Tüzüklerinin ilki ile bu paranın ağırlığı hala 1 ons olarak tutuldu, ancak
standart 15 loth inceliğe düşürüldü. 1549'da Seçmen Maurice,
standartı 8 gr ince olarak sabitledi, ancak
marka 8'lik masalı hala korudu.

1551'deki ikinci İmparatorluk Darphane Tüzüğü çift temelli olarak oluşturuldu--

1. Gulden groschen'den (yani thaler) = 1 altın gulden = 72 kr.

2. Gulden groschen'den (yani thaler) = 1 altın gulden = 60 kr.

Masal, işarete göre 8'den 7-1/2'ye değiştirildi, ancak standart daha da düşürülerek 14 loth 2 gr. ince (= 8-120/254 saf gümüş işaretine) indirildi. Ancak eşlik eden tarifede gerçek specie
thaler parçası 22 groschen veya 66 kreutzer olarak belirlendi.

Üçüncü İmparatorluk Darphanesi Tüzüğü bu sistemden önemli bir farkı
belirtti. Gerçek thaler veya gümüş guldenin (= 72 kreutzer) durdurulması ve artık basılmaması emredildi ve gümüş Reichs guldens = 60 kreutzer, işarete göre 9-1/2, 14 loth 16 gr. ince olarak farklı bir temel benimsendi.

Ancak, thalerin bu şekilde hariç tutulması oldukça
etkisiz oldu. Buna karşı protestolar yükseldi ve Augsburg'daki Reichstag'da taler basımına tekrar izin verildi - 8 mark, 14 loth 4 gr. ince.

Taler'in hemen ardından gelen hareketi metinde verilmiştir
(bkz. Tablo, s. 103).

Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi, bu kadar kısa bir özet
içinde on altıncı yüzyılın başında Alman para sisteminin daha küçük karışıklıklarını ve çelişkili varyasyonlarını belirtmek söz konusu olamaz.
O yüzyıl boyunca
üç ayrı girişimde bulunuldu ve tüm küçük olanları yerinden edecek ve böylece karışıklığı giderecek bir imparatorluk sistemi kuruldu.

İlk girişim Charles V tarafından 10 Kasım 1524'te Esslingen'de çıkarılan İmparatorluk Darphane Tüzüğü'nde yapıldı.

Bu tüzüğün temeli gümüş markıydı = 8 florin 10 şilin 8 heller ve takdim edilen parçalar şunlardı--

1. Bir gümüş parça = 1 Ren altın guldeni, 8 mark, 15 lot
ince (yukarıdaki taler hesabına bakın).

2. _Orth_, 32 mark, 15 lot ince.

3. _Zaehender_ = 1/10 Ren altın guldeni, 80 mark, 15 lot ince.

4. _Groschen_ = 1/21 Ren altın guldeni, 12 lot ince, 136
mark.

Bu madeni paraların yanı sıra, yönetmelik geçici olarak o zamanki geçerli
pfennige serisini tanıdı. Böylece--

Strasburg pfennige, . 126 to the gulden.
Wuertemberg " . 168 "
Rappen " . 157-1/2 "
Ren " . 210 "
Sakson " . 252 "
Raeder " . 312 "

Metinde açıklandığı gibi (s. 96), bu yönetmelik hiçbir yerde uygulanmadı ve yirmi dokuz yıl sonra Charles V. ikinci
İmparatorluk Yönetmeliğini Augsburg Reichstag'ında yayınladı (1551).

Daha sonra uygulanmaya çalışılan sistem saf gümüş işaretine dayanıyordu = 10 florin 12-1/2 kreutzer ancak mezhepte çift sistem
kullanılıyordu--

1. Altın gulden = 60 kr.

2. {Altın gulden} = 72 "
{Gulden groschen}

1. Reichs gulden (= 1 altın gulden = 72 kreutzer) şu şekilde reçete edildi: 7-1/2 mark, 14 loth 2 gr. ince (bkz.
taler hesabı, _yukarıda_).

2. Kreutzer parçası reçete edildi: 237 mark, 6 loth 1 gr. ince (= 626-3/4 saf gümüş markına).

3. Groschen (= 1/24 Reichs gulden) - 94-1/2 mark, 7 loth
5 gr. ince (= 207-99/131 saf gümüş markına).

Ancak bu düzenlemelere, daha önce olduğu gibi,
ancak daha kapsamlı, geçici tanıma için bir tarife eşlik etti çeşitli
Ren Nehri, Hollanda, Aşağı Saksonya, Yüksek madeni para kütlesi
Saksonya, Frankonya ve Brandenburg markası. Böylece--

  GROSCHEN.

  Reichs groschen, 12 pfennige, 24 = 1 gulden, 72 kreutzer.
  Misnia ve Frankonya'lı Groschen,
      12 pfennige'de, 25-1/5 = " "
  Ren _albi_ ve Hollanda
    öğrenciler, 8 pfennige'de, 28 = " "
  Lübeck Schellingen,
      12 pfennige'de, 28-4/5 = " "
  Mark'ın Groschen'i,
      8 pfennige'de, 38-2/5 = " "

  PFENNIGE.

  Tirol'ün 300'ü = 1 gulden, 60 kreutzer. Luebeck'ten, 288 = " "
Brandenburg işaretinden, 256 = " "
Saksonya ve Franconia'dan, 252 = " "
Avusturya'dan, 4 lot para cezası, işarete 649, 240 = " "
Bavyera'dan, 210 = " "
Ren'den, 186-2/3 = " "
Şvabya'dan, 180 = " "
Würtemberg'den, 168 = " "
Rappen'den, 250 = " "
Strasburg'dan, 120 = " "

Bu kararname selefinden daha fazla rağbet görmedi, küçümsenmesinin başlıca nedeni Yukarı ve Aşağı Saksonya güçlerinin taler tarifesinden memnun olmamasıydı, taler tarifesini çok düşük ilan ettiler ve buna göre (1555) 24 groschen'e (= 32 Marien
groschen = 72 kreutzers).

Üçüncü İmparatorluk Kararnamesi 19 Ağustos 1559'da Augsburg'da yayınlandı. Önceki kararnamede olduğu gibi hemen hemen aynı standart ve temel korundu, saf gümüş işareti daha büyük türlerde 10 florin 13-1/2 kreutzer olarak basıldı.

Ancak bu daha büyük türlerin ayrıntılarında önemli bir fark
tespit edildi.

Gümüş gulden şimdiye kadar altın guldene eşitti. O zamanın gerçek specie gümüş guldeni nominal olarak 60 kreutzere eşitti. Ancak 1551'den beri 72 kreutzere eşit specie bir Reichs guldeni basılmıştı.

Farkı belirtmek için gelecekte sadece
gümüş gulden = 60 kreutzer basılmasına karar verildi, altın gulden ise 75 kreutzer olarak belirlendi.

Bu üçüncü İmparatorluk Kararnamesi ile yetkilendirilen paralar şunlardı:

1. Altın gulden, 72 işaret, 18-1/2 ayar saf, 75
kreutzer'e eşit.

2. Gümüş Reichs gulden, 9-1/2 işaret, 14 loth 16 gr. saf,
60 kreutzer'e eşit.

3. Thaler veya 72 kreutzers gümüş gulden, üretimi durdurulacak.

4. Kreutzer, 1/80 gulden, 243-1/2 işaret, 6 loth 4
gr. saf (= 626-1/7 işaret saf).

5. Reichs groschen, 1/24 gulden, 8 loth saf, 108-1/2 işaret; ve birkaç başka tür.

Alt mezhepler (pfennige ve heller) mark = 11 florin 5 kreutzer temelinde basıldı.

Hemen hemen hemen, bu düzenlemeye karşı, özellikle Aşağı Vestfalya Çevresi tarafından itirazlar yükseldi ve
taler tamamen etkisiz kaldı. Augsburg'daki sonraki Reichstag, taler'in (marka 8, 14 loth 4 gr. ince, böylece ince mark = 10 florin 12 kreutzer) çıkarılmasını tekrar yetkilendirdi.

Regensburg Reichstag'ına (1594) kadar bile tek tip bir sistem kurmak için düzensiz girişimlerde bulunuldu, ancak bununla ilgili tüm pratik fikirler çoktan sona erdi ve Darphane konularının düzenlenmesi bundan sonra çeşitli Çevrelerin ayrı yargı yetkisine girdi. Alt Çemberler, Köln'deki toplantılarında (1566, 1572 ve 1582) kendi yollarına gittiler, Üst Çemberler ise 1564 ve 1572'de Noerdlingen ve Nuernberg'deki ayrı toplantılarında kendi yollarına gittiler.

1568'de Lüneburg'daki toplantısında Alt Sakson Çemberi, 1559'daki üçüncü İmparatorluk Darphane Tüzüğü'nden çok da uzak olmayan bir
sistem benimsedi. Saf gümüşün işareti 10 florin 43-11/67
kreutzer olarak basılacaktı ve taler 24 groschen (=72 kreutzer) olarak sabitlendi.

Ancak, Dairelerin bu ayrı ayrı koordineli eyleminin altında,
büyük ölçüde değer kaybetmiş nitelikteki daha küçük parçaların çıkarılmasında ruhsat ve düzensizlik hakimdi, bundan önce iyi ağır gümüş türleri
kayboldu ve en büyük karışıklığı, fiyatlarda sürekli bir artış veya standartta bir düşüşle birlikte bıraktı.
20 Ocak ve 24 Eylül 1571 tarihli imparatorluk bildirileri bu sürece karşı hiçbir işe yaramadı ve 1585'e gelindiğinde ticari oran yükselmişti, böylece--

Philipps thaler = 82 kr. Reichs thaler = 74 "
Gulden groschen = 64 "

1596'da Frankfurt'taki İmparatorluk Komiserleri geçici olarak
bir tarife olarak tanıdılar--

Altın gulden = 80 kr.
Reichs thaler = 72 "
Gulden groschen veya thaler = 64 "

Ancak aynı yılın ilerleyen zamanlarında Strasburg'daki bu yetkililer Reichs thaler'i 84 kreutzer (saf gümüşün işareti = 12 fl. 36 kr.) olarak belirlediler. _Kipper und Wipper Zeit_ düzensizliği İmparatorlukta, kasıtlı değer kaybı sürecinin bir sonucu olarak
ortaya çıktığında, İmparator çeşitli Çevrelere ayrı ayrı hitaben yazdığı mektuplarla (1601, 1603 ve 1607) onu tutuklamak için birkaç kamu girişiminde bulundu. Bu arada, Reichs
thaler 90 kreutzer'e (saf gümüşün işareti = 13-1/2 florin) yükselmişti.

Bu değerlemeye göre, 1551'deki 72 kreutzer'lik gulden
94 kreutzer'e, 1559'daki 60 kreutzer'lik gulden ise 79 kreutzer'e
belirlenmişti.

Bu son temelde (1559'daki 60 kreutzer Reichs guldeni = 79 kreutzer) on sekizinci yüzyılın daha sonraki Misnian, Frankonya ve Kammer-Gerichts paraları kuruldu ve bunlar kendi aralarında önemli ölçüde farklılık göstermiyordu, bu nedenle--

Misnian guldeni @ 31 groschen (= 78-2/3 kr.)
Frankonya guldeni @ 20 batzen (= 80 kr.)
Kammer-Gerichts guldeni = 78 kr. 2-10/23 taler.

1623'te Yüksek Daireler, Darphanelerinin belirlemesiyle aşağıdaki sistemi benimsedi:--

Thaler = 90 kr.
Altın guldeni = 1 fl. 44 kr.
Ducat = 2 fl. 20 "

Daha küçük parçalarda temel, saf gümüş işaretiydi = 16 florin
= 10-2/3 taler.

Örneğin--

1/2-Batzen, 7 loth ince, işaret başına 210.
Kreutzer, 5 " 300 "
3-Heller parçası, 3-1/2 " 560 "
Pfennige, 3 " 720 "

Aşağı Çemberler, aynı yıl 1623'te, Reichs taler'ini 21 batzen veya 84 kreutzer olarak belirleyen
1596'daki geçici standardı uygulamaya yönelik etkisiz bir girişimden sonra bu sisteme katıldı.

Yukarı ve Aşağı Çemberlerin bu birleşik eyleminden Saksonya
farklı bir yol izleyerek ayrı durdu. Başka yerlerde taler
yükseltilirken, burada onu eski eşdeğerine, 24'e düşürdüler groschen.
Ancak gerçek uygulamada, bu adımın yalnızca yarı etkili olduğu kanıtlandı, çünkü
değeri düşen taler ısrarla basıldı. Buna göre,
Saksonya'da, aralarında yaklaşık %25'lik bir farkla, "iyi" ve "kötü" paranın iki katı bir sistem ortaya çıktı.
Karışıklığı artırmak için, bir süre Aşağı Saksonya ile Seçim Saksonya'sının uygulamaları arasında bir fark vardı.
Aşağı Saksonya, 1610'da aşağıdaki sistemi benimsemişti:--

Reichs thaler = 28 groschen.
1559'daki Reichs gulden thaler = 24 "
Philipps thaler = 30-2/3 "
Gümüş groschen, = 234 mark, 14 loth, 4 gr. ince. " schillingen, 306 "
(Böylece saf gümüşün işareti = 12 fl. 9 kr.)

Bu sistemi sürdürmenin imkansız olduğunu görünce, 1617'de değiştirdiler
ve nihayet 1622'de Yüksek Saksonya ile uyum sağladılar ve Reichs thaler'i 24 gümüş groschen olarak belirlediler.

Bu ve sonraki yılda yerleştiği üzere, Seçim ve Aşağı Saksonya sistemi şu şekildeydi:--

Reichs thaler = 24 gulden groschen. 1559 Gulden thaleri = 21 "
Philipps thaleri ve altın gulden = 30 "
Ducat = 36 "

O zamanlar (1623), Brandenburg sistemi şu şekildeydi:--

Reichs thaleri = 24 iyi groschen.
Altın gulden = 27 "
Ducat = 38 "

Otuz Yıl Savaşının kalan döneminde Alman Darphane sistemiyle ilgili çok az şey kayıtlarda bulunmaktadır. Çatışmanın kapanış dönemi, 1620'de yaygın olan aşırı değer kaybetmiş küçük specie şikayetleriyle işaretlenmişti ve bu da daha büyük gümüş specie'nin fiyatında daha fazla artışa yol açmıştı. Buna göre 1665'te üç Yüksek Daire, Franconia, Bavyera ve Swabia bir araya geldi. Bir denemede saf gümüş işaretinin ticari olarak 14 florin 15 kreutzer'den 14 florin 20 kreutzer'e kadar satıldığını ve Reichs thaler'i 96 kreutzer'e ayarlanmadığı sürece daha büyük gümüş para basmanın imkansız olduğunu buldular. Bu saf gümüş işaretini 14 florin 24 kreutzer'e çıkaracaktı. Aynı zamanda dukat'ın 3 florin (saf altın işareti = 203 florin 49 kreutzer, 3-31/71
pfennige) olarak ilan edilmesine karar verildi, buna göre oran 15'ten 14-1/8'e değiştirildi.

1667'de bu şema geçici olarak _in comitiis_ tarafından kabul edildi. Saksonya ve Brandenburg bu plandan uzak durdular ve Reichs thaler'in ilerlemesinin yeterli olmadığını savundular. Buna göre, aynı yıl, sözde _Zinnaische_ standardını benimsediler ve Reichs thaler'i 1 florin 45 kreutzer (105 kreutzer) olarak belirlediler, bu da 18 iyi groschen'e (saf gümüş işareti = 10-1/2 thaler veya 15 florin 45 kreutzer) eşittir.

Bu sistemin yürürlüğe girmesi, yeni bir ağır gümüş sikke türünün ortaya çıkmasına neden oldu:--

Guldener = 2/3 thaler.
" = 60 kr.
" = 16 iyi groschen. " = 32 şilingen.

İki yıl sonra, 1669'da, üç Yüksek Daire, altınlarına karşı bir koruma önlemi olarak oranı değiştirmeye ve bu amaçla taleri 96'dan 90 kreutzer'e düşürmeye karar verdi, ancak dukayı 3 florin ve altın guldeni 2 florin 20 kreutzer olarak bıraktı.

Saf gümüşün işareti böylece = 3 fl. 30 kr.
" altın " = 204 "
(Oran = 15-1/9.)

Bölüm paraları kademeli ve geliştirilmiş bir
standartta basılacaktı. Böylece--

6-kr. ve 4-kr. parçalar (Batzen), işarete 13 fl. 55 kr. ince.
Groschen (3 kr.) 14 fl. 10 " "
Kreutzer 14 fl. 40 " "
Pfennige (3760 mark ince), 15 fl. 43 " "

Böylece 1670'te Almanya'da üç çağdaş sistem vardı--

1. Reichs thaler, 90 kr., saf gümüş markı 13 fl. 30 kr.
2. " 96 " " 14 fl. 24 "
3. " 105 " " 15 fl. 45 "

Ancak, üç Üst Çember son yürürlüğe koydukları düzeni koruyamadı. Yürürlüğe girmesine rağmen, Reichs thaler tekrar 96 kreutzer'e ve ducat 3 florin 12 kreutzer'e yükseldi.

Sonuçlanan karışıklık ve genel zarar metinde (s. 199) belirtilmiştir ve Üç Daire tarafından önerilen taler'in 90 kreutzer olarak sabitlenmesi tedbirinin 1680'deki Reichstag'dan geçirilmesinin her ne pahasına olursa olsun geçici bir önlem olarak görülmesi gerekir.

Ancak İmparator, Bavyera ve Salzburg ile birlikte bu sistemden
ayrı durarak Reichs taler'ini 96 kreutzer olarak belirledi; ve on yıl sonra,
1690'da Saksonya, Brandenburg ve Brunswick ve Lüneburg yeniden belirgin bir sistem kurdular - iyi bilinen Leipzig standardı.

Bu sistemle Reichs taleri 120 kreutzer veya 2 florin olarak belirlendi
(saf gümüş işareti = 12 taler 18 gulden).

Birkaç yıl içinde talerin bu değerlemesi tüm İmparatorlukta
kabul edildi. İsveç 1690'da Bremen ve Pomeranya, Mainz, Treves, Palatinate ve Frankfurt ile birlikte buna katıldı ve üç yıl sonra Yüksek
Çemberler de buna uydu. Aynı dönemde altın gulden 2 florin 56 kreutzere yükseltildi.

İmparator daha sonra Leipzig standardının tanınmasına katılmasına rağmen, fiili uygulamada etkili kalmadı ve
taler'in daha fazla ilerlemesi resmi olarak tanınmasa da,
alt mezhepler çeşitli eyaletlerin Darphane rekabeti tarafından tekrar değer kaybetti, 10 kreutzerlik parçalar 20-1/3 ila 21-1/3 guldenlik bir standartta basıldı. 1736'da bir
standart sorunu tekrar Reichstag'a getirildi; ve 10 Eylül 1738'de İmparatorluk için Leipzig standardının benimsenmesine karar verildi; Reichs taler = 2 florin, dukat = 4 florin, altın
gulden = 3 florin; tümen paraları için ise ince
marka gümüş = 13-2/3 taler esasına göre bir sistem yürürlüğe konuldu.

Bu sistem, eğer devam ettiyse, sadece birkaç yıl sürdü.
Avusturya Veraset Savaşı'nın patlak vermesi, beraberinde çelişkili değer kayıplarının olduğu yeni bir dönemi getirdi ve sonunda Avusturya kesin bir adım attı. İmparator I. Francis,
Çemberlerin veya İmparatorluğun herhangi bir bölümünün işbirliğini güvence altına almak için hiçbir önlem almadan
20-gulden standardını benimsedi (saf gümüşün işareti = 13-1/3 Reichs thalers = 20 gulden). Hemen Macaristan ve Bohemya'da, Maria Theresa'nın topraklarında kabul edildi.

Saksonya Elektörü ve Polonya Kralı Frederick Augustus, 1750'de Dresden'de bu Avusturya standardını benimseyen ilk kişiydi, ancak çok
küçük bir değişiklikle (saf gümüşün işaretini 13-1/3 yerine 13-3/8 Reichs thalers olarak koydu). 1753'te Bavyera da 24 guldenlik bir standardın dikilmesine yönelik kısa bir girişimden (1747-1753) sonra 20 guldenlik standarda katıldı ve sonraki yıl Avusturya sistemi Brandenburg-Anspach, Bayreuth, Wuerzburg ve Nuernberg tarafından kabul edildi.

Bu Avusturya veya Sözleşme standardını (20 guldenlik sistem) resmen kuran Viyana Sözleşmesi (21 Eylül 1753) şu şekilde öngörülmüştür:--

1. Altın--

Saf altın işareti = 283 fl. 5 kr. 4-47/74 pf. Başlıca madeni para = Reichs
ducat, işarete 67 (Köln işareti), 23 kr. 8 gr. saf (=
67-67/71 saf altın işaretine), = 4 fl. 10 kr.; Hollanda
ve o zamanlar Almanya'da geçerli olan diğer dukalar 4 fl.
7-1/2 kr. olarak tarifelendiriliyordu.

2. Gümüş--

Saf gümüş işareti = groschen veya 3-kreutzer parçasına kadar her türlü gümüş sikke için 20 gulden (gümüşün altına oranı
1:14-11/21).

Yetkilendirilen gümüş sikkeler şunlardı--

1. Taler (specie veya konvansiyonel thaler = 2 fl.), 10 mark,
13-1/3 loth ince.

2. Gulden (veya 1/2-specie thaler), 20 mark, 13-1/3 loth ince.

3. 30-kreutzer parçası (1/2-gulden veya 1/4-specie thaler), 40 mark,
13-1/3 loth ince.

4. 17 kreutzer parça, 70-10/17 mark, 8-2/3 loth ince (sadece
Avusturya için).

5. 7 kreutzer parça, 171-3/7 mark, 6-13/18 loth ince (sadece
Avusturya için).

6. 20 kreutzer parça, 60 mark, 9-1/3 loth ince.

7. 10 kreutzer parça, 120 mark, 8 loth ince.

8. Groschen veya 3 kreutzer parça, 400 mark, 5-1/2 loth ince.

Bölümlü madeni paraların en düşük değeri olan half-groschen,
kreutzer ve pfennige için, parçaya veya bölgeye göre oldukça farklı standartlara izin verildi, yani 20-3/4'ten 33 guldene ve Köln markına kadar.

Tolere edilen madeni para için aşağıdaki tarife belirlendi:--

ALTIN

Bavyera maxd'or ve çift altın gulden = 6 fl. 8 kr.
Bavyera carolus veya 3-altın gulden parça = 9 fl. 12 kr.
Kremnitz ducat }
Floransa gigliati} = 4 fl. 12 kr.
Venedik zecchino }

Diğer tüm altın sikkeler, saf altının Köln markı için 280 fl. değerinde külçe olarak alınacaktır.
Diğer eyaletlerin 1/2 florin değerinin altındaki tüm gümüş türleri yasaktır.

Bu, Seçim Palatinate'nin ve Salzburg'un katılımıyla pratik olarak İmparatorluk sistemi olarak kabul edilebilecek olan Sözleşme Sistemi veya Standardıydı.

Bu Sözleşme sistemi ve bu Sözleşme veya specie thaler ve diğer
madeni paralar, modern zamanlara kadar Avusturya'nın Darphane sistemi olarak kaldı.

1857 Viyana Sözleşmesi tarafından Avusturya sisteminde yapılan değişiklikler daha önce ayrıntılı olarak açıklanmıştır (metne bakınız, s. 209-12).

On yıl sonra Avusturya, 31 Temmuz 1867'de öngörülen Fransız para
antlaşmasına katılma niyetiyle bu parasal antlaşmadan çekildi (13 Haziran 1867 tarihli Berlin antlaşmasının şartlarına uygun olarak). Alman altın kronları ve yarım kronların basımını durdurdu ve bunun yerine 4 ve 1 dukatlık madeni paralar bastı. 1870'ten itibaren Macaristan ile birlikte 8 ve 4 florinlik altın paralar bastı, eski 77-1/2 pound başına, .900 ince. 

6 Kasım 1870 tarihli bir kararnameyle 8 florinlik altın para 8.10 florin olarak tarifelendirildi. Bu noktada, 15-1/2'lik Fransız oranına göre yasal ödeme aracı haline getirildi; ancak pratikte 1857 sözleşmesinin önceki _kronları_ ve _yarım kronları_ gibi ticari paradan başka bir şey değildi. Avusturya'nın standardı nominal olarak 1857 sözleşmesinin gümüş florini olarak kaldı, ancak gerçekte para kağıttı. Mart 1879'da Avusturya ve Macaristan Darphaneleri, Avusturya para sisteminin altın temelinde yeniden düzenlenmesine hazırlık olarak özel hesap üzerinden gümüş basımına kapatıldı. Bu reform 1892'de kararlaştırıldı ve kısaca şu şekilde belirlendi:--

Para birimi kron veya taç = 2 florin; ancak 10 ve 20 taçlık parçalar halinde basılacaksa, 1 kilogram saf altın = 3280 taç, .900 incelik.
Taç 100 hellere bölünür.

Yeni sistemi altına dayandırmak amacıyla, eski gümüş ile yeni altın standardı arasında 1:18.22 oranı benimsendi, mevcut florin = 2 frank 10 sent olarak ilan edildi.

Gümüş yalnızca kesirli paradır, eski florinler 2 taç olarak geçer.

Güney Almanya.

Sözleşme veya 20-gulden sisteminden (eski Avusturya sistemi)
eşlik eden sistem, 24-gulden standardı ortaya çıktı, bu başka bir ad altında 20-gulden veya Avusturya standardından başka bir şey değildi. Sözleşme standardının kurulmasından çok kısa bir süre sonra, Bavyera Elektörü
bu standardın kendi hakimiyet alanlarında devam etmesinin, diğer çevreler sözleşmeye katılmadığı sürece
kargaşalara yol açacağını algıladı veya sonucuna vardı. Buna göre sözleşmenin kendi topraklarında uygulanmasını durdurdu ve geçici bir düzenleme kabul etti. Ancak, Avusturya devletiyle (Maria Theresa) uzun bir yazışmanın sonunda, madeni paralarını standart ve ağırlık olarak konvansiyon sistemine uydurması gerektiği, ancak bunlara beşte bir oranında daha yüksek tarife koymaya izin verilmesi gerektiği konusunda bir anlaşmaya varıldı, yani specie taler'i 2 florin değil, 2 florin 24 kr. olarak belirledi, vb. (gümüş işareti, Avusturya veya Konvansiyon sisteminde olduğu gibi 20 gulden yerine, 24 gulden değerindeydi).

Bu, Avusturya hariç olmak üzere tüm Güney Almanya'ya yavaş yavaş yayılan 24 gulden standardının kökeniydi. Üç Üst Çember 1761'de, Salzburg 1765'te ve sonraki yıl Ren güçleri, Mainz, Treves, Palatinate, Hesse-Darmstadt ve Frankfurt katıldı.

Bu 24 guldenlik standarttan, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, kronen thaler'in veya Brabant thaler'inin dolaşımı nedeniyle daha sonraki bir gelişme ortaya çıktı. 1755'ten itibaren Avusturya, Hollanda mülkleri için bunları bastı. Renanya eyaletleri bu parçayı darphane oranının üzerine çıkardı ve 2 florin 42 kreutzer olarak belirledi. Ancak 24 guldenlik standartta değeri sadece 2 florin 38-10/19 kreutzerdi. Bu, saf gümüş işaretine 24-6/11 guldenlik bir standart anlamına geliyordu ve yavaş yavaş, mevcut yüzyılın başlarında, Bavyera, Würtemberg ve Nassau aynı temelde geleneksel thaler bastı. Baden, Hesse ve Saxe-Coburg, kronen taler basımında, 1837'de Güney Alman eyaletlerinin Darphane Sözleşmesi'yle yeni standart (24-1/2-gulden standardı) resmen Güney Alman standardı olarak tanınana kadar bu yolu izledi. Bu sözleşmede Avusturya'nın hiçbir rolü yoktu.

Burada ayrıntılı olarak açıklanan standart, 24-1/2-gulden veya Güney Alman standardı, 1838'deki Dresden Sözleşmesi'nde Prusya sistemine asimile edildi (metne bakın, s. 205) ve bu bağlamda, metinde ayrıntılı olarak açıklanan modern zamanların gelişmeleri, s. 215'e kadar bozulmadan kaldı.

Prusya. Ayrı bir kimlik olarak Prusya para sistemi, yukarıda ayrıntılı olarak açıklanan
Avusturya'nın bağımsız eylemine tanıklık eden aynı dönemde yükselişe geçti. Kurucusu, bu amaçla Hollandalı bir tüccar olan Philip Graumann'ın tavsiyesine başvuran Büyük Frederick'ti. 1750'de 21-gulden veya 14-taler standardının, aksi takdirde Graumann standardı olarak bilinenin tanıtılmasının nedeni budur.

Thaler = 10-1/2 mark, 12 loth ince (bu nedenle saf gümüş işareti = 14 taler veya 21 gulden).

Thaler = 24 groschen = 288 pfennige (24 x 12).

Groschen ve 1/2-groschen, milyarın bölümlü madeni paraları (= 1/24 ve 1/48 taler) olarak basıldı.

Yedi Yıl Savaşları sırasında geçici olarak değer kaybetmesinden sonra, Graumann
standartı 1764'te yeniden kuruldu, ancak iki farkla.

1. 12 lot gümüşten 1/2 ve 1/4-thaler madeni para basımının 1766'dan itibaren durdurulması ve 1764'ten itibaren bunun yerine--

1/3 taler, 10-2/3 loth, mark başına 28 }
1/6 " 8-1/3 " 43-3/4 " } 14-thaler standardı ile değiştirilmesi emredildi.
1/12 " 6 " 63 " }

2. Billonluk tümen parası (esas olarak Prusya'nın İl Eyaletleri için basılmıştır) ihraç edilen miktar bakımından büyük ölçüde artırıldı, ancak hedeflenen bölgelere göre, Silezya, Cleves, vb., standart olarak değişen bir ölçekte değer kaybetti ve bazı durumlarda 18-thaler standardına bile ulaştı. 1772'ye kadar bu değersizleştirilmiş tek ve çift groschen madeni paralarda 8.979.189 taler tutarında bir miktar basıldı.
Daha sonra, tümen parasının standardı 21 talere düşürüldü ve bu oranda, Frederick'in 1786'daki ölümüne kadar, 6-fennige ve diğer madeni paralarda 12.586.863 taler değerinde basıldı.
Bu tarihten itibaren, Tilsit barışında bu değersizleştirilmiş tümen parasının kınanmasına kadar, 29.628.807 taler değerinde bir madeni para basıldı.

Bu nedenle, toplam 42.215.670 talerdi; saf gümüş içeriği ise sadece 28.243.780 talerdi.

4 Mayıs 1808 tarihli kamu kararı ve 13 Aralık 1811 tarihli fermanla,
bu kütlenin değeri düşürüldü, madeni paralar normal değerlerinin
üçte ikisinden dört yedide birine ayarlandı, böylece--

42 groschens }
} = 1 iyi taler.
52-1/2 " (Bohemya) }

Ancak 30 Eylül 1821 yasasına kadar yeniden para basımı gerçekleştirilemedi.

Bu 1821 yasasının hükümleri şu şekildeydi:--

1. Altın--

Friedrichs d'or şimdiye kadar olduğu gibi, yani 35 mark = 5 taler.

4. Gümüş--

Daha önce olduğu gibi Prusya taleri, 10-1/2 mark brüt (= 14 mark ince).

7. Taler 30 groschens 12 pfennige'e bölünecek; sonuncusu yalnızca 1/6 talere kadar ihale edilebilir.

8. Gümüş groschen = 106-2/3 mark, 2/9 gümüş (= 16 taler
mark ince).

1821 yasasına göre, bu standart 1626'da yürürlüğe girdi ve metinde belirtilen modern zamanlardaki gelişmelere kadar Prusya ve eyaletleri için standart olarak kaldı, s. 215.

30 Temmuz 1838'deki Dresden kongresinde, Prusya 14-thaler veya 21-gulden standardı, Alman Zollverein'in standardı olarak Güney Alman veya 24-1/2-gulden standardı ile birlikte kabul edildi.

Bu tarihten sonra Prusya sistemi Hannover, Brunswick, Oldenburg, Mecklenburg, Waldeck, Lippe vb. tarafından kabul edildi.

1809 REFORMUNDAN 1836 SONUNA KADAR PRUSYA DARPHANELERİ. Thaler parçaları 70.850.560
1/6 " " 16.942.307
---------- 87.792.867
Daha önce para birimi olarak kullanılan tam ağırlıklı gümüş 95.709.282
-----------
Tam ağırlıklı gümüş toplamı 183.502.149
===========

1809-11'de basılan üçte birlik parçalar 237.151
1821-36'da basılan milyarlık tümen parası 2.949.760
-----------
Thaler 186.689.060

1809-36'dan beri çekilmiştir--

1/5-thaler parçaları 319.522 taler
1/12 " " 135.504 "
1/15 " " 428.256 "
------- 883.282
-----------
185.805.778
===========

Altın sikke, Prusya'da gümüşe göre çok az göreceliliğe sahipti.

1750'den itibaren bu eyalet, tek parça için 35'e 21-3/4 karatlık
incelik temelinde, Friedrichs d'or adı altında çift, tek ve yarım tabanca bastı.

1770'ten itibaren standart 21-2/3 karata düşürüldü ve bu noktada Eylül 1821 yasasıyla onaylandı.

Bunların tespit edilen basımları şu şekildeydi:--

1764-86 29.599.482-1/2 taler.
1787-1808 26.515.490 "
1809-36 13.922.960 "

Ancak 1840'tan çok önce bu miktarın neredeyse tamamı kaybolmuş veya
erimişti.

Devlet ödemelerinde Friedrich d'or 5 taler olarak alınıyordu, ancak 1783'e kadar olan normal ticarette 5-1/4 taler olarak alınıyordu, bu tarife giderek 5-1/3 ve 5-1/2 talere yükseldi. İngiltere Bankası'nın 1816'da nakit ödemeleri yeniden başlatmak için yaptığı altın alımları, pistole veya Friedrich d'or'u 5-3/4 talere çıkardı ve 5-2/3 talere düşmesi on yıl sürmedi.

Hükümet tarafından bu sonuncusunda ödenmesine ve 1853 Darphane Sözleşmesi'ne kadar devam etmesine rağmen, yalnızca ticari bir emtia olarak kullanıldı. Prusya'daki tek yasal standart ve ödeme aracı, altının piyasa dalgalanmalarına göre değişen oranlarda değerlendirildiği gümüştü (gümüş taler).

Bu şekilde tanımlanan Prusya sistemi, ayrıntıları metinde daha önce belirtilen 24 Ocak 1857 tarihli Viyana madeni para anlaşmasına kadar yürürlükte kaldı. Bu antlaşmanın kararları 4 Mayıs 1857 tarihli Prusya Darphanesi yasasıyla aşağıdaki şekilde kabul edildi:--

1. 500 grms.'lik Prusya poundu, ondalık olarak bölünerek,
233.865 grms'lik önceki standardın yerine konuldu.

2-6. Thaler, ülkenin düzenli gümüş sikkesini sürdürüyor--

Saf gümüş poundu başına otuz taler, .900 saf.

Böylece 30 taler standardı eski 14 taler standardının yerini alacak, ancak ikisi aynı kabul edilecek.

Thaler, bir konvansiyon taleri veya Vereins taleri olarak basılabilecek;
Thaler, 12 pfennige'de 30 groschen'e bölünecek.

7-8. Bölüm parası, daha önce olduğu gibi 1/6 taler ile sınırlıdır ve her ikisi de 34-1/2 taler standardında basılmıştır.

11. Altın ticari paralar, "taç" ve "yarım taç" adları altında, konfederasyon
paralarının biçimi ve atıflarıyla basılacaktır, yani--

1. Taç, bir pound saf altının 1/50'si (.900 saf).
2. Yarım taç, 1/100 " "

Bu paralar ülkenin özel altın paraları olacak ve bundan böyle başka altın paralar basılmayacaktır.

14. Altın sikkenin gümüş değeri tamamen arzın talebe oranına göre belirlenecektir ve hiç kimse ülkenin yasal gümüş değerinin yerine altın almakla yükümlü değildir.

16. Maliye Bakanımız, kron ve yarım kronun ödeme ofislerimize hangi fiyattan götürüleceğini belirleme yetkisine sahiptir. Belirlenen oran ve ofislerimizde gümüş paralar yerine kron ve yarım kron alma izni, Maliye Bakanımız tarafından bir bildiri yayınlanarak her an iptal edilebilir veya kısıtlanabilir.

19. Devlet Bakanımız ayrıca, olağan işlemlerde yabancı altın ve gümüş paraların teklif edilemeyeceği veya ödenemeyeceği değeri belirleme yetkisine sahiptir.

Daha sonraki olayların gidişatı ve mevcut Prusya (Almanya İmparatorluğu) sistemi daha önce belirtilmiştir (metne bakınız, s. 215).

Hamburg.

Lübeck ve Hamburg'un ortak Darphane standardının kökeni,
markın 16 şilin ve her şilin 12 fenige'e bölünmesiydi. Metal işareti ve Darphane işareti kısa süre sonra yollarını ayırdı ve 1255 antlaşması zamanında iki devlet saf gümüş işaretini 38 şilin 10 fenige (= 2 mark 6 şilin 10 fenige) olarak basmayı kabul etti.

Wendish standardı, 1325'te Wismar ve Lueneburg'un Hamburg-Luebeck antlaşmasını kabul etmesiyle oluşturuldu.

1433'te bu Wendish standardı ağırlık temeli olarak Köln işaretini kabul etti.

STANDARTLARIN DEĞER KAYBI.

Mks. Sch. Pf. 1226--İnce gümüşün damgası 2 2 0
1255 " " " 2 9 5
1293 " " " 2 9 8
1305 " " " 2 15 5
1325 " " " 3 0 9
1353 " " " 3 10 11
1375 " " " 4 3 0
1398 " " " 4 15 2
1403 " " " 5 1 11
1411 " " " 5 12 5
1430 " " " 8 8 0
1450 " " " 9 12 2
1461 " " " 11 8 10
1506 " " " 12 8 0

Wendish eyaletlerinin Darphane Birliği başlangıcına kadar devam etti 17. yüzyılda, algılanmadan sona erdiğinde. Hamburg'un _Kipper und Wipper Zeit_'taki deneyimi ve bunun sonucunda Hamburg Bankası'nın kurulması daha önce belirtilmişti.

1667'de Hamburg, saf gümüş işaretinin 10-1/2 taler (= 31
mark 8 şilingen, _Hamburger courant_) olarak basıldığı _Zinnaische_ standardına serbestçe katıldı. Ancak, 1690'da Leipzig standardına geçişinde Alman sistemini takip etmekte tereddüt etti ve standardın gümüş başına 30 marktan 34 mark 8 şilingene kadar değiştiği bir ara düzensizlik döneminden sonra, Devlet 1725'te Hamburger courant olarak adlandırılan Lübeck standardını (1 mark ince = 34 mark) kabul etti.

Bu standart 1693'ten beri Holstein'da mevcuttu. 1788 ve 1789'da Hamburg'da daha hafif (veya daha düşük) bir standardın ikamesi konusunda uzun ve ciddi tartışmalar yapıldı. Ve yetmiş yıl sonra böyle bir yöndeki değişiklik yasal olarak tanınmasa da pratikte kendini gösterdi. 1850'ye gelindiğinde devletin gerçek parası çoğunlukla Prusya (veya 14 taler) standardındaki gümüş sikkelerden oluşuyordu ve 1 taler = 2-1/2 mark eşdeğerinde dolaşımdaydı. Hamburger courant (= 40 şilin), saf gümüş markına eşdeğer 35 mark courant standardı anlamına geliyordu.

Ancak yasal olarak 34 mark standardı, Hamburg'un özgür eyaletinin günümüzdeki yeni Alman imparatorluk
sistemi ile birleşmesine kadar yürürlükte kaldı.

_Hamburg banco_ sisteminin agio'su sorusu daha çok
bankacılık tarihine aittir.

Alman Standartları: Gümüş.

Kısaca, Alman para sisteminin tarihi standartları
şöyle olmuştur:--No. 4, 5, 7, 9, 11, 12, 13, 1871'deki büyük para reformunun projeksiyonu sırasında var olan sistemleri temsil ediyor:--

1. Ferdinand I.'in Reichs Muenz ordnung'una dayanan 1559 tarihli eski imparatorluk standardı, saf gümüş işareti = 8 taler. 1622'de değiştirildi, böylece
9 taler 2 gr. = 1 mark saf gümüş.

2. Saksonya ve Brandenburg tarafından 1667'de Zinna'da kabul edilen _Zinnaische_ standardı, 1 mark saf gümüş = 10-1/2 taler = 15-3/4 gulden.

3. Leipzig standardı veya Torgau standardı (metne bakın, s. 200), mark saf gümüş = 18 gulden.

4. Prusya standardı, 14 taler veya 21 gulden = 1 mark saf gümüş
(yukarıya bakınız, s. 379).

5. Konvansiyon standardı veya Avusturya standardı, mark saf gümüş = 20
gulden (yukarıya bakınız, s. 375).

6. 24-gulden standardı veya 1766'nın yeni imparatorluk standardı (yukarıya bakınız,
s. 377), 1 mark saf gümüş = 24 gulden.

7. 24-1/2 veya Güney Alman standardı (yukarıya bakınız, s. 378), 1 mark saf
gümüş = 24-1/2 gulden.

8. Güney eyaletlerinden Brabant veya taç thaler-parçasının basımını benimseyen, 1808 ile 1837 yılları arasında var olan kronen-thaler standardı, 9.18 mark inceliğinde ve 2 gulden 42 kreutzer olarak ihraç edildi, 24-4/5-gulden standardını temsil ediyordu. 24-1/2-gulden standardını ortaya çıkaran bu sistemdi ve evrimiyle kendisi tamamen
yerine geçti.

9. Wechselzahlung veya Wechselgeld, Frankfurt-on-the-Maine'in banka hesaplama sistemi, 20-4/55 gulden = 13-21/55 thaler = 1 mark inceliğinde
gümüş. Bu nedenle standart, 20-gulden veya
konvansiyon standardından 4/11 daha hafifti.

10. 1 Temmuz 1845'e kadar var olan ve Amsterdam ve Hamburg ile değişimin ifade edildiği bir sistem olan Augsburg girogeld. Saf gümüşün markı = 15-95/127 gulden giro (100 gulden giro = sözleşme standardının 127 guldeni). Bu sistem, 24-1/2-gulden standardının getirilmesiyle
yerinden edildi.

11. Luebeck courant (veya yukarıda açıklandığı gibi Hamburg courant), saf gümüşün
markı = 11-1/3 thaler veya 34 mark.

12. Hamburg banco, Hamburg Bankası'nın hesaplama sistemi. 1790'dan itibaren banka saf gümüşün markını = 9-5/24 thaler-banco veya
27-5/8 mark-banco olarak hesapladı. Ancak ihraç oranı 9-1/4 taler veya 27-3/4 mark-banco idi, bu da bankanın masraflarını karşılayan küçük bir primdi.
1846'da bu fark kaldırıldı, hem alım hem de dağıtım için saf gümüş markı 27-3/4 mark (27 mark 12 şilin) ​​olarak hesaplandı. Bu nedenle Hamburg banco, Hamburg courant'tan %22,5225 oranında daha fazla değerlendi.

13. Schleswig-Holstein courant, saf gümüş markı = 11-9/16 taler veya 34-11/16 mark.

Altın Standartları.

1. İmparatorluk veya dukat standardı. 1559 tarihli İmparatorluk Darphane Tüzüğü
Alman mevzuatında dukatın ilk kez anılmasını içerir ve
marka göre 67, 23-1/2 karat ince olarak belirler. Daha sonra standart biraz değişti. Avusturya bunları kendisi için 23 karat 8 gr. olarak bastı (_kaiserlichen_), Macaristan için 23 karat 9 gr. olarak bastı (_kremnitzer_).
Diğer Alman eyaletleri 23 karat 6 gr. ile 23 karat 8 gr. arasında bir standart belirledi. Baden dukatları 22 karat 6 gr. olarak bastı,
marka göre 63.697.

2. _Pistole_ standardı (_Friedrichs d'or_, _August d'or_, _Wilhelms
d'or_, _Carls d'or_ veya genel olarak _Louis d'or_), çoğunlukla Danimarka'nın Kuzey Eyaletlerinde, çoğunlukla 35-1/6 mark, 21-1/2 karat ince, ancak önemli farklılıklarla (örneğin, Sakson _august d'or_, 35 mark, 21 karat 8 gr. ince. Bremen'de bu yasal para birimiydi, _louis d'or_ 72 groot'ta 5 taler, her groot 5
schwaren'den alınıyordu). Uzun bir süre, günümüz yüzyılına kadar, Mecklenburg, Hannover ve Brunswick tüccarları hesaplarını altın pistole (= 5 taler) olarak tutuyorlardı. Prusya (yukarıdaki gibi, s. 382) tabancayı 5-2/3 taler olarak sabitledi, ancak başka yerlerde değişken (ticari) bir eşdeğerliği vardı.

3. Altın gulden standardı. Üç İmparatorluk Darphanesi Tüzüğü'nün sonuncusu (1559), mark başına 72 gulden altın, 18-1/2 ayar
incelik öngörmüştür. Güney Alman eyaletlerinde ve Hannover'de on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar basılmaya devam etmiştir.

ALMANYA ALTIN ​​PARALARININ TABLOSU--GULDEN, DUCAT VE FRIEDRICHS D'OR.

+--------------------+-------------------+--------------------+--------------------+
| | Hikaye | | Parçanın Değeri |
| | Yıl olarak ifade edildiği gibi | | Köln | Standardı. | Mark Sikkesi. | | 20 Florin Standardı. |
+---------------------+---------------------+---------------------+----------------------+
| | | Kar. Grs. | Fl. Kr. Pfge. |
|1252-- | | | |
| Floransa florini | | | |
| veya altın gulden | | | |
| (64'e | | | |
| Floransa markı) | 44-3/8 | 24 0 | 6 22 3-405/2911 |
| | | | | |
|1371-- | | | |
| Altın gulden | | | |
| Cune, Başpiskopos | | | |
| Treves, | | | | |
| Wenceslaus | | | | |
| Bohemya | 66 | 23 0 | 4 6 2-434/781 |
| | |(ve 1 0 gümüş)| |
| | | | | | | | 1386 ve 1399-- | | | | | | | Ren Prensleri'nin altın guldeni. | | | | |
| Rupert tarafından kabul edildi | | | |
| II. 1402'de | 66 | 22 6 | 4 1 1-85/781 |
| | |(ve 1 6 gümüş)| |
|1409-- | | | |
| Üç Manevi | | | | |
| Seçmenler (aynı yıl | | | | | | | Hollanda tarafından kabul edildi | | | |
| Speyer'de ve | | | | |
| İmparatorluğun Devletleri tarafından | | | |
| Köln'de)| 66 | 22 0 | 3 55 3-517/721 |
| | | | | |
|1419-- | | | | | | | Altın Gulden | | | |
| Seçmen Frederick | | | |
| Brandenburg'un (66 | | | | | | Nürnberg'e | | | |
| mark) | 64-1/2 | 19 0 | 3 28 1-2851/3053 |
| | | | | |
|1422-- | | | | | | | | | Kral Sigismund'un altın guldeni (68| | | | | | | Nürnberg'e | | | | | | Mark) | 66-1/2 | 22 6 | 3 59 1-8049/3052 |
| | | | | | | | 1428 ve 1429-- | | | | | | | | | | | | İmparator Sigismund'un altın guldeni | | | | |
| | ( | | | | | | | Frankfurt ve | | | | | Nürnberg, 1433, | | | | | 1438 ve 1442'de teyit edilmiştir) | 68 | 19 0 | 3 17 3-18/1207 |
| | | | | | |1438-- | | | |
| Altın gulden | | | |
| Mainz Seçmeni, | 67 | 19 0 | 3 20 2-3886/4757 |
| | | | | |
|1442-- | | | | |
| Altın gulden | | | |
| İmparator Frederick | | | |
| IV. | 72 | 19 0 | 3 6 3-14/213 |
| | | | |
|1477-- | | | |
| Altın gulden olarak | | | |
| tarafından kabul edildi | | | |
| anlaşması | | | |
| birkaç Seçim | | | | | | Prensler | {68-2/3 | 19 0 | 3 15 3-2421/7313 |
| Frankfurt | {69-1/3 | 18 10 | 3 12 0-3669/3692 |
| | | | | |
|1495 ve 1497-- | | | | |
| Altın gulden olarak | | | |
| Worms'da kabul edildi | | | |
| ve 1498'de | | | |
| Lindau ve | | | |
| Freiburg | 71-1/3 | 18 6 | 3 3 2-3104/15194|
| | | | | |
|1506-- | | | | |
| Altın gulden | ... |
| Altın gulden | | | |
| ... | | | |
| Augsburg | 71-1/3 | 18 6 | 3 6 0-3682/7597 |
| | | (ve 3 8 gümüş)| |
| | | | | | | | | | 1559-- | ... +--------------------+--------------------+--------------------+--------------------+

ALTIN ​​GULDEN VE DUKAT TABLOSU--_devamı._

1559'dan itibaren Hikaye ve Standart yasal olarak değiştirilmeden kaldı; tek
değişimler o zamandan beri eşdeğerlik veya tarifede oldu, böylece--

1585 Fuarı Ren altın guldenini ve Philipps talerini 82 kr olarak belirledi.
1596 Frankfurt'taki İmparatorluk Komiserleri altın guldeni
80 kr olarak belirledi.
1551'de yaklaşık 1600 Gulden, 72 kr., 94 kr olarak belirlendi. " " 1559, " 60 " " 79 "
1602, 10 Nisan Brandenburg ducat 2 fl. olarak belirlendi. " Philipps thaler ve Reichs altın guldeni 20 batzen olarak ayarlandı.
{Franconia}
1601 ve 1602 {Bavyera} dukası, 67 Köln markına, 23 ayar 8 gr.
{Swabia}
1604 _Aynı._ (_Muenz Denetim Etiketi_), altın guldeni, 72 Köln markına,
18 ayar 6 gr. ince.
1623, 31 Temmuz Saksonya Dükü John George'un Darphane Fermanı, Ren altını
guldeni 1 guldene, 6 iyi groschen olarak ayarlandı.
1623 Yüksek Daireler altın guldeni = 1 fl. 44 kr.
" " dukat = 2 " 20 "
" 23 Ağustos Wuertemberg altın guldeni = 1 fl. 44 kr.
" " " ducat = 2 " 20 "
" " 29 Avusturya Arşidükü Leopold altın guldeni 1 fl. 52 kr olarak belirledi.
" " " " " ducat 2 " 30 "
" 19 Ekim Strasburg altın guldeni = 1 fl. 52 kr.
" " " ducat = 2 " 30"
" Saksonya Seçimi, Philipps veya altın guldeni = 30 groschen.
" " ducat = 36 "
" Brandenburg altın guldeni = 27 groschen.
" " ducat = 38 "
" 23 Ekim Frankfurt altın guldeni = 1 fl. 44 kr.
" " " ducat = 2 " 24"
" Aşağı Saksonya altın guldeni = 26-2/3 groschen (= 1 fl. 40 kr.).
1624 Üç Çember (Franconia, Bavyera, Şvabya)
altın gulden = 1 fl. 50 kr.
" " " " ducat = 2 " 30"
1637 " " " altın gulden 2 fl.'de tolere edildi.
" " " " ducat " 3 "
(Ancak sırasıyla 1-1/2 fl. ve 2 fl. 24 kr.'a düşürülecek.)
1659 Üç Daire altın gulden = 2 fl. 10 kr.
" " ducat = 3 "
1665 " (Franconia, Bavyera, Şvabya) ducat = 3 fl.
1669 Üç Daire ducat = 3 fl.
" " altın gulden = 2 fl. 20 kr.
1690 Leipzig standardının bir sonucu olarak altın gulden = 2 fl. 56 kr.
" " " " ducat = 4 fl.
1695 Avusturya dükası = 4 fl. 1736} " altın gulden = 3 "
1738} " ducat = 4 " (ancak 4 fl. 15 kr.'da dolaşımda).
1748 " ducat = 4 fl. 10 kr.
1751, 2 Mayıs " İmparatorluk ducat = 4 fl. 10 kr.
" " " Kremnitz " = 4 " 12 "
" " " Diğer " = 4 " 7-1/2 "
1771, 23 Mart, Avusturya (İmparatorluk Patenti) Kremnitz ducat = 4 gulden 18 kr. " " İmparatorluk, Bavyera, Salzburg " = 4 " 16 "
" " Hollanda ve diğerleri " = 4 " 14 "
1783, 1 Eylül, Kremnitz ducat ve zecchini = 4 " 22 "
" " İmparatorluk " = 4 " 20 "
" " Hollanda " = 4 " 18 "
1786, 12 Ocak, İmparatorluk ducat = 4 " 30 "
" " Kremnitz Bavyera Salzburg " = 4 " 20 "
" " Hollanda " = 4 " 18 "
(Bu 4 fl. 30 kr. eşdeğeri Viyana Sözleşmesi'ne kadar kaldı (Köln markına 67'de, 23-2/3
ince = 4-1/2 gulden, oran = 1:15-102/355 (15.2873)),
İmparator II. Joseph'in Fermanı ile belirlenen oran 12 Ocak 1786.)
1756 Souverain veya souverain d'or (aslen Hollanda),
Viyana Darphanesi'nde basılmış, 22 karat 3/4 gr., 42.091 to
mark brüt (45.874 saf) = 6 gulden 11 kr. 1 pf.
1786, 12 Ocak, Souverain veya souverain d'or = 6 gulden, 40 kr. (15.2923 oranına denk gelir).
1750 Prusya Friedrichs d'or, 35 to mark, 21-3/4 karat saf
(= parça başına 261 gr. saf altın).
1770 Prusya Friedrichs d'or, 35 to mark, 21-2/3 karat saf (= parça başına 260 gr. saf altın). (30 Eylül 1821 tarihli yasayla onaylanmıştır.)
1857 Viyana Sözleşmesi ticaret parası (bkz. s. 210).
1871 10 marklık parça, Alman pounduna 139-1/2, .900 ince.

THALER TABLOSU.

1555, Brunswick, Luneberg, Hannover, vb.--Thaler = 32 Marien
groschen = 24 gümüş groschen.

1558, Saksonya Darphane Tüzüğü (İmparatorluk Tüzüğüne rağmen önceki tüzükleri yenilemek)--Thaler veya gulden thaler, 14 loth 8
gr. ince, 8 mark'a (= 8-56/65 mark'a ince) = 24 groschen'a:
mark inceliği bu nedenle 10 fl. 38 kr'ye eşittir.

1559, İmparatorluk Kararnamesi--yasak.

1566, Augsburg Reichstag--tekrar yetkilendirildi; 14 loth 4 gr., 8 to
mark cezası; 72 kr.'ye eşit; mark cezası bu nedenle = 9 taler 68 kr.
(10 fl. 12 kr.).

1585, Frankfurt Fuarı--Philipps thaler = 82 kr.

1596, Frankfurt'taki İmparatorluk Komiserleri--Philipps thaler
geçici olarak 72 kr. olarak belirlendi.

Aynı yıl, Aralık 1596, Strasburg'daki İmparatorluk Komiserleri--Reichs thaler = 84 kr. (veya 21 batzen), buna göre
saf gümüşün markı = 12 fl. 36 kr.

On yedinci yüzyılın başı (İmparatorluk mektupları) - Reichs thaler
     90 kr olarak tanındı. en yüksek limit olarak

     1603 (Yüksek Çevreler) - Reichs Thaler 90 kr olarak tanındı.

     Seçim Saksonyası--Reichs thaler = 24 iyi groschen.

     1610, Aşağı Saksonya - Reichs thaler = 28 iyi groschen; Philipps
     taler, 30-1/3 iyi groschen (ince gümüş işareti = 12 fl. 9 kr.).

     1617, Aşağı Saksonya - Reichs thaler = 30 gümüş groschen.

     1665 (Üç Çember, 1667 _in comitiis_) - Reichs thaler = 96 kr.
     (ince işaret = 14 fl. 24 kr.).

1667, Saksonya ve Brandenburg (Zinnaische Fuss)--Reichs thaler = 1
fl. 45 kr. = 28 iyi groschen (ince işaret = 15-3/4 fl.).

1669 (Üç Daire)--Reichs thaler 90 kr.'a düşürüldü. (ince işaret =
13 fl. 30 kr.).

1680 (Üç Daire bunu _in comitiis_ olarak taşıdı)--Reichs thaler
90 kr.'a düşürüldü. (ince işaret = 13 fl. 30 kr.). 1681, Salzburg'daki İmparator Reichs thaler'i 96 kr olarak belirledi.

1690 (Leipzig Darphanesi, Saksonya, Brandenburg, Brunswick,
Luneburg için)--Mark ince = 12 thaler = 18 fl.; Reichs thaler = 2 fl.
(120 kr.).

1691, Reichs thaler'e bağlı kalan Hamburg, Luebeck ve Bremen tarafından reddedildi
thaler = 24 groschen veya 48 schillingen veya 90 kreutzer veya 3
mark (üç damla düşürülecek).

1750, Prusya - Frederick V. 14-thaler veya 21-gulden yaygara (14 taler işaretli para cezası), taler = 24 groschen, 1 groschen = 12 pfennige.

     1821, Thaler = 30 groschen.

     1857, " = 30 pound saf gümüş, 0,900 ince. 1871, " = 3 mark (bkz. s. 216).

GROSCHEN TABLOSU.

  ++---------------------+---------------+---------------+ |                                 |  |   Standart.   |
  |                                 | Köln Markı. |               |
  ++---------------------+---------------+---------------+ |                                 |               |  Loth.  Büyükler.  |
  |1226-- |               |               |
  | Gros Tournois'in basımı |               |               |
  |  Fransa Turları (58'den | | | | troy işaretine) |    55-1/10 |   15 6 |
  |                                 |               |               |
  |1296-- |               |               |
  | Bohemya ve Meissen Groschen |    63-1/2 |   15 0 |
  |                                 |               |               |
  |1324-- |               |               |
  | Meissen'li Groschen |    64-1/2 |   15 0 |
  |                                 |               |               |
  |1341-- |               |               |
  | Bohemyalı Groschen |    78 | 10 0 |
| | | |
|1350-- | | |
| Meissen | 91 | 14 0 |
| | | |
|1364-- | | |
| Bohemya | 74-1/2 | 9 0 |
| | | | |
|1378-- | | | |
| Bohemya groschen, Charles IV. Anayasası'na göre | | |
| ve Wenceslaus | 70 | 14 1 |
| | | | | | | |1380-- | | |
| Meissen | 72 | 13 0 |
| | | | |
|1407-- | | | | | Würzburg (Würzburg'a 74 | | |
| işareti) | 72-40/131 | 8 0 |
| | | | | | |1444-- | | | | Saksonya ve Meissen | 88 | 7 13 |
| | | |
|1444-- | {160 | 16 0 |
| II. Frederick. Saksonya (dört | {120 | 12 0 |
  |  groschen çeşitleri) |  {104 |    8 0 |
  |                                 |               |               |
  |1484-- |               |               |
  | Avusturya Arşidükü Sigismund |               |               |
  |  (8 gulden groschen | | |
  |  Viyana Markı) |     6-206/307 |   16 0 |
  |                                 |               |               |
  |1490-- |               |               |
  | Schwart Groschen |   103 |    5 0 |
  | Hessen'in büyük groschen'i |   112 |    6 0 |
  | Hamburg |   104 |    9 15 |
  | Lübeck |   107 |    9 13 |
  | Bohemya |    84 |    6 12 |
  |  (18 diğer tür eşzamanlı.) |               |               |
  |                                 |               |               |
  |1524-- |               |               |
  | | | |
| Charles V. İmparatorluk Darphane Tüzüğü | 136 | 12 0 |
| | | | | | |1551-- | | | |
| | | | | | | | | | Charles V. İmparatorluk Darphane Tüzüğü | | | |
| Charles V. (16 çağdaş | { 94-1/2 | 7 5 |
| türler.) | {100 | 7 6 |
| | | |
|1559-- | | | | | | İmparatorluk Darphanesi Tüzüğü | | |
| Ferdinand I. --Reichs Groschen |   108-1/2 |    8 0 |
  |                                 |               |               |
  |1572-- |               |               |
  | Aşağı Saksonya--Gümüş groschen |   108-1/2 |    8 0 |
  |      " Marien groschen | 155-1/2 | 7 11 |
  |                                 |               |               |
  |1573-- |               |               |
  | Brandenburg |   108 |    8 3-1/2|
  |                                 |               |               |
  |1610-- |               |               |
  | Aşağı Saksonya |   116 |   14 4 |
  |                                 |               |               |
  |1617-- |               |               |
  | Aşağı Saksonya |   144 |    8 0 |
  |                                 |               |               |
  |1622-- |               |               |
  | Yüksek ve Aşağı Saksonya |   108-1/2 |    8 0 |
  |                                 |               |               |
  |1667-- |               |               |
  | Brunswick ve Luneberg-- |               |               |
  |  İyi groschen |   160 |   10 0 |
  |  Marien Groschen |   192 |    8 0 |
  |                                 |               |               |
  |1669-- | | |
| Üç Daire (Franconia, | | |
| Bavyera ve Swabia) | 141-2/3 | 8 0 |
| | | |
|1680-- | | | |
| Üç Daire (Franconia , | | |
| Bavyera ve Şvabya) | 141 | 8 0 |
| | | |
|1690-- | | |
| Leipzig standardı--İyi groschen | 150 | 8 0 |
| " Marien groschen | 162-1/2 | 5 14 |
  |                                 |               |               |
  |1738-- |               |               |
  | Kabul edildiği gibi _in comitiis_-- |               |               |
  |  Groschen |   125 |    6 2 |
  |  İmparatorluk groschen |   134-49/64 |    5 13-1/4|
  |  Marien Groschen |   171 |    6 0 |
  +---------------------+--------------- +---------------+

DİPNOTLAR:

[Dipnot 24: Heller ilk kez 1228'de Halle'de basıldı, ancak o yıllara gelindiğinde
1420 bir eşdeğerliğe batmışlardı yarım-pfennige. Kreutzer'in kökeni hakkında daha az şey biliniyor, çünkü 1490'da Tirol'de basılmasından önce
çok az kayıt var. Almanya'nın farklı bölgelerinde ve farklı zamanlarda
daha sonra değişimi neredeyse hesabını vermek imkansız.]

EK VI

FRANSA'NIN PARA SİSTEMİ

Fransız Darphanesinin bu çalışmada ele alınan
dönem boyunca Devrim'e kadar çalıştığı metrik sistem şu şekildeydi:--

1 mark = 8 ons.
" = 64 gros. (8 x 8).
" = 192 dens. (64 x 3).
" = 4608 grs. (192 x 24).

Onsun alternatif bir alt bölümü şu şekildeydi:--

1 oz. = 20 esterling. " = 320 posta (20 x 16). " = 640 felin (320 x 2).

Alaşım veya standart için işaret şu şekilde alt bölümlere ayrılmıştır:--

Altın işareti için = 24 karat, her biri 32 parçaya bölünmüştür. "gümüş"
= 12 dens. her biri 24 grm'a bölünmüştür.

Fransa'da saf altın sadece 23-26/32 ayara kadar rafine edildi ve saf gümüş
11 denye 18 gr. Hesaplamada 24 ayar ve 12 denyelik mutlak saflık kullanılmalıdır.

Hesaplama sistemi şu şekildeydi:--

1 livre = 20 sol.
1 sol. = 12 den.
1 den. = 2 obol.
1 obol = 2 pites.
1 pite = 2 semipites.

Livre, sols., denye ile hesaplama Frank krallarından türetilmiştir. Bir süre mark ile hesaplama sistemi bunun yerini almaya
tehdit etti, ancak 1313'te Philippe le Bel tarafından tekrar yetkilendirildi.

Livres Tournois ile livres Parisis arasındaki farkın kökeni, baronların feodal Darphane imtiyazlarında aranmalıdır. Bir zamanlar, iki sistem arasında %25'lik bir fark vardı,
baronlar bunu Tours'da veya
ikisi arasında daha değersiz olan Tours ağırlığına göre yapmayı tercih ediyorlardı,
Paris'te ise Fransız kralları daha iyi bir ağırlık standardı geleneğini sürdürmeye çalıştılar.[25]

Livres Tournois ve livres Parisis ayrımı, Louis XIV. dönemine kadar devam etti,
(1667) kaldırılıncaya ve tek bir livre, sol., denye üzerinden hesaplama
yerleştirilinceye kadar. (Henry III'ün ara deneyi için bkz. metin s. 87.)[26]

Şarlman'ın para sistemi, İspanya hariç,
ortaçağ ve modern Avrupa'nın başlıca para sistemlerinin öncüsü ve kaynağıydı. Kendisi Doğu İmparatorluğu sisteminin bir taklidiydi.

Temeli, iki biçimde görülen _libra_ veya pound'du: (1) altın pound, (2) gümüş pound. Fransız krallarının ilk
soyunda, birincisinin parasal bölümleri şunlardı:

1. Altın solidus, İspanyolca ve İtalyanca soldo ve Fransızca sol'un (_sou_) doğuşuna sebep olan bir isim.

2. Altın solidus'un (Triens veya Tremissis) üçüncüsü.

İkincisinin alikot kısımları şunlardı:

1. Gümüş solidus. 2. 1/3 " (Tremissis).
3. Denarius.

1 altın solidus = 3-1/3 gümüş solidi = 40 denarii.
1 " = 12 "

Doğu İmparatorluğu sisteminde altın solidus
85-1/3 gr. ağırlığındaydı ve Merovenj Kralları döneminde 70-1/2 gr. İkinci Meclis'in yönetimi altında önemli bir değişiklik oldu. Charlemagne
sisteminin temeli olarak Doğu Frank veya Ren terazisini benimsedi,
bu Merovingler tarafından benimsenen Roma terazisinden dörtte bir daha ağırdı. Buna göre denarius'u 32 gr. ağırlığındaydı.
Sistem ideal olarak inşa edilseydi, gümüş açısından bu olurdu--

12 denarii = 1 solidus.
20 solidi = 1 libra.
32 x 20 x 12 = 7680 gr. = 1 terazi.

Daha değerli metal söz konusu olduğunda, altın solidus aslında ikinci ırk altında pek bulunmuyordu. Ancak,
teorik olarak hala 40 denariiye eşit kabul ediliyordu.

40 x 32 = 1280 gr.
1280/12 = 106,6 gr. altın solidus için.

Ancak aslında 132 gr içeren bazılarıyla karşılaşıldı.

Birinci ve ikinci ırkın bir anısı olarak _Sols d'or_'un üçüncü kral ırkının başlangıcında hala kullanımda kaldığı söylenir. I. Philip döneminde _francs d'or_ ve _florins d'or_ olarak ortaya çıktılar. Floransa parası hesabında bu son terimden bahsederken (Ek I. _yukarıdaki_, s. 301), bunun gerçek bir madeni para değil, sadece ideal bir paranın adı olabileceği belirtilmiştir. (Ancak, önsöze, s. xiii'e bakın.)

Fransa'da altın paraların gerçek yeniden kurulması daha önce ele alınmıştır (metin, s. 10). Altın paraların türleri hakkında konuşmak neredeyse
imkansız olurdu.

Tartışmalı florin d'or'u bir kenara bırakırsak, altın paraların ilk doğrulanmış türü _aignel d'or_ veya _denier d'or a l'aignel_ idi, bu isim üzerine damgalanmış kuzudan (agneau = aignel) geliyordu. İlk olarak kendisine tahsis edilen St. Louis döneminde 3 denye 5 gr ağırlığındaydı, saf altındandı ve 12 sol. 6 denye Tournois değerindeydi.

Philippe le Bel, Louis Huttin, Philippe le Long ve Charles le Bel
bu parayı aynı ağırlıkta ve standartta tuttular. Kral John'un

aynı standart veya incelikteydi, ancak biraz daha ağırdı,
3 denye 16 gr ağırlığındaydı. Charles VI ve Charles VII döneminde hem
ağırlık hem de incelik önemli ölçüde azaltıldı. _agnels d'or_, _moutons d'or a la grande laine_, _moutons d'or a la
petite laine_ gibi çeşitli isimler altında, bu tür Fransa'da yaklaşık iki
yüz yıl boyunca geçerliydi. Çevre ülkelerdeki taklitleri neredeyse
sayısızdı.

_Royal_ (parçanın kökeni için metne bakın, s. 10). Philippe le Bel
marka 70 ve 11 sol. Parisis eşdeğeri olan _petits royaux d'or fin_ bastı. Gros royaux, petits royaux'nun iki katıydı. Charles le Bel ve Philippe de Valois, 58'lik royaux'u markaya vurdu. Kral
John, 66 ve 69'luk royaux veya _deniers d'or au Roial_,
63'lük royaux veya 64 ve 69'luk _deniers d'or au Roial_,
63'lük royaux veya 64 ve 70'lik royaux veya _deniers d'or au Roial_,
Philippe le Bel tarafından 22 ayar saflıkta ve 5 denye 12 gr'lık 12 gr'lık 120 ... standart 16 karata ve ağırlık 2 denye 29 gr'a düşürüldü.

Diğer erken altın türlerinden bahsetmek yeterlidir--

_Reines_, Philippe le Bel tarafından basıldı. _Florin George_, "Philippe de Valois.
_Parisis d'or_, 32-2/5 mark = 20 sol. Parisis.
_Lion_ 50 mark.
_Pavillon_ 48 "
_Couronne_ 45 "
_Ange veya angelot_ 33-2/5 "
_Denier d'or a l'ecu_ 54 "

Bu türlerin sonuncusu (_deniers d'or a l'ecu_) basılmaya devam etti ve John'un saltanatı boyunca 1354'teki sona ermesine kadar geniş bir geçerliliğe sahipti. Ancak, standartta saf altından 23, 22-3/4, 21 ve hatta 18 ayara kadar büyük farklılıklar vardı.

John'un saltanatı, 1361'de önemli _franc d'or_'un basımının başlamasıyla anıldı. saf altından, 63 mark = 20 sol veya
1 livre.

Standardı (saf altından) Charles V döneminde ve Charles VII.'ye kadar korundu, ancak sonraki hükümdar döneminde ağırlık azaltıldı (marka
80'e).

_Fleurs de lis d'or_ (veya _Florins d'or aux fleurs de lis_) ilk olarak Charles V tarafından
1365 yılında basıldı. Saf altındandı ve tam olarak
1 gros ağırlığındaydı. Frank'a eşit olduğundan (yani 1 livre veya 20
sol'e eşit olduğundan) aynı adı aldı ve _Franc a pied_ olarak adlandırıldı, bu da _Franc d'or_'dan ayırt etmek içindi, bu da _Franc a
cheval_ olarak adlandırılıyordu.

_Saluts_ ilk olarak Charles VI tarafından basıldı. 1421'de saf altından ve
_francs a cheval_ ile aynı ağırlıkta, ancak 25 sol'a eşit.

_Couronnes_ veya _ecus a la couronne_ ilk olarak VI. Charles tarafından
1384'te saf altından, 3 denye 4 gr. (yani mark başına 64) ve
22 sol'a eşit olarak basıldı.

Bu, ortaçağ Fransa'sının en ünlü altın sikkesiydi.
Louis d'or zamanına kadar sürdü ve tüm Avrupa'da yüksek itibara sahipti.

VI. Charles ve VII. Charles dönemlerinde bu parada hem ağırlık hem de standart olarak çok sayıda değişiklik yapıldı. Bir zamanlar, VI. Charles döneminde,
standart 16 karata kadar düştü. Ancak 1436'da tekrar saf altından yapıldılar, ancak mark başına 70 ve
25 sol'a eşdeğer olarak basıldılar. 1455'te 23-1/8 karat ince, 71 mark ve parça başına 27 sol olarak çıkarıldılar.

1473'te Louis XI. bunlara 72 mark verdi; ancak iki yıl sonra _ecus d'or au soleil_ (_güneş taçları_) basmaya başladı,
coronne ile aynı incelikte, ancak biraz daha ağırdı (70 mark).

Charles VIII'in günlerinden itibaren _güneş tacı_ (_ecus d'or au
soleil_, ayrıca _ecus au porc-epi_ olarak da bilinir) eski taçların yerini aldı.
Francis I döneminde genellikle 23 karat ince ve 71-1/6 mark, Charles IX döneminde ise 23 karat ince ve 72-1/2 marktı. Bu
sonuncusu XIV. Louis dönemine kadar kaldı. Eşdeğerlik
değişimi eşlik eden tablolarda takip edilmelidir.

Eski _ecus a la couronne_'dan, Charles VI. döneminde küçük miktarlarda basılan,
genellikle mark başına 48 ve 22 karat inceliğindeki _ecus
heaumes_ ayırt edilmelidir.

_Henris d'or_ yalnızca II. Henry döneminde ortaya çıktı, 23 karat inceliğinde, 2 denye 20
gr. ağırlığında ve 50 sol eşdeğerinde basıldı.

_Louis d'or_ (metne bakın, s. 91), ilk olarak 1640 yılında XIII. Louis döneminde İspanyol standardının taklidi olarak basıldı; 22 karat inceliğinde,
mark başına 36-1/4 ve = 10 livre. Standart ve ağırlık 1709'a kadar değişmeden kaldı. Sonraki değişiklikler için aşağıdaki tablolara bakın.

_Lis d'or_ yalnızca geçici bir öneme sahiptir. 1656'da basıldılar
ve kısa bir süre sonra, ancak hemen hemen hemen durduruldu; 23-1/4 karat
ince, 3 denye 3-1/2 gr. parça (markaya 60-1/2) = 7 livre (Kral John'un _fleurs de lys d'or_ ve Charles V'in ayrı _fleur de lys d'or_'undan üçüncü bir tür olarak ayırt edilebilir.)

Gümüş Madeni Paralar.

Fransa'nın ilk kraliyet ırkının gümüş denyeleri ortalama 21 gr. ağırlığındaydı. İkinci ırk altında çok daha ağır bir sistem benimsendi, Charlemagne'ninkiler 28 gr. ve Charles the Bold'unkiler 32 gr.
Üçüncü ırkın başlangıcında hala ince gümüştüler ve yaklaşık 23 veya 24 gr. ağırlığındaydılar. Alaşım ve ağırlıkta azalma süreci Philippe I döneminde başladı. Bir gümüş solidus'un varlığı sorusu için Le Blanc, Giriş, s. xii'ye bakın. Eğer var oldularsa, büyük bir gümüş türü olarak yerleri erken bir tarihte S. Louis'e atfedilen _gros Tournois_ (ayrıca _gros deniers d'argent_, _gros
deniers blancs_ ve _sols d'argent_ olarak da adlandırılır) tarafından alındı; 11
denier 12 gr. ince, 7 gr. ağırlık (marka başına 58) ve 12 denye veya 1 sol. eşdeğerinde çıkarıldı.

Bu nedenle, bu parçanın başlangıcında gros Tournois, sol. Tournois ile eşanlamlıydı. Ancak, standardın yozlaşmasıyla birlikte, madeni para (gros) sol.'den ayrıldı ve
bir hesaplama sistemi olarak kaldı.

Philippe de Valois zamanına kadar bu para azalmayan ağırlık ve standartta ve en büyük şöhrette devam etti. O prens, 1343'te bir değer kaybı döneminden sonra iyi paraya döndüğünde, 60 marklık gros Tournois'i, saf gümüşten ve 15 denye Tournois'e eşdeğer olarak bastı. Sonraki seyri için, aşağıdaki tablolara bakın. Gros Tournois'in ağırlık ve değer açısından sık sık değiştiği, saflıkta ise hiçbir azalma olmadığı dikkat çekicidir.

_Parisis d'argent_, yalnızca Philippe de Valois tarafından basılmıştır (saf gümüşten, 4 denye ağırlık = 15 denye Tournois veya 1 sol. Parisis).

_Testoonlar_, gros Tournois'in halefleri olarak kabul edilir.
İlk olarak 1513'te Louis XII tarafından basılmıştır; 11 denye 18 gr. ince,
7 denye 12-1/3 gr. ağırlık ve = 10 sol. Bu tür, 1575'te Henry III tarafından yasaklanana kadar devam etti, o yıl onları değiştirdi.

_Francs d'argent_, 10 denye 10-10/23 gr. ince, 11 denye 1
grain ağırlık (veya işarete göre 17-1/4) ve = 20 sol. Bu parça, Louis XIII dönemine kadar devam etti.

_Quart d'ecus_, yine Henry III tarafından basıldı, 11 denye ince, 7 denye
12-1/2 gr. ağırlık ve = 15 sol. (yani ecu d'or'un değerinin dörtte biri, o zamanlar 60 sol olarak belirlendi.) Bu parça 1646'ya kadar dayandı.

_Louis d'argent_, Louis XIII tarafından basıldı. (bkz. s. 402, _Louis d'or_), 11
denye para cezası, 21 denye 8 gr. ağırlık ecus blancs için. Bu para
Devrim'e kadar devam etti.

_Lis d'argent_, 1656'da birkaç ay için basıldı, 11 denye 12 gr.
para cezası, 6 denye 5 gr.
ağırlık ve = 20 sol.

_Franc_, modern (bkz. metin, s. 176).

Fransız para sisteminin tarihi metinde kısaca anlatılmıştır, s. 10, 31-40, 83-95, 167-197. Mevcut Ek'in tabloları, yukarıda belirtilen madeni paraların seyri hakkında, Fransız sistemindeki son büyük değişikliğe kadar özel bilgi sağlar. Ayrıca, bu sistemin Orta Çağ'da geçirdiği sayısız, keyfi ve aşırı değer kayıplarını da güçlü bir şekilde ortaya koyuyorlar. John Law sisteminin kurulmasını izleyen on sekizinci yüzyıl değer kaybının özel bölümü, metinde olduğundan daha uygun bir şekilde burada özetlenebilir.

1689, 1693 ve 1703'teki üç büyük yeniden madeni para basımının üçüncüsü, louis d'or'u 15 livre eşdeğerinde ve louis d'argent'ı 4 livre eşdeğerinde tarifelendirmişti. 1708'in sonuna gelindiğinde bu rakamlar sırasıyla 12 livre 15 sol ve 3 livre 8 sol'e düşmüştü. Nisan 1709'daki kararnameyle oldukça farklı bir standart benimsendi. Louis d'or
32 mark, 22 karat ince ve = 16 livre 10 sol olarak basıldı, oysa
louis d'argent 8 mark, 11 denye ince ve = 4 livre 8 sol olarak basıldı. Mayıs 1709 ayında ikinci bir ferman bu eşdeğerleri sırasıyla 20 livre ve 5 livre'ye çıkardı. Bu olağanüstü tarife altında Fransız ticaretinin çektiği sıkıntılar, 30 Eylül 1713 tarihli kararnameyle iptal edilmesine yol açtı ve buna göre eşdeğerlik sırasıyla 14 livre ve 3 livre 10 sol olarak düşürüldü. Aynı yılın Aralık ayında tekrar bir reform girişiminde bulunuldu. Yeni türler eskileriyle aynı içerik ve saflıktaydı, ancak louis d'or için 20 livre, louis d'argent için 5 livre tarifesi uygulanıyordu, 
düzenlenmemiş türler ise sırasıyla 16 livre ve 4 livre tarifesi uygulanıyordu.
Üç yıl sonra Louis XV'in azınlığının parasal düzensizliği dönemi başladı. Kasım 1716'da yeni bir louis d'or çıkarıldı, 20
marka, 22 karat ince. Mayıs 1718'de yine yeni bir ihraç gerçekleşti--louis d'or 25 mark, 22 karat; louis d'argent 10 mark, 11 denye ince.

Bu nedenle, o zamanlar dört farklı louis d'or vardı, yani:--

Eski louis d'or 36-1/4 mark. 1709 tarihli eski louis d'or} 30 " "
" " 1715}
" " 1716 20 " "
" " 1718 25 " "

Ve benzer şekilde üç çeşit louis d'argents veya ecus:--

Eski louis d'argent 9 mark'a.
1709 tarihli eski louis d'argent}
" " " 1715} 8 " "
" " " 1718 10 " "

25 Temmuz 1719'da Compagnie des Indes, Fransız Darphanesi'nin kârını ve çiftliğini dokuz yıllık bir süre için elde etti. Faaliyetlerinin ilk sonucu şu tarifenin çıkarılmasıydı:--

Livres. Sols. Deniers. 1718 Ecu 5 13 4
1709 Louis d'argent 7 1 8
Eski louis d'or 34 0 0
1709 Eski louis d'or 28 6 8

Aynı yıl (kiralarının ilk yılı olan 1719) bu şirket
daha da yeni türler çıkardı, yani, Quinzains d'or = 15 livre,
ve livres d'argent = 1/6-ecu (her ikisi de işarete göre 65-5/11'lik bir talde kesildi). 5 Mart 1720'de tüm türler %41-3/11 oranında artırıldı, 1709 Louis d'or böylece 40 livre eşdeğerine yükseldi ve aynı ihraçtan Louis d'argent 10 livre'ye çıktı. 11 Mart 1720'de altın madeni paranın kullanımı yasaklandı ve yeniden para basımına karar verildi. Ancak bu düzenlemeler uygulanmadı ve Temmuz'a kadar louis d'or 60 livre'ye (= 1963-7/17
livre saf altın işaretine) ve louis d'argent 15 livre'ye (= 130-10/11 livre saf gümüş işaretine) yükseldi. Aynı artış bölüm parasında da görüldü ve karışıklık 1720'nin sonuna kadar sürdü. Eylül'de louis d'or 45 livre'ye (= 1472-8/11 livre saf altın işaretine) ve louis d'argent 11 livre 5 sol'e (= 98-2/11 livre saf gümüş işaretine) düştü. Aynı zamanda (Eylül) 1718 standardına göre yeni bir tür üretimi gerçekleştirildi. Louis d'or, mark başına 25,
54 livreden ihraç edilecek; louis d'argent (veya 1/3-ecu), mark başına 30,
3 livreden ihraç edilecek. Ancak 24 Ekim'den itibaren bu tarifede kademeli bir azalma
belirtildi ve 1 Ocak 1721'den itibaren bu madeni paralar sırasıyla 45 livre ve 2 livre 10 soldan dolaşıma girecekti. Aynı
tarihten itibaren 1709'un louis d'or'u 22 livre 10 soldan,
1709'un louis d'argent'ı ise 5 livre 12 soldan dolaşıma girecekti. 6 denye.

5 Ocak 1721'de Compagnie des Indes tarafından tutulan sikke sözleşmesi iptal edildi ve 1723'te ara bir reform girişimi yapıldı, louis d'or 37-1/2 mark = 27 livre ve louis d'argent 10-3/8 mark = 6 livre 18 sol olarak basıldı.
Specie'nin aşağı yönlü seyri güçlü bir şekilde başladı ve 1726'ya gelindiğinde sırasıyla 12 livre ve 3 livre'ye düştüler. Bu, 1726'daki büyük reformu ve yeniden sikke basımını kolaylaştırdı (metne bakın, s. 169). Bu yeniden sikke basımı 1709 fermanı temelinde gerçekleştirildi--

Louis d'or, 30 mark = 20 livre.
Louis d'argent, 8 mark = 5 livre.

Aynı yılın Mayıs ayındaki fermanla eşdeğerlikleri %20 artırıldı.--louis d'or 24 livre, louis d'argent 6 livre.

FRANSUZ ALTIN ​​PARA TABLOSU.

(_1689'a kadar, Le Blanc'tan; 1690'dan itibaren, çeşitli
kaynaklardan devam ediyor._)

+----------------------+-------------+-------------+-----------+----------+----------+
| |Mark Fiyatı| | | Hikaye | |
| Tarih. |Altının. | Tür. | Standart. | Başına | Değer. | |                      +------------+ |            | İşaretle.+----------+
  |                      |(L=Yaşayan | | | | (S=Çöz. |
  |                      | S=Sol.      |              |            |      |  D=Den.) |
  |                      | D=Den.) |              |            |      |          |
  ++----------+----------------+-------------+------------+------+----------+
  |                      |Liv.Sol. Den.|              |            |      |  S.D. |
  |1226 (S.Louis) |    ... | Agnel |Saf altın |59-1/6|  12 6 |
  |1295 (Philippe le Bel)|    ... | Büyük kraliyet |    ... | ... | 25 0 |
|1305 | 44 0 0| Petit royal |İnce altın[G]|70 | 13 9 |
|1308, 16 Nisan | 44 0 0| Şezlong | ... | ... | 25 0 |
|1310, 12 Ağustos | 49 10 0| Masse | 22 ayar |34-1/2| 30 0 |
|1310, 22 Ocak | 55 11 9| Agnelet | İnce altın |59-1/6| 20 0 |
|1312, 24 Ağustos | 55 10 4| ... | ... | ... | 15 0 |
|1314 (Louis Huttin), | | | | | |
| 25 Ağustos | ... | ... | ... | 20 0 |
|1314, 29 Kasım | 55 10 0| ... | ... | ... | ... |
|1315, 6 Mayıs | ... | Agnelet | Saf altın |59-1/6| 20 0 |
| " 15 Ocak | 45 0 0| ... | ... | ... | 15 0 |
|1316 (Philippe le | | | | | |
| le Long), Paskalya | 38 0 0| ... | ... | ... | 12 6 |
| 8 Aralık | 55 10 0| Agnelet | Saf altın |59-1/6| 20 0 |
|1321 (Charles le Bel),| | | | | |
| 20 Şubat | 58 0 0| Agnel[H] | " |59-1/6| 20 0 |
|1322, 15 Ekim | 53 6 9| ... | ... | ... | 18 9 |
|1325, 16 Şubat | 67 10 0| Kraliyet çift | Saf altın | 58 | 25 0 |
|1329 (Philippe | | | | | |
| de Valois), | | | | | |
| 26 Aralık | ... | Paris |     " |33-2/5| 37 6 |
  |      ... |    ... | Kraliyet çift kişilik |     " | 58 | 22 6 |
  |1330, 8 Nisan (posta | | | | | |
  |      Monnaie) | 41 13 0| Paris |     " |33-2/5| 25 0 |
| | ... | Royal çift | ... | ... | 15 0 |
| | ... | Agnel | ... | ... | 14 7 | |1331, 9 Ocak | 39 0 0| Kraliyet | ... | ... | 22 6 |
|1332, 19 Nisan | ... | ... | ... | ... | 15 0 |
| | | | | |(Tournois)|
|1336, 1 Şubat | 50 0 0| Ecu | İnce altın | 54 | 20 0 |
|1338, 14 Kasım | 58 0 0| Aslan | " | 50 | 25 0 |
|1339, 25 Mayıs | 61 10 0| ... | ... | ... | ... |
| " 14 Haziran | 66 0 0 | Pavillon | İnce altın | 48 | 30 0 |
| " 10 Ağustos | 69 0 0 | ... | ... | ... |
| " 20 Haziran | 71 0 0| ... | ... | ... | ... |
| " 7 Şubat | 82 0 0| Couronne | Saf altın | 45 | 40 0 ​​|
| " 15 Şubat | 86 0 0| ... | ... | ... | ... |
|1340, 16 Nisan | 96 0 0| Çift | Saf altın | 36 | 60 0 |
| ... | ... | Basit | " | 72 | 30 0 | | " 27 Mayıs | 100 0 0 | Çiftler | 23 karat | 30 | 60 0 |
| " 7 Ekim | 108 0 0 | ... | ... | ... |
| " 31 Ocak |114 14 0| ... | ... | ... | ... |
| " 7 Şubat |115 0 0| Anges |İnce altın |33-2/5| 75 0 |
| ... | ... | Demi anges | ... |67-1/3| ... |
|1341, 23 Ağustos |130 0 0| Anges |İnce altın |38-1/3| 75 0 |
|1341, 19 Ocak |136 0 0| ... | ... | ... | ... |
|1342, 28 Haziran |168 0 0| ... | ... | 42 | 85 0 |
|1342, 16 Eylül |171 0 0| ... | ... | ... | ... |
|1342, 10 Nisan |117 0 0| Ecu |İnce altın | 54 | ... |
|1343, 22 Eylül | ... | ... | ... | 45 0 |
| (Forte monnaie) | 43 6 8| ... | ... | ... | 16 8 |
|1344, 27 Mart | 44 3 9| ... | ... | ... | ... |
|1346, 17 Temmuz | 50 0 0| Şezlonglar |İnce altın | 52 | 20 0 | |1346, 24 Şubat | 72 0 0| ... | ... | ... | ... |
|1346, 4 Mart | ... | ... | ... | ... | 30 0 |
|1347, 6 Nisan | 75 0 0| ... | ... | ... | ... |
|1347, 14 Nisan | 44 3 4| Ecu |İnce altın | 54 | 16 8 |
|1347, 27 Eylül | 75 0 0| Şezlonglar |İnce altın | 52 | 30 0 |
|1347, 11 Ocak | 51 10 0| Ecu |23 ayar | 54 | 18 9 |
|1348, 30 Ağustos | ... | ... |22-3/4 karat| ... | 20 0 |
|1348, 12 Mart | 51 15 3| ... |22 karat | ... | 25 0 |
|1349, 23 Mayıs | 52 1 6| ... |21 karat | ... | 25 0 |
|1349, 5 Aralık | 53 0 0| ... | ... | ... | ... |
|1350, 22 Nisan | | | | | |
| (güçlü monnaie) | ... | ... | ... | ... | 20 0 |
|1350, 1 Eylül | | | | | |
| (John I. ) | 53 18 9| Ecu |21 karat | 54 | 18 9 |
|1351, 20 Haziran | 54 17 6| ... |20-1/2 karat| ... | ... |
|1351, 23 Temmuz | ... | ... |20 karat | ... | ... |
|1351, 18 Ağustos | 96 0 0| ... | ... | ... | ... |
|1351, 20 Ağustos | ... | Fleur de Lys |İnce altın | 50 | 40 0 ​​|
|1351, 17 Eylül | 56 5 0| Ecu |20 karat | 54 | 18 9 |
|1351, 24 Eylül | 58 2 6| ... |18 karat | ... | ... |
|1351, 20 Kasım | 60 0 0| ... |    ... |  ... |   ... |
  |1351, 3 Şubat |             |              |            |      |          |
  |      (forte monnaie) |    ... |    ... |    ... |  ... |  15 0 |
  |1352, 21 Nisan | 60 18 9|    ... |    ... |  ... |   ... |
  |1352, 18 Mayıs |    ... |    ... |    ... |  ... |  20 0 |
  |1352, 18 Ocak | 60 17 6|    ... |    ... |  ... |   ... |
  |1352, 3 Şubat |    ... |    ... |    ... |  ... |  37 6 |
  |1353, 1 Mayıs |    ... |    ... |    ... |  ... |  40 0 |
  |1353, 26 Ekim |             |              |            |      |          |
  |      (forte monnaie) | 62 16 4|    ... |    ... |  ... |  15 0 |
  |1354, 24 Kasım | 60 0 0| Moutonlar |Saf altın |  52 |  25 0 |
  |1355, 3 Haziran | 61 5 0|    ... |    ... |  ... |  ... |
  |1355, 19 Haziran | 62 10 0|    ... |    ... |  ... |  ... |
  |1355, 3 Ocak |             |              |            |      |          |
  |      (forte monnaie) |    ... | Mutonlar |    ... |  ... |  25 0 |
  |1356, 25 Kasım |    ... | Mutonlar |    ... |  ... |  30 0 |
  |  " 25 Ocak | 63 2 6| " |    ... |  ... |  25 0 |
  |1357, 15 Haziran |    ... |Küçük mutonlar|Saf altın |  104 |  12 6 |
  |1358, 31 Ağustos | 78 15 0| Kraliyet |    " | 66 | 25 0 | | " 20 Nisan | 80 12 6|   " | " |   69 |  25 0 |
  |1359, 31 Mart |             |              |            |      |          |
  |      (forte monnaie) |    ... |   " | ... | ... | 40 0 ​​| |1360, 12 Ocak | | | | | | (forte monnaie) | 60 0 0| Frank |İnce altın | 63 | 20 0 | |1361, 23 Nisan | 60 0 0| ... | ... | ... | ... |1363, Temmuz 29 | 61 0 0| ... | ... | ... | ... |1364 (Char les V.), | 62 0 |    ... | Frank |    " | 63 | 20 0 | |1365, 5 Mayıs | 62 10 0| Fleur de Lis | " |   64 |  20 0 |
  |1381, (Charles VI.), |             |              |            |      |          |
  |      25 Nisan | 60 10 0|   " | " |   64 |  20 0 |
  |1384, 18 Mart | 65 10 0| Ecu a la |    ... |   60 |  22 0 |
  |                      |             |   kurs |            |      |          |
  |1386, 31 Ağustos | 66 0 0|   ... |    ... |  ... |   ... |
  |1387, 28 Şubat | 66 10 0|   ... |    ... |61-1/3|  22 6 |
  |1391, 8 Nisan | 67 0 0|   ... |    ... |  ... |   ... |
  |1392, " 1 | 67 10 0| ... | ... | ... | ... |
  |1394, 5 Eylül | 68 5 0|   ... |    ... |  62 |  22 6 |
  |1405, 8 Ağustos | 68 15 0|   ... |    ... |  ... |   ... |
  |1407, 11 Şubat | 68 5 0|   ... |    ... |  ... |   ... |
  |1411, 7 Kasım | 70 0 0|   ... |    ... |  64 |  22 6 |
  |  " 12 Şubat | ... | ... |23-11/28 | ... | ... |
  |                      |             |              |  karat |      |          |
  |  " 5 Mart | 70 15 0| ... | ... | ... | ... |
  |1414, 6 Eylül | 72 0 0|   ... |    ... |  ... |   ... |
  |1417, 17 Mayıs | 92 0 0| Moutonlar |23 karat |  96 |  20 0 |
  |  " 21 Ekim | 96 0 0| ... | ... | ... | ... |
  |  " " 28 |    ... |   ... |22 karat |  96 |  20 0 |
  |  " 9 Aralık | 92 0 0| Ecu heaume | " |  48 |  40 0 |
  |1418, 2 Temmuz | 94 0 0|   ... |    ... |  ... |   ... |
  |  " 7 Mart |150 0 0| Ecu a la |23 karat | 64 | 50 0 |
  |                      |             |   kurs |            |      |          |
  |1419, 18 Haziran |144 0 0| Mutonlar |    ... |  96 |  30 0 |
  |  " 24 Ekim | ... | Şezlonglar |Saf altın | 40 | 80 0 |
  |                      |             |  veya çiftler |            |      |          |
  |  " 26 Şubat |171 13 4| Ecu a la | ... | 67 | 50 0 |
  |                      |             |   kurs |            |      |          |
  |      ... |    ... | Mutonlar |    ... |  ... |  26 8 |
  |                      |             |              |            |      |   Par.   |
  |1420, 27 Ekim |    ... | Çiftler |22-1/4 karat|  40 |  80 0 |
  |1421 (forte monnaie), |             |              |            |      |          |
  |      26 Nisan | 72 0 0| Ecu a la |İnce altın |   66 |  22 6 |
  |                      |             |   kurs |            |      |          |
  |  " 8 Kasım | 76 5 0| Selamlar | " |   63 |  25 0 |
  |1422 (Charles VII.), |             |              |            |      |          |
  |      20 Ocak |    ... | Ecu a la |            |      |          |
  |                      |             |   kuron |22-1/2 karat|   64 |  25 0 |
  |1423, 22 Mayıs | 84 0 0|    ... |Saf altın |   68 |  25 0 |
  |  " 28 Ocak | ... | Moutonlar |22 karat | 96 | 20 0 |
  |  " 8 Şubat | ... | Frangı a | | | |
  |                      |             |   cheval |Saf altın |   80 |  20 0 |
  |  " 1 Temmuz | 79 0 0| ... | ... | ... | ... |
  |1424, 23 Ağustos |    ... | Ecu a la |            |      |          |
  |                      |             |   kuronne |23 karat |   67 |  22 6 |
  |  " 2 Eylül | 87 0 0|    ... |    ... |   70 |  25 0 |
  |  " 3 Kasım | ... | Moutonlar |22 karat | 96 | 15 0 |
  |1425, 3 Ekim |    ... | Ecu a la |            |      |          |
  |                      |             |   couronne |23 " | 64 | 25 0 |
  |  " 12 Ocak | 87 10 0| ... | ... | 70 | ... |
  |1426, 27 Ağustos |105 0 0|    ... |    ... |  ... |   ... |
  |  " 11 Eylül |108 0 0| ... |22 karat | 70 | 30 0 |
  |  " 12 Ekim | ... | ... | ... | 72 | ... |
  |  " 9 Ocak | 90 0 0| ... | ... | ... | . .. |
  |  " 17 Ocak | ... | ... |23 karat | 67 | 22 6 |
  |  " 19 Mart | ... | ... | ... | ... | 25 0 |
  |1427, 27 Mayıs | 72 0 0|    ... |    ... |  ... |  20 0 |
  |  " 19 Temmuz | ... | ... |21 karat | 72 | 25 0 |
  |  " 28 Ağustos | 90 0 0| ... |22 " |   70 |  25 0 |
  |  " 15 Ekim | ... | Moutonlar |20 " |   96 |  15 0 |
  |  " 20 Kasım | 80 0 0| Ecu ala | | | |
  |                      |             |   miktar |20 " | 70 | 20 0 |
  |  " 21 Şubat | 92 10 0|    ... |21 " | ... | 20 0 |
  |1428, 31 Temmuz | 97 10 0|    ... |20 " | ... | 25 0 |
  |  " 26 Ekim | ... | Moutonlar |19 " |   96 |  15 0 |
  |  " Nisan | 88 0 0| Ecu a la | | | |
  |                      |             |   miktar |18 " | 70 | 20 0 |
  |  " 2 Mart |105 0 0| ... | ... | ... | ... |
  |1429, 17 Haziran |    ... |    ... |16 karat |  ... |  25 0 |
  |  " 14 Kasım | | | | | |
  |      (forte monnaie) | 77 10 0| Kraliyet |Saf altın |   64 |  25 0 |
  |1429, 7 Aralık |    ... | Ecu a la |            |      |          |
  |                      |             |   kuronne |22 karat |67-1/2|  22 6 |
  |1430, 7 Temmuz | 97 0 0| Şezlonglar |16 " | 68 | 20 0 |
  |  " 9 Kasım | ... | Ecu a la | | | |
  |                      |             |   couronne |22 " | 64 | 22 6 |
  |1431, 30 Mayıs | 77 10 0| Kraliyet |Saf altın |   64 |  25 0 |
  |  " 27 Eylül |102 0 0| ... | ... | 70 | 30 0 |
  |  " 9 Şubat | ... | ... | ... | 64 | 25 0 |
  |  " 24 Mart | 88 11 10| Ecu ala | | | |
  |                      |             |   kuronne |20 karat |67-1/2|  22 6 |
  |1432, 16 Ocak | 78 15 0| ... | ... | ... | ... |
| " 31 Aralık | ... | Kraliyet | Saf altın | 64 | 25 0 |
|1435, 14 Ekim |103 10 0| Ecu a la | " | 70 | 30 0 |
| | | couronne | | | |
| " 21 Şubat | 86 5 0| ... | ... | ... | 25 0 |
|1437 , 1 Eylül | 87 10 0| ... | ... | ... | ... |
| " 22 Kasım | 92 10 0| ... |21 karat | 70 | 25 0 |
|1438, 30 Nisan | 86 5 0| ... |İnce altın | 70 | 25 0 |
|1443, 19 Kasım | 87 3 6|    ... |   ... |  ... |   ... |
  |1444, 17 Aralık | 87 10 0|    ... |23-1/4 karat|   70 |  25 0 |
  |1445, 24 Eylül | 88 7 6|    ... |   ... |  ... |   ... |
  |1446, 1 Haziran | 88 2 6| Ecu a la |23-3/4 karat|70-1/2|  25 0 |
  |                      |             |   kurs |            |      |          |
  |  " 21 Ocak | 97 15 0| ... |23-1/2 " |  ... |  27 6 |
  |1447, 27 Temmuz | 97 5 7-1/2|    ... |23-1/4 " | ... | ... |
  |  " 27 Ekim | 97 15 0|    ... |23-1/2 " | ... | ... |
|1450, 15 Haziran | 99 0 0| ... |23-1/8 " | ... | ... |
| " 3 Şubat | 99 5 0| ... | ... | ... | ... |
|1454, 18 Mayıs | 99 10 0| ... | ... | ... | ... |
|1456, 26 Haziran |100 0 0| ... | ... | 71 | ... |
|1472 (XI. Louis), | | | | | |
| 12 Mart | ... | ... | ... | 28 4 |
|1473, 18 Haziran |103 0 0| ... | ... | ... | ... |
| "   January 8       |110   0     0|    ...       |   ...      |   72 |  30  3   |
  |1475, November 2      |118  10     0| Ecu au soleil|23-1/8 carat|   70 |  33  0   |
  |1487 (Charles VII.),  |    ...      | Ecu a la     |   ...      |  ... |  35  0   |
  |      July 30         |             |   couronne   |            |      |          |
  |      ...             |    ...      | Ecu au soleil|   ...      |  ... |  36  3   |
  |1488, April 24        |130   3     4|     ...      |   ...      |  ... |   ...    |
  |1497 (Louis XII.),    |             |              |            |      |          |
  |      April 7         |130   3     4| Ecu au soleil|   ...      |  ... |  36  3   |
  |1507, November 24     |    ...      | Ecu au porc  |   ... |  ... |  36 3 |
  |                      |             |   epi |            |      |          |
  |1514 (Francis I.), |             |              |            |      |          |
  |      1 Ocak |    ... | Ecu au soleil|   ... |  ... |  36 3 |
  |1516, 27 Kasım |    ... |     "        |   ...      |  ... |  40  0   |
  |      ...             |    ...      | Ecu a la     |   ...      |  ... |  39  0   |
  |                      |             |   couronne   |            |      |          |
  |1517, May 25          |    ...      | Ecu au soleil|   ...      |  ... |  36  3   |
  |1519, June 10         |147   0     0|     ...      |22-7/8 carat|71-1/2|  40  0   |
  |  "   August 18       |    ... |     ...      |23       "  |71-1/6|  40  0   |
  |1532, March 5         |    ...      |     ...      |   ...      |  ... |  45  0   |
  |1539, February 24     |    ...      | Ecu a la     |23 carat    |71-1/6|  45  0   |
  |                      |             |   salemand   |            |      |          |
  |1540, May 18          |165   7     6| Ecu a la     |   ...      |  ... |  45  0   |
  |                      |             |   croisette  |            |      |          |
  |1549 (Henry II.),     |             |              |            |      |          |
  |      January 23      |172   0     0| Henris       |23 carat    |   67 |  50  0   |
  |1561, (Charles IX.),  |             |              |            |      |          |
  |      August 30       |185   0     0| Ecu au soleil|23 carat    |72-1/2| 50 0 |
|1569, 23 Kasım | ... | ... | ... | 53 0 |
|1570, 30 Ağustos | ... | ... | ... | 54 0 |
|1572, 1 Temmuz | ... | ... | ... | 52 0 |
|1573, 9 Haziran |200 0 0| ... | ... | ... | 54 0 |
|1574 (Henry III.) | | | | | |
| 22 Eylül | ... | ... | ... | 58 0 |
|1575, 17 Haziran | ... | ... | ... | 60 0 |
| " 31 Mayıs | 222 0 0 | ... | ... | ... | 60 0 |
| " 15 Haziran | 222 0 0 | Ecu au soleil | 23 karat | 72-1/2 | 65 0 |
| " 20 Kasım | ... | ... | ... | 60 0 |
|1602 (IV. Henry), | | | | | |
| Eylül |240 10 0| ... | ... | ... | 65 0 |
|1615 (XIII. Louis), | | | | | |
| 5 Şubat |278 6 6| ... | ... | ... | 75 0 |
|1630, Şubat | ... | ... | ... | . .. | 80 0 |
|1631, Ağustos | ... | ... | ... | 83 0 |
|1633, Temmuz | ... | ... | ... | ... | 86 0 |
|1636, 5 Mart | ... | ... | ... | ... | 94 0 |
| " 8 Mayıs |320 0 0| ... | ... | ... | ... |
| " 28 Haziran | ... | ... | ... | ... | 104 0 |
| " 22 Eylül | 384 0 0 | ... | ... | ... |
| 1640, 3 Nisan | ... | Louis d'or | 22 karat | 36-1/4 | 200 0 |
| 1652 (Louis XIV.), | | | | | |
| 4 Nisan | ... | ... | ... | 220 0 |
| 1655, 23 Aralık | ... | Louis d'or | 23-1/4 karat | 60-1/2 | 140 0 |
| 1662, 7 Temmuz | 423 10 11 | ... | ... | ... | ... |
| 1679, 10 Nisan | 437 9 8-1/2 | ... | ... | ... |
| 1686, 29 Temmuz | 437 7 5 | Louis d'or | ... | ... | 230 0 |
|1687, 27 Ekim |447 7 2| ... | ... | ... | 225 0 |
| | (Pite) | | | | |
|1689, 10 Aralık | ... | ... | ... | 232 0 |
| | ... | Ecu d'or | ... | ... | 120 0 |
|1693 |514-1/11 0 0| Louis d'or | ... | ... | 260 0 |
|1703 |584-1/4 0 0| " | ... | ... | 300 0 |
|1708 | ... | " | ... | ... | 255 0 |
|1709, Nisan |576 0 0| " |22 ayar | 32 | 330 0 |
| " Mayıs |654-6/11 0 0| " | ... | 30 | 400 0 |
|1713, 30 Eylül | ... | " | ... | ... | 280 0 |
| " Aralık | ... | " | ... | ... | 400 0 |
|1716, Kasım | ... | ... |22 ayar | 22 | ... |
|1718, Mayıs | ... | Louis d'or | " | 25 | ... |
|1719, 25 Temmuz |927-3/11 0 0 | " | ... | ... | 680 0 |
| ... |1008 15 0 |Quinzains d'or| ... | ... | 300 0 |
|1720, 5 Mart | ... | Louis d'or | ... | ... | 800 0 |
| | | (1709'dan) | | | | |1720, 11 Mart |1963-7/11 0 0| Louis d'or |   ... |  ... |1200 0 |
  |  " Eylül |1472-8/11 0 0| " |   ... |  ... | 900 0 |
  |      ... |    ... |    " | ... | 25 |1000 0 | |1721, 1 Ocak | ... | " |   ... |  ... | 900 0 |
  |1723 |    ... |    " | ... |37-1/2| 540 0 | |1726 | ... | " |   ... |  ... | 240 0 |
  |  " (Yeniden para basımı) | 678 15 0| " |22 karat |   30 | 400 0 |
  |  " Mayıs | 740 9 1| " |20 Yükseltildi |  ... | 480 0 |
  |                      |             |              |  yüzde |      |          |
  |      ... |    ... | Ecu |   ... |  ... | 120 0 |
  |1785, 30 Ekim |             |              |            |      |          |
  |      (yeniden para basımı) | 828 12 0| Louis d'or |22 karat |   32 | 480 0 |
  |1803, 28 Mart |3444-4/9 | 40 ve |İhraç fiyatı |  ... |   ... |
  |                      |  başına frank |   20 frank |  olmak |      |          |
  |                      |  kilo.     |   parçalar |  3434-4/9 |      |          |
  |                      |  ince = 3100|              |  kilogram başına. |      |          |
  |                      |  fcs. başına |              |  ve 3091 |      |          |
  |                      |  kilo.     |              |  kilo başına.|      |          |
  |                      |  9/10 gayet iyi. |              |  9/10 iyi.|      |          |
  |1830 8 Kasım |    ... | 100 ve |   ... |  ... |   ... |
  |                      |             |   10 frank |            |      |          |
  |                      |             |   parçalar |            |      |          |
  |1850 |    ... |10 franklık parça|   ... |  ... |   ... |
  |1835, 25 Şubat |Nane değişikliği |   ... |   ... |  ... |   ... |
  |                      |  = 6 frank |              |            |      |          |
  |                      |  kilogram başına. |              |            |      |          |
  |  " 30 Haziran | Çıkış fiyatı | ... | ... | ... |
| | kilo. | | | | | |
| | saf altın | ... | |
| |3434-4/9 fcs.| | | | |
| |3437-7/9'a | | | | |
| |fcs. | | | | |
+----------- ------------+--------------+-------------+---------- ---+------+----------+

[Dipnot G: De Saulcy, _Belgeler_, i. 73'e bakın, burada
bu parçaların inceliğinin zaman zaman 20'nin altında olduğu belirtiliyor karat.]

[Dipnot H: 1 Edward III. 3s. 10-1/2d. değerinde kuzunun 4496 florini
parça = L871, 2s. sterlin (Exchequer Q.R. Ancient Miscellanea, 624/3.
Worcester piskoposu Adam'ın masrafları , Roma'ya gidiyor).]

FRANSUZ GÜMÜŞ PARA TABLOSU.

(_Aynı kaynaklardan, yukarıdaki gibi genişletilmiş, s. 408._)

+-------------------- --+-----------+---------------+-----------+--------- -+---------+
|Tarih. |Fiyatı | Adı | Alaşım. | Hikaye | Değer. |
| |İşareti |   Türler.    |           |Marka başına.|         |
  |                      |Gümüş.   |               |           |         |         |
  +-----------+----------+--------------- +-----------+---------+-----------+ |                      |Yaşa.  Den.|               | Den.  Gr.|         |Sol. Den.|
  |                      |   Sol.   |               |           |         |         |
  |1144 | 0 40 0 ​​|   ... |    ... |  ... |   ... |
  |1158 | 0 53 4 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |1207 | 0 50 0 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |1222 | 0 50 0 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |1226 | 0 54 7 |Gros Turnuvası |  11 12 |   58 |  0 12 |
  |1283 | 0 54 0 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |1285 | 0 54 6 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |1293 | 0 61 0 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |1295 |   ... |Petits Tournois|   9 12 |  116 |  0 6 |
  |1296, 20 Mayıs | 3 8 0 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |1297, 4 Temmuz | 3 10 0 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |1298, 25 Mayıs | 3 15 0 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |1299, 7 Haziran | 3 18 0 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |1302, 23 Nisan | 4 8 0 | ... | ... | ... | ... |
| " 2 Şubat | 5 4 0 | ... | ... | ... | ... |
|1303, 15 Ağustos | 6 0 0 | ... | ... | ... | ... |
  |1304, 7 Mayıs | 6 5 0 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |  " 25 Haziran | 6 14 0 | ... | ... | ... | ... | | " 8 Eylül | 6 15 0 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |  " 13 Aralık | 7 5 0 | ... | ... | ... | ... | | " 1 Mart | 7 10 0 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |1305, 18 Nisan | 8 10 0 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |1306, 1 Ekim | 2 15 6 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |  (forte monnaie) |          |               |           |         |         |
  |1308, 16 Nisan | 2 19 0 |Gros Turnuvası |  11 12 |   58 |  0 12 |
  |1310, 20 Ocak | 3 7 6 |Burjuva Forte|   6 0 |  189 |  0 2 |
  |                      |          |               |           |         |   (Par.)|
  |1311, 8 Temmuz | 3 5 1-1/2|Burjuva |   6 0 |  378 |  0 1 |
  |                      |          |  Bekarlar |           |         |   (Par.)|
  |1313, Haziran |   ... |   ... |    ... |  ... |  0 1 |
  |                      |          |               |           |         |  (Tur.)|
  |  " 19 Eylül | 2 14 7 |Gros Tournois | 11 12 | 58 | 0 12 | | | | | | | | | ... | ... |Denier Tournois| 3 18 | 220 | 0 1 | | | | | | | | | . |1315 | 2 4 0 |Denier Turnuvası|   3 18 |  220 |  0 1 |
  |                      |          |               |           |         |  (Tur.)|
  |1317, 1 Mart | 3 7 6 |Gros Turnuvası |  11 12 | 59-1/6 |  1 3 |
  |        ... |   ... |Denier Parisis |   4 12 |  282 |  0 1 |
  |1321, 20 Şubat | 3 7 6 |Gros Turnuvası |  11 12 | 59-1/6 |  1 3 |
  |1322, 15 Ekim | 3 8 9 |Denier Parisis |   3 18 |  218 |   ... |
  |  " 2 Mart | 4 0 0 |Obole Blanche | 10 0 | 118 | 0 6 | | | | | | (Par.)| |1326, 24 Temmuz | 4 10 0 | ... | 9 0 | 135 | 0 8 | 5 0 0 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |1327, " 8 | 5 8 0 | ... | ... | ... | ... | |1328, 7 Kasım | 5 11 0 | ... | ... | ... | .. . |1329 |Gros Tournois |  11 12 |   60 |  1 0 |
  |  (forte monnaie) |          |               |           |         |  (Tur.)|
  |        ... |   ... |Gros Parisis |  11 12 |   48 |  1 0 |
  |                      |          |               |           |         |   (Par.)|
  |1331, 9 Ocak | 2 17 6 ​​|   ... |    ... |  ... |   ... |
  |1333, 12 Haziran | 2 15 6 |Denier Parisis |   4 4 | 138-1/2 |   ... |
  |1336, 13 Şubat | 3 12 6 |Brüt |  10 16 |   96 |  1 10 |
  |                      |          |  Kuronne |           |         |  (Tur.)|
  |1338, 14 Kasım | 4 12 0 |    " | 8 0 | 96 | 0 10 |
  |  " 3 Ocak | 5 0 0 | ... | ... | ... | ... |
  |1339, 19 Ağustos | 5 0 0 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |  " 5 Şubat | 6 15 0 | ... | 7 0 | 105 | 0 10 |
  |  " 6 Nisan | ... | ... | 6 0 | 108 | 0 10 |
  |1340, 1 Ağustos | 7 0 0 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |  " 4 Aralık | 7 10 0 | ... | ... | ... | ... |
  |  " 27 Ocak | 8 14 0 |Gros a la Fleur| 6 0 | 84 | 1 3 |
  |                      |          |  de Lis |           |         |         |
  |  " 8 Şubat | 9 4 0 | ... | ... | ... | ... |
  |  " " 13 | 9 12 0 |   ... |   6 0 |   95 |  1 3 |
  |1342, 30 Haziran |12 10 0 |   ... |   6 0 |  120 |  1 3 |
  |  " 7 Eylül |13 0 0 | ... | ... | ... | ... |
  |1343, 9 Nisan |13 10 0 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |  " 22 Eylül | 9 10 0 | ... | ... | ... | ... |
  |        ... |   ... |Gros Turnuvası |  11 12 |   60 |  3 9 |
  |  " 26 Ekim | 3 4 0 | ... | ... | ... | 1 3 |
  |  (forte monnaie) |          |               |           |         |         |
  |1344, 16 Şubat | 3 8 0 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |1345, 9 Nisan | 3 10 6 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |1346, 17 Temmuz | 4 10 0 |Çifte Parisis |   3 18 |  180 |  0 2 |
  |                      |          |               |           |         |   (Par.)|
  |1346, 27 Ocak | 5 0 0 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |  " 24 Şubat | 6 15 0 | ... | ... | ... |
| " 3 Mart | ... | ... | 3 0 | 216 | 0 2 |
| | | | | | (Par.)|
|1347, 21 Temmuz | 7 10 0 | ... | ... | ... | ... |
| " 11 Ocak | 4 16 0 |Çift Turnuva| 3 8 | 183-1 /3 | 0 2 |
| | | | | | (Tur.)|
|1348, 31 Ağustos | 5 0 0 | ... | 3 1-1/3| 183-1/3 | 0 2 |
| | | | | | (Tur.)|
| " 31 Aralık | 6 0 0 | ... | 2 12 | 200 | 0 2 |
| | | | | | (Tur.)|
  |1349, 12 Mayıs | 6 13 0 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |  " 7 Ağustos | 6 15 0 | ... | ... | ... | ... |
  |  " 5 Aralık | 7 7 0 | ... | ... | ... | ... |
  |  " 20 Ocak | 7 15 0 | ... | ... | ... | ... |
  |1350, 23 Nisan | 5 0 0 |Çifte Parisis |   3 12 |  168 |  0 2 |
  |  (forte monnaie) |          |               |           |         |   (Par.)|
  |  " 23 Ağustos | 5 5 0 | " |   2 8 |  168 |  0 2 |
  |                      |          |               |           |         |   (Par.)|
  |  " 26 Ekim | 5 12 0 | ... | ... | ... | ... |
  |  " 5 Şubat | 6 0 0 | ... | ... | ... |
| " 6 Mart | 6 8 0 | ... | ... | ... | ... |
  |1351, 17 Mayıs | 6 18 0 |Boşluklar |   4 12 |  144 |  0 6 |
  |                      |          |               |           |         |   (Par.)|
  |  " 23 Haziran | 7 8 0 | ... | ... | ... | ... |
  |  " 18 Ağustos | 8 15 0 | ... | ... | ... | ... |
  |  " 12 Eylül |10 0 0 |Blancs | 4 0 | 144 | 0 6 |
  |                      |          |               |           |         |   (Par.)|
  |  " 10 Ekim |10 10 0 | ... | ... | ... | ... |
  |  " 16 Aralık |11 0 0 | ... | ... | ... | ... |
  |  " 25 Ocak |12 0 0 | ... | ... | ... | ... |
  |  " 4 Şubat |14 12 0 |Gros Turu. | 4 8 | 87-1/4 | 0 8 |
  |                      |          |  Beyazlar |           |         |  (Tur.)|
  |  " 27 Mart | 5 6 0 | ... | ... | ... | ... |
  |  (forte monnaie) |          |               |           |         |         |
  |1352, 2 Haziran |   ... |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |  " 24 Temmuz | 6 2 0 | ... | 4 0 | 100 | 0 8 |
  |                      |          |               |           |         |  (Tur.)|
  |  " 16 Ağustos | 6 10 0 | ... | ... | ... | ... |
  |  " 24 Ekim | 6 18 0 | ... | ... | ... | ... |
  |  " 25 Kasım | 8 0 0 | ... | 4 0 | 120 | 0 8 |
  |                      |          |               |           |         |  (Tur.)|
  |  " 31 Aralık | 9 0 0 | ... | ... | ... | ... |
  |  " 6 Şubat |10 0 0 | ... | ... | ... | ... |
  |1353, 22 Nisan |12 0 0 |   ... |   3 12 |  140 |  0 8 |
  |                      |          |               |           |         |  (Tur.)|
  |  " 30 Temmuz |12 15 0 | ... | ... | ... | ... |
  |1353, 2 Ağustos |13 15 0 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |  " 26 Ekim | 4 15 0 | ... | ... | ... | ... |
  |  (forte monnaie) |          |               |           |         |         |
  |  " 27 Kasım | ... | ... | 3 8-4/5| 65 | 0 8 |
  |                      |          |               |           |         |  (Tur.)|
  |  " 5 Şubat | 5 7 0 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |  " " 17 | 5 17 0 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |1354, 26 Nisan | 6 15 0 |   ... |    ... |   96 |  0 8 |
  |                      |          |               |           |         |  (Tur.)|
  |  " 28 Mayıs | 9 12 0 | ... | 3 0 | 120 | 0 8 |
  |                      |          |               |           |         |  (Tur.)|
  |  " 5 Temmuz |10 12 0 | ... | ... | ... | ... |
  |  " 7 Eylül |12 0 0 | ... | ... | ... | ... |
  |  " 24 Kasım | 4 4 0 |Blanc a la | 3 8 | 80 | 0 5 |
  |  (forte monnaie) |          |  Kuronne |           |         |  (Tur.)|
  |  " 23 Ocak | 4 16 0 | ... | 2 12 | ... | ... |
  |  " 4 Nisan | 5 6 0 | ... | 3 0 | 120 | ... |
  |1355, 20 Mayıs | 6 10 0 |   ... |   2 12 |  ... |   ... |
  |  " 6 Temmuz | 7 10 0 | ... | ... | ... | ... |
  |  " " 17 |10 0 0 |Beyazlar |   3 9 |   72 |  1 3 |
  |                      |          |  Kuronne |           |         |  (Tur.)|
  |  " 22 Ağustos | ... |   ... |   3 0 |  ... |   ... |
  |  " 26 Ağustos |11 0 0 | ... | ... | ... | ... |
  |  " 28 Eylül |12 10 0 | ... | 3 0 | 80 | ... |
  |  " 9 Ekim |14 0 0 | ... | 3 0 | 100 | ... |
  |  " 10 Kasım |16 0 0 | ... | 2 12 | 100 | ... |
  |  " 15 Aralık |18 0 0 | ... | ... | ... | ... |
  |  " 3 Ocak | 5 5 0 | ... | ... | ... | ... |
  |  (forte monnaie) |          |               |           |         |         |
  |  " 5 Ocak | ... |Blanc a la | 8 0 | 96 | 0 10 |
  |                      |          |  Kuronne |           |         |         |
  |  " " 16 |   ... |Blanc a la |   4 0 |   60 |  0 8 |
  |                      |          |  Fleur de Lis |           |         |         |
  |1356, 3 Ağustos |6 10 0 |   ... |   3 0 |   90 |   ... |
  |  " 19 Eylül |7 5 0 | ... | 3 0 | 112-1/2 | ... |
  |  " 28 Ekim |8 17 0 | ... | ... | ... | ... |
  |  " 23 Kasım |7 8 0 |Brüt | 6 0 | 80 | 1 0 |
  |  " " 28 |7 8 0 |Gros Blancs |   4 0 |   80 |  1 0 |
  |  " 7 Şubat | ... | ... | 3 0 | 112-1/2 | 1 0 |
  |  " 26 Mart |6 10 0 |Gros a la | 5 0 | 70 | 0 10 |
  |                      |          |  Kuronne |           |         |         |
  |1357, 23 Ocak |8 10 0 |Blanc a la |   4 0 |   60 |  1 3 |
  |                      |          |  Fleur de Lis |           |         |         |
  |1358, 9 Mayıs |10 0 0 |   ... |   3 8 |  ... |   ... |
  |  " 1 Temmuz |12 0 0 | ... | 3 0 | 64 | ... |
  |  " 8 Ağustos |13 10 0 | ... | 3 0 | 96 | ... |
  |1358, 30 Ağustos | 6 15 0 |Beyazlar |   4 0 | 53-1/3 | 1 0 |
  |                      |          |  Kuronne |           |         |         |
  |  " 13 Kasım | 7 0 0 | | | 75 ||
  |  " " 22 | 8 0 0 |               |   3 0 |   75 |         |
  |  " 3 Aralık | 8 12 0 | | | | |
  |  " " 9 | 9 10 0 |               |           |         |         |
  |  " 22 Şubat | 7 0 0 | | 3 0 | 90 | 0 6 |
  |  " " 27 |          |               |   3 0 |  100 |         |
  |1359, 20 Nisan | 7 10 0 |               |   3 0 |  120 |         |
  |  " 28 Mayıs |11 10 0 ||   2 12 |  150 |         |
  |                      |          |Gros Blancs |   3 0 |   72 | 1 3 |
  |  " 5 Haziran | 9 0 0 |Blancs aux | 3 12 | 70 | 1 3 |
  |                      |          |  Trois Fleurs |           |         |         |
  |                      |          |  de Lis |           |         |         |
  |  " 12 Haziran | | | 3 0 | | |
  |  " 9 Temmuz | | | | | |
  |  " " 12 |          |               |   2 15 |         |         |
  |  " " 31 |16 4 0 |               |   2 12 |   80 |         |
  |  " 18 Eylül |22 13 0 | | 2 6 | 90 ||
  |  " 5 Ekim | | | | 112-1/2 | |
| " " 22 |29 8 0 | | 2 0 | 120 | |
| " 27 Kasım |12 0 0 |Brüt | 4 0 | 48 | 2 6 | | | | l'estoile | | | |
| " 5 Aralık |15 0 0 | | 3 0 | | |
| " " 19 |18 9 0 | | | | |
| " " 31 |23 12 6 | | | | |
| " 2 Ocak | 24 12 6 | | 2 12 | 60 | |
| " " 22 | 34 12 6 | | 2 0 | 72 | |
| " 17 Şubat | | | | 80 | |
  |  " " 27 |53 17 6 ​​|               |           |  100 |         |
  |  " 4 Mart |77 16 0 | | 1 12 | 100 ||
  |  " " 21 |102 0 0 |               |           |  125 |         |
  |  " " 31 |11 0 0 |Brüt |   4 0 |   64 |         |
  |                      |          |Beyazlar |           |         |         |
  |  (forte monnaie) |          |               |           |         |         |
  |1360, 27 Nisan |          |               |   3 0 |         |         |
  |  " 4 Mayıs | | | 2 12 | | |
  |  " " 26 |          |               |   2 0 |         |         |
  |  " 2 Haziran | 7 0 0 |Blancs a la | 2 0 | 64 | 0 6 |
  |                      |          |  Fleur de Lis |           |         |         |
  |  " " 27 |          |               |           |   80 | 0 7-1/2|
  |  " " 28 | 9 0 0 |               |   1 12 |   80 |         |
  |  " " 29 |10 10 0 |               |           |         |         |
  |  " 7 Ağustos |15 0 0 | | | 100 ||
  |  " " 18 |17 0 0 |               |           |  120 |         |
  |  " " 22 |18 10 0 |               |           |         |         |
  |  " 7 Eylül | 7 0 0 |Blanc a la | 4 0 | 66 | 0 10 |
  |                      |          |  kurs |           |         |         |
  |1360, 22 Ekim |   . .. |   ... |   2 12 |  ... |   ... |
  |  " 13 Kasım | 8 0 0 | ... | ... | ... | ... |
  |  " " 19 |  9 0 0 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |  " 12 Ocak | 5 8 0 |Blanc a la | 4 12 | 54 | 0 10 |
  |                      |          | fleur de lis |           |         |         |
  |1361, 3 Nisan |  5 0 0 |Gros Turnuvası |  11 12 |   84 |  1 3 |
  |  (forte monnaie) |          |               |           |         |         |
  |1364, 3 Mayıs |  5 0 0 |Brüt miktar |  11 12 |   84 |  1 3 |
  |1365, 2 Mayıs |  5 5 0 |Beyaz |   4 0 |   96 |  0 5 |
  |1370, 19 Haziran |  5 15 0 |Büyük miktar |  11 3-1/4 |   96 |  1 3 |
  |1372, 9 Ağustos |  5 16 0 |   ... |  11 17 |  ... |   ... |
  |1374, " 12 | ... | ... | 11 6 | ... | ... |
  |1378, " 19 | ... | ... | 11 17 | ... | ... |
  |1381, 16 Nisan |  5 8 0 |Büyük miktar |  11 6 |   96 |  1 3 |
  |  " 15 Ağustos | 5 16 0 | ... | ... | ... | ... |
|1384, 22 Mart | ... |Blanc a l'ecu | 6 0 | 75 | 0 10 |
|1386 , 31 Ekim | ... | ... | 5 12 | 74-1/2 | ... |
|1389, " 30 | 5 18 0 | ... | 5 12 | ... | ... | | " 4 Temmuz | 6 3 9 | ... | 5 12 | ... | 1 0 |
|1391, 8 Nisan | 6 5 0 | ... | ... | ... |
|1399 , 27 Kasım | 6 8 0 | ... | ... | ... | ... |
|1401, 26 Temmuz | ... |Brüt | 9 0 | 81 | 1 3 |
|1405, " 6 | 6 12 6 |Blanc a l'ecu | 5 6 | 76-1/2 | 0 10 |
|1411, Kasım 5 | 6 15 0 | ... | 5 0 | 80 | ... |
|1413, Temmuz 12 | 7 0 0 |Büyük gümüş | 11 16 | 84-7/12 | 1 8 |
|1414, 26 Haziran | 7 2 0 |Blanc a l'ecu | 5 0 | 80 | 0 10 |
|1417, 17 Mayıs | 8 0 0 |Gros | 8 0 | 80 | 1 8 |
| " 21 Ekim | 9 0 0 | ... | 5 8 | ... | ... |
|1418, 28 Mayıs | 9 10 0 | ... | ... | ... | ... |
| " 19 Ocak | 10 0 0 | ... | ... | ... | ... |
| " Mart | 14 0 0 | ... | ... | ... |
| " " 7 | 16 10 0 | ... | 3 8 | ... | ... |
|1419, 17 Şubat | ... |Blanc | 2 0 | 168 | 0 5 |
|1420, 9 Nisan | 18 0 0 | ... | ... | ... |
| " 8 Mayıs | 26 0 0 |Brüt | 2 12 | 100 | 1 8 |
| " 11 Şubat | ... | ... | ... | ... | ... |
|1421, 26 Nisan | 7 0 0 |Gros d'argent | 11 12 | 86-1/4 | 1 8 |
|1422, 30 Ekim | 7 10 0 |Blanc | 4 12 | 90 | 0 10 |
|1423, 31 Aralık | 7 0 0 | ... | 5 0 | 80 | ... |
| " 10 Mart | . .. | ... | 6 0 | 90 | ... |
|1424, " 17 | ... |Blanc | 5 0 | 80 | 0 10 |
|1425, 9 Haziran | 6 5 0 |Bros | 8 0 | 90 | 1 0 |
|1425, 17 Ağustos | 7 0 0 | Blanc | 4 0 | 128 | 0 5 |
| " 23 Ocak | 7 10 0 | Grand Blanc | 9 0 | 96 | 1 3 |
| " 16 Mart | 7 5 0 | Blanc | 5 0 | 80 | 0 10 |
| 1426, 28 Mayıs | 8 10 0 | ... | 4 0 | ... | ... |
| " 20 Ağustos | 9 10 0 | ... | 3 8 | ... | ... |
| " 19 Kasım | 11 0 0 | ... | 3 0 | 81 | ... |
| " 11 Ocak | 7 0 0 | ... | 4 12 | 72 | ... |
|1427, 26 Ağustos | 8 0 0 | ... | 4 0 | 80 | ... |
| " 4 Ekim | 8 10 0 | ... | ... | ... |
|1428, 31 Temmuz | 11 0 0 | ... | 3 0 | 81 | ... |
| " 24 Ocak | 13 10 0 | ... | 2 8 | 84 | ... |
| " 2 Mart | 15 0 0 | ... | 2 0 | ... | ... |
|1429, 4 Mayıs | ... | ... | 1 18 | ... | ... |
| " 10 Haziran | 20 0 0 |   ... |   1 12 |  ... |   ... |
  |  " 5 Kasım | 7 0 0 | ... | 5 0 | 80 | 0 8 | | (forte monnaie) | | | | | | | " 16 Ocak |  7 0 0 |   ... |   5 0 |   80 |  0 10 |
  |1430, 22 Aralık |  6 15 0 | Büyük |  11 12 | 120-3/4 |  1 3 |
  |1431, 9 Ocak |  7 5 0 | Beyazlar |   5 0 |   80 |  0 10 |
  |1432, 11 Nisan |  9 6 1 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |  " 22 Ağustos | 9 10 2 | Brüt | 4 18 | 68 | 1 2 | | " 29 Eylül |  9 16 0 | ... | ... | ... | ... |
| " 16 Ocak | 7 5 0 | ... | ... | ... |
|1434, 28 Mayıs | ... | Petit blanc | 4 0 | 128 | 0 5 |
|1435, 22 Eylül | 9 0 0 | Blanc | 4 0 | 80 | 0 10 |
| " 21 Şubat | 7 0 0 | ... | 5 0 | ... | ... |
|1436, 24 Mayıs | ... | Blanc a l'ecu | 5 0 | ... | ... |
| " 21 Nisan | 7 8 0 | ... | ... | ... |
|1437, 27 Kasım | 9 0 0 | ... | 3 8 | ... | ... |
| " 3 Nisan | 7 10 0 | ... | ... | ... |
|1440 |  7 8 0 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |1441 |  7 10 0 |   ... |    ... |  ... |   ... |
  |1447, 7 Temmuz |  8 0 0 | Beyaz ve beyaz |   4 21 | 82-3/4 |  0 10 |
  |  " " 27 |  8 10 0 | Gros d'argent |  11 15 |   68 |  2 6 |
  |        ... |  7 10 0 | beyaz |   5 0 |   90 |  0 10 |
  |1456, 26 Haziran |  8 10 0 |    " | 4 12 | 81 | 0 10 | | ... | 8 15 0 | Gros d'argent | 11 12 | 69 | 2 6 | |1465, Temmuz | ... | ... | ... | 69-5/6 | | | ... | 8 10 0 | Blanc | 4 12 | 81 | 0 10 | |1473, 8 Ocak | 10 0 0 | | ... | 0 11 | |Blanc au soleil|   4 12 | 78-1/2 |  1 0 |
  |1488, 24 Nisan | 11 0 0 |Blanc au soleil|   4 12 | 78-1/2 |  1 1 |
  |1497, " 7 | 11 0 0 |Blanc a la | 4 12 | 86 | 1 0 |
  |                      |          |  kurs |           |         |         |
  |1513, " 6 | 12 10 0 |Detaylar | 11 18 | 25-1/2 | 10 0 |
  |1514, 1 Ocak | 11 0 0 |Boşluklar |   4 12 |   86 |  1 0 |
  |  " 17 Şubat | 12 15 0 |Detaylar | 11 18 | 25-1/2 | 10 0 |
  |1519, 10 Haziran | 12 10 0 |Blanclar ve la |   4 6 | 92-1/2 |  1 0 |
  |                      |          |  kurs |           |         |         |
  |1521, 20 Eylül | 13 5 0 |Denemeler |  11 6 | 25-1/2 | 10 0 |
  |1532, 1 Mart |   ... |   ... |    ... |  ... | 10 6 |
  |1539, 24 Şubat | 12 10 0 |Blanc a la |   4 6 | 92-1/2 |  1 0 |
  |                      |          |  Salemand |           |         |         |
  |1540, 18 Mayıs | 14 0 0 |Denemeler |    ... |  ... | 10 8 |
  |1541, " 4 | ... |Douzains a | 3 16 | 91-1/4 | 1 0 |
  |                      |          |  la croisette |           |         |         |
  |1547, 31 Mart |   ... |Douzain'ler |    ... | 91-1/2 |  1 0 |
  |1549, 25 Ekim | 14 10 0 |Detaylar |    ... |  ... | 11 0 |
  |  " 23 Ocak | 15 0 0 | ... | ... | ... | 11 4 |
  |1550, 20 Nisan | 14 5 0 |Douzain'ler |   3 12 | 93-1/2 |  1 0 |
  |1561, 30 Ağustos | 15 15 0 |Detaylar | 10 18-3/4 | 25-1/2 | 12 0 |
  |1572, 13 Haziran |   ... |Douzain'ler |   3 12 |  102 |  1 0 |
  |1573, " 9 | 17 0 0 |Detaylar | ... | ... | 13 0 |
  |1575, " 17 | ... | " |    ... |  ... | 14 6 |
  |  " 31 Mayıs | 19 0 0 |Frank |10 10-10/23| 17-1/4 | 20 0 |
  |  " " | 17 15 0 |Douzain'ler |   3 0 |  102 |  1 0 |
  |1577, 15 Haziran |   ... |Denemeler |    ... |  ... | 16 0 |
  |  " 20 Kasım | ... | " |    ... |  ... | 14 6 |
  |1580, 17 Ekim | 19 0 0 |Quart d'ecu |  11 0 | 25-1/3 | 15 0 |
  |1602, Eylül | 20 5 4 |    " | ... | ... | 16 0 |
  |  " " |   ... |Franç |    ... |  ... | 21 4 |
  |  " " |   ... |Denemeler |    ... |  ... | 15 0 |
|1636, 8 Mayıs | 23 10 0 | ... | ... | ... |
| " 28 Haziran | ... |Frank | ... | ... | 27 0 |
| " 22 Eylül | 25 0 0 | ... | ... | ... | ... |
|1641, 18 Kasım | 26 10 0 |Louis | 11 0 | 8-11/12 | 60 0 | | | | d'argent | | | |
|1652, 4 Nisan | ... | " | ... | ... | 66 0 |
|1655, 23 Aralık | ... | " | 11 12 | 30- 1/2 | 20 0 |
|1679, 10 Nisan | 29 11 0 | " | ... | ... | 60 0 |
  |1689, 10 Aralık |   ... |    " | ... | ... | 62 0 |
  |  " " |   ... |Yeniden Para Kazanma |    ... |  ... | 66 0 |
  |                      |          | yeni türler |           |         |         |
  |                      |          | Louis'in |           |         |         |
  |                      |          | d'argent |           |         |         |
  |1693, " | 33 16 0 |Louis | ... | ... | 68 0 |
| | | d'argent | | | |
|1703, 10 Aralık |38-10/11 | | | | |
| | 0 0 |Louis d'argent | ... | ... | 80 0 |
|1709, Nisan | 38 8 0 | " | 11 0 | 8 | 88 0 |
| " Mayıs |43-7/11 | | | | |
| | 0 0 | " | ... | |100 0 |
|1713, 30 Eylül | ... | " | ... | | 70 0 |
|1718, Mayıs | ... |Louis d'argent | | | |
| | | veya ecu | 11 0 | 10 | 80 0 |
|1719, 25 Temmuz |61-9/11 | | | | |
| | 0 0 | ... | ... | ... |113 4 |
| " |69-1/8 | | | | |
| | 0 0 | Livres d'argent | ... | 65-5/11 | ... |
|1720, Eylül |98-2/11 | | | | |
| | 0 0 | Louis d'argent | ... | ... |235 0 |
| ... | ... | " |(=1/4 ecu) | 30 | 60 0 |
|1721, 1 Ocak | ... | " |( " ") | ... | 50 0 |
|1723, | ... | " | ... | 10-3/8 |138 0 |
|1726, | 46 18 0 | " | ... | 8 |100 0 |
|1726, Mayıs | 51 3 3 | " | ... | ... |120 ​​0 |
|1785 |Gümüş | | | | |
| | madeni paralar | | | | |
| | değiştirilmemiş| ... | ... | ... |
|1803 |Kilog. | Frank | .900 | 5 | ... |
| | ince | | | grms. | |
| | gümüş | | | ağırlık. | |
| | =222-2/8 | | | | |
| | Frank | | | | |
| | (218-8/9 | | | | | |
| | Frank | | | | |
| | olmak üzere | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ithalatçıya)| | | | | | |
|1835, 30 Haziran |Kilog. | " | " | ... | ... |
| | ince | | | | | | | | | | gümüş | | | | | | | | =222-2/9 | | | | | | | Frank | | | | |
| | (220 | | | | | |
| | Frank | | | | | | | olmak üzere | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ithalatçıya iade edildi.)| | | | | | | | | 1865, Latin Birliği | ... | ... |Parçalar |         |         |
  |                      |          |               | 5'in altında |         |         |
  |                      |          |               | Frank |         |         |
  |                      |          |               | |         |         |
  |                      |          |               | 0,835 para cezası |         |         |
  +-----------+----------+--------------- +-----------+-----------+-----------+

DİPNOTLAR:

[Dipnot 25: "En 1359 annee de grandes secousses dans le prix du marc
d'argent le public, comme une lecu d'or qui n'a pas varie'yi benimsedi."
Vicomte D'Avenel, _Histoire de la propriete, vb._, i. P. 54.]

[Dipnot 26: Geriye kalan livres türlerinin bir açıklaması için, hepsi
Değeri farklı ve sayısı en az yirmi olan, _la
livre de Provins_, _du Mans_, _de Bretagne_, _Languedoc_, _Dauphine_,
Bourgogne, la livre Augevin, vb., bkz. Vikont D'Avenel,
_Özel Tarihçesi, vb._, i. 37-39, 482-494.]

GENEL DİZİN

A.

George III Yasası, 235.

" 1834, Amerika Birleşik Devletleri, 257.

Adams, John Quincy, 253, 258.

Aislabie, Bay, 228.

Alfonso X., The Wise, 321.

Allard, Bay, 290.

Anne, Kraliçe, 277.

Antwerp, 17. yüzyıldaki konumu, 62.

Arbitraj, 17. yüzyıl, 73.

Augsburg girogeld, 387.

Avusturya, para sistemi, 376.

Avusturya standart veya Sözleşme standardı, 374, 386.

B.

Bacon, Sir Francis, 134.

Balfour, Sağ Sayın A.J., 284.

Fransa Bankası, rezerv tablosu, 186.

Batavian Republic, 352.

Barbour, Sir D., 284, 293.

Barrett, Mr., 147.

Bavyera, 374.

Bavyera, Louis the, 7.

Bayreuth , 374.

Beernaert, M., 287.

Bel, Charles le, 400.

" Philippe le, 10, 12, 399.

Binney, Bay, 259.

Birch, J.W., 283.

Bland, Bay, 261, 279.

Bland , Bill, 279, 283.

Bogy, Bay, 279.

Boissevain, M., 290.

Bold, Charles the, 402.

Brandenburg-Anspach, 374.

" Frederick William of, 199.

Bremen, 373.

Brunswick, 381.

Brüksel konferansı, 286.

Bizans, para sistemi, 2.

C.

Calhoun, Bay, 259.

Calonne, XV., 172.

Calvert, 142.

Cambreleng, Bay, 258.

Carleton, Bay, 140.

Caswall, Bay, 228.

Chambers, Bay, 259.

Chaplin, H., 284.

Charlemagne, para sistemi, 2, 397.

İspanya'nın I. Charles'ı, 109.

" İngiltere'nin I. Charles'ı, 133, 146.

" II. İngiltere, 219, 223.

" II. İspanya, 329.

" III. İspanya, 332.

" IV. İspanya, 332.

" V. Almanya, 96, 364.

" VI. Fransa, 399, 400, 401, 402.

" VII. Fransa, 399, 400, 401.

" VIII. Fransa, 39, 401.

" IX. Fransa, 84, 402.

Clay, Bay, 259.

Clowney, Bay, 258.

Köln, Bimetalik konferansı, 282.

Gümüşün amortismanı komisyonu, 1876, 279.

Compagnie des Indes, 406.

Konferans (bkz. Uluslararası ) 1878 279; 1881, 281.

Dresden Sözleşmesi, 380.

" " Viyana, 374.

" standardı veya Avusturya standardı, 386.

Courtney, Leon. H., 283, 294.

Parasal değer kaybının seyri, 1300-1500, 15.

Crawford, Sekreter, 254.

Haçlı seferleri, etkisi, para birimi üzerinde, 3, 5.

Currie, Bertram Wodehouse, 294.

D.

Dandolo, Giovanni, 4.

Danimarka, 277.

Standardın amortismanı, genel nedenleri, önsöz xii.

Modern sistemde indirimler , işlevi, 165.

Ducat veya İmparatorluk standardı, 387.

Dunham, Bay, 260.

E.

Edward III.'ün oran değişiklikleri, 45.

" VI., 121, 124.

Elizabeth, 129, 130, 132.

İmparator Sigismund, 27.

İngiltere, 1798 Yasası, 239.

" " 1816, 243.

" 1611'deki çalkantı, 137. "Banka kısıtlaması, 241." 1527, 118 sikkesi. "" 1870, 243 Yasası. "1622, 141 Krizi. Son revizyon, 131. " " yeniden para basımı, 129.

" 1690'da ihracat, 223.

" ilk altın basımı, 11.

" 1344 senet sözleşmesi, 42.

" " 1346, 44.

" " 1353, 45.

" " 1414, 55.

" " 1460-1470, 58.

" " 1670, 221.

" 1378'de, 49.

" 1619'daki ölçüler, 139.

" metallerin basımı ve hareketleri, 1855-1894, 244.

" parasal tarihçesi, 1300-1500, 41;
1500-1600, 113;
1660-1894, 219.

" 1381'deki para soruşturması, 51.

" " VI. Henry'nin sıkıntıları, 57.

" 1661 bildirgesi, 220.

" yeniden para basımı, 1414, 55;
1696, 225;
1774, 235.

" Sir Isaac Newton'un raporu, 1717, 229.

" Sir Robert Stone'un Darphane Üzerine, 151.

" 1638'deki durum, 149.

" 1774'teki madeni para durumu, 253.

" Tudor değer kaybı, 123.

Ewing, Bay, 258.

F.

Farrer, Lord, 283, 294.

Ferdinand, 99, 101.

" ve Isabella, 322, 324, 327.

" II., 321.

" VI., 331.

" VII., 332.

Flanders, altın sikke basımının başlangıcı, 10.

Floransa, 14. yüzyılda para tarihi, 18;
1500-1660, 93.

" para sistemi, 301.

Fransa, 1420'de genel devletlerin eylemi, 27.

" altın sikke basımının başlangıcı, 9.

" oran seyri, 1660-1894, 179.

" para değer kaybı, 32.

" darphane soruşturması, 1575, 85.

" para tarihi, 1286-1500, 31;
1500-1660, 83;
1600-1894, 167.

" para sistemi, 396.

" yeniden sikke basımı, 1689, 167.

" " 1693, 168.

" " 1709, 168.

" reform, 1577, 87.

" " 1640, 91.

" " 1726, 169.

" " 1785, 171.

" " 1803, 177.

Francis I., 201, 402.

Frankonya para birimi, 369.

Frankfort, 373, 378.

Frederick Augustus, 374.

" I., 203.

" IV., 27.

" the Great, 378.

Değerli metallerde serbest ticaret, 163.

Fremantle, Sir C.W., 283, 290.

G.

Gallatin, 258.

Gaudin, M., 176.

George III., 231.

Almanya, reform girişimleri, 1860-70, 213.

" altın sikke basımının başlangıcı, 6.

" Münih konferansı, 1837, 205.

" altın standartları, 387.

" Leipzig standardı, 200.

" para tarihi, 14. ve 15. yüzyıllar, 25;
1500-1600, 95;
1660-1894, 197, 360.

" yeni İmparatorluk sistemi, 1871, 215.

" standartlar, gümüş, 385.

" kongre standardı, 201.

" " Dresden kongresi, 1838, 207.

" " Viyana konferansı, 1857, 209.

" " Zinnaische standardı, 199.

" 24-gulden standardı, 202.

" 24-1/2-gulden standardı, 202.

Gillet, Mr., 258.

Godley, Arthur, C.B., 294.

Altın gulden standardı, 388.

" madeni paranın yeniden basımı, 1.

Gorham, Mr., 259.

Goschen, Rt. Hon. J.G., 279, 280.

Graumann, Philip, 378.

" standart, 379.

Gresham, Sir Thomas, 73.

Grell, Jacob, 8.

Groesbeck, 279.

H.

Hacket, Mr., 117.

Hamburg banco, 387.

" banka, kuruluşu, 105.

" parasal tarihi, 383.

Hamilton, Alexander, XV. 251.

Hanover, 381.

Harrison, Başkan, 263.

Heath, Sir Robert, 142.

II. Henry of Castile, 84, 324.

" III. of England, 4, 21.

" III. of France, 85, 88, 89, 236, 404.

" III. İspanya, 324.

" IV. Fransa, 89, 90.

" VII. İngiltere, 59.

" VIII. İngiltere, 121, 129.

Herschell, Lord, 283, 294.

Hesse-Darmstadt, 378.

Higher Circles (Almanya), 373.

1872'de Hollanda, 271.

Houldsworth. Sir W.H., 284.

I.

İmparatorluk veya dukat standardı, 387. Hindistan, 294.

" darphanelerin kapanması, 293.

" metaller ve darphane istatistikleri, 299.

Ingham, Sekreter, 256.

Uluslararası konferanslar (bkz. Konferanslar), 275.

" para kongresi, 285.

Isabella ve Ferdinand, 322, 324, 327.

İtalyan cumhuriyetleri (bkz. Floransa ve Venedik), altın sikkeleri, 4-5.

" " ticareti, 3.

J.

İngiltere'nin I. James'i, 133, 145.

" İngiltere'nin II. James'i, 223.

Jefferson, 248.

Fransa kralı John, 45, 400.

II. John. of Spain, 327. " III. of Spain, 323. Jones, Mr., 279. K. Kammer-Gerichts para birimleri, 369. "Kipper und Wipper Zeit," 102, 369. Knight, Mr., 259. Kronen-thaler standard, 386. L. Lamond, Miss, 129. Latin union, the, 191. Law, John, 169." of, 404. Le Blanc, 89, 92. Yasal ihale, yasa, 350. 1873-74 Mevzuatı, Amerika Birleşik Devletleri, 261. Leipzig standardı, 373, 386. Levi, M. Montefiore, 287. Levy, Moritz, 287.

Lippe, 381.

Liverpool, Lord, 233, 239, 242.

Locke, John, 140, 225, 226.

Fransa'nın VII. Louis'i, 9.

" IX. Fransa'nın, 9.

" XI. Fransa'nın, 59.

" XII. Fransa'nın, 403.

" XIII. Fransa, 404.

" XV. Fransa, 405.

Louis Huttin, 399.

Lowndes, Bay, 256.

Luebeck, 383.

" courant, 387.

" mint, 7.

Lubbock, Sir John, 283.

Lueneburg, 384.

M.

Maddison, Sir Ralph, 148.

Magnin, M., 286.

Mainz, 373, 378.

Malet, Lord, 284.

Marcello, Nicolo, 312.

Maria Theresa, 374.

Maurice, Seçmen, 363.

Maximilian, İmparator, 347.

McKim, Bay, 258.

M'Creary, Bay, 290.

Mecklenburg, 381.

Darphane yasaları, geniş etkisi, 157.

Mirabeau, önsöz xv.

Misnian para birimi, 369.

Mocenigo, Pietro, 312.

Modern para sistemi, evrimi, 161.

Montague, Sir Samuel, 284.

Moors, 1.

Morris, Robert, önsöz xv. 247.

N.

1816'da Hollanda, 269.

" para sistemi, 268, 272, 278, 345. Bkz.
"Plakkaats."

Newton, Sir Isaac, önsöz xv. 229, 231.

Norveç, 277.

Nuernberg, 368, 374.

O.

Oldenburg, 381.

1559 tarihli eski İmparatorluk standardı, 386.

Tüzükler, ilk İmparatorluk darphanesi, 96, 363.

" ikinci İmparatorluk darphanesi, 99, 363.

" üçüncü İmparatorluk darphanesi, 99, 364, 366.

P.

Palatinate, 373, 375, 378.

Palmer, Andrew, 151.

Parieu, De., 276.

Paris, konferans, 1867, 276.

" " 1878, 280.

" " 1881, 281.

" kongre, 1889, 286.

Philip Fransa'nın Augustus'u, 9.

" Fransa'nın I.'si, 399.

" İspanya'nın II.'si, 110, 329.

" İspanya'nın III.'ü, 111, 329.

" İspanya'nın IV.'ü, 111, 329.

" İspanya'nın V.'si, 330.

Philippe le Long, 399.

Pistole standardı, 388.

Hollanda'nın "Plakkaats"ı, 66, 71, 74.

Pomerania, 373.

Ponte, Nicolo da, 312.

Porter, Alexander, 259.

Portekiz, para tarihi, 1688-1854, 273.

Değerli metaller, üretimi, 1550-1660, 65;
1660-1893, 155.

Prusya para sistemi, 203, 378.

" standart, 386.

R.

Avrupa'da altın ve gümüş arasındaki oran, 1300-1500, 40;
1500-1669, 69;
1669-1894, 157.

Oran, farklı oran, bir arada var olan, 16.

" Hamilton'un 1791 tarihli ifadesi, 251.

" 1360'ta, 49.

" hesaplama yöntemleri, önsöz xiv.

Augsburg Reichstag, 365, 367.

" " Regensburg, 367.

Rogers, Bay, 151.

Rothschild, Lord Alfred de, 288, 291.

1868 Kraliyet Komisyonu, 277.

" Değerli metaller komisyonu, 283.

Almanya'dan Rupert, 11, 26.

S.

Salisbury, Earl of, 134, 136.

Salzburg, 375, 377.

İskandinav Devletleri, 278.

Schleswig-Holstein courant, 387.

Fransa ve İngiltere'de senyoraj kaldırıldı, 162, 163, 220.

Selden, Bay, 259.

Silsbee, Bay, 259.

Gümüş, modern amortisman süreci, 277. " 1300-1500 arz kaynakları, 14.

Soetbeer Dr. A., xiv. xv. 287, 289.

Southard, Bay, 259.

Güney Alman sistemi, 377, 378, 386.

İspanya, ilk altın basımı, 11.

" parasal tarih, 23, 106.

" parasal sistem, 319.

İspanyol Hollanda, 348.

Sprague, Bay, 259.

Strachey, Yarbay Richard, C.S.I., 294.

İsveç, 277, 373.

T.

Terrell, E.H., 287.

Tirard, M., 291.

Treves, 373.

Tron, Nicolo, 312.

Yirmi dört gulden standardı, 377, 386.

" ve yarım gulden standardı, 378, 386.

U.

Birleşik Eyaletler, 348.

" Eyaletler Bland ve Sherman Yasaları, 263.

" " para birimi, tarihi, 246.

" " 1820 altın ihracatı, 255.

" " Hamilton'ın raporu, 1791, 251.

" " darphane paraları, 265.

" " Morris'in şeması, 1782, 247.

" " değerli metallerin hareketi, 266.

" " 1786 tüzükleri, 250.

" " 1785 raporu, 249.

" " " 1817, 253.

" " 1792 şeması, 253.

Üst çevreler (Almanya), 377.

V.

Valois, Philippe de, 35, 403.

Venedik, altın sikke, 5.

" para sistemi, 310.

Viyana, 1857 kongresi, 376.

" 1867 ilk uluslararası konferansı, 275.

W.

Waldeck, 381.

Webster, M., 259.

Wechselgeld veya Wechselzahlung, 386.

Welby, Sir R. Earle, G.C.B., 294.

Wendish states, 384.

White, C.H., 257, 258.

Wilde, Mr., 259.

Willard, Mr., 279.

Hollanda ve Belçika'dan William I. 269.

" III. İngiltere, 222, 225.

Wilson, Sir Rivers, 290.

Windam, Sekreter, 263.

Wismar, 384.

Wolsey'nin darphane politikası, 115.

Wuerzburg, 374.

Z.

Zinnaische standardı, 371, 386.

MADENİ PARA DİZİNİ

A.

Agnelet, 408.

Agnels d'or, 399.

Agnus dei, 324, 325, 326.

Aguilas, 334.

Aignel d'or veya Denier d'or a l'aignel, 399.

Albus, 100. (Bkz. Ren.)

Andries florin, 347.

Ange veya Angelot, 400, 409.

Angel, 58, 113, 120, 131, 139, 408.

Angellets, 117.

Angelot veya Ange, 400.

Aragon. (Florin'e bakın.)

  Augustale, 4.

  Ağustos d'or, 388.


  B.

  Barile (veya Carolino), 307.

  Batzen, 369, 372.

  Bavyera carolus veya 3 gulden parçası, (altın) 375.

    " Maksimum d'or, 375.

  Blanc, 420, 421. (Bkz. Grand, Gros, Obole, Petit.)

  Blanc a la couronne, 417, 418, 419, 422.

    " Fleur de lis, 418, 419, 420.

    " la Galema, 422.

    " a l'ecu, 420.

    " Au Soleil, 421, 422.

    " aux trois Fleurs de lis, 419.

  Blanca, 324, 326, 328, 344.

    " görüş, 325.

  Blanco segundo, 322.

  Blancos, 324, 344.

  Burjuva, 415.

  Brabant taler veya Kronen taler, 202, 376.

  Burgallılar veya Maravedis Blancos, 322.

  Burgonya guldeni, 82.

  Burgonya soyluları, 56.

  Bizanslılar, 2.


  C.

  Cadieres, 400.

  Cardacues (bkz. Quart d'ecu), 148.

  Carls d'or veya Louis d'or, 388.

  Carolino (veya Barile), 307.

  Carolus, 115, 348, 356, 375.

  Castellanos, 323, 325, 334, 335, 336. (Bkz. Doblas, Oro.)

  Yüzyıllar, 339.

  Şezlong, 35.

  Şezlonglar veya kütleler, 400, 408, 409, 410, 411. (Bkz. Çift.)

  Konvansiyon taleri, 201, 378.

  Cornado, 325.

    " görüş, 325, 326.

    " yeni, 325, 326.

  Koronados, 323.

  Koronalar, 109, 325, 334.

  Couronne, 400, 401, 408. (Bkz. Blanc, Ecu, Crown, Gros.)

  çılgın, 309.

Croiseth. (Bkz. Douzains, Ecu.)

  Taç (bkz. Fransız kronları), 113, 231, 243, 376, 383.

    "Gül'ün, 216.

    " Güneş'in, 109, 116, 117, 119, 401.

    " veya Brabant Thaler, 202.

    " Thaler, 202.

  Cruzados, 326.

    " de la Banda, 326.


  D.

  Denarii (pfennige), 360.

  Denarius, 2.

  Denaro, 319.

  Denier d'or a l'aignel veya Aignel d'or, 399.

    " d'or a l'ecu, 400.

    " d'or aux Fleurs de lis, 35.

    " Parisis, 415, 416, 417.

    "Tournois, 415.

  Denyeler (gümüş), 346. (Bkz. Gros.)

  Dinero nuevo, 325, 326.

    " görüş, 325, 326.

  Doblas, 323, 325, 326, 334. " (Castellanos) de la Banda, 24, 325, 326.

  Doblon, 329, 338.

  Dolar (bkz. Piece of Eight, Rixdollar, Daalder, Spanish, Staten), 149,
    221, 222, 238, 247, 248, 250, 251, 253, 260, 262.

  Çift (bkz. Grand) carolus, 115.

    " Florin, 347.

    "Altın gulden, 375.

    "Paris, 417.

    " Pattart, 347.

    "Tournois, 417.

  Çiftli veya şezlong, 410.

  Douzains, 86, 170, 422.

    " a la croisette, 422.

  Drittelthaler, 213.

  Ducados, 325, 326, 334.

  Ducat (bkz. Macaristan, Hollanda, Hollanda, İmparatorluk, Gümüş, İspanyolca), 101,
    116, 117, 120, 271, 311, 349, 350, 351, 369, 370, 371, 374, 390, 391,
    392.

    " (Kremnitz), 387.

    " (bkz. Zecchino veya Payet), 314, 316, 317.

    "(gümüş) 318.

  Ducato d'argento, 312.

    " d'oro, 308.

  Dukaat, 353, 354, 358.

  Brabantlı Dukaton, 357.

  Duro, 333.


  E.

  Kartal, 253.

  Ecu (bkz. Blanc, Escudos, Scudo, Florin), 86, 88, 90, 92, 406, 408, 409,
    414, 423.

    " a la couronne, 401, 402, 410, 411, 412.

    " la croisette, 412.

    " au porc-epi, 402, 412.

    " Au Soleil, 84, 412, 413.

    " beyazlar, 167.

    "Heaume, 402, 410.

    "(gümüş), 169.

  Ecu d'or, 37, 85, 413. (Bkz. İnkarcı.)

    " Au Soleil, 401, 402.

  Sekiz florin (altın), 376.

  İngiliz tacı, 247.

    " Gül soyluları, 81.

    " hükümdarlar, 81.

  Enrique, 325, 327.

  Escudos, 109, 331, 334, 335, 336, 337, 338.

    " de plata, 330. (Bkz. Scudo, Ecu.)

  Esterlings, 41.

  Excellentes, 327. (Bkz. Medios.)

    " de la Granada, 328, 334.

    " ana dallar, 334.

  Elli sentlik parça, 352, 357.

  Fiorino d'argento, 306. (Bkz. Florin, Lira, Gümüş.)

    " da sei, 309.

    " d'oro, 308.

    " d'oro largo, 303, 304.

    " d'oro largo in oro, 303, 304, 308.

    " di önerim, 302, 304.

    " neri, 309.

    " nuovastro, 308.

    " nuovissimo veya Largo di Galea, 308.

    "Yeni, 308.

    " İlk önerinin 308'i.

    "İkinci öneriden, 308.

    " Beşinci öneriden, 308.

    " altıncı öneriden, 308.

    "sekizinci suggello'dan, 308.

    "dokuzuncu suggello'dan, 308.

" Pisan ağırlığında, 308.

" stretto, 308.

" stretto di Camera of the seventh suggello, 308.

Beş frank (gümüş), 174, 192, 194, 195.

" thaler parçaları, 204.

Fleur de lys , veya Florins d'or aux Fleurs de lis, 401, 409, 410. (Bkz.
Blanc, Denier, Gros.)

" de lys of Charles V., 402.

" de lys of King John, 402.

Florences, 9. ( Florin'e bakın.)

Floransa florini, 389. (Florin'e bakın.)

" gigliati, 375.

Florin (Double, Petit, Fiorino, Oro, S. Andries'e bakın, Floransa), 3, 269,
    302, 326, 334, 347, 377.

    " d'Aragon, 325, 326.

    " de ecu, 411.

    " d'or, 9, 26, 299.

    " " aux Fleur de lis veya Fleurs de lis d'or, 401.

    " George, 400.

    " sekizden. (Sekiz florine bakın.)

Kırk frank (altın), 175, 176.

Dört florin altın para, 376.

" penny para (gümüş), 146.

Frank (Beş franka bakın), 174, 176, 192, 194 , 195, 353, 404, 410, 414, 422,
423.

" bir şövalye, 401, 411.

" bir pied, 401.

" d'argent, 404.

" d'oro, 36, 399, 400, 401.

Fransızca taçlar, 66, 80.

Friedrichs d'or, 204, 380, 381, 382, ​​388, 392.


  G.

  Galema (bkz. Blanc), 422.

  Genoviva, 4.

  George. (Florin'e bakın.)

  Alman altın guldensi, 79.

  Gigliati, 375. (Bkz. Floransa.)

  Altın kronlar, 376.

    " Ducat, 390, 391.

    " dukaat, 353.

    " Florin, 302.

    " gülden (Rheinische gulden), 31, 98, 363, 365, 367, 368, 369, 371,
         389, 390, 391. (Bkz. Gülden.)

    " kalemleme, 359.

  Büyük beyaz, 421.

    "çift, 347.

  Kabuğu çıkarılmış tane, 113, 117, 118, 119.

  Groots, 345, 347.

  Gros (bkz. Royal, Blanc, Deniers, Couronne, Groschen, Groat, Grossi), 347,
    418, 420, 421.

    " a la couronne, 416, 418.

    " Fleur de lis, 416. " a la l'estoile, 419.

    " beyazlar, 418, 419.

    " d'argent, 37, 420, 421.

    " inkarcılar beyazları, 403.

    "Deniers d'argent, 403.

    " royaux, 400, 408.

    " royaux d'or, 10.

    " Tournois, 28, 403, 415, 416, 417, 420.

  Groschen (bkz. Gros, Gulden, Marien, Reichs, Silver), 28, 30, 97, 363, 364,
    365, 366, 372, 375, 379, 380, 394, 395.

    " işaret, 366.

    "Misnia ve Franconia, 366.

  Grosseti, 307.

  Grossi, 20, 304, 306, 307, 311, 312, 318. (Bkz. Lira, Gros.)

    " bir oro, 315.

    " Popolini, 306.

  Grossoni, 306, 307.

  Gueldres. (Bakınız: Biniciler.)

  Guelfi, 304.

    " del fiore, 19, 306.

    " Grossi, 22, 306.

    " yeni, 20, 306.

  Guillaume d'or, 271.

  Gine, 135, 231, 247.

  Gülden (bkz. Burgundian, Double, Gold gulden, Karolus, Misnia, Reichs,
    Ren, Gümüş, Üç-gulden), 7, 15, 27, 96, 99, 101, 345, 348, 350,
    352, 353, 354, 357, 361, 362, 367, 369, 375, 392.

    " Groschen, 363, 365, 368.

  Güldener, 372.


  H.

  Yarım taç, 232, 243, 383.

    " dolar, 259.

  Sert dolar, 333.

  Heames. (Bakınız Ecu.)

  Heller, 361, 362.

  Henris, 412.

    " d'or, 402.

  Hollanda Dukaat, 358, 374.

  Macaristan dükası, 358.


  BEN.

  İmparatorluk dükası, 392.


  J.

  Joachims thaler veya Schlicken veya Loewen thaler, 363.


  K.

  Kammer Gerichts Gulden, 369.

  Karolus Gülden, 356.

  Kremnitz dükası, 375, 387, 392.

  Kreutzer'ler, 99, 361, 364, 365, 367, 369, 372, 375.

  Kronen taler veya Brabant taler, 378.

  Kruisdaalder veya Patacon, 356, 357.


  L.

  Laubthalers, 202.

  Leeuwendaalder, 356, 357.

  Leones, 321.

  L'estoile. (Gros'a bakın.)

  Aslan, 408.

  Lirası, 305, 310, 312, 313, 314, 318, 400.

    "bir fiorino, 305.

    " di grossi, 314, 315.

    " di piccioli, 315.

    " (Floransa), 301.

    " Tron, 312.

  Lis d'argent, 92, 404.

    " d'or, 93, 402.

  Livres d'argent, 406, 423.

  Louis d'argent, 167, 168, 169, 404, 406, 407, 422, 423.

    " d'or, 91, 92, 93, 167, 168, 169, 172, 227, 402, 405, 406, 407, 413,
          414.

    " d'or veya Carls d'or, 388.

  Loewen thaler veya Joachims thaler veya Schlicken thaler, 363.

  Lüksemburg, 44.


  M.

  Maravedis, 15, 320, 321.

    " Blancos veya Burgallılar, 322.

    " Blancos Segundos, 323.

    " de los buenos, 323.

    " de moneda blanca, 324.

    " Zenciler veya Prietoslar, 322.

    " yeni, 326.

    " viejos veya moneda beyaz, 322, 323, 325.

  Marien Groschen, 102, 366.

  Maksimum d'or, 375.

  Kütleler veya şezlonglar, 400, 408.

  Meaja. (Moneda'ya bakın.)

  Mükemmel Medios, 334.

  Metaller veya mitgaller, 321.

  Milreis, 273.

  Dakika, 310.

  Misniyan Gülden, 369.

  Mitgales veya metaller, 321.

  Molino, 344.

  Moneda blanca veya Maravedis blancas viejos, 322. (Bkz. Blanca.)

    " meaja nueva, 325, 326.

    " görüş, 322, 325, 326.

  Moneta bianca nera, 305.

    " nera, 305.

  Mouton, 36, 409, 410, 411. (Bkz. Petit.)

    " d'or, 10.

    " d'or a la grand laine, 399.

    " d'or a la petite laine, 399.


  N.

  Hollanda dukaatı, 357, 358, 359.

    "gerçek, 356.

    " Rijder, 357, 358, 359.

    " rijksdaalder, 356, 357.

  Hollanda öğrencileri, 366.

  Nobles, 48, 53, 55, 57. (Bkz. Rose Nobels, Burgundian.)

  Novenler, 322, 323.

  Nuovi Guelfi, 20, 306.


  O.

  Obole beyaz, 416.

  Oro dobla castellana, 23.

    " florin, 10.

    " Gran modulo, 23.

  Orth, 365.


  P.

  Parisis, 400, 408. (Bakınız Denier, çift.)

    " d'argent, 403.

  Parvulus, 310.

  Parvus, 310.

  Makarnalar de oro, 337.

  Patacon veya Kruisdaalder, 357.

  Pattart, 347. (Çifte bakınız.)

  Pavyon, 400, 408.

  Penny, 2, 4, 113.

  Penning (altın), 352, 359.

  Peseta, 333.

  Küçük beyaz, 421.

    " İnkarcılar Tournois, 37.

    " Florin, 42.

    "Motonlar, 410.

    " royaux, 10, 400, 408.

    " royaux d'or, 9.

    " royaux d'or fin, 399.

    "Turnois, 415. Pfennige, 362, 365, 366, 369, 372, 375.

Philipps thaler, 101, 368, 370.

Philippus rijder, 82.

Piastre, 333.

Piccioli, 309, 310, 311, 315. (Lira'ya bakınız.)

" a oro, 315.

" neri, 309.

Piece of eight (reel ve dollar'a bakınız), 148, 221, 222, 246.

Pistole, 87, 131, 203, 227, 381, 382, ​​388. (İspanyolca, Louis d'or,
Friedrichs d'or'a bakınız.)

Pistolets, 148.

Popolini, 306. (Bkz. Grossi.) Porc-epi. (Bkz. Ecu.) Pound, 113, 345. Prietos veya Maravedises negros, 322. Prussian thaler, 203, 380. Q. Quart d'ecu, 404, 422. (Bkz. Cardacues.) Quattrini, 309. " bianchi. 309. " lanajuoli, 309. " neri, 94. di ducato, 307. Quinzains, 406. " d'or, 413. R. Real (bkz. Nederland, Royal, Ryal), 87, 95, 115, 324, 325, 327, 333. " au lion, 10. " sekizden, 131, 143, 329, 341, 342, 344. (Bkz. Sekizli Parça.) " sencillo, 340, 341. " (gümüş), 326, 328. Reichs gulden, 367. (Bkz. Gulden.) " gulden thaler, 370. " groschen (bkz. Groschen), 365, 366, 367. "thaler (bkz. Thaler), 101, 103, 199, 200, 368, 369, 370, 371, 372, 374. Reines, 400. Rhenish gulden (bkz. Gold Gulden), 31. Rhenish albi, 366. Riders Gelderns, 119. (Bkz. Rijder.) Rijder, 349, 352. (Bkz. Nederland, Philippus, Rider, Silver.) Rijksdaalder, 83, 354. (Bkz. Nederland.) Rixdollars, 148. (Bkz. Rijksdaalder.) Rose nobel, 113. (Bkz. Nobel.) Royal, 399, 410, 4 11, 412. (Bkz. Gros, Petit, Reines, Real, Ryal.) " double, 408. Royaux durs, 400. " veya Denier d'or au Roiel, 346, 400. Rupee, 295. Ryals, 142, 143. (Bkz. Real.) S. Saint Andries florin, 347.

Saluts, 401, 411.

Schellings, 345.

Schlicken thaler veya Joachim thaler veya Loewen thaler, 363.

Schillingen (solidi), 360, 361, 362. (Gümüş'e bakın.)

Scudo, 318. (Ecu'ya bakın.)

" d'argento, 313.

Payetli (Ducat, Zecchino'ya bakın), 311, 312, 316, 317.

Yedi kreutzer parçası, 375.

On yedi kreutzer parçası, 375.

Şilin, 113, 138, 142, 144, 145, 231, 243.

" esterling, 55.

Sigillo. (Bkz. Fiorino.) Gümüş dukaat, 353. " fiorino, 301, 304. " Groschen, 102, 380. " Gulden veya thaler, 364. " Rijder, 353. " Schillingen, Six-livre thaler, 202. Sixpence, 144, 145, 231, 243. Soldi, 30 1, 304. (Bkz. Solidi.) " grossi, 306. " (schillingen), 360. Soleil. (Bkz. Ecu, Couronne.) Solidus, 398. (Bkz. Soldi, Schelling Sol, Sueldo.) Sols, 170. (Bkz. Solidi, Sueldo.) "   d'argent, 403. " d'or, 399. Souverain, 392. Sovereign, 113, 117, 131. İspanyol doları, 333. " ducats, 79. " tabanca, 80. Tür veya Konvansiyon taler, 102, 201. Staten daalder, 356. Sterling, 48. Stiver, 345. (Bkz. Ne) derland.) Stretti. (Bkz. Fiorino.) Sueldo, 319. (Bkz. Solidus.) " de oro, 321. " pepiones, 321, 322. Suggello (Bkz. Fiorino.) T. Ten-gulden parçası, 353, 355, 359. On gümüş parça, 356. On taler parça, 204. Testoons, 84, 121, 130, 307, 403, 422. Thaler (bkz. Silver gulden, Joachims thaler, Kronen thaler, Laubthalers, Prussian, Philipps, Reichs thaler, Silver, Six-livre, Vereins thaler), 83, 106, 363, 364, 367, 369, 370, 371, 373, 375, 377, 379, 381, 382, ​​392. Üç gulden parçası veya Bavyera carolus, 357, 375. Üç heller parçası, 369. Üç kuruş parça (gümüş), 146.

Otuz denye, 170.

Otuz kreutzer parça, 375.

Tollero, 313, 318.

Tournois, 397. (Bkz. Denier, Double, Gros, Petit.)

Tremissis veya triens, 398.

Tron. (Lira'ya bakınız.)

Yirmi frank (altın), 175, 176.

Yirmi kreutzer parçası, 375.

Yirmi şilin parçası, 149.

İki frank, 190.

İki peni parçası (gümüş), 146.

U.

Unite, 113, 134.

V.

Veintenes, 331.

" de oro, 337.

Vellon rico, 344.

Vereinsmunze, 206.

Vereins thaler, 216, 372.

Viejos, 323. (Maravedi'ye bakın.)

W.

Wilhelms d'or, 388.

William, 354.

Z.

Zaehender, 365.

Zecchino (Ducat, Sequin'e bakın), 4, 311, 314, 375.

[Yazıcının Notları:

Bu kitaptaki İngilizce olmayan referanslarda birçok olası yanlışlık
vardır. Aşağıda belirtilmediği sürece İngilizce olmayan kısımlar basıldığı gibi bırakılmıştır.

Orijinal metindeki aşağıdaki hatalar düzeltilmiştir:

314. sayfadaki 67-47/41 gibi bazı kesirlerin payı paydadan daha büyüktür. Bunlar büyük ihtimalle yanlış olsa da,
ne olmaları gerektiğini doğrulamanın bir yolu olmadığı için orijinaldeki gibi bırakılmıştır.

Sayfa XIX, Önsöz: "Dei Muenzen der deutschen" "Die Muenzen der
deutschen" olarak düzeltildi

Sayfa XXX, İçindekiler, Bölüm III: "recoinage of, 1696, 222;"
"recoinage of 1696, 222;" olarak düzeltildi

Sayfa 5, Bölüm 1: "İtalyan darphanelerinin tedariki için"
"İtalyan darphanelerinin tedariki için" olarak düzeltildi

Sayfa 7, Bölüm 1: "Köln Başpiskoposu Brabant Dükü"
"Köln Başpiskoposu Brabant Dükü" olarak düzeltildi

Sayfa 8, Bölüm 1: "50 mark 2 oz. 3-1/2 aug." "50 mark 2
oz. 3-1/2 ang." olarak düzeltildi

Sayfa 79, Bölüm 2, "Alman Altın Guldenleri:" tablosunda "1591"
sağdaki sütun ve tarih dizisiyle eşleşmesi için "1581" olarak düzeltildi.

Sayfa 87, Bölüm 2: "İspanyol ve Portekiz altın dukaları"
"İspanyol ve Portekiz altın dukaları" olarak düzeltildi.

Sayfa 89, Bölüm 2: "1577'nin ünlü bildirgesi, yani 60 sol."
"1577'nin ünlü bildirgesi, yani 60 sol." olarak düzeltildi.

Sayfa 141, Bölüm 2: "Tüccar-maceracılara bu hisseleri satın almaları için çağrıda bulunuldu, ancak
başaramadılar." "Tüccar-maceracılara bu hisseleri satın almaları için çağrıda bulunuldu, ancak
başaramadılar." olarak düzeltildi.

Sayfa 155, Bölüm 3, başlıksız tabloda: "1841-1850" ifadesinin ikinci kez kullanılması

tablodaki sıraya uyması için "1851-1855" olarak düzeltildi.

Sayfa 169, Bölüm 3: "20 livre değerinde; ve 8-3/10'dan gümüş ecus" ifadesi "20 livre değerinde; ve 8-3/10'dan gümüş ecus" ifadesi olarak düzeltildi, çünkü ecus'un vurgusu diğer tüm kullanımlarda vardır.

Sayfa 176, Bölüm 3: "Aynı hususta" ifadesi "Aynı hususta" olarak düzeltildi.

Sayfa 184, Bölüm 3: Tablo başlığı "Gümüş. (Franks)." diğer başlıklardaki ve diğer
tablolardaki biçime uyması için "Gümüş (Franks)" olarak düzeltildi.

Sayfa 198, Bölüm 3: "--Franconia, Bavaria ve Suabia--"
"--Franconia, Bavaria ve Swabia--" olarak düzeltildi

Sayfa 206, Bölüm 3: "Schwanzburg-Rudolstadt (Unterherrschaft)"
"Schwarzburg-Rudolstadt (Unterherrschaft)" olarak düzeltildi

Sayfa 207, Bölüm 3: "her eyaletin basımlarının hesabını vermesi"
"her eyaletin basımlarının hesabını vermesi" olarak düzeltildi.

Sayfa 219, Bölüm 3: "İngiltere" başlığı diğer başlıklarla eşleşmesi için "İngiltere" olarak düzeltildi.

Sayfa 233, Bölüm 3: "Bu vesileyle asil bir lord'a bir mektup yazdım," "Bu vesileyle asil bir lord'a bir mektup yazdım," olarak düzeltildi

Sayfa 246, Bölüm 3: "bir ons gümüş 6 şilin 8 peniye değer olarak ilan edildi"
"bir ons gümüş 6 şilin 8 peniye değer olarak ilan edildi" olarak düzeltildi

Sayfa 251, Bölüm 3: "altının Birleşik Devletler'de aşırı değerli olduğu"
"altının Birleşik Devletler'de aşırı değerli olduğu" olarak düzeltildi çünkü
aşırı değerli ifadesinin diğer tüm örnekleri tireli değildir.

Sayfa 287, Bölüm 3: "gümüşe dayalı gümüş sikke veya banknotların ikame edilmesiyle" "gümüşe dayalı gümüş sikke veya banknotların ikame edilmesiyle" olarak düzeltildi

Sayfa 294, Bölüm 3: "dünyanın tarihi karakteristik ve tekdüze olmuştur" "dünyanın tarihi karakteristik ve tekdüze olmuştur" olarak düzeltildi

Sayfa 325, sayfa 326'daki tablonun devamı gibi görünüyor. Bu sayfalar
yazıcı tarafından ters çevrilmiştir.

Sayfa 326, Ek III: "Cornados viejos" "Coronados
viejos" olarak düzeltildi

Sayfa 353, Ek IV: "1 gulden 2 frank 11-61/100 santim." "1 gulden = 2 frank 11-61/100 santim" olarak düzeltildi. "

Sayfa 364, Ek V: "Üçüncü İmparatorluk Darphanesi Tüzüğü bu sistemden önemli bir
farklılık oluşturdu," "Üçüncü
İmparatorluk Darphanesi Tüzüğü bu sistemden önemli bir
farklılık oluşturdu" şeklinde düzeltildi.

Sayfa 369, Ek V:

"Pfennige 3 " 720""
"Pfennige, 3 " 720"" şeklinde düzeltildi.

Sayfa 393, Ek V: Aşağıdaki 2 tarih metne dayalı en iyi tahmindir.
Tarihler açıkça yanlıştı.

"1855, Frankfort Fuarı--Philipps thaler = 82 kr." "1585,
Frankfort Fuarı--Philipps thaler = 82 kr." şeklinde düzeltildi.

"1623 (Yüksek Daireler)--Reichs thaler 90 kr olarak tanındı." "1603 (Yüksek Daireler)--Reichs 90 kr olarak kabul edilen taler."

Sayfa 404, Ek VI: "15 sol (yani ecu d'or'un değerinin dörtte biri, sonra 60 sol olarak belirlendi)" "15 sol" olarak düzeltildi. (yani ecu d'or'un değerinin dörtte biri, o zaman 60 sol olarak belirlendi.)"

Sayfa 407, Ek VI: "1626'da sırasıyla 12 livre ve 3 livre'ye düşmüşlerdi." "1726'da sırasıyla 12 livre ve 3 livre'ye düşmüşlerdi." şeklinde düzeltildi.

Sayfa 408, Ek VI: "1329 (Philipp de Valois), 26 Aralık" şeklinde düzeltildi.
"1329 (Philippe de Valois), 26 Aralık" şeklinde düzeltildi.

Sayfa 411, Ek VI: "Ecu a la" 1425 ve 1427 uyarınca "Ecu a la" olarak düzeltildi.

Sayfa 412, Ek VI: "1487 (Charles VII.)" "1487 (Charles
VII.),"

Sayfa 425, Genel Dizin: "Calonne XV., 172." "Calonne, XV.,
172." olarak düzeltildi.

"Chambers, Mr., 259." "Chambres, Mr., 259." olarak düzeltildi.

Sayfa 427, Genel Dizin: "Freemantle, Sir C.W., 283, 290." "Fremantle, Sir C.W., 283, 290." olarak düzeltildi.

Sayfa 431, Madeni Para Dizini: "Angelets, 117." "Angellets, 117." olarak düzeltildi.

"a l'ecu, 420." "a l'ecu, 420." olarak düzeltildi. çünkü l'ecu 420. sayfada vurgulanmıştır.

Sayfa 432, Madeni Para Dizini: "Dukaton of Brabant, 357" "Dakaton of
Brabant" sayfa 357'de. Hangisinin doğru olduğunu bilmiyorum. Her ikisi de
basıldığı gibi bırakıldı.

F ile başlayan başlık eklendi.

"di sugello, 302, 304." "di suggello, 302, 304" olarak düzeltildi.

Sayfa 433, Madeni Para Dizini: "Florens d'or aux Fleurs de lis"
"Florins d'or aux Fleurs de lis" olarak düzeltildi.

"Gigliali, 375. (Bkz. Florentine.)"
"Gigliati, 375. (Bkz. Florentine.)" olarak düzeltildi.

"Grosseti, 307." sayfa 307'de "Grossetti" olarak yazıldı. Hangisinin
doğru olduğunu bilmiyorum, her ikisi de
basıldığı gibi bırakıldı.

Sayfa 434, Madeni Para Dizini: "Joachims thaler veya Schlicken veya Loewen thaler,
363." "Joachims thaler veya Schlicken veya Loewen thaler,
363." olarak düzeltildi.

Sayfa 435, Madeni Para Dizini: "Nobles, 48, 53, 55, 57. (Bkz. Rose Nobels,
Burgonya.)" "Nobles, 48, 53, 55, 57. (Bkz. Rose Nobles, Burgonya.)" olarak düzeltildi.

Sayfa 436, Madeni Para Dizini: "Riders Gelderns, 119. (Bkz. Rijder.)" Gelderns
119. sayfada "Gelderus" olarak yazılmıştır. Hangisinin doğru olduğunu bilmiyorum, ikisi de
basıldığı gibi bırakıldı.

"of esterlings, 55." Şilin'i temsil etmek için aynı işaret eklendi

]

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Para Tarihi, 1252'den 1896'ya, William Arthur Shaw

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF CURRENCY ***

***** This file should be named 38381.txt or 38381.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/3/8/38381/

Produced by Jason Isbell, Brendan Lane and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
