*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stanley's Adventures in the Wilds of Africa (Stanley'nin Afrika'nın Vahşi Doğasındaki Maceraları)
Yazar: Joel Tyler Headley and William Fletcher Johnson
Yayın Tarihi: December 23, 2011  [eBook #38389]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38389
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Stanley's Adventures in the Wilds of Africa,
by Joel Tyler Headley and William Fletcher Johnson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Stanley's Adventures in the Wilds of Africa
       A Graphic Account of the Several Expeditions of Henry M. Stanley into the Heart of the Dark Continent


Author: Joel Tyler Headley and William Fletcher Johnson



Release Date: December 23, 2011  [eBook #38389]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STANLEY'S ADVENTURES IN THE WILDS

*** START OF TURKISH PART ***
AFRİKA***

Juliet Sutherland, Martin Pettit ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
38389-h.htm veya 38389-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38389/38389-h/38389-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38389/38389-h.zip)

STANLEY'İN AFRİKA'NIN VAHŞİ YERLERİNDEKİ MACERALARI:

Henry M. Stanley'in Karanlık Kıtanın Kalbine Yaptığı Çeşitli Seferlerin Grafiksel Anlatımı.

Stanley'nin Livingstone'u Bulmak İçin Yaptığı Sefer, Kıtayı Geçmesi ve Kongo'nun Kaynaklarından Okyanusa Kadar Keşfi, Kongo Özgür Devleti'nin Kuruluşu ve Son Büyük
Başarısı - Emin Paşa'nın Keşfi ve Kurtuluşu.

by

HON. J. T. HEADLEY,

"_Napoleon and his Marshals_", "_Washington and his
Generals_", "_Sherman and his Campaigns_", "_Farragut and our Naval
Commanders_", "_Sacred Mountains_", "_Life of General Grants_", _vb._ kitaplarının yazarı

ve

WILLIS FLETCHER JOHNSON,

"_The Saga of the Mistletoe_", "_Landmarks_", "_Facts
and Fcies of Evolution_", "_The Age of Commonplace_",
"_The Johnstown Flood_", _vb._ kitaplarının yazarı

Resimli.

Edgewood Yayıncılık Şirketi.
1890.

Kongre Yasası uyarınca, 1890 yılında,
Walter J. Brooks tarafından,
Washington, D.C.'deki Kongre Kütüphanecisi Ofisinde girildi.

[İllüstrasyon: HENRY M. STANLEY.]

STANLEY'İN "KARANLIK KITA"DAKİ HARİKA MACERALARI.

ÖN SÖZ.

Yüzyıllardır Afrika, dünyamızın "karanlık kıtası" olmuştur. Bu uçsuz bucaksız alanın
denizlerle yıkanmış kenarları çok eski zamanlardan beri bilinmektedir.
Kuzeydoğu köşesindeki Mısır, dünyanın en eski hükümetlerinden biridir; Kızıldeniz ve Akdeniz'in kıyısındaki uluslar ise
kaydedilen en eski tarihte aktörlerdi. Ancak Afrika bir bütün olarak
bilinmeyen bir ülkeydi.

Bereketli bir ülke olduğu, o güçlü nehirler olan Nil, Nijer ve Kongo'nun
derinliklerinden getirdiği hazinelerle kanıtlanmıştır. Nüfuslu olduğu, yerli kabilelerinin iki yüzyıllık bir süre içinde dünyaya kırk milyon köle sağlamış olmasıyla kanıtlandı. Hem köle avcısı hem de köle, toprağın derinliklerine dair harika hikayeler anlattılar, ancak bunlar davanın gerçek gerçeklerine dair sadece ipuçlarıydı. Afrika, görünüşe göre asla nüfuz edilemeyecek bir gizem ve bilmece olarak kaldı.

Uzun yıllar boyunca Afrika'daki keşifler yalnızca merakı tatmin etmek veya diğer insanların ulaştığı sınırların ötesine geçme arzusundan dolayı yapıldı. İstenen veya beklenen tüm sonuçlar eğlence veya şöhretti. Ancak daha sonraki yıllarda Afrika keşifleri tamamen farklı bir görünüm kazandı. "Karanlık kıtayı" ilk kez açmaya başlayan Livingstone'dan, tam kalbini delen Cameron ve Stanley'e kadar tüm keşifler tek bir büyük amaca yöneldi: Orada yaşayan geniş nüfusun uygarlaştırılması ve Hıristiyanlaştırılması. Her durumda, ister Livingstone'da Hıristiyanlığı tanıtmak, ister Baker'da köle ticaretini durdurmak, ister Stanley'de çağların gizemini çözmek olsun, yine de eğilim aynı olmuştur: Afrika'yı dünyanın "paryası" olmaktan çıkarıp kıtalar ailesine dahil etmek; gezegenimizin bu kara noktasına ışık tutmak ve orada yaşayanları pratik ve ahlaki olarak gerçekte oldukları gibi, insan ırkının bir parçası haline getirmek.

Mungo Park, Denham ve Clapperton, mevcut yüzyılın başlarında önemli değerde keşifler yaptılar, ancak Afrika'da otuz yıllık emeği olan Livingstone, başarılı çalışmaların gerçek öncüsüydü. 1840'ta, yirmi beş yaşındayken, Güney Afrika'ya misyoner olarak gitti ve böylece yaşadığı ve öldüğü topraklara girdi ve memleketine yaptığı iki kısa ziyaret dışında oradan hiç ayrılmadı.

Livingstone'un Afrika'ya son dönüşünden sonra, onun ölümüne dair dolaylı raporlar alındı. Bunlar daha sonra çelişti ve diğer ölüm raporları geldi. Çok az mektup yazdı ve bunlardan bazıları hedeflerine ulaşamadı; bu nedenle kaderi, Bennett Stanley'i ölü veya diri olarak onu keşfetmesi için gönderene kadar acı verici bir belirsizlik içinde kaldı.

Bu görev, Stanley'in bu ciltte anlatılan heyecan verici
olaylarının iki seferine yol açtı.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

HENRY M. STANLEY.

Stanley'nin doğum yeri--İlk geziler--Kapsamlı seyahatler--Habeşistan'daki muhabir--Kayıp Dr. Livingstone--Bennett'in Stanley'e olan güveni--Stanley'in görev emirleri--Bennett ile görüşmesi--İşine doğru--Afrika'ya doğru yolda--Stanley Livingstone ile tanışıyor--Stanley'in aşırı önlemleri, 17

BÖLÜM II.

AFRİKA'NIN TANIMI.

Afrika'nın erişilemezliği--Afrika'nın kapsamı--Toprağın ürünleri, 42

BÖLÜM III.

STANLEY'İN LIVINGSTONE'U ARAYIŞI.

Yürüyüş hazırlıkları--İç kesimlere doğru başlangıç--Sefil
çevre--Atların ölümü--Ormanda yolculuk--Kisemo'nun
güzelleri--Livingstone haberleri--Afrika ateşi, 49

BÖLÜM IV.

ÇILGIN DENEYİMLER.

Yavaş yürüyüş--Telafi edilemez kayıplar--Sultan'ın yargısı--Zorluklardan
kurtuluş--Acınası bir durumda--Yeni yükler--Başlangıçtaki
isyan--Affetme--Cinayet girişimi--Geride bırakılan bir adam, 68

BÖLÜM V.

YOL ARASINDAN SINAVLAR.

Ateşle yere yığılmış--Garip kabileler--Korkak bir kalabalık--Tanımlanan ülke--Afrika'nın ne olabileceği--Afrika kabileleri--İşaretler ve
silahlar--Afrika süslemeleri--Daha asil bir kabile--Silahlı
savaşçılar--Pis evler--Sosyal gelenekler--Tarım, 93

BÖLÜM VI.

ÇOK ÇEŞİTLİLİKTE MACERALAR.

Tabna Şefleri--Mirambo ile Savaşmak--Uçan Bir Kervan--
Üzüntü--Zafer--Shaw ayrıldı--Avcının cenneti--Avda--Timsahlar, 128

BÖLÜM VII.

SON YAKLAŞIYOR.

İsyankar davranış--Beyaz bir adamın haberi--Ujiji'ye aceleyle gitmek--Çığlık atan
bir kadın--Ucube bir kaçış, 150

BÖLÜM VIII.

STANLEY LIVINGSTONE İLE TANIŞIYOR.

Ujiji görünürde--Köye girdi--Doktor elinde--Kayıp
bulunan--Postasını açıyor--Konuşuyor ve yiyor--Uzun bir sohbet--Tatmin edilen hırs, 161

BÖLÜM IX.

STANLEY'İN EVE DÖNÜŞ YÜRÜYÜŞÜ.

Tatlı sohbet--Livingstone'un sürprizi--Eve dönüş--Livingstone ile
ayrılma--Livingstone'a saygı--Bataklıkları geçmek--Yine
Zanzibar'da, 180

BÖLÜM X.

STANLEY'İN İKİNCİ SEFER.

İç kesimlere yolculuk--Ormanda kaybolmak--Aslan çorbası--Bol miktarda
yiyecek--Edward Pocoke'nin ölümü--Başsağlığı mektubu--Pocoke'nin
cenaze töreni--Sihirbaz doktor, 197

BÖLÜM XI.

İÇERİYE DOĞRU BASTIRMA.

Düşmanca bir sürpriz--Bir savaş--Bir katliam--Özet intikam--Tehlikeler
arasında kendine güven--Uçsuz bucaksız yaylalar--Jeolojik tarih, 216

BÖLÜM XII.

VICTORIA NYANZA'NIN KEŞFİ.

İşe koyulmak--Keşifler günlüğü--Gölde gezinmek--Ucube bir kaçış--Rotanın gözden geçirilmesi, 231

BÖLÜM XIII.

VICTORIA NYANZA'NIN KEŞFİ.

Nil'in Kaynağı--Kral Mtesa--Kraliyetçe ağırlandı--Gerekli
misyoner--Vahşi adalet, 243

BÖLÜM XIV.

VICTORIA NYANZA'NIN KEŞFİ.

Bir gece sürprizi--Kıl payı kaçış--Bir fırtınada--Hoş bir manzara--Bir
hain numara--Kritik bir an--Korkunç bir mükafat--Bir
gece fırtınası--Yine fırtınada, 256

BÖLÜM XV.

BİR DİNLENME ARALIĞI.

Kampı terk etme önerileri--Çalıştıktan sonra dinlenme--Stanley'nin
hayalleri--Kano arama--Kralın stratejisi--İhanet
engellendi, 277

BÖLÜM XVI.

DAHA FAZLA KEŞİF İÇİN HAZIRLIKLAR. Bir saldırı organize etmek--Korkunç ceza--Tamamen bastırılmış--Yeni
planlar--Albert Nyanza--Askeri refakat, 291

BÖLÜM XVII.

ALBERT NYANZA'YA SEFER.

Karla kaplı dağlar--Garip bir yarış--Albert Nyanza'ya doğru--Acınası bir
başarısızlık--Şanssız dönüş--Mtesa'nın dostluğu--Karagwe
Gölleri--Nil'in kaynakları--Kagera'yı keşfetmek--Bir Afrika köyü--Boncuk parası, 304

BÖLÜM XVIII.

TANGANIKA GÖLÜ'NÜN KEŞİFLERİ.

Cameron'ın çıkışı--Toptan bir katliam--Çıkış
nerede?--Yoldaki zorluklar--Tuhaf gelenekler, 331

BÖLÜM XIX.

NYANGWE VE TARİHİ.

Güzel bir bölge--Köle ticareti--Köle ağılları--Köleleri avlamak--Nasıl durdurulur, 345

BÖLÜM XX.

YENİ BİR SEFER DÜZENLEMEK.

Stanley'nin yeni amaçları--Napolyon ruhu--Güvence altına alınmış bir refakatçi--Afrika pazarları--Tipo-Tipo'nun ordusu, 356

BÖLÜM XXI.

ORMANLARIN İÇİNDEN.

Başlangıç--Cesaret kırıcı ilerleme--Ormanın harikaları--Soko
kafatasları, 368

BÖLÜM XXII.

KONGO'DAN AŞAĞI YÜZMEK.

Korkunç gerilim--Aşağıya doğru sürüklenmek--Bir strateji--Tipo-Tipo'nun
Ayrılışı--Kederli bir sahne, 379

BÖLÜM XXIII.

KONGO'NUN ÇIKIŞI.

Yamyamlarla çevrili--Güzel manzara--Tehlikede Zaidi--Stratejist
olarak Stanley--İnsan eti arayışı--İlerlemeye devam--Portekiz
tüfekleri--Tekrar kovalandı--Yakınlarda kıtlık--Misafirperver
eğlence--"Stanley havuzu"--Kardeşçe konuşmalar, 390

BÖLÜM XXIV.

KATARAKLAR ARASINDA.

Vahşi çevre--Korkunç akıntılar--Soudi'nin muhteşem kaçışı--Stanley'nin dar
kaçışı--Kataraklar kümesi--Dağların
tepelerinde kanolar, 419

BÖLÜM XXV.

YOLDA YAŞANAN DENEYİMLER.

Kano yapımı--Harika bir geçiş--Hırsızlık davası--Dokunaklı
sahne--Beklenmedik ikilem--Keyifli bir akşam, 435

BÖLÜM XXVI.

FRANK POCOKE'NİN ÖLÜMÜ.

Pocoke'un Stanley için değeri--Tehlikedeki Stanley--Pocoke'un
boğulması--Stanley keder içinde--Pocoke'un karakteri, 448

BÖLÜM XXVII.

TAMAMLANMIŞ ÇALIŞMA.

Başlangıç ​​isyanı--Umutsuzluk içinde--Tehlikeli bir an--Parlayan
umutlar--Çalmaktan yakalanma--Dış dünyaya haber--Aç bir topluluk--Arkadaşlar tarafından karşılanma--Yaklaşan
Zanzibar--Tekrar eve dönüş--Stanley'in taç giymesi, 460

BÖLÜM XXVIII.

ZAFERİN MEYVELERİ.

Stanley Brüksel'e çağrıldı--Kongo bölgesiyle ilgili bir konferans--Bir şirket örgütlendi--Kongo'nun ağzında--Nehrin yukarısında--İstasyonlar belirlendi--Antlaşmalar yapıldı--Zorluklar
üstesinden gelindi--Stanley Havuzu'na ulaşıldı, 484

BÖLÜM XXIX.

KONGO ÖZGÜR DEVLETİ.

Yeni bölgeyle ilgili antlaşma--Kongo havzasının alanı--Nehrin özellikleri--Hacmi--Kongo'daki manzara--İklim--Ticari avantajlar--Stanley'nin şöhreti, 494

BÖLÜM XXX.

EMİN, SOUDAN KAHRAMANLARININ SONUNCUSU.

Emin Paşa'nın Tarihi--Mısır hizmetinde--Verimli çalışma--Dünyaya
kaybolmuş--Gordon'un ihaneti--Emin'in
kurtarılması için popüler talep--"Emin Yardım Komitesi", 500

BÖLÜM XXXI.

STANLEY KURTARMAYA GELİYOR.

Stanley Amerika'da--Avrupa'ya geri çağrıldı--Afrika'ya geri döndü--Eşlikçisi--Kuvvetlerinin mevzilenmesi--Çöle doğru--Üzücü
raporlar--Sahte haberler--Başka bir yerde felaket--Stanley'den
iyi haberler, 505

BÖLÜM XXXII.

STANLEY VE EMIN.

Emin'in kuvvetleri--Tereddütleri--Gecikmeleri--Konuyla ilgili
tartışmalar--Başarı umutları, 511

BÖLÜM XXXIII.

AFRİKA'NIN KALBİNDE. Stanley'den haber geldi--Yine gizlendi--Daha fazla haber--Bir sessizlik bariyeri--Olayların özeti--İlerleme itiraz edildi--Kutsal olmayan
bölgeler--İlahi takdir ya da şans--Ciddi şekilde kötü--Tutulan
sözler--Çevreler değişti--Muhteşem manzara--Şüpheli subaylar--Daha fazla haber--Emin ve adamları geldi, 518

BÖLÜM XXXIV.

İLERİ YÜRÜYÜŞ.

Büyük toplantı--Hareket--Kampta--Büyük beklentiler--İlerleme
yolu--İletilen malzemeler--Mpwapwa'ya varış--Erken
sefer
varışı--Yolda kayıplar--Çok
çatışma--Her yerde tehlikeler, 526

BÖLÜM XXXV.

SONUNDA SAHİLDE.

Gazeteciler tarafından karşılandı--Emin anlatıldı--Kraliyet eğlenceleri--Emin'in
kazası--Tebrikler--Geri dönüş mesajları--Her yerde sevinçler, 534

RESİM LİSTESİ.

SAYFA
HENRY M. STANLEY (Ön sayfa).

Zanzibar, 51

Kraliçe Sarayı Törenleri, 79

Ugenlo Gölü Yakınlarında Su Aygırı Vurma, 83

Cadılık Nedeniyle İnfaz, 111

Afrika Savaşçıları ve Savaş, 117

İnsan Hayatının İsrafı, 125

Bir Savaş Konseyi, 131

Bahar Boklarını Tarama, 145

Stanley'nin Livingstone ile Buluşması, 169

Tanganika Gölü'ndeki Köy, 185

Edward Pocoke'nin Cenazesi, 211

Mtesa'nın Korumasının Karşılanması, 247

Hain Bir Saldırı, 265

Stanley'nin Unyoro'ya Saldırısı, 305

Mtagata Kaplıcaları, 323

Tanganika Gölü'nü Geçmek İçin Yola Çıkma, 339

Kamptaki Sahne Nyangwe, 359

Yerliler Sokos'u Avlıyor, 375

Çevremizde Savaşarak, 395

Vahşilerle Tekne Savaşı, 409

Kalulu'nun Ölümü, 425

Frank Pocoke'nin Boğulması, 455

Akıntılarda Ateş Etmek, 467

Emin Paşa, 515

BÖLÜM I.

HENRY M. STANLEY.

Stanley, cumhuriyetçi kurumların güçlü adamlar yetiştirmedeki etkisini
zorla gösteren karakterlerden biridir. Despotizm düşünceyi -her yerde özgür olan düşünceyi-
kısıtlayamaz, ancak onun pratik eyleme dönüşmesini engelleyebilir ve engeller. Özgür kurumlar büyük adamlar yaratmaz, ancak doğa tarafından olağanüstü yeteneklerle donatılmış olanlara eylem için özgür alan sağlar. Bu gerçek, belki de Fransız Devrimi'nden daha çarpıcı bir şekilde hiç görülmemiştir. Despotizmin demir iskeleti halkın başlarının üzerinde o kadar uzun süre kalmıştı ki
olduğu yerde paslanmıştı ve hiçbir bireysel güç veya kuvvet onu parçalayamadı. Fakat halk öfkeyle onu parçalara ayırdığında, bireysel karakterin harikulade etkileri ortaya çıktı. Bir topçu teğmeni Fransa tahtına çıktı ve
plebleri mareşal, dük ve kral yaptı. Kendisi de bir pleb olan o,
sezarların kızını pleb yatağına aldı. Aşağı tabakadan insanları alıp onları her dereceden soylulara karşı kışkırttı ve plebler kendilerinin daha iyi insanlar olduğunu kanıtladılar. Başka bir deyişle, insanları ünvanlara karşı koydu ve taşlar insanların önünde yıkıldı. Bu yüzden, ne kadar despot olursa olsun, kendisi ve mareşalleri ve yeni kralları en korkunç demokrasiydi. O zamanlar yapılan güçlü değişimler, tüm dünya böylece özgürleştirildiğinde ve her insanın en iyi ve en güçlü darbesini vurmasına izin verildiğinde hangi sonuçların beklenebileceğini gösteriyor. Irk, yaşadığımız gezegende böylece serbest bırakıldığında, o kehanetin gerçekleştiğini göreceğiz, "bir ulus bir günde doğacak." Aynı gerçek, ülkemizde de belirgindir, ancak sergileri
o kadar ani ve şaşırtıcı değildir. Gerçekten de öyle olamazdı, çünkü bu hareket özgürlüğünün aşılması gereken hiçbir sınırı yoktur ve bu nedenle
şiddetli bir çabaya gerek yoktur. Her insan, herhangi bir engel veya kısıtlama olmaksızın derece derece büyür ve genişler. Bir despotlukta, Webster muhtemelen tüm günlerini bir kütük okul binasında geçirirdi ve "eğiklerin değirmen çocuğu" asla belagati ile bir ulusun forumunu çınlatamazdı, "ray ayırıcı" zamanının en önde gelen adamı olamazdı, "tabakçı çocuğu" da cumhuriyetin başkanı olamazdı. Cumhuriyetçi kurumlar bu adamlardan hiçbirini asla yaratmadı - sadece kendilerini yaratmalarına izin verdiler.

Stanley bunun en son ve en sıra dışı örneklerinden biridir. Onun gibi adamları gençlik hırsına bir teşvik olarak göstermek aptallıktır.
Hiçbir çalışma veya çaba, böyle bir çocuğu veya adamı olduğu ve olduğu gibi yapamaz. Enerji, cesaret, özgüven, çabukluk ve yılmaz irade
onda doğuştan vardı, edinilmedi. Latince atasözü, _Poeta nascitur, non
fit_, "şair doğar, yapılmaz", şair için olduğu kadar onun gibi bir karakter için de doğru değildir. Başkalarının hayranlığını kazanmak için onun özellikleri gösterilebilir, iyi nitelikleri gençlere azmin, kararlılığın ve çalışmanın bir adamı nasıl yükselteceğini öğretebilir, yaşam yolculuğu ne olursa olsun. Stanley'ninki gibi niteliklerin bir kombinasyonuyla doğan birine, ona alan verilmelidir, yoksa alan açacaktır. O kadar fazla enerjisi ve iradesi vardır ki, harekete geçmek için alan olmalıdır. Bir despotizm onu ​​bastıramazdı. Ya yabancı diyarlarda bir gezgin ya da maceracı olurdu ya da bir devrime öncülük eder ve kendisinden önce başkalarının yaptığı gibi iktidara ya da bir darağacına atlardı.

Ancak Stanley karakterini özgür kurumlar altında geliştirmiş olsa da, Gallerli olduğu için onların altında doğmamıştır. 1840 yılında Denbigh yakınlarında doğdu. Babasının adı Rowland'dı. Üç yaşındayken, eğitim almak için St. Asaph'taki yoksul evine gönderildi. Burada, bu kurumun sağlayabileceği eğitimi tamamlayana kadar yoksul, ümitsiz çocuk kaldı ve sonra öğretmen olarak iş aradı ve bir yıl boyunca Mold, Flintshire'da bu işte çalıştı. Ancak doğasının güçlü içgüdüleri kendini göstermeye başladı. Ne kadar onurlu ve faydalı olursa olsun, bir okul öğretmeninin hayatının kendisine ait olamayacağını hissetti ve bu nedenle, yetersiz kazancıyla New Orleans'a giden bir gemide kamarot olarak çalıştı. Güvende olduktan sonra, iş aramaya başladı. Ne şans eseri
olduğunu bilmiyoruz ama Stanley adında bir tüccarın eline düştü, o da bu açık sözlü, enerjik, hırslı
gençle o kadar yakınlaştı ki sonunda onu evlat edindi ve ona kendi adını verdi. Böylece Galli
çocuk Rowland, Amerikalı genç Stanley oldu.

Şans ona kesinlikle gülmüştü ve geleceği güvenli görünüyordu.
Şüphesiz hayırseverinin ortağı ve sonunda varisi olarak
önünde şans, rahatlık ve lüks bir hayat vardı. Ama
burada bile, böylesine hoş bir konumda ve bakımlı bir şekilde, o zamandan beri onu dünyanın dört bir yanına sürükleyen aynı huzursuz ruh kendini gösterdi ve
Arkansas'ın vahşi doğasına doğru yürüdü ve Wichita Nehri kıyısındaki kütük kulübesinde, çam ağaçları tepesinde inlerken, uzun süre hayalperest ve cüretkar gençliğinin garip, vahşi düşleri arasında yaşadı. Evlat edinen babası onu bir daha asla göremeyeceğini düşünerek onun için yas tuttu. Fakat genç adam Mississippi'ye doğru yola çıktı ve düz bir tekneye binerek bu teknelerde bulunan
kaba batılı karakterlerin yoldaşı oldu ve yavaşça New Orleans'a doğru yelken açtı ve sevinçli babası tarafından ölülerden
dirilmiş biri olarak karşılandı.

Fakat tam burada, onu özel olarak korumuş gibi görünen talih, onu görünüşte terk ederek bir adım daha ileri götürdü.
Evlat edindiği babası vasiyetini
yapmadan aniden öldü. Hem yeri hem de olası
mirasçılığı birlikte ortadan kalktı ve kendisiyle
hoş, başarılı bir gelecek arasındaki perde indi. Şüphesiz ki o
baba evlat edindiği oğluna bakmayı amaçlamıştı, fakat şimdi tüm mülk doğal yasal mirasçılara gitti ve bir kez daha dünyaya atıldı. Bir Afrika ateşinin hezeyanında, uygarlığın uğrak yerlerinden uzakta, hamakta dönerken, bu noktadaki hayatının anıları ona geri döndü. Gezici mizacının etkisiyle Kaliforniya madencileri arasında ve en sonunda Kızılderililer arasında dolaştığını ve onların meclis ateşlerinin başında oturduğunu öğreniyoruz. İnsan hayatının her aşamasını görmeye, en
kaba karakterlerle tanışmaya,
tüm insanların en vahşisi olan Afrika vahşisine hazırlanmaya mahkûm gibi görünüyordu. Bu tür bir yaşam, gençliğin liflerini de sertleştirdi ve katılaştırdı, böylece
demir gibi bir yapıya sahip bir adam olarak yerleşti, bu olmadan
o zamandan beri yaşadığı zorluklara dayanamazdı ve hala
sağlığını ve fiziksel güçlerini aşınmamış olarak koruyabilirdi.

Bu sırada önünde yeni bir alan açıldı. İç savaş patlak verdi ve bir Güneyli adam olarak
Konfederasyon ordusuna katıldı. Bu,
kendisine özgü karakterine tam olarak uyan bir tür hizmetti, sahip olduğu cesaret, cüret, enerji, çabukluk ve yılmaz iradeye sahip bir adamın şöhret ve terfi kazanacağından emin olduğu bir hizmetti. Ancak bu nitelikleri sergilemeye vakit bulamadan, insan gözüne karşı görünen kader, Birlik birlikleri tarafından esir alınmasına neden olarak onu başarıya doğru bir adım daha ilerletti. Bir esir olarak değersizdi ve Birlik davası gerçekten sempatisini kazandığından, Kuzey ordusuna katılmayı teklif etti. Askeri yetkililer bu ani dönüşümden korkmuş muydu yoksa tüm duruşu ve diliyle onun için hiçbir girişimin fazla cüretkar olmadığını gösteren birine fazla hareket özgürlüğü vermeye cesaret edemiyor muydu, söylenmiyor ama onu muhtemelen hangi malzemeden yapıldığını gösterme şansının çok az olacağı bir yere koydular ve demirden yapılmış Ticonderoga gemisine yerleştirildi. Söylendiğine göre, esir olarak serbest bırakıldı ve donanmaya katılmak için gönüllü oldu. Her ne olursa olsun, bir savaş gemisinde herhangi bir tür hizmete tamamen uygun olmasa da, kısa süre sonra geçici teğmen oldu. Savaşın sonunda aktif hizmet için bir alan aradı ve gördüğü azıcık savaş bile kendine özgü karakterine uyuyordu ve Giritlilerin Türk boyunduruğunu atmaya çalışacaklarını duyduğunda onlara katılmaya karar verdi. Önce muhabiri olan New York _Herald_ ile bir anlaşma yaptıktan sonra iki Amerikalıyla birlikte oraya doğru yola çıktı. İsyancı liderlerden tiksindiği söylenir, amacından vazgeçti ve Bay Bennett'ten bir tür gezi komisyonu alarak Doğu'ya seyahat etmeye karar verdi. Ancak kendisi ve yol arkadaşları Türk haydutlar tarafından saldırıya uğradı ve tüm paraları ve giysileri çalındı. Şikayetlerini o zamanlar Konstantinopolis'teki bakanımız olan Bay Morris'e ilettiler, o da şikayetlerini Türk hükümetine iletti ve aynı zamanda ihtiyaçlarını karşılamak için onlara para verdi. Çeşitli seyahatlerden sonra Stanley İngiltere'ye döndü. Burada, Galler'deki doğum yerini, doğduğu evi ve St. Asaph'ta eğitiminin ilk temellerini aldığı mütevazı meskeni ziyaret etme konusunda güçlü bir arzu duydu. Bu bronz tenli genç adamın, uzun zaman önce servetini aramak için ayrıldığı sessiz vadiye girerken hissettiği duyguları hayal edebilirsiniz. Çocukluğunda bir parçası olduğu yoksul evine sempatisinin hemen yönelmesi, onun kalbine iyi geliyor. O zamanlar kendisine verilebilecek en büyük lütfun iyi ve cömert bir akşam yemeği olacağını hatırlayarak, o zavallı çocuklara bir tane vermeye karar verdi. Bu cesur genç maceracı, o basit, şaşkın çocukların huzurunda, bir resim için asil bir konu olurdu. Bay Stanley'nin, o sessiz Gal vadisindeki o göze batmayan yemeğin, soylular ve prenslerle birlikte yediği bir ziyafetten daha fazla keyif aldığını söylemeye cesaret ediyoruz; ve hayatın gölgeleri uzadıkça, geriye dönüp ona daha gerçek bir zevkle bakacaktır. Kurumun küçüklerine hitap etti, onlara
tanıdık bir konuşma yaptı, bir zamanlar o haneden biri olduğunu söyledi,
sözlerine iyi tavsiyeler eşlik etti, onları cesaretlendirmek ve
onları asil çabalara teşvik etmek için, geçmişte olduğu her şeyi ve gelecekte olmayı umduğu her şeyi, o yoksul evinde başlayan
eğitime atfettiğini söyledi.

Bu, onun hareketli hayatındaki gerçek bir bölümdü ve şüphesiz
girdiği daha heyecan verici sahnelerde kısa sürede geçip gitmesine rağmen,
bunun hatırası hala o sessiz, tenha Gal
vadisinin etrafında dolaşıyor ve bugün, Stanley ismi orada bir ev kelimesi ve
sade sakinlerinin gurur ve şanı. Ve zaman geçtikçe
ve o koyu saçlar gümüşleştikçe, ve "badem ağacı çiçek açtıkça" ve
"insan uzun yurduna gittiği için arzu azaldıkça", o da
bir zamanlar görmek istediği ve kurak çölde bulduğu yeşil bir vaha olarak hatırlayacaktır.

1867'de, yirmi yedi yaşındayken,
Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve ertesi yıl, İngiliz ordusuna, bu tiranın İngiliz hükümetinin tebaasına ve temsilcilerine karşı işlediği haksızlıkların intikamını almak için yola çıkan Habeşistan kralı Theodore'a karşı yürüttüğü seferde eşlik etti. Stanley, New York _Herald_'ın muhabiri olarak gitti ve kralın kalesindeki son büyük savaşa kadar süren acı dolu yürüyüş ve çatışmaların canlı ve net bir anlatımını yaptı, burada, cesur bir hamleyle kale alındı, kral
öldürüldü ve savaş sona erdi. Harekete geçmedeki bu çabukluğuyla, ki bu onun başlıca özelliklerinden biridir, zafer ve seferin sonu haberini hemen Londra'ya gönderdi, başkomutan tarafından gönderilen hükümet haberlerini geride bıraktı, böylece bir sabah Londra gazetelerinin okuyucuları hükümetin bilmediği şeyi öğrendi. Bu, elbette, gerçek bir sürprizdi. Emrinde bir gemi olmayan genç bir Amerikalı gazete muhabiri, yine de girişimiyle hükümet habercisini yenmişti ve istikrarlı eski muhafazakar İngiltere, hükümetin önce kamuoyuna başarıları bildirmesi ve küçük ayrıntıları gazete muhabirlerine bırakması gerektiği şeklindeki köklü geleneğinin tersine döndüğünü görmekten iğrendi. Ancak girişimci genç bir Amerikalı, önemli haberleri iletmiş ve İngiliz hükümetine bu ayrıntıları sağlamanın ikincil görevini bırakmıştı. Bu büyük başarıyı gerçekleştiren girişimin hayranlığına rağmen, resmi kişileri yerleştirdiği konumda, her iki kıtada da sessiz bir kahkahaya neden olan gülünç bir yönü vardı. Stanley'nin mektupları, bu seferin yazılmış en iyi tarihini içerir. Bu, kendisinden önceki büyük çalışmada, henüz hiçbir
bilgisi olmadığı bir başka ileri adımdı.

Ertesi yıl, 1868'de Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve ertesi yıl _Herald_ tarafından İspanya'ya, oradaki iç savaşın kaderini takip etmek üzere muhabir olarak gönderildi. Diğer her şey gibi, üstlendiği görevi de sadakatle yerine getirdi.
Maruziyet, tehlike, zorluklar, değerli bilgi edinme olasılığı olduğunda hiçbir şey engellemiyordu.
Savaşın kenarında mı yoksa girdabında mı olduğu onun için önemli değildi;
önündeki ve tüm enerjisini
yönelttiği nesneden başka hiçbir şey düşünmüyordu. Savaş merkezinden yazdığı mektuplar, yalnızca savaşların ve askeri ilişkilerin en iyi tanımını değil, aynı zamanda krallığın siyasi durumunu da veriyordu. Ancak
burada olduğu süre boyunca, kendisini belirsiz bir süre için sabitlenmiş olarak düşünerek, çünkü
İspanya, iç savaşlarının uzun sürmesiyle meşhurdur, Bay Bennett, Paris'te, Afrika'nın kalbinde bir yerde, diri veya ölü, gömülü Dr. Livingstone'u aramak için bir sefer planlıyordu. Herkesin sempatisi onun talihine çevrilmişti, ancak İngiliz hükümeti, memleketinin ününü artırmak için çok şey yapmış olmasına rağmen, kaderini tespit etmek, nerede olduğunu bulmak veya ihtiyacı varsa onu rahatlatmak için bir adım atmayı reddetti.

Hükümetin ilgisizliğinden ve kayıtsızlığından utanan Kraliyet Coğrafya Derneği, onu aramak için yapılacak bir seferin masraflarını karşılamak üzere özel kaynaklardan para toplamak için bir abonelik başlattı. Bu arada, bu Amerikalı editör, hem devlet himayesini hem de özel yardımı küçümseyerek, onu kendisi bulma gibi cesur bir proje tasarladı. Bir sefere komuta edecek uygun bir lider ararken, gözü İspanya'daki Stanley'e takıldı. Ve burada, Bay Bennett'in bu umutsuz sefer için böyle bir lider seçerken gösterdiği derin sağduyuya dikkat çekilmelidir; bu sefer, kimsenin nereye gideceğini ve kimsenin nasıl biteceğini bilmediği bir şekilde sona erecekti.

Çoğu kişi bunun New York
_Herald_'ın devasa bir reklamı olduğunu düşündü, daha fazlası değil. Eğer ciddiyse neden Orta Afrika bölgelerine aşina olan ve Livingstone'un hayattaysa, en iyi yargıçlar tarafından
olması
gereken yerin civarında keşiflerde bulunmuş olan birçok Afrikalı kaşiften birini seçmedi? Örneğin, Speke, Baker, Burton, Grant ve diğerleri gibi insanlar. Bu kesinlikle keşif gezisine büyük bir ihtişam kazandıracaktı ve eğer başlıca amacında başarısız olursa, şüphesiz coğrafyacı ve bilim adamı için yeni gerçekler sağlayacaktı. Ancak bilime dair hiçbir iddiası olmayan, meteorolog, botanikçi, jeolog olma iddiasında bulunmayan veya astronomik hesaplamalara aşina olmayan birini göndermek, ki bunların hepsi büyük bir kaşif için
vazgeçilmezdir, saçma görünüyordu.

Ancak Bay Bennett'in yeni bilimsel veya coğrafi keşifler yapma niyeti yoktu. Tek bir hedefi vardı: Dr. Livingstone'u bulmak ve tek bir hedefi başarmak için en iyi adamı seçmenin gerçek Napolyon sistemine, Napolyon zekasıyla, Stanley'e odaklandı. Girişime daha fazla ayrıcalık kazandıracak olan ünlü kişiler, şüphesiz, zamanlarını ve kaynaklarını bilimsel araştırma ile keşif gezisinin ana hedefi arasında bölüştürür ve böylece onu boşa çıkarabilecek gecikmelere neden olurlardı; ya da etraflarında az ya da çok disiplinli kişiler olduğunda, araştırmalarını yalnızca makul bir ölçüde zorlarlardı ve kişisel soruşturma yerine raporlarla yetinirlerdi. Ancak, tek bir işi olan bir adam istiyordu ve sadece bunu değil, gönderildiği görevi başaracak ya da bu girişimde ölecek bir adam. Bu, yalnızca iyi düzenlenmiş bir keşif gezisi olmayacaktı, tüm makul çabalar sarf edildiğinde geri dönecekti. Bu, umutsuz bir duruma
düşerse umutsuz yollara başvuracak olan biriydi ve o, Stanley'in başında olduğu takdirde bunun yapılacağını biliyordu. Stanley'in Livingstone'u ölü ya da diri getireceğini ya da kendi kemiklerini Afrika'nın derinliklerinde ağartmaya bırakacağını biliyordu. Stanley nispeten gençti, doğruydu ve her zaman keşiflere eşlik etmişti, asla liderlik etmemişti. Afrika hakkında hiçbir şey bilmiyordu ya da bir keşif gezisinin nasıl organize edilmesi veya donatılması gerektiği hakkında -önemli değildi. Bennett kendi içinde kaynaklara sahip olduğunu biliyordu: asla sarsılmayan sinirler, hiçbir tehlikenin yıldıramayacağı cesaret, ne bir Afrika ateşinin ne de yıpranan bir formun yıkamayacağı bir irade ve ölümün varlığının bile sarsamayacağı bir amaç kararlılığı. Tüm bunları tamamlamak için, tehlikeli bir krizde hızlı ve doğru bir yargıya sahipti, ardından da aynı derecede hızlı ve doğru bir eylem geliyordu. Bu, tüm cesaretine, iradesine ve enerjisine sahip olan ancak karara varmakta daha yavaş olan adamları alt edecek zorluklardan onu kurtaracaktı. Bu sonuncu özellik, en güçlü adamlarda bile bulunan en nadir özelliklerden biridir; hızlı düşünmek ve yine de doğru düşünmek, sanki dürtüyle doğru bir karara varmak, çok az adamın sahip olduğu bir güçtür. Top mermisi veya şimşek çakması kadar hızlı ve yine de düz gitmek, herhangi bir adamın eylemlerine on kat güç verir. Napolyon'un başarısının büyük sırrı burada yatıyordu. Onun seferleri başlarken, diğerlerinin seferleri tartışılıyordu ve savaşın gürültüsü ve kargaşası onun algılarını ve yargılarını netleştirdi, böylece karşılaşmaya hazır olmadığı
beklenmedik bir felaket meydana gelemezdi. Düşünce ve eylemdeki bu hız ve doğruluk Stanley'nin belirgin özelliklerinden biridir ve birden fazla kez hayatını ve seferini kurtardı. 16 Ekim 1869'da, Valencia katliamından yeni dönmüş olarak Madrid'deki otelinde otururken, kendisine bir telgraf verildi. Topların gürültüsü ve savaşın gürültüsü kulağında yankılanmaya başlar başlamaz, bu telgraf onu hayal dünyasından
uyandırdı: "Önemli bir iş için Paris'e gel." Bir anda her şey telaş ve karmaşaya dönüştü, kitapları ve resimleri paketlendi, yıkanmış ve yıkanmamış giysileri istiflendi ve iki saat içinde sandıkları bağlandı ve "Paris" olarak etiketlendi. Tren saat 3'te hareket etti ve arkadaşlarına veda etmek için hala biraz zamanı vardı ve burada, tamamen tesadüf eseri, karakterinin en hoş özelliklerinden biri ortaya çıktı. Böylece
bırakacağı
arkadaşlarından yalnızca Amerikan elçiliğindekilere atıfta bulunuyor, ancak "yakın arkadaşlarım" dediği iki küçük çocuğa veda etmek zorunda olduğu için pişmanlıkla
oyalanıyor. Bir manzaraya aniden vuran bir güneş ışığı gibi, bu bilinçsiz ifade,
güçlü olduğu kadar hassas bir kalbi açığa çıkarıyor ve kaşif kadar adama olan ilgimizi artırıyor. Saat 3'te Paris'e doğru hızla ilerliyordu, dediği gibi, savaşa veya ziyafete gitmeye hazırdı. Bay Bennett ile yaptığı görüşme, bu iki adamın karakterini o kadar açık bir şekilde ortaya koyuyor ki bunu Stanley'nin kendi sözleriyle aktarıyoruz:

"Saat 3'te yoldaydım ve Bayonne'da birkaç saat durmak zorunda kaldığım için Paris'e ancak ertesi gece varabildim. Doğrudan 'Grand Hotel'e gittim ve Bay Bennett'in odasının kapısını çaldım.

"'İçeri gir,' diyen bir ses duydum. İçeri girdiğimde Bay Bennett'i yatakta buldum.

"'Sen kimsin?' diye sordu.

"'Benim adım Stanley,' diye cevapladım.

"'Ah, evet, otur; senin için önemli bir işim var.'

"_Robe de chambre_'sini omuzlarına attıktan sonra Bay Bennett sordu: 'Livingstone'un nerede olduğunu düşünüyorsun?'

"'Gerçekten bilmiyorum, efendim.'

"'Yaşadığını düşünüyor musun?'

"'Yaşayabilir de, olmayabilir de,' diye cevapladım.

"'Yaşadığını düşünüyorum ve bulunabileceğini düşünüyorum ve seni onu bulmaya
göndereceğim.'

"'Ne,' dedim, 'Dr. Livingstone'u gerçekten bulabileceğimi mi düşünüyorsun? Orta Afrika'ya gitmemi mi istiyorsun?'

"'Evet; gidip onu bulacaksın, nerede olduğunu duyarsan duy, ve onun hakkında ne haber alabilirsen al; ve belki de'--kendini düşünceli ve kasıtlı bir şekilde teslim ederek--'yaşlı adam ihtiyaç içinde olabilir. İhtiyacı olursa ona yardım etmek için yanında yeterince şey götür. Elbette, kendi planlarına göre hareket edeceksin ve en iyisini yapacaksın--ama
CANLI
TAŞI BUL!'

"Orta Afrika'ya birini göndermek için, diğer birçok insan gibi benim de
öldüğüne inandığım
bir adamı arama emrine şaşırarak dedim: 'Bu küçük yolculuk için katlanmak zorunda kalacağın büyük masrafı ciddi olarak düşündün mü?'

"'Ne kadara mal olacak?' diye sordu aniden.

"'Burton ve Speke'nin Orta Afrika'ya yolculuğu 3.000 ila 5.000 £ arasındaydı ve korkarım ki 2.500 £'dan düşük bir fiyata yapılamaz.'

"'Peki, sana ne yapacağını söyleyeceğim. Şimdi bin pound çek,
ve onu bitirdiğinde bin pound daha çek,
ve onu bitirdiğinde bin pound daha çek, ve böyle devam et--ama CANLI
TAŞI BUL!'

"Emir karşısında şaşırdım ama kafam karışmadı, çünkü Bay Bennett'in
bir kez karar verdiğinde, amacından kolayca sapmayacağını biliyordum, yine de bunun çok büyük bir plan olduğunu ve
davanın artılarını ve eksilerini kendi kafasında tam olarak düşünmediğini düşündüm, dedim ki: 'Babanız ölürse, _Herald_'ı satıp işi bırakacağınızı duydum.'

"'Size bunu söyleyen kişi yanılıyor, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nde New York _Herald_'ı satın almaya yetecek kadar para yok. Babam onu
büyük bir gazete yaptı, ama ben onu daha da büyük bir gazete yapmayı düşünüyorum. Yani, kelimenin tam anlamıyla bir
gazete olacak; yani, dünyaya ne kadar
maliyeti olursa olsun
yayınlanacak her türlü haber.'

"'Ondan sonra,' dedim, 'söyleyecek başka bir şeyim yok. Dr. Livingstone'u aramak için
doğrudan Afrika'ya mı gitmemi istiyorsun?'

"'Hayır; önce Süveyş Kanalı'nın açılışına gitmeni ve
sonra Nil'e doğru ilerlemeni istiyorum. Baker'ın Yukarı Mısır'a doğru yola çıkmak üzere olduğunu duydum. Seferi hakkında öğrenebildiğin kadar bilgi edin ve yukarı çıkarken
mümkün olduğunca turistler için ilginç olan her şeyi tarif et ve
sonra Aşağı Mısır için pratik bir rehber yaz;
görmeye değer her şeyi ve onları nasıl görebileceğimizi bize anlat.

"'O zaman Kudüs'e gidebilirsin; Kaptan Warren'ın orada
ilginç keşifler yaptığını duydum. Sonra Konstantinopolis'i ziyaret et ve
hıdiv ve sultan hakkında bilgi edin.

"'O zaman--bakayım--Kırım'ı ve o eski
savaş alanlarını da ziyaret edebilirsin. Sonra Kafkasya'yı geçip Hazar Denizi'ne git.
Hive'ye giden bir Rus seferi olduğunu duydum. Oradan
İran üzerinden Hindistan'a gidebilirsin; Persepolis'ten ilginç bir mektup yazabilirsin.

"'Bağdat Hindistan'a giderken yakın olacak; oraya gidip
Fırat Vadisi Demiryolu hakkında bir şeyler yazdığını varsayalım. Sonra, Hindistan'a
geldiğinde, Dr. Livingstone'un peşine düşebilirsin. Muhtemelen o zamana kadar
Livingstone'un Zanzibar'a doğru yolda olduğunu duyarsın; ama,
duymadıysan, içerilere git ve eğer hayattaysa onu bul. Alabildiğin haberleri al;
ve eğer öldüğünü bulursan,
öldüğüne dair mümkün olan tüm kanıtları getir. Hepsi bu. İyi geceler ve Tanrı seninle olsun.'

"'İyi geceler, efendim,' dedim, 'insan doğasının gücü dahilinde olanı yapacağım; ve böyle bir göreve gittiğimde, Tanrı benimle olacak.'

"New England'da büyük bir üne kavuşan genç Edward King'in yanında kaldım. Tam da genç Bay Bennett'in ne yaptığını ve benim hangi görevi üstlendiğimi dergiye anlatmaktan mutluluk duyacak adamdı. Yolculuğumun olası sonuçları hakkında kendisiyle fikir alışverişinde bulunmak isterdim ama buna cesaret edemedim. Önümdeki büyük görevle boğuşmama rağmen, sadece Süveyş Kanalı'nda bulunacakmış gibi görünmek zorundaydım. Genç King beni Marsilya'ya giden ekspres trene kadar takip etti ve istasyonda ayrıldık. O Bowles's Reading-room'a gidip gazete okuyacaktı, ben Orta Afrika'ya gidecektim ve kim bilir? Orta Afrika'ya gitmeden önce yaptıklarımı özetlemeye gerek yok."

Seyahatlerine başladı ve kendisinden ilk olarak Konstantinopolis'te, oradaki bakanımız Bay Türk eşkıyalar tarafından yağmalandığında kendisini ve arkadaşlarını kurtaran Morris. Bay Stanley'nin kendisiyle birlikte soyulan seyahat arkadaşlarından biri, yayınlanmış bir mektupta, bakanımızın avans verdiği parayla ilgili olarak onu sahtekârlıkla suçladı. Şimdi bu suçlamaya veya bunun bir çürütülmesine girmeye gerek yok. Bay Morris'in tüm suçlamayı
yanlış ilan ettiğini ve böyle bir suçlamanın en kısa ve en eksiksiz çürütmesi olarak Bay Morris'in Bay Stanley hakkındaki kendi görüşlerini sunduğumuzu söylemek yeterlidir:

"İlk tanıdığım kaba genç adam, mükemmel bir beyefendinin görünümüne, tavırlarına ve özelliklerine sahip, mükemmel bir dünya adamına dönüşmüştü.
Yokluğunda yaşadığı maceraların ve atlattığı tehlikelerin hikayesi
mükemmeldi ve küçük çevremizin aslanı oldu.
Masamda misafir olmadığı bir gün bile geçmedi ve hiç kimse ondan daha hoş karşılanmazdı, çünkü
ben de farkında olmadan ona karşı güçlü bir bağ geliştirdim."
Tasarladığı seyahatlerden bahsederken, ona İran'a gitmesini tavsiye ettiğini söyledi ve Stanley aniden oraya gitmeye karar verdi. "Bu nedenle," diyor, "Kafkasya'daki, Gürcistan'daki ve geçmesi gereken
diğer ülkelerdeki Rus yetkililere tanıtım mektupları temin etmekle meşgul oldu."

Bu, bir zamanlar oldukça sansasyon yaratan, Stanley'nin Bay Morris'i aldattığı ve onun tarafından sağlanan
paraları kötüye kullandığı skandalına son vermek için yeterlidir. Bu onaydan sonra hiçbir açıklama yapılmasına gerek yoktur.

_Herald_'ın köşe yazıları bu uzun ve tehlikeli yolculuk hakkında tüm temel ayrıntıları vermiştir. Stanley'nin kendine özgü özelliklerini, sonraki eylemlerinden daha fazla veya daha fazla açıklayan hiçbir şey yoktur, dolayısıyla bu turun kısa özeti, _Herald_ muhabirine Livingstone'a doğru sefere başlamak için uygun zamana kadar yapacak bir şey vermekten başka kesin bir amacı yokmuş gibi görünüyor, belki de genel okuyucu açısından verilebilecek en iyi açıklamadır. Söyleyebileceğimiz tek şey, böyle bir keşfe başlamak için
çok dolambaçlı bir yol gibi görünüyor.

"Nil'e çıktım ve Baker'ın keşif gezisindeki baş mühendis olan Bay Higginbotham'ı Philae'de gördüm ve onunla, Bay Higginbotham'la tabancalarla dövüşmek isteyen çılgın bir genç Fransız arasında bir düelloyu önlemenin bir yoluydum, çünkü Bay Higginbotham fes taktığı için Mısırlı sanılmaktan nefret ediyordu. Kudüs'te Yüzbaşı Warren ile bir konuşma yaptım ve Süleyman Tapınağı'nın temel taşlarındaki Tyrian işçilerinin izlerini görmek için bir mühendis çavuşuyla birlikte çukurlardan birine indim. Amerika Birleşik Devletleri'nin ikamet eden bakanı ve Amerikan başkonsolosuyla birlikte İstanbul'daki camileri ziyaret ettim. Referans olması için Kinglake'in görkemli kitaplarıyla Kırım savaş alanlarını gezdim. Odessa'da General Liprandi'nin dul eşiyle yemek yedim. Trabzon'da Arap gezgin Palgrave'i ve Baron Kafkasya'nın sivil valisi Nicolay, Tiflis'te. Tahran'dayken Rus büyükelçisiyle birlikte yaşadım ve İran'dan geçtiğim her yerde Hint-Avrupa Telgraf Şirketi'nin beyefendilerinden en misafirperver karşılamayı aldım; ve birçok seçkin adamın örneğini izleyerek adımı Persepolitan anıtlarından birine yazdım. 1870 Ağustos ayında Hindistan'a vardım." 

Bay Stanley'nin hayatı ve karakterinin bu taslağını tamamlarken, sadece şunu eklemek gerekir ki, sonraki kariyeri Bay Bennett'in onun olağanüstü niteliklerine verdiği yüksek değeri tamamen haklı çıkardı. Bunlar, bulmak için gönderildiği adamı bulmak için yaptığı ısrarlı ve kararlı aramada en üst düzeyde sınandı. Ancak, Stanley'nin birkaç ay geçirdiği Livingstone'un, bulunduğunda tasvir etmeye çalıştığımız karakter üzerinde güçlü bir etki yarattığına inanıyoruz. Stanley
nispeten gençti, hayat ve hırs doluydu, şöhreti muhtemelen
daha önce hiç tahmin etmediği kadar büyüktü, artık erişebileceği bir mesafedeydi. Yine de, burada
Afrika'nın kalbinde, yaşları ilerlemiş, dünya çapında bir şöhrete sahip, ancak görünüşe göre buna kayıtsız bir adam buldu.

Hayatını vahşi bir ülkede, evinden ve
medeni toplumun tüm zevklerinden uzakta geçiren, günlerinin kalanını aynı
yalnızlık halinde geçirmeyi bekleyen bu adam, _bu_ hayatın ötesine bakıyordu. Başkalarına fayda sağlamanın yoğun amacı içinde kendini unutuyordu. Şöhret onun için hiçbir şeydi, karanlık bir ırkın refahı
her şeydi. Bu, hırslı genç adam için yeni bir vahiy oldu. Şimdiye kadar sadece kendini düşünmüştü, ama burada ciddi, düşünceli, samimi, büyük bir fikri gerçekleştirmek için yaşayan bir adam vardı - bir kıtanın kurtuluşundan daha az değil - hatta bundan daha fazlası, kendisi için değil, bir Efendi için, ve o Efendi, evrenin Tanrısı için çalışıyordu. Aylarca onunla yakın arkadaşlık içinde kaldı ve böylesine yüce bir amaç tarafından taşınan, böylesine asil duygularla ilham alan ve ödülünü zamanın ötesinde bu kadar uzakta arayan bir adamla yakın ilişkiler, Stanley'nin asil ve kahramanca niteliklerine sahip bir adam üzerinde önemli bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu onun için yeni bir vahiydi. Başarılı, cesur bir kaşifle değil, bir ırkı yeniden canlandırma ve insanın ve dünyanın Tanrısını onurlandırma gibi büyük ve asil bir fikirle yönlendirilen ve desteklenen bir Hristiyanla tanışmıştı. Bu karakterdeki bir adamla böylesine uzun bir arkadaşlık, Stanley'i ancak daha yüksek bir seviyeye çıkarabilirdi
ve ona sıradan bir kaşifinkinden daha yüce bir amaç bahşedebilirdi.

Ancak bu keşif gezisi bahsettiğimiz tüm tuhaf özellikleri ortaya çıkarırken, daha sonraki keşif gezisi daha önce koşulların
göstermediği nitelikler geliştirdi. Buradan Atlantik kıyısına çıktığında, alkışlarla karşılandı ve
eve dönmesi için emrine bir İngiliz gemisi verildi. Ancak
ona sunulan rahatlık ve konfor ve onu bekleyen alkışlar, uzun zamandır yoldaşları ve geçtiği tehlikelerde tek dayanağı olan vahşi grubun rahatlığı ve refahıyla
karşılaştırılamazdı. Doğru, onlar çoğu zaman inatçı, itaatsiz ve güvenilmez olmuşlardı, ama yine de insan tarafından denenmiş en tehlikeli yürüyüşlerden birinde onun yoldaşları olmuşlardı ve çölün bu eğitimsiz, bencil hayvanlarının idaresine izin veren o büyük hayırseverlikle, her şeyi unuttu ve ihtiyaçları karşılanana ve refahları sağlanana kadar hiçbir şey
yapmayacak, hiçbir şey
düşünmeyecekti. Onları, kendisi ilgilenmeden önce, onları aldığı ve aldığı yere güvenli bir şekilde geri götürecekti. Orada asil bir doğa kendini
gösterdi ve bu zavallı cahil vahşilerin her birinin, kendi refahlarının çok değerli olduğu o cesur adam için ölüme gideceğinden şüphemiz yok.

Bay Stanley'nin bu taslağında, hayat kayıtlarından bize göründüğü kadarıyla, zavallı insan doğasına bağlı olan, hangi kişide olursa olsun, kusurları fark etmeyi ihmal ettik. Fakat belki de burası, İngiliz basınında bazı kişiler tarafından, yerlileri öldürmekle suçlanan, kendini savunmak için değil, keşiflerini gerçekleştirmek için suçlanan
birilerinin suçlamasını fark etmek için en iyi yer olabilir; onlar, ne şöhret, ne bilim, ne de başka bir sebepten dolayı bir insanın diğer insanların hayatını alma
hakkına sahip olmadığını ileri sürüyorlardı. Bu noktada bir tartışmaya girmeden veya bu özel olayın koşullarını gündeme getirmeden, bunu sonraki sayfalarda görüleceği gibi anlatıda açıklanmaya bırakarak, sadece suçlamanın yapıldığı hayırseverlik ve Hristiyanlığın saf Ferisilik olduğunu söylemek istiyoruz. Bu yazarlar, hayatın yalnızca kendini savunmak için alınması gerektiğini ileri sürdüler. Fakat onların gözünde, Hindistan'da toprak ele geçirmek ve böylece hak sahiplerini kendi topraklarını savunmak için ayaklanmaya kışkırtmak, basit bir açgözlülükten kaynaklanır ve bu eylem onları, kendilerini savunmak için öldürülmesi gereken saldırganlara dönüştürür. Ancak bu adam, dost topraklarından geçtikten sonra, aniden, üç aylık yolculuğunu geri izlemesi ve geri dönmesi gerektiğini söyleyen düşmanca vahşiler tarafından durdurulur; çünkü topraklarının yağmalanması veya şahsiyetlerine haksızlık yapılması değil, sadece vahşi bir kötülük ve nefretten dolayı. Bay Stanley sessizce yolculuğuna devam etmekte ısrar ediyor, hiçbir çatışma istemiyor, ancak onları onu öldürmeye ve seferini bozmaya kararlı buluyor, hareketlerini tahmin ediyor ve bazılarını vuruyor ve işte, Hindistan'da on binlerce adamın katledilmesini savunan, böylece İngiltere toptan soygununun tadını çıkarabilsin, hatta Avrupa'yı, başkalarının onun haksız mallarını paylaşmak isteyebileceği yönündeki en ufak bir imada bile kanlı bir savaşla tehdit eden bu yazarlar, İngiliz halkını Stanley'e kamusal bir karşılama yapmayı reddetmeye çağırıyor, çünkü Stanley onu öldürmek isteyen yarım düzine vahşiyi öldürdü. İlk atışı yapana kadar beklemeliydi, diyorlar; beklemediği için davranışları Majesteleri Kraliçe'nin hayırsever tebaası tarafından araştırılmalı.

BÖLÜM II.

AFRİKA'NIN TANIMI.

Dünyadaki medeniyetin tamamı bir zamanlar Afrika'da bulunuyordu. Sanat ve bilim orada yuvalarını kurmuşken, şimdi bir bütün olarak dünyanın en karanlık ve barbar kısmı olarak kabul ediliyor ve yersiz olmayan bir şekilde "karanlık kıta" olarak adlandırılıyor. Ekvatorda dört bin beş yüz mil genişliğinde olan, her iki taraftaki ince deniz kıyısı çizgileri hariç, bu uçsuz bucaksız alan uzak bir gezegenin yüzeyi kadar bilinmezdi. Akdeniz ve Kızıldeniz'deki Berberi Devletleri ve Mısır, Hint Okyanusu'ndaki bazı Portekiz yerleşimleri, Güney Afrika'daki İngiliz ve Hollanda kolonileri, birkaç ticaret limanı ve Gine'deki İngiliz ve Amerikan kolonileri, uygar dünyanın bilgisi dahilinde Afrika'yı oluşturuyordu. Yine de bu dış sınırların içinde gerçek Afrika yatıyordu ve orada onun muazzam nüfusu yaşıyordu. Kuzeyde ekvatora kadar uzanan uçsuz bucaksız Sahra Çölü, o yönden gelen kaşifler için aşılmaz bir bariyer oluştururken, doğu ve batı kıyılarında vahşi kabileler tarafından geri püskürtülüyor veya ülkenin hastalıklarına kurban gidiyorlardı. Keçeleşmiş ormanlar, vahşi hayvanlar ve zehirli sürüngenler, yollarını kesen diğer engellere eklenmişti, böylece sadece ara sıra maceraperest bir kaşif kıtanın kendisine girebiliyordu. Ekvatora kadar uzanan Nil, bu bölgeye girmek için en doğal yol gibi görünüyordu, ancak köle avcıları acımasızlıkları ve çeşitli kabileler arasında başlattıkları küçük savaşlar, aralarında beyaz bir adamın varlığını düşmanca gösterilerin vesilesi haline getirdi. Bu uçsuz bucaksız bilinmeyen bölgeden çıkan yüksek dağlar ve geniş nehirler, onu saran gizemli ilgiye katkıda bulunuyordu. Cesaretli gezginin iç kesimlere doğru ilerlemeye çalışmasını kesin bir ölüm beklerken, Orta Afrika'nın gizemini çözme çabasında hayatlarını tehlikeye atmaya hazır yeni kurbanlar bulundu. Bu gezginlerin yolları, haritada izlendiğinde, büyük kıtanın sadece
delikleri gibi görünüyor. Misyonerlik çabaları yalnızca kıyı boyunca bir yerleşim sağlayabilirken, koloniler ilk yerleştirildikleri yerde sabit kalıyordu.

İngiliz kolonisi, güney kısmının tamamını elinde tutmasına rağmen, kuzeyde karşılarına çıkan kabilelere karşı çok az ilerleme kaydedebildi. Merak veya bilgi arzusuyla değil, açgözlülükle harekete geçen en maceracı adamlar, en içlere kadar nüfuz ettiler, ancak, o karanlık yerlere ışık tutmak yerine, onları medeniyete getirdikleri zavallı çıplak ve yarı aç sefillerle daha da karanlık ve korkunç gösterdiler, kölelik hayatıyla daha da sefil oldular. Bu nedenle, beyaz adam adının her türlü iğrenç ve zalimlikle ilişkilendirilmesi ve bu vahşi barbarlar arasındaki varlığının intikam duygularını uyandırması başka türlü olamazdı. Beyaz adam, o iç kabileler için, yalnızca yanlışı ve zulmü temsil ediyordu. Kelimenin kendisi, eşlerin, kocaların ve ailelerin ayrılması ve gizemi yalnızca gerçek dehşetini artıran bir kıyamete sürüklenmek anlamına geliyordu. Bu nedenle, beyaz adamın açgözlülüğü ve zulmü, merakına ve girişimciliğine etkili bir engel koydu. Bilgi ve fizik bilimine duyulan sevgi, günah ve yanlışa duyulan sevgi tarafından engellendi ve medeni dünya, tüm araştırmaları ve tüm hayırsever çabaları engelleyen cehalet ve barbarlığa şaşırmak yerine, sözde dış medeni dünyayla en ufak bir ilişkisi olan herhangi birinin, bu haksızlığa uğramış, öfkeli vahşilerin egemen olduğu bir yerde bir gün bile var olmasına izin verilmesine şaşırmalıdır. Bu yasak bölgelere ilk gerçek tecavüzün, macera veya coğrafi bilgi için veya ticareti genişletmek için cesur kaşifler tarafından değil, tek amacı İncil'i bu sayısız milyonlarca putperest arasında tanıtmak olan zavallı bir misyoner tarafından yapılmış olması biraz tuhaf değil. Livingstone, tropikal Afrika'nın üzerindeki büyüyü gerçekten bozdu ve kıtada insanın şu anda kavrayabileceğinden daha önemli ve önemli bir değişiklik yaratacak hareketleri başlattı. Afrika'nın en büyük nehirlerini doğuran, en görkemli ormanlarıyla kaplı, en yüksek dağlarıyla kesişen ve milyonlarca insanın yaşadığı tropikal bölgedir. Ve burası kıtanın bilinmeyen kısmı ve tüm
kaşiflerin yöneldiği merkezi noktadır.

Bu tropikal Afrika, ekvatorun yaklaşık on derece yukarısından on derece aşağısına ve on ila otuz beş doğu boylamına, veya yuvarlak sayılarla ekvatorun yaklaşık bin mil yukarısında ve altında, bu enlem paralelleri arasında iki bin veya daha fazla doğu ve batıya kadar uzanır. Önünde sıradan bir harita ve doğuda Zanzibar ve batıda Kongo'nun büyük dönüm noktaları olduğu bir yerle, okuyucu daha yakın tarihli kaşifler tarafından hedeflenen ve dokunulan veya delinip geçilen zemin hakkında çok net bir fikir edinecek ve kapsamlı son keşifler Afrika'nın gizli gizemini açığa çıkaracak ve hem Hıristiyan hem de ticari dünya için ilgi çekici olan her şeyi
açacaktır. Birincisi için Hristiyan dünyasının özverisini ve iyilikseverliğini zorlayacak bir alan olduğundan şüphe yok; ticari dünya içinse eşit büyüklükte ve önemde bir alan açılacak.

Bu bilinmeyen toprakların sınırlarına yapılan basit deliklerden ve yakın zamanda bu topraklarda yapılan iki küçük patikadan, altmış ila yüz milyon insanın burada putperestliğin en düşük ve en aşağılık koşullarında yaşadığına, ülkenin ise ticari dünyanın ihtiyaç duyduğu ve insanlığa büyük faydalar sağlayabileceği maddelerle yüklendiğine dair şüphe yok.

Haritaya bir göz atmak keşfedilmeyi bekleyen ne kadar geniş bir bölge olduğunu ve orada henüz medeni dünyayla temasa geçmemiş ne kadar güçlü bir nüfusun olduğunu gösterecektir. Ekvator ile büyük Sahra Çölü arasındaki keşfedilmemiş bölgenin henüz keşfedilmemiş olanlardan bile daha büyük harikalar ortaya çıkarması muhtemeldir. İnsanın girişimciliği ve merakı, onu, ne sakinlerin ne de ticaret ürünlerinin olduğu kuzey kutbuna ulaşmak için tekrar tekrar masraflı ve boşuna girişimlerde bulunmaya teşvik ederken, dünyamızın en büyük kıtalarından biri, insanlarla dolu ve insanın en çok ihtiyaç duyduğu ürünlerle zengin olmasına rağmen, bu kadar uzun süre mühürlü bir kitap olarak kalmasına izin verilmesi biraz garip. Afrika'nın geçilen az bir kısmı, medeniyete getirmek için girişimci ticaret elini bekleyen anlatılmamış bir serveti ortaya koyuyor. Bu zengin ülkenin ürünlerinin kısmi bir listesi, ne kadar büyük bir servet madeni olmaya mahkum olduğunu gösterecektir. Şeker kamışı, pamuk, kahve, yağ palmiyesi, tütün, baharatlar, kereste, pirinç, buğday, mısır, Hindistan kauçuğu, kopal, kenevir, fildişi, demir, bakır, gümüş, altın ve muazzam değerdeki diğer çeşitli ürünler burada bulunur ve bunlardan bazıları en büyük bollukta bulunur. Böylece, yaratılıştan itibaren yalnızca vahşi hayvanların ve sürüngenlerin ve içinde yaşadığı hayvanlar kadar vahşi ve yabani olan ve medeniyetle temasa geçtiğinde, mümkünse, içinde tutulduğu esaret nedeniyle daha da aşağılanan insanın meskeni olması amaçlanmış görünen bu uçsuz bucaksız kıtanın, medeniyetin ihtiyaç duyduğu hemen hemen her şeyi içerdiği görülecektir ve şu anda yakın görünen bir gelecekte, demiryolları ve buharlı gemiler tarafından geçilecek ve binlerce yıldır vahşi hayvanların ulumalarına ve eşit derecede vahşi insanların haykırışlarına yankılanan yalnızlıklar, barışçıl endüstrinin uğultusu ve ticaretin telaş ve uğultusu ile yankılanacaktır. Sefil kulübe yerini rahat konutlara, putperestliğin iğrenç ayinlerine bırakacak ve gerçek Tanrı'ya ibadete yönelecektir. Ilıman bölgelere, kuzeye ve güneye doğru uzanır, her türlü iklimi sunar ve her türlü bitki örtüsünü verir. Bu kıtayı bekleyen büyük devrimin dünyanın kaderi üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını kimse söyleyemez. Dört yüz yıldan daha kısa bir süre önce Amerika kıtasının keşfinin yol açtığı değişikliklerin yarısını tahmin eden kişi deli bir peygamber olarak kabul edilirdi. Bu kıtaların Yaratıcısının, gezegenimizin neredeyse dörtte birini oluşturan bu kıtanın uzun süre karanlıkta, gizemde ve vahşi bir şekilde aşağılanmasında bir amacı olduğundan ve şimdi, bir misyonerin çabasıyla, onu dünyaya açmaya karar verdiğinden kimse şüphe edemez.

BÖLÜM III.

STANLEY'İN CANLI TAŞ ARAYIŞI.

Bay Stanley'in Livingstone'u aramak için bir keşif gezisine liderlik etmek üzere İspanya'dan nasıl aniden çağrıldığını, Afrika'ya kuzeyden girmek üzere olan Baker'ı görmeye nasıl gönderildiğini ve önce nasıl doğuya gönderildiğini gördük. Ancak sonunda işine ciddi şekilde başlama zamanı geldi ve 12 Ekim'de Bombay'dan Zanzibar'a doğru yola çıktı. Teknede Farquhar adında bir İskoç vardı ve ikinci kaptan olarak görev yapıyordu. Stanley ona hayran kalarak onu Livingstone'u bulmak için keşif gezisine eşlik etmesi için işe aldı. Yaklaşık üç ay sonra, 6 Ocak'ta Hint Okyanusu'nun en verimli adalarından biri olan Zanzibar'a çıktı ve kendi sultanına kavuştuğu için sevindi. Fildişi, sakız, kopal, deri vb. ve iç kesimlerdeki kölelerin geldiği büyük pazar burasıdır. Stanley hemen keşif gezisi için hazırlıklara başladı. Karar verilecek ilk şeyler şunlardı:
Ne kadar para gerekli? Taşıyıcı olarak kaç güvercin? Kaç asker? Ne kadar kumaş? Kaç boncuk? Ne kadar tel? Farklı kabileler için ne tür kumaşlar gerekli?

Bunu diğer gezginlerin kitaplarından anlamaya çalıştıktan sonra,
iç kısımlar için birkaç kervan donatmış olan bir Arap tüccara danışmaya karar verdi. Çok kısa bir sürede, Hindistan'dan yaptığı üç aylık uzun yolculuğunda kitaplardan edindiğinden daha fazla bilgi edindi.

Afrika'nın kalbinde paranın hiçbir faydası yoktur. Çeşitli türdeki mallar,
gezginin ihtiyaçlarını satın alabilecek veya
çeşitli kabileler tarafından talep edilen haraçları ödeyebilecek tek paradır. Günlük kırk yarda kumaşın yüz kişiyi yiyecekle besleyebileceğini buldu. Dolayısıyla, üç bin altı yüz elli yarda kumaş, yüz kişiyi on iki ay besleyecekti. Kumaşlardan sonra, boncuklar iç mekanın en iyi para birimiydi. Bunlardan on bir çeşit renk ve şekilde yirmi çuval satın aldı. Sonra, yaklaşık telgraf teli kalınlığında, üç yüz elli poundluk pirinç tel satın aldı. Sonra, ihtiyaç duyulacak erzak ve araç gereç geldi: ilaçlar, silahlar, eşekler ve en son olarak da adamlar.

[İllüstrasyon: ZANZİBAR.

Afrika'nın doğu kıyısındaki Zanzibar adasının başkenti.]

İngiltere doğumlu Shaw adında bir adam, terhis edildiği bir Amerikan gemisinin üçüncü kaptanı olarak Zanzibar'a geldi, iş başvurusunda bulundu ve Stanley tarafından ihtiyaç duyduğu şeyleri bir araya getirmek ve sefere eşlik etmek için görevlendirildi. Ona yılda üç yüz dolar vermeyi kabul etti ve onu rütbe olarak Farquhar'ın yanına koydu. Sonra yirmi kişilik bir refakatçi aradı. Speke'ye eşlik eden ve "Speke'nin Sadık Adamları" olarak adlandırılan beş kişi, aralarında lider olarak Bombay adında bir adam vardı, ilk olarak işe alındı. Kısa süre sonra ayda üç dolar alacak on sekiz kişi daha asker olarak bir araya getirdi. Her biri çakmaklı tüfek sahibi olacak ve iki yüz mermi alacaktı. Bombay yılda seksen dolar, diğer "sadıklar" ise kırk dolar alacaktı. Geniş iç göller bölgesine gireceğini ve büyük bir tekneye sahip olarak çok fazla gecikme ve seyahatten kaçınılabileceğini bildiğinden, bir tekne satın aldı ve ulaşımı kolaylaştırmak için tüm örtüsünü çıkardı. Ayrıca iç kesimlerdeki keçi yollarına uyacak ve ulaşıma yardımcı olacak bir araba yaptırdı. Tüm satın alımları tamamlandığında ve bir araya getirildiğinde, toplam ağırlığın yaklaşık altı ton olacağını gördü. Arabası ve yirmi eşeği bunun için yeterli olmayacaktı ve bu yüzden en son yapılacak şey, taşıyıcılar veya pagosiler olarak adlandırılanları tedarik etmekti. Kendisine Zanzibar'da Gordhue adında eski Salem'li bir Amerikalı tüccar tarafından kanlı bir koyu kahverengi at hediye edildi.

4 Şubat 1871'de, Zanzibar'a varışından yirmi sekiz gün sonra, Bay Stanley'nin ekipmanı tamamlandı ve anakarada yirmi beş mil uzaklıktaki Bagomayo'ya doğru yelken açtı. Buradan tüm kervanlar iç kesimlere doğru yola çıkıyordu ve yüz kırk veya daha fazla pagosi veya taşıyıcı kiralayacaktı. Hemen etrafını onu soymaya çalışan adamlar sardı ve her taraftan taciz edildi, ihanete uğradı ve engellendi. Fakat sonunda tüm zorluklar aşıldı - mallar her biri yetmiş iki pound ağırlığındaki balyalara paketlendi - kuvvet beş kervana bölündü ve Bagomayo'ya girdikten altı hafta sonra Stanley yola çıkmaya hazırdı. İlk kervan 18 Şubat'ta; ikincisi 21 Şubat'ta; üçüncüsü 25 Şubat'ta; dördüncüsü 11 Mart'ta ve sonuncusu 21 Mart'ta yola çıktı. Toplamda, "Herald Seferi"nin tüm kervanlarındaki kişi sayısı yüz doksandı.

Stanley'nin Zanzibar'a ayak basmasından sadece yetmiş üç gün sonra, son kervanıyla birlikte, yirmi sekiz taşıyıcı ve on iki asker eşliğinde, Bombay komutasında, Bagomayo'dan koyu kahverengi atıyla ayrıldı.
Bu sırada tercüman olan Arap oğlu Selim, arabadan ve yükünden sorumluydu.

Ağaçlarla gölgelenen dar bir yoldan geçtiler, önlerinde Amerikan bayrağı dalgalanıyordu ve hepsi çok neşeliydi. Stanley, kavga eden, hile yapan Arapları ve onlarla yaşadığı tüm sıkıntıları geride bırakmıştı. Batıya doğru hızla ilerleyen güneş onu çağırıyordu; kalbi umut ve hırsla
yüksekten atıyordu; hayatta yeni bir yola girmişti ve başarıyla birlikte çok arzuladığı şöhret gelecekti. Şöyle diyor,
"Etrafımda güzellik parlıyordu; bereketli tarlalar, zengin bitki örtüsü,
garip ağaçlar gördüm; cırcır böceklerinin ve pewitlerin çığlıklarını ve birçok böceğin neşeli seslerini duydum, hepsi bana 'başladın' der gibiydi.
Yüzümü saf, parlayan gökyüzüne doğru kaldırıp,
'Tanrıya şükürler olsun' diye bağırmaktan başka ne yapabilirdim ki?'"

İlk kamp üç buçuk mil uzaktaydı. Sonraki üç gün
uzun kara yolculuğu için hazırlıkları tamamlamakla ve artık çok yakın olan yağmur mevsimiyle tanışmakla geçti ve 4 Nisan'da, üç ay içinde ulaşmaya karar verdiği büyük yarı yol evi olan Unyanyembe'ye doğru yola çıktı.

Yol, çıplak kadınların çalıştığı tarlaların arasından geçen basit bir patikaydı, geçerken yukarı bakıp gülüyor ve kıkırdıyorlardı. Geçerken, geyik ve antiloplarla dolu açık bir ormana girdiler. Bulanık Kingemi'ye vardıklarında, kesilmiş ağaçlardan oluşan bir köprü kısa sürede yapıldı; Stanley, bu arada su aygırlarını vurarak eğleniyordu, daha doğrusu onlara ateş ediyordu, çünkü küçük mermileri kalın kafataslarında bezelyelerden daha fazla etki yaratmıyordu. Karşı kıyıya geçince, yolculuğun daha iyi olduğunu gördü. Öğleden sonra saat 5'te, sadece on mil uzaklıktaki Kikoka'ya vardılar, gün içinde hayvanları boşaltmak, nehri ve çamur havuzlarını geçmek zorunda kalmışlardı. Bu yavaş bir yürüyüştü ve bu hızla Afrika'nın kalbine ulaşmak uzun zaman alacaktı. Yerleşim, kaba kulübelerden oluşan bir koleksiyondu. Speke ve Burton'ın ulaştığı Ujiji noktasına bağlı olsa da, Stanley onlardan farklı bir rota izledi ve daha önce hiçbir beyaz adam böyle bir rota izlememişti. 27'sinde burayı terk etti ve batıya doğru, engebeli, tekdüze bir ülke üzerinden hareket etti, ta ki Ukwee eyaleti olan Rosako'ya varana kadar. Ertesi sabah yola çıkmadan hemen önce, dördüncü kervanın lideri Magonga geldi ve ona taşıyıcılarından üçünün hasta olduğunu söyledi ve biraz ilaç istedi. Üç adamı büyük bir dehşet içinde buldu, ölmek üzere olduklarını düşünüyorlardı ve çocuklar gibi "Anne, anne" diye bağırıyorlardı. Onları, mümkün olan en kısa sürede acele etmeleri emriyle bırakarak ayrıldı. Köylerin çevresi hariç, ülke her yerde doğal bir durumdaydı. Yoğun ormanların koruması altında, çalıştı ama geride bıraktığı dördüncü kervan için o kadar endişeliydi ki, dokuz mil yürüdükten sonra bir mola verip kamp kurdu. Kısa süre sonra böceklerle doldu ve onları incelemek ve Afrika'da atlar için ölümcül olduğu söylenen tsetse olup olmadıklarını görmek için işe koyuldu. Hala kervanı beklerken ava çıktı, ama kısa süre sonra kendini timsahlarla dolu, geçilmez bir orman ve bataklıkta buldu ve bir daha asla denememeye karar verdi. Kervanın gelmediği ikinci ve üçüncü gün Shaw ve Bombay'ı geri gönderdi, onlar da kervanı dördüncü gün getirdiler. Kervanı kendi kampında dinlenmeye bırakarak, su birikintileriyle çevrili, derin, nemli, vebalı görünümlü bir çukurda bulunan Kingaru köyüne doğru beş mil ilerledi. Sahnenin kasvetini daha da artırmak için şiddetli bir yağmur başladı ve kısa süre sonra kamp yerlerini küçük göletler ve su dereleriyle doldurdu. Akşama doğru yağmur durdu ve köylüler sattıkları yiyeceklerle içeri akmaya başladılar. En önde gelen şef, yanında üç ölçek matama ve yarım ölçek pirinç getirerek Stanley'den bunları kabul etmesini rica etti. İkincisi, şefin ona "zengin sultan" dediği bu yetersiz hediyenin hilesini gördü. Stanley, eğer zengin bir sultansa, Kingaru şefinin ona neden zengin bir hediye getirmediğini, karşılığında ona zengin bir hediye verebileceğini sordu. "Ah," diye cevapladı yaşlı tilki, "Kingaru fakir, köyde matama yok." "Peki," dedi Stanley, "köyde matama yoksa, ona sadece bir metre kumaş verebilirim," ki bu da hediyesine eşdeğer olurdu. Keskin pratiğinde engellenen şef bununla yetinmek zorundaydı. Bu yerde atlarından birini kaybetti. Leşin kamptan çok uzak olmayan bir yere gömülmesi köyde korkunç bir kargaşaya yol açtı ve
halk, izinsiz bir şekilde köylerine bir at gömdüğü için ne kadar ücret talep edecekleri konusunda istişare etmek üzere toplandılar ve
kısa süre sonra buruşuk yaşlı şef de kamptaydı ve
bir yıllık ticaret ilişkisine gireceği insanların karakterini tasvir etmek için verilen şu diyalog gerçekleşti:

Beyaz Adam--"Kingaru'nun büyük şefi misin?"

Kingaru--"Huh-uh--evet."

W. M.--"Büyük, büyük şef?"

Kingaru--"Huh-uh--evet."

W. M.--"Kaç askerin var?"

Kingaru--"Neden?"

W. M.--"Kaç savaşçın var?"

Kingaru--"Hiçbiri."

W. M.--"Ah! Seninle birlikte bin adam olabileceğini düşünmüştüm, ölü bir atı gömdüğü için bol miktarda silahı ve iki doti askeri olan güçlü bir beyaz adamı cezalandırmaya gittiğin için."

Kingaru (biraz şaşkın)--"Hayır; askerim yok. Sadece birkaç genç adamım var."

W. M.--"O zaman neden gelip sorun çıkarıyorsun?"

Kingaru--"Ben değildim; kardeşlerim bana, 'Buraya gel,
buraya gel, Kingaru, beyaz adamın ne yaptığını gör! Senin toprağını ele geçirmedi mi, senin iznin olmadan atını senin toprağına
gömdü? Gel, yanına git ve hangi hakla gör!'
Bu yüzden sana toprağımı mezarlık olarak kullanmana kimin izin verdiğini sormaya mı geldim?"

W. M.--"Doğru olanı yapmak için hiç kimsenin iznini istemiyorum. Atım öldü;
onu senin vadinde çürümeye ve kokmaya bıraksaydım, hastalık
köyüne uğrardı, suyun
sağlıksızlaşırdı ve kervanlar ticaret için
burada durmazdı; çünkü, 'Bu uğursuz bir yer,
hadi gidelim' derlerdi. Ama yeterince söylendi; senin onu
toprağınıza gömmek istemediğini söylediğini anlıyorum; düştüğüm hata kolayca
düzeltilebilir. Şu anda askerlerim onu ​​tekrar kazıp
toprağı daha önce olduğu gibi
örtecek ve at öldüğü yerde kalacak."

(Sonra Bombay'a bağırarak). "Ho, Bombay, atımı yerden çıkarmak için jeinbesli askerler al; onu öldüğü yere sürükle ve
yarın sabah yürüyüş için her şeyi hazırla."

Kingaru, sesi oldukça yüksek ve başı duyguyla ileri geri hareket ederek, "Akuna, akuna, Bana" diye haykırdı - hayır, hayır, efendim. "Beyaz adamın
öfkelenmesine
izin vermeyin. At öldü ve şimdi gömülü; orada
olduğu için öyle kalsın ve tekrar arkadaş olalım."

Stanley hayvanlardan birinden derin inlemeler duyduğunda, mesele daha yeni çözülmüştü.
Soruşturma sonucunda, bunların koyu kahverengi attan geldiğini
öğrendi. Bir fener alıp onu ziyaret etti, bütün gece
kaldı ve hayatını kurtarmak için çalıştı. Boşunaydı - sabah öldü,
artık atsız kaldı ve bu da onu eşeğe binmeye zorladı.
Üç gün geçti ve geride kalan kervan henüz gelmemişti.
Bu arada, taşıyıcılarından biri firar etti, hastalık kampı
saldırdı ve yirmi beş adamından onu kısa sürede hasta listesine girdi. 4'ünde kervan geldi ve ertesi sabah yola koyuldular, lider Unyanyembe'ye acele ederse cömert bir ödül vaadiyle teşvik edildi. Ertesi sabah, halkını uyandırmak için bir teneke tavaya alarm çaldı ve gün doğmadan önce yola koyuldular, köylüler geride kalan paçavraları veya çöpleri toplamak için
kurtlar gibi ıssız kampa hücum ettiler. Imbike'ye doğru on beş mil süren yürüyüş, adamlarında büyük bir moral bozukluğu olduğunu gösterdi, birçoğu gece yarısına kadar
gelmedi. Taşıyıcılardan biri yolda firar etmişti, yanında bir miktar kumaş ve boncuk götürmüştü. Ertesi sabah, yola çıkmadan önce, onu takip etmeleri için adamlar gönderildi. O gün, 8'inde,
Msuwa'ya on mil kadar yol aldılar. Yolculuk kısa olmasına rağmen, hepsinden daha yorucuydu. Bu ülkede seyahat ederken yaşanan zorlukların canlı bir tanımını verdiği için, Stanley'nin kendi dilinden alıntı yapıyoruz:

"Ormanda seyahat etmenin korkunç görevinde bize üç kez nefes alma molası veren, dar sınırları olan üç ara açıklık dışında, tek bir kesintisiz ormandı.
Dağınık bitkilerinden yayılan koku o kadar iğrenç, o kadar keskin ve çürümüş bitki örtüsünden gelen miasma o kadar yoğundu ki,
her an kendimi ve adamları akut ateş nöbetleriyle
düşerken görmeyi bekliyordum. Neyse ki bu kötülük, sık sık düşen paketleri yükleme ve boşaltmanın kötülüğüne eklenmedi.
On yedi yüklü eşeğe hizmet edecek yedi asker, bir ormandan geçerken tamamen çok az bir sayıydı; çünkü yol sadece bir ayak genişliğinde, her iki tarafında dikenli bitki ve sarmaşıklardan oluşan bir duvar ve
dikenli dallardan oluşan düğümlerle, diken çivileri kadar sert,
hazır dört feet'ten yüksek herhangi bir şeyi yakalamak ve tutmak için, dört feet yüksekliğinde, yükleri balyadan balyaya dört feet ölçüsünde olan eşeklerin
başları derde gireceğini varsaymak mantıklıdır.

"Bu keder burada sık sık tekrarlanıyordu ve her birkaç dakikada bir yeniden düzenlemeler için durmamıza neden oluyordu. Bu görev o kadar sık ​​yerine getirilmek zorundaydı ki, adamlar tamamen cesaretini yitirdi ve işe koyulmadan önce sert bir şekilde konuşulması gerekiyordu. Msuwa'ya vardığımda, yanımda ve sürdüğüm on eşeğin yanında Mabruk'tan başka kimse yoktu. O, genellikle ağırbaşlı olsa da, işine bir adam gibi devam etti. Bombay ve Uledi, en yorgun eşeklerle çok gerideydi. Shaw, arabadan sorumluydu ve bana denizcilerin bildiği fırtınalı küfürlerin tüm kelime dağarcığını ve _ex tempore_ olarak icat ettiği yeni bir kelime dağarcığını kullandığını söylediğinden, deneyimleri çok acıydı. Ertesi sabah saat ikide geldi ve tamamen bitkindi. Gerçekten, bu kadar sık ​​tekrarlanan can sıkıcı şeyler,
Sisifosvari emek, buraya geldiği için aptallığına
lanet etmekten kaçınabilirdi."

Burada, insanların ve hayvanların dinlenebilmesi için bir mola verildi. Bu köyün şefi "her renkten başka bir şey giymeyen beyaz bir adamdı" ve ona en seçkin koyun etini getirdi. O ve tebaası, namludan doldurmalı silahlarının faydasını anlayacak kadar zekiydi ve jestleriyle, bu silahların savaştaki
ölümcül etkilerinin
anladıklarını gösterdiler.

10'unda, biraz iyileşmiş olarak, kervan bu misafirperver
köyden ayrıldı ve birkaç ekili tarlanın olduğu güzel, küçük bir ovadan geçti, buradan çiftçiler, sunduğu alışılmadık manzaraya hayretle bakıyorlardı. Fakat burada Stanley, dünyanın o bölgesinde yaygın olan, ancak umarız yakında
bir daha görülmeyecek olan manzaralardan biriyle karşılaştı. Doğuya bağlı, zincirlenmiş bir köle çetesiydi. Kölelerin en ufak bir şekilde moralsiz görünmediğini, aksine neşeli ve neşeli olduklarını söylüyor. Zincirler olmasa, efendi ile köle arasında hiçbir fark yoktu. Zincirler ağırdı, ancak erkekler ve kadınların
tamamen çıplak oldukları için,
taşıyacak başka bir şeyleri olmadığı için, ağırlıklarının dayanılmaz olamayacağını söylüyor.

Sabah 10'da kamp kurdu ve bölgedeki yerlilerden herhangi biriyle ticaret yapmaya hazır olduklarını göstermek için iki silah ateşledi.

Kisemo, kalabalık bir bölgenin merkezi olan Msuwa'dan sadece on iki mil uzaklıktaydı, civarda en az beş köy vardı, kazıklar ve dikenli abattilerle güçlendirilmişti, feodal zamanların eski hendekleri ve asma köprüleri kadar zorluydular. "Kisemo'nun güzelleri," diyor, "devasa arka oranlardadır" ve "bilek ve ayak bileklerinin etrafına spiral halkalar halinde sarılmış pirinç tellerdeki çeşitliliği ve incecik kafalarının sergilediği çeşitli stilleriyle dikkat çekerler; zavallı efendileri ise, kirli, yırtık pelerinler ve yarılmış kulaklarla yetinmek zorunda kalarak, Asmodeus'un bu dünyevi küre üzerinde ne kadar geniş bir hakimiyete sahip olduğunu gösterirler - çünkü
sıkıntı içindeki kocaların, sıcaktan bunalan eşlerinin önünde pes ettiği zamanlar mutsuz bir zaman olmalı.
Uçlarındaki bu pirinç süslemelerin yanı sıra, Kisemo'nun kadınları, siyah bedenleri boyunca renk nehirleri halinde akan uzun kolyeler takarlar." Ancak, mısır öğütürken, "büyük arka
gelişimleriyle" bu çok şık giyimli kadınlardan birininkinden daha komik bir resim nadiren sunulur. Bu, eski moda bir çalkalayıcıya çok benzeyen bir makinede yapılır, ancak çalkalayıcı bir havaneli ve çalkalayıcı da bir havan topu olur. Havaneli ile birlikte sallanan, yükselip alçalırken, göğüs ve arka kısımlar, çalkalayıcının vuruşlarına komik bir tür şarkı söyler gibi karşılık gelir ve bu da tüm sergiye hayal edilebilecek en komik etkiyi verir." 

Shaw'un çadırını kurarken bir taşı kaldırmasıyla yerlilerin ilginç bir batıl inancı gün yüzüne çıktı. Bunu yaparken, şef öne atıldı ve taşı yerine koyup ciddiyetle üzerinde durdu. Ne olduğu sorulduğunda, dikkatlice kaldırdı,
bir sopayla yere çakılmış bir böceği işaret etti ve bunun köydeki bir kadının düşük yapmasına sebep olduğunu söyledi.

Öğleden sonra haberciler firariyle ve çalınan tüm mallarla geri döndüler. Yerlilerden bazıları onu yakalamıştı ve onu öldürmek ve malları almak üzereyken haberciler gelip ikisini de aldılar. Kaçıranlar karşılığında biraz bez ve birkaç boncuk almakla yetinerek, teslim oldular. Stanley, büyük bir anlayışla, hırsızın diğer taşıyıcılar tarafından yargılanmasını sağladı ve onlar da onu kırbaçlanmaya mahkum ettiler. Kendi cezalarını infaz etmeleri emredildi ve suçlunun bağırışları arasında bunu yaptılar.

Gece olmadan önce bir kervan geldi ve beraberinde başka şeylerin yanı sıra Washington'daki bir Başkanlık setinin anlatıldığı bir _Herald_ kopyası getirdi.
Çadırında okumaya dalmışken Stanley aniden çadır kapısının karartıldığını fark etti ve başını kaldırdığında şefin kızlarının yakından taradığı büyük kağıtlara meraklı gözlerle baktığını gördü.
Bu çıplak güzelliklerin pirinç tel ve boncuklarla parıldaması, gazetede okuduğu süslü giyimli güzellerle gülünç bir tezat oluşturuyordu ve ona, zıtlık olarak, ne kadar farklı bir dünyada yaşadığını hissettirdi.

12'sinde kervan, Ungerangeri Nehri üzerindeki Munondi'ye ulaştı.
Kırsal alan açık ve güzeldi, doğal bir park sunuyordu,
yollar ise iyiydi ve günün yolculuğunu keyifli hale getiriyordu. Çiçekler
zemini süsledi ve hoş kokulu çalıların kokusu havayı doldurdu. Nehre yaklaştıklarında, Hint mısır tarlaları ve sebzelerle dolu bahçelerle karşılaştılar, kıyıda ise görkemli ağaçlar sıralanmıştı. 14'ünde,
nehri geçip Wakami bölgesine girdiler. O gün ve ertesi gün, yol büyüleyici bir kırsaldan geçiyordu. Ertesi gün,
iki dağın her iki yanında yükselen bir ormandan geçtiler ve 16'sında Wosigahha bölgesine ulaştılar.
Muhalleh köyüne yaklaşırken, tüfek atışlarıyla
karşılandı. Bu, burada konaklayan dördüncü kervandan geliyordu. Burada da onu
iyi haberler bekliyordu. Doğuya doğru giden bir kervanı olan bir Arap şefi oradaydı ve ona Ujiji'de Livingstone ile tanıştığını ve
iki hafta boyunca yanındaki kulübede yaşadığını söyledi. Kendisini 
yaşlı görünümlü, uzun, gri bıyıklı ve sakallı, hastalıktan yeni kurtulmuş ve çok solgun görünen biri olarak tanımladı. Ayrıca, tamamen iyileştiğini ve Monyima adlı bir ülkeyi ziyaret edeceğini söyledi. Bu gerçekten de
sevindirici bir haberdi ve Stanley'nin kalbini neşe ve umutla doldurdu. Buradaki, zengin Hint mısırı mahsulleriyle vadi, bir çöl ülkesinden çok bereketli batının bazı bölgelerine benziyordu. Ancak yerlilerin karakteri değişmeye başladı. Daha küstah ve vahşi oldular ve taleplerine tehditler eşlik etti.

Nehir vadisi boyunca yolculuklarına devam ederken, aniden,
şaşkınlıklarına, bin evin bulunduğu surlarla çevrili bir kasabaya rastladılar. Taş kapıları ve kuleleri ve tüfek atışları için çift sıra mazgal deliğiyle bir hayalet gibi önlerinde yükseliyordu. Stanley'nin ünü, önceden gönderdiği kervanlar tarafından taşınarak ondan önce gelmişti ve bin veya daha fazla sakin onu görmeye geldi. Bu
müstahkem kasaba, kaçırma eğilimleriyle ünlü bir maceracı tarafından kurulmuştur. Barbar bir hatip, güçlü bir güce sahip bir adam
ve kurnaz bir hitabet yeteneğiyle, doğal olarak bölgenin kaba kabileleri üzerinde bir üstünlük elde etti ve kendisine bir başkent inşa etti, onu güçlendirdi ve
kendi kendini atayan bir sultan oldu. Yaşlanınca, çevredeki kabileler için bir terör olan adını ve ayrıca başkentinin adını değiştirdi ve ölümünden hemen önce gücünü en büyük kızına miras bıraktı ve onun şerefine kasabaya _Sultana_ adını verdi ve kasaba hala bu adı taşımaktadır. Kadınlar ve çocuklar Stanley'nin kervanının arkasında asılı duruyorlardı, gördükleri bu ilk beyaz adamı gördüklerinde garip bir merakla dolup taşıyorlardı, ancak kavurucu güneş onları birer birer geri itti ve Stanley kampını dört mil öteye kurduğunda, kimse yoktu. Burada iki gün durup eşyalarını
elden geçirmeye ve sırtları ağrıyan eşeklere iyileşmeleri için zaman tanımaya karar verdi. İkinci gün, batı ve güneybatıdaki titreme ve ateşe benzer Afrika hummasına yakalandı. Hemen Batı Eyaletleri'nde kullanılan ilaçları uyguladı, güçlü dozlarda kinin kullandı ve üç gün içinde kendini tekrar iyi hissetti.

BÖLÜM IV.

ÇILGIN DENEYİMLER.

Stanley şimdi on dört yürüyüşte yüz on dokuz mil yol kat etmişti, bir günü eksik bir ay geçirmişti ve günde ortalama dört mil yol kat ediyordu. Bu yavaş bir işti. Yağmur mevsimi başlamıştı ve her gün düzenli bir sağanak yağmur yağıyordu. Stanley, iğrenç böcekler, böcekler, böcekler, eşek arıları, kırkayaklar, solucanlar ve hemen hemen her türlü alt hayvan türü çadırını ele geçirip ona Afrika yaşamının ilk gerçek tadını verirken durmak zorunda kaldı. 23 Nisan sabahı, yağmurun kısa bir süre durduğunu ve artık şişmiş ve bulanık olan nehri geçmeye hazırlandığını söylüyor. Bagajını taşıdığı köprü en ilkel türdendi, eşekler ise yüzmek zorundaydı. Geçiş beş saat sürdü, ancak herhangi bir kayıp olmadan mutlu bir şekilde tamamlandı. Bagajını yeniden yükledikten sonra, kıyafetlerini sıktıktan sonra tekrar yola koyuldu, nehri terk etti ve kuzeye doğru giden bir patikayı takip etti. Bir kez daha yürüyüşe çıkıp, çadırını dolduran iğrenç böcek yaşamıyla daha da nefret dolu hale gelen
nemli ve nefret dolu vadiden çıkarak kalbi hafif ve neşeli bir şekilde
daha yüksek bir yere çıktı ve kervanıyla birlikte birbiri ardına açılan,
uzakta izole tepeler ve dağınık dağlarla çevrili
ağaç kümeleri arasında açılan ardışık açıklıklardan geçti. "Ara sıra," diyor, "alçak yüksekliklerin zirvesine ulaştığımızda, batı ve kuzeyde ufku sınırlayan mavi Usagara Dağlarını görüyorduk ve
arada uzanan geniş bir ovaya bakıyorduk. Uzun yamacın eteğinde, köpüren pınarlar ve dağ dereleriyle iyi sulanan, yerlilerin Simbo adını verdiği, iyi yapılmış kulübeleri olan rahat bir Khembi bulduk. Ungerengeri geçidinden sadece iki saat veya beş mil kuzeybatıda yer alıyor. "

Burada tesadüfen seyahat ettiği hızı görüyoruz, ülkenin yüzü ve yollar ona hızlı yürüyüş için en büyük olanakları sağlıyordu, iki "saat veya beş mil" diyor, bu da onun en iyi süresini saatte iki buçuk mil yapıyor. Bu açık, güzel ülkede hiçbir köy veya yerleşim yeri görülemiyordu, ancak dağlık alanlarda çok sayıda köy olduğu ve sakinlerinin sahtekâr, dürüst olmayan ve katil olduğu söylendi.

24'ünün sabahı, ayrılmak üzereyken, Arap aşçısı Simbo beşinci kez hırsızlık yaparken yakalandı ve bunun aleyhine olduğu kanıtlanınca, Stanley ona ceza olarak bir düzine kırbaç vurulmasını emretti ve Shaw'a bunları uygulaması emredildi. Giysilerinin arasından vurulan darbeler ona çok zarar vermedi, ancak eşeği ve eşyalarıyla birlikte kamptan atılması ve Afrika ormanları onu vahşileştirdi ve eşeği ve diğer her şeyi bırakarak kamptan fırlayıp dağlara doğru yola koyuldu. Stanley, sadece onu korkutmak istiyordu ve zavallı adamı yerlilerin elinde ölmeye terk etmek gibi bir düşüncesi olmadığı için, onu geri çağırmak için birkaç adamını gönderdi. Ama işe yaramadı; zavallı, korkmuş sefil dağlara doğru yola devam etti ve kısa süre sonra tamamen gözden kayboldu. Daha iyisini düşünüp geri döneceğine inanarak eşeği kamp alanının yakınındaki bir ağaca bağlandı ve kervan yola koyuldu ve daha sonra hüzünlü bir anı haline gelen Makata Vadisi'nden geçtikten sonra Usagara Dağları'nın eteğindeki Rehenneko'da durdu. Bu vadi, bambu, palmiye ve diğer ağaçlarla kaplı bir vahşi doğadır ve geniş alanında sadece bir köy vardır ve bu köyde geyik, antilop ve zebra dolaşır. Alt kısımlarda,
çamur o kadar derindi ki on mil gitmek on saat sürdü ve şirket
sadece yarı yolda iken ormanda kamp kurmak zorunda kaldı. Bombay
arabayla gece yarısına kadar içeri giremedi ve o
acıklı hikayeyi getirdi, mal çadırını, bir baltayı, ceketlerin,
gömleklerin, boncukların, kumaşın, tabancanın, baltanın ve barutun yanı sıra.
Onları bir süre orada bıraktığını, arabayı bir çamur çukurundan
kaldırmaya yardım edebileceğini ve onun yokluğunda ortadan kaybolduğunu söyledi. Bunu Stanley'e gece yarısı söylemek tüm öfkesini
çoğalttı ve o, sinmiş Arap'a
mükemmel bir küfür fırtınası
yağdırdı ve en başından itibaren davranışlarını
gözden geçirmek için fırsat buldu. Kumaş bulunursa, dedi, bozulacaktı, Ujiji'de bir tekne inşa etmek için ihtiyaç duyulacak olan balta telafi edilemez bir kayıptı, tabanca, barut ve baltadan bahsetmeye bile gerek yok ve hepsinden daha kötüsü, terk etme niyeti olmadığını bildiği aşçıyı geri getirmemişti ve Stanley hemen orada ona onu görevden alacağını ve yerine başka bir adam getireceğini söyledi ve sonra onu, gün doğarken geri dönüp kayıp malı bulması emriyle görevden aldı. Kayıp aşçının ardından dört kişi daha gönderildi ve Stanley adamlarının dönüşünü beklemek için üç gün durdu. Bu arada erzak azaldı ve bol miktarda av hayvanı olmasına rağmen, çok az av hayvanı elde edilebildiğinden, iki günlük avda sadece iki tencere dolusu av bulabildi, ancak bunlar bıldırcın, orman tavuğu ve güvercinlerdi. Dördüncü gün, aşırı derecede endişelenerek, Shaw ve iki askeri daha kayıp adamların peşine gönderdi. Akşama doğru, hasta bir şekilde, askerleri de yanında getirerek geri döndü, ama kayıp aşçıyı değil. Askerler, hemen Simbo'ya geri döndüklerini ve civarda kayıp adamı boşuna aradıktan sonra, nehrin üzerindeki köprüye gidip orada soruşturmaya gittiklerini bildirdiler. Onlara, bir Washensi'nin sürdüğü beyaz bir eşeğin başka bir yerden nehri geçtiği söylendi. Aşçının, malını çalan adamlar tarafından öldürüldüğüne inanarak,
hızla surlarla çevrili kasabaya gittiler ve batı kapısının savaşçılarına,
beyaz adama ait bir adamı öldüren iki Washensi'nin,
beyaz bir eşekle oradan geçmiş olması gerektiğini söylediler. Hemen
babasının ruhuna çok benzeyen sultana götürüldüler ve ona hikayelerini anlattılar. Stanley sonuçlar hakkında şunları söylüyor:

"Sultaniye, kulelerin bekçilerine beyaz eşeği olan iki Washensi'yi görüp görmediklerini sordu. Bekçiler olumlu yanıt verdi ve bunun üzerine Sultaniye hemen yirmi silahşörünü Muhalleh'in peşine gönderdi. Bunlar gece olmadan geri döndüler ve yanlarında iki Washensi ve eşeği, aşçının tüm setiyle birlikte getirdiler. Babasının enerjisine ve tüm servet tutkusuna sahip olduğu açıkça görülen sultana, habercilerim olan iki Washensi'yi, aşçının eşeğini ve malları hemen önüne getirdi. İki Washensi'ye eşeği ve Kisunga giysileri, kumaşları ve boncukları nasıl ele geçirdikleri soruldu; buna, eşeği bir ağaca bağlı halde bulduklarını ve malın da ona yakın bir yerde olduğunu söylediler; mahallede hiçbir yerde bir sahip veya hak sahibi görmedikleri için, buna hakları olduğunu düşündüler. ve buna göre
yanlarında götürmüşlerdi. Askerlerime daha sonra eşeği ve malı tanıyıp tanımadıkları soruldu ve bu sorulara tereddüt etmeden
tanıdıklarını söylediler. Ayrıca Majestelerine sadece eşeğin değil, aynı zamanda efendilerinin hizmetinden kaçan sahibinin de peşinde olduklarını bildirdiler; Washensi'den ona ne yaptıklarını öğrenmek istiyorlardı. Majesteleri ayrıca Washensi'nin Hindi'ye ne yaptığını da bilmek istiyordu ve buna göre gerçeği ortaya çıkarmak için onları onu öldürmekle suçladı ve onlara sadece cesetle ne yaptıklarını bilmek istediğini söyledi.

"Washensiler, gerçeği söylediklerini,
hiçbir zaman tarif edilen türden bir adam görmediklerini ve sultan isterse böyle bir ifadeye yemin edeceklerini çok içtenlikle ilan ettiler. Majesteleri, onların,
yüreğinde yalan olduğuna inandığı şeye yemin etmelerini istemiyordu, fakat onları zincirleyip Zanzibar'a, Lyed Burghosh'a bir kervanla gönderecekti, ki o da onlarla ne yapacağını bilirdi. Sonra askerlerime dönerek, Musungu'nun şeflerini gönderdiği haraçları neden ödemediğini sordu. Askerler, efendilerinin bu tür endişelerinden habersiz oldukları için, cevap veremediler. Kisabengo'nun varisi, soyguncu babasının karakterine sadık kalarak, titreyen adamlarıma, Musungu'nun haraç ödemediği için, şimdi onu alacağını bildirdi; silahları, aşçınınkiyle birlikte onlardan alınacaktı; eşeğin üzerinde bulunan kumaş ve boncuklar o ayrıca,
Hintlilerin kişisel kıyafetlerini şefleri saklamalı, kendileri ise
Musungu geri dönüp onları zorla alana kadar zincire vurulmalı.

"Ve tehdit ettiği gibi, öyle de yapıldı. On altı saat boyunca askerlerim pazar yerinde zincire vurulmuş haldeydiler, köle halkın alaylarına maruz kalıyorlardı. Ancak ertesi gün, Kingaru'da tanıştığım ve beş gündür yanımda olan Şeyh Thani, Limbamwanni'ye varmıştı ve Makata vahşi doğasını geçmek için erzak satın almak üzere şehre doğru giderken, adamlarımı zincire vurulmuş halde gördü ve hemen onları benim hizmetimde olarak tanıdı. Hikayelerini dinledikten sonra, iyi kalpli şeyh, sultanın huzuruna çıktı ve ona çok
yanlış bir şey yaptığını söyledi - sadece kanla son bulabilecek bir yanlış. 'Musungu güçlü,' dedi, 'çok güçlü. Yarım saat mesafeden mermi taşıyan, hiç durmadan kırk kez ateş eden on tane silahı var; bir adamı parçalara ayıran mermiler taşıyan birkaç silahı var. O dağın tepesine çıkıp
askerlerinizden biri tepeye ulaşmadan önce kasabadaki her erkeği, kadını ve çocuğu öldürebilirdi. Sonra yol durdurulacak, Lyed Burghosh ülkenize karşı yürüyecek, Wadoe ve Wakami gelip
geriye kalanlardan intikam alacak; ve babanızın bu kadar güçlü kıldığı yer
Waseguhha'yı artık tanımayacak. Musungu'nun askerlerini serbest bırakın; onlara Musungu için yiyeceklerini ve tahıllarını verin; silahları adamlara geri verin
ve gitmelerine izin verin, çünkü beyaz adam şu anda buraya doğru yolda olabilir.'

"Gücümle ilgili abartılı rapor ve Arap şeyhinin çizdiği korkunç tablo, Kingaru ve Mabrukiler'in derhal serbest bırakılması, kervanımıza dört gün yetecek kadar yiyecek sağlanması ve bir silahın, teçhizatı ve mermi ve barut stoğunun geri verilmesiyle iyi bir etki yarattı. Ayrıca aşçının eşeği, bir gözlük, Malabar baskısında bir kitap ve hepimizin artık öldüğüne inandığımız birine ait eski bir şapkayla birlikte geri verildi. Şeyh, askerlerin sorumluluğunu Simbo'ya kadar götürdü; ve Shaw onları, büyük ölçüde pirinç ve tereyağı yiyerek, kampında buldu ve aynı cömert misafirperverlik ona ve arkadaşlarına da gösterildi."

Stanley şimdi aşçıyı cezalandırma biçiminden dolayı derin pişmanlık duyuyordu ve zihninde, kervanının bir üyesi gelecekte ne yaparsa yapsın, onu asla kamptan çıkarıp suikastçılar tarafından öldürülmeyeceğine karar verdi. Yine de adamın öldürüldüğüne henüz inanmıyordu. Ancak Limbamwanni'nin siyah Amazon'unun askerlerine yaptığı muameleye ve özellikle de silahların ele geçirilmesine yönelik aldığı haraçlara öfkeliydi ve eğer oraya yakın olsaydı misilleme yapardı. Ancak dört gün kaybetmişti ve bu yüzden ertesi sabah, yağmur sağanak halinde yağmasına rağmen kampı dağıttı ve yola çıktı. Shaw hala hastaydı ve bu yüzden çırpınan kervanı sürme görevi tamamen kendisine kalmıştı. Birinin saplandığı çamurdan kırbaçlandığı kadar hızlı bir şekilde bir diğeri düşüyordu. Sadece bir buçuk mil genişliğinde olmasına rağmen, çamurlu ovayı geçmek iki saat sürdü. Sonunda üstesinden geldiği için kendini tebrik ederken,
yoğun yağmurların göğüs hizasında bir dereye
dönüştürdüğü bir hendekle karşılaştı. Eşeklerin hepsinin yüklerinin boşaltılması ve
selden geçirilmesi ve
karşı kıyıdan tekrar yüklenmesi gerekiyordu. Daha yola
çıkmamışlardı ki, geçilemeyecek kadar derin olan başka bir dereye geldiler,
yüzmek ve yüklerini
taşımak zorundaydılar.
Sonra nehrin bir kıvrımına gelene kadar çırpındılar ve
tüm gün sadece altı mil yol kat ettikten sonra kamplarını kurdular. Bu Makata Nehri kurak mevsimde sadece yaklaşık kırk fit genişliğindedir, ancak
o zamanlar geniş, bulanık bir dereydi. Keçeleşmiş otları, çürümüş bitki örtüsü ve pis kokulu sisleriyle kıyıları,
sıkıntı ve ateşin tam evi gibi görünüyordu. Ertesi sabah geçmesi beş saat sürdü. Yağmur o kadar şiddetli yağdı ki seyahat etmek imkansız hale geldi ve kamp kuruldu. Neyse ki bu yağmur mevsiminin son günüydü.

Artık 1 Mayıs'tı ve keşif ekibi acınası bir durumdaydı.
Shaw hala hastaydı ve bir adam çiçek hastalığına yakalanmıştı. Bombay da hastaydı ve diğerleri şikayet ediyordu. Hastaları elinden geldiğince iyi tedavi eden ve
kırbacı sahtekârlık yapanların sırtlarına şevkle vuran Stanley sonunda kervanını harekete geçirdi ve artık otuz beş mil genişliğinde bir bataklık olan Makata ovasını geçmeye başladı. İki gün boyunca, bazı yerlerde üç veya dört fit derinliğindeki suda, Rudewa Nehri'ni görene kadar, sıçradı. Bu derenin bir kolunu geçerken, yorgun kervanın önünde beş mil genişliğinde bir su tabakası uzanıyordu. Adamlar geçilemeyeceğini söylediler, ancak Stanley
denemeye kararlıydı ve beş saatlik zorlu bir çabanın ardından
kuru zemine ulaştılar. Ancak hayvanlar bu günden itibaren hastalanmaya başladı, Stanley ise maruz kaldığı dizanteriye yakalandı ve mezarın kenarına getirildi. Keşif gezisi Makata bataklığının sınırlarında sona ermek üzereydi. 4'ünde, Usagara bölgesine girdiklerinden beri kamp kurdukları ilk yer olan önemli Rehenneko köyüne geldiler. Yaklaşık bin nüfuslu, kare şeklinde, kompakt bir köydü, çamur duvarla çevriliydi ve yerlilerin keyfine göre bir yerden bir yere taşıdığı kamış tepeli kulübelerden oluşuyordu. Kraliçenin sarayındaki tuhaf törenlere tanık olmak çok ilginçti. Burada dört gün dinlenip asker topladılar. 8'inde ilerlemeye başladılar ve dağa tırmanmaya başladılar. İlk tepe sırasının zirvesine ulaştıktan sonra Stanley büyüleyici manzarayı incelemek için durdu. Geniş Makata vadisi önünde uzanıyordu, güneşte parıldayan
derelerle bezenmişti, üzerinde sayısız palmiye ağacı dalgalanıyordu ve uzakta, mavi, uzakta, muazzam bir dağ sırası uzanıyordu. "Yüzümüzü batıya çevirdiğimizde," diyor, "kendimizi bir dağ dünyasında bulduk, kıvrım kıvrımın üstünde yükseliyordu, zirve zirvenin arkasındaydı, koni koniyi itiyordu; kuzeye, batıya, güneye doğru, dağ zirveleri camlaşmış dalgalar gibi yuvarlanıyordu, tüm bu sahnede tek bir toz veya kurak nokta görünmüyordu."

[İllüstrasyon: KRALİÇE'NİN SARAYI TÖRENLERİ.

Usagara bölgesindeki Rehenneko köyünde görüldüğü gibi.]

Uzun zamandır çırpındıkları vebalı bataklıklardan gelen değişim çok hoştu, ancak hayvanlar çok acı çekti ve ilk kamp alanlarına ulaşmadan önce ikisi pes etti. 9'unda Mukondokno vadisine indiler ve orada 1817'de Speke ve Burton tarafından geçilen yola girdiler. Kirli köy Kiora'ya vardıklarında Stanley, Farquhar'ın önderlik ettiği üçüncü kervanını orada buldu. Yolda yaptığı sefahatler yüzünden kendini hasta etmiş ve kervanını üzücü bir duruma getirmişti. Stanley'nin sesini duyduğunda, çadırından sendeleyerek çıktı, şişmiş bir insan eti kütlesiydi ve bu, Stanley'i Hindistan'dan getiren geminin dümenci arkadaşı olarak asla tanınamazdı. Hastalığının nedenini sorduktan sonra, kendisine emanet edilen mülkün durumu hakkında sorular sordu. Ondan akıllıca bir cevap alamayınca, bagajı elden geçirmeye karar verdi. Muayenede, sekiz ay boyunca ziyafet çekmek için yeterli erzak harcadığını ve buna rağmen sadece iki buçuk aydır yolda olduğunu gördü. Stanley onu yakalamasaydı, her şey israf olacaktı ve Unyanyembe'ye götürmesi gereken tüm kumaş balyalarından tek bir balya bile
kalmayacaktı. Stanley, zavallı adamla ne yapacağını çok merak ediyordu. Kiora'da bırakılırsa ölecekti; yürüyemez veya ata binemezdi ve onu taşımak neredeyse imkansız görünüyordu.

Ancak 11'inde iki kervan ilerlemeye başladı ve Shaw'u adamlardan biriyle takip etmeye bıraktı. Ancak geride kaldı ve ertesi sabah kampa vardığında kampa
ulaşamamıştı. Stanley hemen iki eşeği, biri arabadaki yük için, diğeri Shaw için gönderdi ve haberciye şu notu ekledi: "_Bu emri aldıktan sonra, arabayı en yakın vadiye, dereye veya nehre, ayrıca tüm ekstra sırt çantası eyerleriyle birlikte atacaksın; ve hemen gel, Tanrı aşkına,
çünkü burada açlıktan ölmemeliyiz._" Dört saat bekledikten sonra geri döndü ve onlarla karşılaştı, taşıyıcı arabayı başında, Shaw ise eşeğin üzerinde, en ufak bir sarsıntıda düşmeye hazır görünüyordu. Ancak onlar,
yollarına devam ettiler ve saat dörtte Madete'ye vardılar. Nehri saat üçte geçip, 14'ünde bir tepenin tepesinden Ugenlo Gölü'nü gördüler. Gölün ana hatlarının, Galler olmadan İngiltere'ye benzediğini söylüyor. Yaklaşık üç mil uzunluğunda ve iki mil genişliğindedir ve çok sayıda su aygırının meskenidir, bufalo, zebra, yaban domuzu ve antiloplar geceleri susuzluklarını gidermek için buraya gelirler. Göğsü her türden yabani kümes hayvanıyla kaplıdır. Fıçının terk etmesi nedeniyle iki gün burada durmak zorunda kalan Stanley, karabinalardan biriyle gölü keşfetti ve hantal su aygırlarına birkaç atış
denedi ancak sonuç alamadı.

[İllüstrasyon: UGENLO GÖLÜ YAKININDA SU AYGIRLARINI VURMAK.]

Kaçak kendi isteğiyle geri döndüğünde, kervan huysuz, küfürbaz ve vahşi Shaw'ın yavaş ilerlemesiyle lanetlenerek ilerlemeye başladı. Ertesi gün kahvaltıda ciddi sonuçlar doğurabilecek bir sahne yaşandı. Shaw ve Farquhar yerlerini aldıklarında, Stanley bakışlarından bir şeylerin ters gittiğini anladı. Kahvaltıda kızarmış bir keçi eti, haşlanmış ciğer, biraz tatlı patates, krep ve kahve vardı.
"Shaw," dedi Stanley, "lütfen Farquhar'ı kes ve servis et." Bunu yapmak yerine, hakaret dolu bir tonda, "Bu hangi köpeğin eti?" diye bağırdı.
"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Stanley. "Yani," diye cevapladı adam,
"bize davranış şeklin tam bir utanç," ve sonra söz verildiği gibi hizmetçilerin ona hizmet etmesi yerine, yürümeye ve kendi kendine yardım etmeye zorlandığından yakındı. Bütün bunlar yüksek sesle, meydan okuyan bir tonda, sık sık küfürler ve "lanetli sefer" vb. küfürlerle karışık bir şekilde söylendi. Stanley, bitirdiğinde, kara, kararlı gözlerini ona dikerek şöyle dedi: "Beni dinle, Shaw ve sen, Farquhar, kıyıdan ayrıldığından beri binmek için eşeklerin oldu. Sana hizmet eden hizmetçilerin oldu; çadırların senin için kuruldu; yemeklerin senin için pişirildi; benimle birlikte benim yediğim yemeği yedin; bana uygulanan muamelenin aynısını gördün.
Ama şimdi Farquhar'ın tüm eşekleri öldü; benim yedim öldü ve en önemli mallar için nakliye sağlamak amacıyla birkaç şeyi atmak zorunda kaldım. Farquhar yürüyemeyecek kadar hasta, binmek için bir eşeği olması gerekiyor; birkaç gün içinde tüm hayvanlarımız ölecek, ondan sonra malları almak için yirmiden fazla pagosi daha almam veya haftalarca beklemem gerekecek
ve haftalarca sürecek bir yolculuk. Yine de, bu şeyler karşısında, kendi masamda bana homurdanabilir, küfür edebilir ve küfür edebilirsiniz. Pozisyonunuzu iyi düşündünüz mü? Nerede olduğunuzun farkında mısınız? Benim hizmetkarım olduğunuzu biliyor musunuz, efendim, yoldaşım değil?"

"Hizmetkar, ol ----" dedi.

Bay Shaw cümlesini bitirmeden hemen önce, yerde uzunluğunu ölçtü.

"Size öğretmek için daha fazla ilerlemem gerekiyor mu?" dedi Stanley.

"Size ne olduğunu söyleyeyim, efendim," dedi kendini kaldırarak, "Sanırım geri dönmem
daha iyi olur. Yeterince yaşadım ve sizinle daha fazla
gitmek istemiyorum. Sizden izin istiyorum."

"Ah, kesinlikle. Ne--kim var orada? Bombay, buraya gel."

Bombay çadır kapısında göründükten sonra, Stanley ona şöyle dedi: "Bu adamın çadırını vur," Shaw'ı işaret ederek; "geri dönmek istiyor. Silahını
ve tabancasını buraya, çadırıma getirin ve bu adamı ve eşyalarını kampın iki yüz metre dışına götürün ve orada bırakın."

Birkaç dakika içinde çadırı yıkıldı, silahı ve tabancası Stanley'in çadırındaydı ve Bombay raporunu vermek için dört silahlı adamla geri döndü.

"Şimdi gidin, efendim. Gitmekte tamamen özgürsünüz. Bu adamlar sizi kampın dışına kadar eşlik edecek ve orada sizi ve eşyalarınızı bırakacaklar."

Dışarı çıktı, adamlar ona eşlik ediyor ve eşyalarını onun için taşıyorlardı.

Kahvaltıdan sonra Stanley, Farquhar'a devam edebilmenin ne kadar gerekli olduğunu açıkladı; kendisini ve görevlerini düşünmek için görevlendirilen adamları düşünmek zorunda kalmadan bolca sorun yaşadığını; kendisinin (Farquhar) hasta olduğunu ve muhtemelen bir süre yürüyemeyeceğini, iyi bir şefin bakımı altında onu sakin bir yerde bırakmanın daha iyi olacağını, iyileşene kadar ona bir bedel karşılığında bakacağını söyledi. Farquhar da bunların hepsini kabul etti. Stanley konuşmasını bitirir bitirmez Bombay çadır kapısına gelip "Shaw seninle konuşmak istiyor." dedi.

Stanley kampın kapısına çıktı ve orada Shaw'la karşılaştı, son derece pişman ve utanmış görünüyordu. Af dilemeye başladı ve geri alınması için yalvarmaya başladı ve bir daha asla onda kusur bulma fırsatının olmayacağına söz verdi.

Stanley elini uzatarak şöyle dedi: "Bunu söyleme canım dostum. En iyi ailelerde bile kavgalar olur. Özür dilediğine göre, artık bitmiştir."

O gece, Stanley uykuya dalmak üzereyken bir silah sesi duydu ve bir kurşun vücudunun birkaç santim yukarısındaki çadırı deldi. Tabancasını kaptı ve çadırdan dışarı fırladı ve nöbetçi ateşlerinin etrafındaki adamlara "Kim ateş etti?" diye sordu. Hepsi aniden gelen ses karşısında irkilerek ayağa fırladılar.

"O silahı kim ateşledi?"

Biri "Bana Mdogo" dedi--küçük efendi.

Stanley bir mum yaktı ve onunla Shaw'un çadırına yürüdü.

"Shaw, ateş ettin mi?"

Cevap gelmedi. Uyuyor gibiydi, çok zor nefes alıyordu.

"Shaw! Shaw! O atışı sen mi yaptın?"

"Eh--eh?" dedi aniden uyanarak; "ben mi?--ben mi ateş ediyorum? Uyuyordum."

Stanley'nin gözü yanında yatan silahını yakaladı. Silahı kavradı--hissetti--küçük parmağını namluya koydu. Silah sıcaktı; parmağı yanmış baruttan simsiyahtı.

"Bu ne?" diye sordu parmağını kaldırarak; "silah sıcak; adamlar bana ateş ettiğini söylüyor."

"Ah--evet," diye cevapladı, "Hatırlıyorum. Kapımın önünden bir hırsız geçtiğini gördüğümü hayal ettim ve ateş ettim. Ah--evet--unuttum, ateş ettim. Neden, sorun ne?"

"Ah, hiçbir şey," dedi Stanley. "Ama gelecekte, tüm şüpheleri önlemek için çadırıma ateş etmemeni tavsiye ederim; ya da en azından,
yakınıma. Yaralanabilirim, bilirsin, bu durumda çirkin haberler
yayılır ve bu da hoş olmaz, muhtemelen farkındasındır. İyi geceler."

Herkesin bu konu hakkında düşünceleri vardı, ama Stanley Livingstone ile tanışana kadar kimseye tek kelime etmedi. Doktor şüphelerini şu sözlerle dile getirdi: "Cinayet işlemek istiyordu!"

Bay Livingstone tahmininde açıkça haklıydı ve Bay Stanley Shaw'un niyeti konusunda yanılmıştı. İlk olarak, Shaw'a verilen ceza ile topun Stanley'nin çadırından geçerek daha da sıra dışı bir yöne gittiği bu sıra dışı atış arasındaki zamansal çakışma, yani en hafif tabirle, açıklaması çok zor. İkinci olarak, sorgulandığında uykulu hali ve sonunda bir hırsızın kapısından geçtiğini hayal ettiğini hatırlaması, _şüpheden_ öte. Bay Stanley'in dediği gibi, onu bundan daha iyi öldürme fırsatlarına sahip olabileceği gerçeğini, çok az önemsiyoruz. Şüphe veya tespit olmadan kesinlikle başarıya ulaşacağı kesin olan fırsatlar, birçok kişinin düşündüğü kadar yaygın değildir. Ayrıca, katil adayının daha iyisini isteyemeyeceği kadar iyi bir fırsat ortaya çıkabilir ve yine de atış veya bıçaklama ölümcül olmayabilir. Bu durumda, hiç kimse gecenin bir yarısı kimin ateş ettiğini söyleyemezken, birinin silah namlusuna parmağını sokup yakın zamanda atılan bir ateşin
sıcak olup olmadığını kontrol edeceği şüphesiz bu adamın aklına gelmemiştir. Doğrudur, o alçak herif böyle rastgele bir ateşin ölümcül olma ihtimalinin düşük olduğunu biliyordu, ancak başka bir yöntem
benimsediğinde neredeyse kesin olan keşiftense onları almanın daha iyi olduğunu biliyordu. Örneğin, ıssız bir yerde Stanley'e ateş etmiş ve ateş ölümcül olmamışsa veya ölümcülse hemen olmamışsa, adaletin kanunsuz bir şekilde uygulandığı Afrika'nın kalbinde kaderinin ne olacağını gayet iyi biliyordu.

16 Mayıs'ta küçük kervan tekrar yola çıktı ve on beş mil yürüdükten sonra maymunların, gergedanların, steinbokların ve antilopların bol olduğu bir bölgede, Matamombo'da kamp kurdu. Ertesi günkü yürüyüş on beş mil uzunluğundaydı ve neredeyse geçilmesi imkansız bir ormanın içinden geçiyordu. Burada yaşlı Arap şeyhi Thani ile karşılaştı ve Thani ona şu iyi tavsiyeyi verdi: "Burada iki veya üç gün durun, yorgun hayvanlarınıza biraz dinlenme fırsatı verin ve toplayabildiğiniz kadar taşıyıcı toplayın; içinizi taze süt, tatlı patates, dana eti, koyun eti, ghee, bal, fasulye, matama, madeira
fındığı ile doldurun ve sonra, İnşallah! Ugogo'dan hiçbir yerde durmadan geçeceğiz." Stanley bu tavsiyeyi alacak kadar aklı başındaydı. Hemen Orta Afrika için bu kesinlikle çok savurgan yemek listesine başladı. Tek bir günlük kısa denemeden sonra ona ne kadar iyi geldiği, günlüğündeki şu girişten çıkarılabilir:

"Tanrıya şükür! elli yedi gün matama lapası ve sert keçiyle yaşadıktan sonra, yağlı bir memnuniyetle gerçek bir kahvaltının ve güzel bir akşam yemeğinin tadını çıkardım."

Burada, Mpwapwa'da, İskoç Farquhar'ı, Unyanyembe'de ona katılacak kadar güçlenene kadar bırakabileceği bir yer buldu. Ancak bunu dost canlısı şefe önerdiğinde, yalnızca kendi adamlarından birini geride bırakıp onunla ilgilenmesi koşuluyla kabul etti. Bu, yalnızca bir adamı ayıramayacağı için değil, aynı zamanda bu zor görevi üstlenmeye razı olacak birini bulmanın zor olacağı için de işleri karmaşıklaştırdı. Stanley'nin uzun, ıssız yürüyüşlerinde güvenilir bir dost ve iyi bir yoldaş olacağını düşündüğü bu adam, bir yük ve sıkıntıya dönüşmüştü. İhtiyaçları neredeyse sonsuzdu ve yerlilerin dilindeki birkaç kelimeyi kullanarak bunları duyurmak yerine, en güçlü Anglosakson kelimelerinden başka hiçbir şey kullanmıyordu ve anlaşılmadığını gördüğünde, aynı derecede iyi yuvarlak İngiliz küfürlerine düşüyordu ve şaşkın yerliler bunu anlamazlarsa, düzenli John Bull somurtkanlığına geri dönüyordu. Stanley konuyu Bombay'a açtığında,
ikincisi dehşete kapıldı. Adamların yolda durmamak için değil, geçmek için bir anlaşma yaptıklarını söyledi; ve Stanley umutsuzluk içinde adamlara döndüğünde, hepsi küfür eden, mantıksız beyaz adamla birlikte geride kalmayı kesinlikle reddetti, içlerinden biri onun saçma davranışını o kadar eksiksiz taklit etti ki Stanley'nin kendisi bile gülmeden edemedi. Fakat
adam geride bırakılmalı ve birisi onunla ilgilenmeliydi; ve böylece
Stanley yetkisini kullanmak zorundaydı ve tüm itirazlarına ve yakarışlarına rağmen, İngilizce konuşabilen tek kişi olan Sako'ya kalması emredildi.

On iki yeni uçak gemisi kiralayıp en yakın dağ zirvesinden çevredeki bölgenin yüzlerce mil boyunca büyüleyici bir manzarasını gördükten sonra yola çıkmaya hazırlandı, ancak daha önce değil, sağladığı iyi süte rağmen, Mpwapwa'ya kulak kestaneleri için tam bir lanet yağdırdı. "Çadırımda," diyor, "binlerce sayılabilirler;
askılı yatağımda yüzlerce; giysilerimde ellişer; boynumda ve başımda yirmişer tane vardı. Çekirge, pire ve bitlerin çeşitli belaları, bu lanet olası kulak
kaçanlarıyla karşılaştırıldığında tamamen önemsiz kalıyor." Onların varlığı onu neredeyse delirtiyordu. Bunların ardından, kısa bir süre sonra tüm bagaj eşyalarını
yiyip bitirecekleri tehdidinde bulunan beyaz karıncalar geliyordu.

Şimdi, tüm kervanlardan aldığı haraçla ünlü Ugogo bölgesine doğru ilerledi.

BÖLÜM V.

YOL ARASINDAN DENEMELER.

22 Mayıs'ta Stanley'nin diğer iki kervanı, Mpwapwa'dan sadece üç saatlik yürüyüş mesafesinde ona katıldı, böylece bir kervan yaklaşık dört yüz candan oluşuyordu, ancak korkunç Ugogo'dan güvenli bir geçişi
sağlamak için hiç de büyük değildi. Otuz mil genişliğinde susuz bir çöl, ve
geçmesi on yedi saat sürecekti, şimdi önlerinde uzanıyordu. Stanley, yolda
ateşlendi ve bir hamakta taşınırken,
çöl ovasını
tarayan zürafa, zebra ve antilop sürülerine karşı kayıtsızdı. Ertesi sabah ateş onu
bırakmıştı ve yükselerek, kervanının başında at sırtında gitti ve sabah 8'de
kıtlıklı vahşi doğayı geçip Ugogo bölgesine girdi. Artık
bolluk diyarına gelmişti, ama aynı zamanda gasp diyarına da. Bu bölgenin şeflerine veya sultanlarına
tüm geçen kervanların ödemek zorunda olduğu haraç muazzamdı. İlk köyde bu beyaz adamın
görünüşü tarif edilemez bir kargaşaya neden oldu. İnsanlar dışarı akın etti, erkekler ve kadınlar, çıplak, bağırıyor, bağırıyor, kavga ediyor ve dövüşüyorlardı, Stanley'in etrafında tam bir kargaşa yaratıyordu, Stanley bu yakışıksız gösteriden rahatsız oldu. Ama faydası olmadı. Adamlarından biri onlara durmalarını söyledi,
ama tek cevap iyi bir yerel dilde "_sus_" oldu. Ancak Stanley,
çok geçmeden onların merakından veya gürültüsünden habersizdi, çünkü soğuk algınlığını kontrol etmek için aldığı yüksek dozda kinin onu yarı uykuya daldırdı.

Ertesi gün, sekiz mil yürüyüş onu bölgenin sultanına getirdi. Raporda burada bulunan erzak bolluğu abartılmamıştı. Şimdi sıra fahiş şefe haraç ödemeye geldi. Sinir bozucu ve genellikle çocukça olan bir
uzun müzakereden sonra, Stanley
sultanın açgözlülüğünü tatmin etti ve 27 Mayıs'ta ayaklarındaki tozu silkeledi ve batıya doğru ilerledi. Çiftçilerle dolu, sık dağılmış köyleri ve bol tarlaları geçerken,
sultanın kibirli duruşuna şaşırmadı, çünkü o yoldan geçen her kervanı
soyup yok edecek kadar güce komuta edebilirdi. Yirmi yedi köy, bir sonraki sultanın bölgesi olan
Matomhiru'ya giden yolu sıralıyordu. Bu sultan, başı ve omuzları bir deve ait olan modern bir Herkül'dü. Ancak, son sultandan çok daha makul bir adam olduğunu kanıtladı ve biraz nutuk çektikten sonra
haraç ödendi ve kervan Bihawena'ya doğru yola çıktı. Gün
sıcaktı, toprak çoraktı, birçok ormanla kaplıydı, bu da yürüyüşü
yavaş ve zor hale getiriyordu. Bu ıssız ovanın ortasında kabilenin köyleri vardı, kulübeleri öğle güneşinin sıcağında parıldayan kuru, ağarmış
çimenlerden daha yüksek değildi. Burada onu
ziyaret eden üç yerli vardı, ona
acımasız bir oyun oynamaya çalıştılar,
Stanley'i o kadar öfkelendirdi ki onları kırbacıyla kamptan
kovacaktı, ancak adamlarından biri ona dikkatli olmasını söyledi, çünkü her darbe üç veya dört yarda kumaşa mal olacaktı.
Stanley öfkesini yatıştırmak için bu kadar pahalı ödemeye razı değildi. Sultan taleplerinde ılımlıydı ve ondan, önden gelen ve bazı haydutlarla kavga edip ikisini öldüren dördüncü kervanıyla ilgili haber aldı.

Buradaki su o kadar iğrençti ki, iki eşek sudan içmekten öldü,
adamlar ise suyu zorlukla yutabildi. Stanley, sinirli ve ateşten zayıflamış bir şekilde, kendisinden istenen abartılı haraçları, tartışmasız bir şekilde ödedi. Buradan bir sonraki sultana kadar filler, gergedanlar, zebralar, geyikler vb. ile dolu uzun bir ormanlık alan vardı. Ama durup avlanmak için zamanları yoktu. Öğle vakti, ertesi günün öğle vaktine kadar bulabilmeleri gereken son suyu bırakmışlardı, hatta hızlı yürüyüşle bile, ve bu nedenle, hiçbir gecikmeye izin verilemezdi. Çadırları olmayan adamlar ağaçların altında kamp kurarken, Stanley bütün gece ateş nöbeti içinde dönüp durdu, ama cesareti hiçbir şekilde zayıflamadı. Şafak vakti kervan karanlık ormandan yola çıktı, taşıyıcılardan biri hastalandı ve öldü. Sabah 7'de mükemmel su bulunan Nyambwa'ya yaklaştılar. Buradaki köylüler bağırıp çağırarak etraflarına toplandılar ve sonunda o kadar küstahlaştılar ki Stanley onlardan birini boynundan yakaladı ve eşek kırbacıyla sertçe dövdü. Bu onları çileden çıkardı ve öfkeli erkek kediler gibi ileri geri yürüyerek, "Wagogo'lar köleler gibi dövülecek mi?" diye bağırdılar ve vahşi tavırlarıyla yoldaşlarının intikamını almaya kararlı görünüyorlardı, ancak Stanley kırbacını kaldırıp ilerlediği anda dağıldılar. Bir tabanca gibi çatırdayan uzun kırbacın, ilerlemesini engellemek için üzerine toplandıklarında sağlıklı bir etkisi olduğunu fark etti ve onu acımasızca üzerine
serdi ve bu da kısa sürede bir yol açtı. Sultan Kimberah küçük, tuhaf ve pis bir ihtiyardı, büyük bir ayyaştı ve yine de tüm Ugogo şeflerinin en güçlüsüydü. Burada haraç miktarını ayarlamakta epey zorluk çektiler, ancak sonunda her şey yoluna girdi ve kervan yoluna devam edip Wagogo'ların tuzlarını elde ettiği tuz kaynaklarından yüz mil kare veya daha fazla alan içeren geniş bir tuz ovasına girdi. Bir sonraki kamp yeri olan Mizarza'da Stanley, kendisini deri ve kemiklerine kadar
yıpratan ateşi için durup kendini tedavi etmek zorunda kaldı. Sabahın erken saatlerinde kininini almaya başladı ve bol terleme, on dört gündür kendisini tüketen ateşi düşürdüğünü söyleyene kadar dozları kısa aralıklarla tekrarladı. Bu süre zarfında, bölgenin sultanı, Stanley'nin üzerinde Amerikan bayrağının dalgalandığı yüksek çadırına
çekilerek onu ziyaret etti. Çadırın yüksekliği ve döşemesi karşısında o kadar şaşırmıştı ki, şaşkınlıkla omuzlarından sarkan gevşek kumaşı
bıraktı ve Stanley'in önünde
çırılçıplak durdu, sessiz bir hayretle ağzı açık kaldı. Oğlunun -on beş yaşında bir çocuk-
azarlamasıyla
giysilerini tekrar giydi ve konuşmak için oturdu. Stanley
ona tüfeklerini ve diğer ateşli silahlarını gösterdi, bu onu ölçülemeyecek kadar şaşırttı.

4 Haziran'da kervan tekrar yola koyuldu ve üç saatlik yürüyüşten sonra sadece pastoral Wahumba ve Wahehe'nin yaşadığı iki köyün bulunduğu başka bir bölgeye geldi. Bunlar, Tatar çadırları şeklinde inek gübresinden yapılmış koni kulübelerde yaşıyorlardı. Stanley şöyle diyor:

"Wahumba, gördüğüm kadarıyla, iyi ve biçimli bir
ırk. Erkekler kesinlikle yakışıklı, uzun boylu, küçük kafalı, arka kısımları belirgin şekilde çıkıntılı. Aralarında kalın bir dudak veya düz bir burun aramak boşuna olacaktır; aksine, ağız
son derece iyi kesilmiş, narin bir şekilde küçüktür; burun Yunanlılarındır ve bu tuhaf özellik o kadar evrenseldi ki, hemen onları Afrika'nın Yunanlıları olarak adlandırdım. Alt uzuvları Wagogo'ların ve diğer kabilelerin ağırlığına sahip değil, uzun ve biçimli, bir antilopunki kadar temiz. Boyunları uzun ve incedir, küçük kafaları en zarif şekilde
üzerlerinde durur. Gençliklerinden beri atletler, çoban yetiştirilmişler ve kendi aralarında evlenerek ırkı saf tutarak, herhangi biri bir heykeltıraş için uygun bir konu olurdu, bu heykeltıraş mermerde ölümsüzleştirmek Antrinus, Hylas, Daphnis veya Apollo. Kadınlar erkekler kadar yakışıklıdır. Koyu siyah değil, mürekkep renginde berrak abanoz derileri vardır. Süsleri, kulaklarından sarkan pirinçten spiral halkalar, boyunlarında pirinç halkalar ve bellerinde pirinç telden spiral bir kemerden oluşur. Bu, vücutlarının etrafına katlanmış ve omuzlarından sarkan, göğüslerinin yarısını gölgeleyen ve dizlere kadar inen dana ve keçi derilerini tutmak içindir.

"Wahehe'ye Afrika'nın Romalıları denebilir.

"Yürüyüşümüze bir saatlik moladan sonra devam ederek, dört saat daha sonra asıl Mukondoku'ya ulaştık.

"Ugogo'nun bu ucu en kalabalık olanıdır. Sultan Swaruru'nun yaşadığı merkezi tembe'yi çevreleyen köyler otuz altıdır.
Buralardan akın eden insanlar, yüzleri beyaz olan, üzerlerinde en harika şeyleri taşıyan ve en harika silahlara sahip olan harika adamları görmek için
buralardan akın gelirler: parmaklarınızla sayabileceğiniz kadar hızlı 'bum-bum' sesi çıkaran silahlar, öyle bir uluyan vahşiler kalabalığı oluştururdu ki, bir an için, böyle bir kargaşaya neden olan ve bu kadar çok insanı
yol kenarına çeken şeyin sadece meraktan başka bir şey olduğunu düşündüm. Durup, sorunun ne olduğunu, ne istediklerini ve neden bu kadar gürültü yaptıklarını sordum. Sözlerimi bir düşmanlık ilanı olarak algılayan iri yarı bir serseri hemen yayını çekti, ama okunu yerleştirdiği kadar hızlı bir şekilde, şarjöründe on üç atış olan sadık Winchester'ım hazırdı ve omzumdaydı ve sadece okun uçup kalabalığa kurşun gibi ölüm habercilerini dökmesini bekliyordu. Ama kalabalık geldikleri kadar hızlı bir şekilde kayboldu ve iri yarı Thersites'i ve kabilesinden iki veya üç kararsız adamı, benim doğrultulmuş tüfeğimin tabanca menzilinde bıraktı. Daha bir an önce ezici olan kalabalığın böylesine ani bir şekilde dağılması, tüfeğimi indirmeme ve adam yok edicilerin utanç verici kaçışına içten bir kahkaha atmama neden oldu. Araplar, gürültülü müdahalelerinden aynı derecede endişelenmişlerdi, şimdi bir ateşkes yapmak için geldiler ve bunu herkesin
memnuniyetine
göre başardılar.

"Birkaç kelimelik açıklama ve kalabalık eskisinden daha büyük sayılarla geri döndü; ve anlık karışıklığa neden olan Thersites, kamuoyunun baskısı karşısında mahcup bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldı. Sonradan Swaruru'ya ikinci adam olduğunu öğrendiğim bir şef geldi ve insanlara 'beyaz yabancılara' nasıl davrandıkları konusunda ders verdi."

Haraç parası burada kolayca halledildi. 7 Haziran'da rota
yeniden başladı. Uyanzi'ye giden üç yol vardı ve bunlardan hangisinin seçileceği uzun tartışmalara ve çokça kavgaya neden oldu ve Stanley konuyu çözüp kervan Kiti'ye giden yola çıktığında, onu başka bir yola yönlendirmeye çalışıldı, ancak Stanley bunu kısa sürede keşfetti ve sadece fiziksel tartışmalara başvurarak engelledi. Sonunda Uyanzi sınırlarına ulaştılar, süt ve bal aktığı söylenen ancak Stanley'e göre öfke ve acı dolu bir ülke olan Ugogo topraklarından
arındıkları için mutluydular. Girdikleri orman, Ugogo köylerinden
hoş bir değişiklikti ve oradan ayrıldıktan iki saat sonra, neşeli korna sesleriyle yeni bir bölgedeki bir nehre geldiler. Yollarına devam ederek, ormanı tezahüratlarla, haykırışlarla ve yerel şarkılarla çınlattılar. Ülke güzeldi ve manzara, barbar Afrika'dan çok eski zamanlardaki gelişmiş İngiltere'ye benziyordu.

Böylece neşeyle geçip giderken, saat beşte yirmi mil yol kat etmişlerdi. Ertesi sabah saat birde kamp toparlandı ve ay ışığıyla yürüyüşe devam edildi ve saat üçte şafak vaktine kadar dinlenmek için bir köye vardılar. Bolluk diyarına ulaşmışlardı ve iyi durumdaydılar. Kiti'ye 10 Haziran'da girildi. Burada bol miktarda sığır ve tahıl tedarik edilebilirdi.

On beş mil uzaklıktaki bir vadide bir sonraki kamp vardı ve üç buçuk saatlik bir yürüyüş onları erzakın çok ucuz olduğu başka bir köye getirdi. Şimdi ilk büyük durak yerleri olan ve Stanley'nin adamlarının çoğunun hizmet süresinin sona erdiği Unyanyembe'ye yaklaşıyorlardı. Şimdi hızla yürüyorlardı; bugün tahıl tarlalarından, yarın yanmış köylerden, kanlı savaşların enkazından geçerek.

Sonunda, bayraklar dalgalanırken, trompet ve boru sesleri duyulurken ve küçük silahların yaylım ateşi arasında kervan Unyanyembe'ye girdi.

Stanley, kıyıdan buraya giden üç rotadan, Speke, Burton ve Grant tarafından daha önce kullanılan ikisini sildi ve üçüncüsünü, bir Amerikalının özgünlüğüyle seçti ve böylece yaklaşık iki yüz mil yolculuktan kurtuldu.

Bay Stanley, bu ilk büyük nesnel noktaya ulaştıktan sonra geri döner ve geçtiği bölgelerin genel bir tanımını verir. Coğrafyacı için ilgi çekici olabilir, ancak genel okuyucu için değil. Ancak, uzun anlatımından alınan aşağıdakiler, okuyucuya geçilen ülke ve sakinleri hakkında net bir fikir verecektir. Zanzibar yakınlarında Hint Okyanusu'na dökülen
Wiami Nehri ile başlayarak şöyle diyor:

"Öncelikle bana öyle geliyor ki Wiami Nehri ticarete açıktır
ve biraz iyileştirmeyle, Afrika'nın bu bölümünün sağlıklı bölgesi olan
Usagara Dağları'nın yakınlarında hafif taslaklı vapurlarla
gezilebilir ve kıyıdan vapurlarla dört günde ulaşılabilir ve sonra fildişi, şeker, pamuk,
çivit ve diğer ürünlerin elde edilebileceği bir ülkeye götürür."

Ayrıca, şöyle diyor:

"Vapurla dört gün süren yolculuk, misyoneri Afrika'nın sağlıklı yaylalarına getirir; orada nazik Wasagara'nın arasında korku veya endişe duymadan yaşayabilir; medeni yaşamın lükslerinin, şiirsel bir hayalin hayal edebileceği en güzel ve pitoresk sahneler arasında, onlardan mahrum kalma korkusu olmadan tadını çıkarabilir. İşte en yeşil yeşillik, en saf su;
işte tahıl saplarıyla dolu vadiler, tamarind ormanları, mimoza,
sakız ağacı; işte devasa moule, görkemli mparamnsi,
güzel palmiye; sadece tropik bir gökyüzünün kapladığı bir sahne. Misyonere sağlık ve
bol miktarda yiyecek sağlanır; nazik insanlar ayaklarının dibindedir, onu karşılamaya hazırdır. Uygar toplum dışında, insan ruhunun arzulayabileceği hiçbir şey burada eksik değildir.

"Kadetamare köyünden, Üzerlerinde esen güzel sağlık veren esintiler, ayaklarının dibinde bol su, etraflarında eşsiz bir bereket, her yerde birbirleriyle ve tüm gezginlerle ve komşularla barış içinde yaşayan uysal, iyi huylu insanlar.

"Olimpos geçitleri Doğu imparatorluklarının kapılarını Osman ordularına açtığı gibi; Kumayle ve Sura geçitleri İngilizleri Habeşistan'a kabul ettiği gibi; Mukondokwa geçitleri de İncil'i ve onun hayırsever etkilerini vahşi Afrika'nın kalbine kabul edebilir.

"Yaşlı Kadetamare'nin beyaz adamın halkına 'Mulungu'nun -Gök Ruhu'nun- sözlerini öğretmek için geldiğini görünce sevinçle ellerini ovuşturduğunu hayal edebiliyorum; nasıl ekeceklerini, biçeceklerini ve evler inşa edeceklerini; hastalarını nasıl iyileştireceklerini, kendilerini nasıl rahat ettireceklerini -kısacası, nasıl medeni olacaklarını. Ancak misyoner, başarılı olmak için görevlerini, tam bir denizcinin nasıl resif yapacağını, yelkeni nasıl kullanacağını ve dümeni nasıl kullanacağını bilmesi gibi bilmelidir. O, 
çocuksu, kadınsı bir adam, günlük yazarı, tartışmalı polemikçi,
ipek stola ve şasuble seven bir rahip değil, Rab'bin bahçesinde tam, ciddi bir işçi, David Livingstone veya
Robert Moffatt damgalı bir adam olmalıdır.

"Diğer nehir, Rufiji veya Ruhwha, Wiami'den daha da önemli bir
akıntıdır. Çok daha uzun bir nehirdir ve Hint Okyanusu'na iki kat daha fazla su boşaltır. Nbena'nın yaklaşık yüz mil güneybatısındaki bazı dağların yakınında yükselir. Ruhwha'nın en kuzeydeki ve en önemli
akıntısı olan Kisigo Nehri'nin, ona yaklaşık otuz beş derece doğu boylamında aktığı varsayılmaktadır; birleşme noktasından denize kadar, Ruhwha'nın dört derecelik bir düz boylamı vardır. Bu gerçek, kendi başına, önemini ve Doğu Afrika'nın nehirleri arasındaki yerini kanıtlamalıdır.

"Zanzibar'dan sonra, Afrika'ya _çıkışımız_ Bagomayo _üzerinden_ yapılacaktır. Bu
yerde Wangindo, Wasawahili, Warori, Wagogo, Wanyamwezi,
Waseguhha ve Wasagara'yı görebiliriz; ancak herhangi bir kişinin,
sadece elbiselerine veya yüz hatlarına bakarak, farklılıkları fark etmesi zor bir görev olurdu.
Sadece dövme,
kulak memelerinin delinmesi, süsler, saç takmak vb. gibi belirli gelenekler veya ayırt edici işaretlerle, ki bunlar ilk bakışta fark edilmesi çok önemsiz görünür,
çeşitli kabile temsilcileri arasında ayrım yapılabilirdi.
Elbette farklılıklar vardır, ancak bildirildiği kadar çeşitli veya belirgin değildir. "Vasawahili, tabii ki, yarı-medeniyetle olan ilişkileri sayesinde, bize yarı-medeni bir toplum durumundan etkilenen bir ırk veya kabile sunar ve sonuç olarak daha iyi giyinirler ve daha batıdaki vahşi kardeşlerinden daha avantajlı görünürler. Rus derisinin altında Tatar'ın yattığı söylendiği gibi, Vasavahili'nin karlı dish-dasheh'inin veya gömleğinin altında gerçek barbarın bulunacağı da söylenebilir. Sokakta veya pazarda yarı-Araplaşmış görünür; tavırlarındaki nezaket, secdeleri ve diz çökmeleri, konuştuğu yerel lehçe, kendisinin tebaası olduğu baskın ırkla temasını ve yakınlığını kanıtlar. Kıyı kasabalarından, Washensi köylerinden çıktığında, onu yarı-medenileştiren gömleği çıkarır ve tüm koyu siyah teniyle, çıkıntılı çeneleriyle, kalın dudaklarıyla - saf zenci ve barbar. En keskin
göz bile onun ve Washensi arasındaki farkı fark edemezdi, ta ki
iki adamın farklı kabilelerden olduğu gerçeğine dikkati çekilene kadar.

"Tanıştığımız bir sonraki kabile, Wazaramo ve Wadoe arasındaki sınırlı bir alanı işgal eden Wakwere'lerdir. Bunlar, yolcunun deniz kıyısından sadece iki günlük bir yolculuk mesafesindeyken karşılaştığı saf barbarların ilk temsilcileridir. Korkak bir kabiledirler ve herhangi bir insana sadece yağma uğruna saldırmaları pek olası değildir. Arap ve Wasawahili tüccarlar arasında pek iyi bir üne sahip değillerdir. Son derece sahtekâr oldukları söylenir, bundan en ufak bir şüphem yok. Kingaru, Hera ve Imbiki'de kamp kurmuşken bu haberlere inanmam için bana sağlam gerekçeler sağladılar. Ukwere'nin daha doğu kısmının şefleri, Mrima'nın Dwian'larına nominal bağlılıklarını
iddia ediyorlar. Köylerini kurmak için en yoğun ormanları seçmişlerdir. Vadilerinden birine her giriş, güçlü ahşap kapılarla kıskançlıkla korunmaktadır, nadiren dört buçuk
ayaktan yüksek ve bazen o kadar dar ki, yanlardan girmek gerekir.

"Özellikle Ukwere'nin sınırlarını noktalayan bu orman adacıkları,
çıplak bir düşman için zorlu engeller oluşturur. Doğal savunmalarını oluşturan bitkiler, çalılar ve
genç ağaçlar, genellikle
aloetik ve dikenli türlerdendir, o kadar yoğun büyürler ki, birbirlerine
iç içe geçmişlerdir ki, en sert ve en çaresiz hırsız bile her yerde diken diken olan
zorlu keskin diken dizisine cesaret edemez.

"Bu orman adacıklarının bazıları, özellikle Zanzibar'ın özgür bir vatandaşı olan Mgwana'lı bir yolcunun zayıflığından faydalanmaktan nadiren kaçınan haydut çeteleriyle doludur. Zanzibar adasının her zenci sakini, iç kesimlerin Washensi yerlileri tarafından ayırt edilir.

"Bu bölgeye (güneyde Rufu Nehri ve kuzeyde Wiami Nehri sınırları olan, otuz mil kareden fazla olmayan) yaklaşık yüz köy dahil Ukwere nüfusunun beş binden fazla olmadığını tahmin ediyorum. Bunların hepsi tek bir şefin komutası altında bir araya getirilse, Wakwere güçlü bir kabile olabilir.

"Wakwere'den sonra, Ungerengeri'den Büyük Makata Nehri'ne kadar olan toprakları işgal eden bir zamanlar görkemli ulusun kalıntısı olan Wakami'ye geliyoruz. Wadoe ve Waseguhha ile sık sık yapılan savaşlar, onları dar bir ülke kuşağına indirgedi, on mil uzunluğunda, düz bir çizgide, bunun Kiva Tepesi ile Ungerengeri vadisini doğuda sınırlayan taşlı sırt arasında, nehrin doğu kıyısından birkaç mil uzaklıkta olduğu söylenebilir.

"Ungerengeri Vadisi'ndeki arılar kadar çoklar. Eşsiz
verimlilik, bu insanlar için bir kabilenin ayrıcalığını korumak için büyük bir teşvik olmuştur. Bir dürbünle, o taşlı sırtın tepesinde durup güzel vadiye doğru bakarken,
vadinin her yerinde, gür ormanlık kümeler, doluluk ve bereket arasında görünen kahverengi kulübe kümeleri görülebilir ve kolayca yüzlerce köy sayılabilir. "Ukami'den Güney Udoe'yi geçip savaşçı, yakışıklı bir halk buluyoruz, çok daha zeki bir yüz hatlarına sahipler ve Wakami ve Wakwere'den daha açık bir ton kullanıyorlar - ırk gelenekleriyle dolu, topraklarına en ufak bir tecavüzde cesurca savaşa koşan ve Waseguhha ve Wakami'ye ve Uhumba'dan gelen göçebe yağmacılara karşı cesurca kendilerini savunan bir halk.

"Görünüşe göre Udoe, deniz ve Unyanyembe arasındaki en güzel ülkelerden biri. Büyük koniler, sonsuz ormanın üzerinde yukarı doğru fırlar, ışıkla eğilir, yumuşak bulutlar, sıcak, parlayan güneş ışınlarını
darbeler, her yeri güneş ışığıyla yıkar, bu da
tepelerin zirvelerine doğru kat kat yükselen
yaprak kürelerini ortaya çıkarır, en hırslı
ressamların taklit etme çabalarıyla alay edecek renkler. Udoe, denizden ayrıldıktan sonra ilk olarak gezginin doğal güzelliğe olan sevgisini
anlatır, yolları onu engebeli sırtların
keskin dikenleri boyunca yukarı çıkarır, oradan ormanla kaplı yamaçlara bakabilir, her iki tarafında derin vadilerin derinliklerine doğru iner,
gökyüzünü öpen
hevesli konilere veya derin, eşmerkezli kıvrımlara sahip yüksek bir sırtta yükselir, ki bunlar neredeyse onları keşfetmek için çok fazla emek harcamaya
cezalandırır, gizemli havayı
içine sarılmış gibi görünürler. "Bu kabile köle tüccarının eylemleri hakkında ne kadar da güzel bir hikaye anlatabilirdi.
Waseguhha'nın batıdan ve kuzeyden gelen ortak kuvvetleri ve
Whinde ve Sa'adani'nin köle tüccarları tarafından saldırıya uğrayan Wadoe'lar
karılarının ve çocuklarının yüzlerce kez köleleştirildiğini ve bölgelerinden alınıp Useguhha'ya bağlandığını gördüler. Çünkü Useguhha halkı, komşuları olan Wadoe'lara saldırmak için Whinde köle tüccarları tarafından işe alındı ​​ve ayrıca Wadoe kölelerinin büyük ve tekrarlanan yakalamalarını gerçekleştirmek için tüfeklerle silahlandırıldılar ve mühimmatla donatıldılar. Bu kabilenin insanları, özellikle de kadınlar ve çocuklar, etraflarını saran köle ırklarından fiziksel ve zekâ olarak çok daha üstündüler ve şehvet düşkünü Müslümanlar tarafından
cariye ve hizmetçi olarak hevesle arandılar.

"Bu kabilenin, ilk olarak, kendine özgü kabile izler--yüzün her iki yanında uzunlamasına uzanan bir
delik çizgisi ve üst sıradaki iki orta dişin iki iç tarafında bir
çatlak.

"Bu kabilenin kolları Wakami ve Wakwere'nin kollarına benzer ve bir yay ve ok, bir kalkan, birkaç hafif
mızrak veya assegais, uzun bir bıçak, kullanışlı küçük bir savaş baltası ve ucunda büyük bir topuz bulunan bir sopadan oluşur, bu topuz düşmanın başına ustalıkla savrulur ve bazen de ölümcül bir darbe indirir.

"Mikeseh ormanından çıkarak, Arapların bu ülkeye yanlış bir şekilde verdiği adla
Waseguhha veya Wasegura topraklarına giriyoruz. Useguhha
iki dereceden fazla uzunluktadır ve en geniş yeri doksan
coğrafi mildir. Uruguini'den Wiami Nehri'ne kadar olan Güney Useguhha ve şef Moto yönetimindeki Wiami Nehri'nden Umagassi ve Usumbara'ya kadar olan Kuzey Useguhha olmak üzere iki ana bölümü vardır.

"Waseguhha savaşçılarının çoğu tüfeklerle silahlanmıştır ve Araplar onlara yeterli mühimmat sağlar, karşılığında da Arap pazarı için köle elde etmek üzere Waruguru, Wadoe ve Wakwenni'ye saldırırlar ve
Waseguhha'nın Wasagara Dağları'nın tam kalbine başarılı bir baskın düzenlemesinin üzerinden sadece beş yıl geçti, bu baskın sırasında Makata ovasının nüfuslu kısmını harap ettiler ve beş yüzden fazla değerli köle ele geçirdiler.

"Eskiden bu ülkedeki savaşlar farklı şefler arasındaki kan davaları yüzünden çıkıyordu; şimdi ise Zanzibar pazarı için bu insan eşyalarını tedarik etmek amacıyla Mirma'nın köle alıcıları tarafından teşvik ediliyorlar. Waseguhha'lar büyücülüğe en çok inananlardır, ancak bu karanlık bilimin profesörleri onların
elinden kötü bir şekilde ayrılırlar. Yol kenarındaki kül yığınlarını ve üstlerindeki ağaçların dallarına asılı sallanan giysileri görmek çok yaygın bir görüntüdür,
ki bunlar talihsiz 'Waganga'nın veya şifacının kaderini belirler. Tahminleri doğru olduğu ve mutlu bir şekilde sona erdiği sürece,
bu 'uchawi' -büyü sanatı- profesörleri halk tarafından iyi karşılanır;
ama alışılmadık bir felaket bir aileyi ele geçirirse ve bunun büyücünün sanatının sonucu olduğuna yemin edebilirlerse, amansız bir soruşturma kurulu kısa sürede oluşur ve Yeni İngiltere'nin karanlık günlerinde 'cadıların' başına gelenle aynı kader onu kesinlikle bekler.

[Resim: BÜYÜCÜLÜK İÇİN İDAM.

Bazen yakılarak yapılır; diğer zamanlarda başını keserek ve
nehre atarak.]

"Afrika ormanlarında kısa sürede yeterli ölü odun bulunur ve talihsiz kişi
ateşle yok olur ve sanatın tüm sahte profesörlerine bir uyarı olarak, peştamalı
ölümünün gerçekleştiği yerin üstündeki bir ağaca asılır.

"Güney Usagara'da insanlar çok cana yakındır; ancak kuzeyde,
Wahumba'ya bitişik bölgelerde, insanlar
amansız komşularının vahşi karakterini paylaşırlar.
Waseguhha kaçırıcılarının, güneybatıdaki Wadirigo veya Wahehe soyguncularının, batıdaki Wagogo'nun ve kuzeydeki Wahumba'nın tekrarlanan saldırıları, yabancılara şüpheyle bakmalarına neden olmuştur; ancak kısa bir tanışmadan sonra
samimi, sevimli ve cesur insanlar olduklarını kanıtlarlar. Gerçekten de,
Araplara ve Zanzibar'daki Wangwana'ya güvenmemek için haklı nedenleri vardır. Doğu Usagara'daki Mbumi, birkaç yıl içinde Arap Waseguhha kaçırıcıları tarafından iki kez yakıldı; Rehemeko da aynı kaderi paylaştı ve Abdullah bin Nasib'in Misonghi'den Mpwapwa'ya ateş ve kılıç taşımasının üzerinden çok da uzun yıllar geçmedi. Chunyo, Kunyo civarındaki tepelerin efendisi olan Kanyaparu, bir zamanlar Marenga, Mkali'nin dörtte birini ekiyordu; ancak şimdi Wadirigo yağmacılarının korkusundan dolayı tepelerle sınırlı. "Wasagara, erkek ve dişi, alnına, göğsüne ve kollarına dövme yaptırır.
Her kulağına bir kabak boynu takmanın yanı sıra -ki bu, kara kabuklarını yakarak elde ettiği küçük 'tumbac' veya tütün ve kireç deposunu taşır- boynunda oldukça fazla sayıda ilkel süs eşyası taşır, örneğin iki veya üç karlı deniz kabuğu, oyulmuş tahta parçaları veya küçük bir keçi boynuzu veya kabilenin şifacısı tarafından kutsanmış bir ilaç, kırmızı veya beyaz boncuklardan oluşan bir fon veya iki veya üç parçalı Lungomazzi yumurta boncukları veya bir dizi bakır para ve bazen ucuz bir Jack saat zinciri gibi küçük pirinç zincirler. Bunları ya kendileri yaparlar ya da Arap tüccarlardan tavuk veya keçi karşılığında satın alırlar. Çocukların hepsi çıplak dolaşır; gençler bir keçi veya koyun derisi giyerler; çocuk sahibi olan yetişkin erkekler ve kadınlar, evcil veya Kaniki veya barsati, Usagara'da en sevilen renkli kumaştır; şefler Wamrima Divanları veya Arap tarbuşları gibi başlıklar giyerler.

"Yürüyüş hattımızda bir sonraki sırada, Usagara'nın batısındaki Uyanzi'ye kadar uzanan bölgede yaşayan güçlü bir ırk olan Wagogo gelir; bu bölge yaklaşık seksen mil genişliğinde ve yaklaşık yüz mil uzunluğundadır.

"Yolcu, onlarla ilişkilerinde büyük bir ihtiyat, takdir ve yargı kullanmalıdır. Burada, Limbomwenni'yi geçtikten sonra ilk kez 'houga' kelimesini duydu; bu kelime haraç anlamına gelir, ancak eskiden bir arkadaşa verilen bir hediye anlamına gelirdi. Kendisine tehditlerle, ödenmezse kendisine savaş açacakları için, en iyi yorum 'zorla gasp edilen haraç veya geçiş ücreti' olurdu.

"Doğal olarak, eğer gezgin büyük bir meblağın kendisine ödenmesini isterse,
Wagogo'nun kendisine verdiği her parça kumaşı almaya hazır olduğunu görecektir.
Moumi altmış kumaş talep edecek ve büyük bir Musungu'dan (beyaz adam) bu kadar az kumaş istemenin kendi cömertliğine şaşıracaktır. Ancak gezgin, dikkatli olmalarını ve herhangi bir sayıda veya miktarda hediyeye aceleyle bağlanmamalarını emrettikten sonra, önde gelen adamlarının onlarla ilgilenmesine izin verirse akıllıca davranmış olur. "Onlar, fiziksel ve entelektüel olarak, Unyamwezi ile deniz arasındaki ırkların en iyileridir. Renkleri koyu kahverengidir. Ön taraflarında neredeyse aslan gibi bir şey vardır. Yüzleri geniş ve zekidir. Gözleri büyük ve yuvarlaktır. Burunları düzdür ve ağızları çok büyüktür; ancak dudakları kalın olsa da, abartılı zenci idealimizdeki kadar
korkunç derecede kalın değildir. Tüm bunlara rağmen, Wagogo vahşi bir adam olmasına, en ufak bir ayartmayla
herhangi bir noktaya kadar gidebilmesine rağmen, beyaz gezgin için
çekici bir figürdür. Şefiyle gurur duyar, ülkesiyle gurur duyar, kısır ve sevimsiz olsa da; kendisiyle, kahramanlığıyla, silahlarıyla ve eşyalarıyla gurur duyar; kendini beğenmiş,
çok egoist, zorba ve tirandır, ancak Wagogo arkadaşlıklar kurma ve Kendisini dostluk uğruna feda eder. Karakterindeki en büyük kusurlardan biri, onu gezginlere karşı düşmanca bir ışıkta
gösteren aşırı açgözlülüğü ve zenginlik hırsıdır; ve eğer gezgin bundan muzdarip olursa, ona karşı
hoşgörülü olma olasılığı düşüktür.

"Zengin ten rengi, aslan gibi yüzü, tehditkar bakışı, zorba doğası, kibirli, gururlu ve kavgacı olan bu sağlam yerli, kendini doğasını incelemeye adayacak ve kibrini rencide etmeyecek bir adamın sadece bir çocuğudur. Kolayca öfkelenir ve merakı kolayca uyandırılır. Köşeli bir yapıya sahip bir gezginin onunla kavga edeceği kesindir - ancak, bu kaba doğa çocuğunun yanında, özellikle de çok güçlü olduğunda, kendi doğasının köşelerini yumuşatmak onun avantajına ve kişisel güvenliğinedir. Wagogo 'Rob Roy' kendi topraklarındadır ve beyaz yabancıya göre belirgin bir avantaja sahiptir. Cesur değildir, ancak en azından gezginin zayıflığının farkındadır ve bundan yararlanmaya meyillidir, ancak barışı korumak onun avantajına olduğu için bir eylemde bulunmaktan
engellenir. Bir gezgine yönelik herhangi bir şiddet yolu kapatır; kervanlar
başka yollar arayacak ve şefler gelirlerinin çoğundan mahrum kalacaklardı.

[İllüstrasyon: AFRİKA SAVAŞÇILARI.

Kalkanlar ve assegailer havada sallanırken iblis benzeri savaşçılar savaşa hazırlık olarak dans eder ve bağırırlar.]

"Wagogo savaşçısı silah olarak bir yay ve bir demet
öldürücü görünümlü ok taşır, sivri uçlu, çatallı ve dikenli; birkaç
hafif, güzel yapılmış assegai; iki fitten uzun bir bıçağa sahip geniş, kılıç benzeri bir mızrak; bir savaş baltası ve bir rungu veya topuz sopası. Ayrıca, bazen gergedan, fil veya boğa derisi olan, oval şekilli, siyah ve beyaz desenlerle boyanmış bir kalkanı da vardır. Daha yürümeye başlayan bir çocukken bile silahlarına aşinaydı ve on beş yaşına geldiğinde
onlarda ustalaşmıştı.

"Çok kısa bir sürede savaşa hazır hale gelir. Şefin habercisi köyden köye ok atar ve savaş sinyali olan öküz boynuzunu
üfler. Savaşçı bunu duyar, çapasını omzuna atar, evine
girer ve birkaç saniye sonra savaş boyası ve tam dövüş kostümü giymiş bir şekilde tekrar dışarı çıkar. Devekuşunun, kartalın veya akbabanın tüyleri başının üstünde sallanır; uzun kızıl cübbesi arkasından akar,
kalkanı sol kolundadır, sol elinde ok gibi fırlayan assegai'si ve
ağır adam-satırı--çift taraflı ve sivri, güçlü bir bastona doğru--sağ elindedir; ayak bileklerine ve dizlerine şıngırdayan ziller bağlanmıştır; kollarında yaklaştığını
duyduğu fildişi bileklikler vardır. Ağır ağır yürüyen köylünün çapasıyla köylünün
kıyafetini çıkarmıştır ve şimdi gururlu, kibirli, coşkulu bir savaşçıdır--bir jimnastikçi gibi
yukarı sıçrayarak, savaş alanını hevesle koklamaktadır. Wagogo'ların
gücü ve kuvveti sayılarından gelir. "Wagogo kervanları bazen Unyamwezi yolundan yukarı aşağı geçerken görülse de, ticarette Wanyamwezi kadar yaygın olarak kullanılmazlar. Bu nedenle köyleri her zaman savaşçılarla doludur. Zayıf kabileler veya kabile kalıntıları onların koruması altına alındıkları için çok mutludurlar.
Ayrıca, bazı şiddet eylemleri nedeniyle kendi kabilelerinden sürgün edilmek zorunda kalan diğer kabilelerin bireyleri de sıklıkla Wagogo köylerinde bulunur. Kuzeyde Wahumba çok sayıdadır; güneyde Wahehe ve Wakimbu bulunabilir ve doğuda Usagara'dan birçok aile bulunabilir. Wanyamwi'ler de bu ülkede sıklıkla bulunur. Gerçekten de, bu sonuncular İskoçlara benzer, Orta Afrika'nın hemen her yerinde bulunabilirler ve kendilerini öne çıkarma konusunda bir yetenekleri vardır.

"Batı'da olduğu gibi Usagara, Wagogo evleri karedir ve
tüm kapılar açılan bir alanın dört tarafına dizilmiştir. Çatılar
hepsi düzdür ve üzerlerine tahıl, otlar, tütün ve
balkabakları serilmiştir. Her bölümün arkası gözlem ve savunma için küçük deliklerle
delinmiştir.

"Tembe, Wagogo'da inşa edildiği haliyle kırılgan bir yapıdır; yalnızca
çamurla sıvanmış ince çubuklardan oluşur ve kirişleri ve kirişleri desteklemek için aralıklarla dikilmiş üç veya dört güçlü direk vardır ve
düz kil çatının üzerinde durur. Bir tüfek mermisi, Wagogo tembe'sinin
asma duvarlarını baştan aşağı deler. Uyanzi'de tembe, kesilip üç veya dört inç kalınlığında raylara bölünen bol miktarda güzel ağaç nedeniyle
müthiş bir yapıdır.

"Tembe, birbirinden
asma duvarla ayrılmış dairelere bölünmüştür. Her dairede, yataklarını giydirilmiş derilerden zemine yapan yetişkin erkek ve kızlardan oluşan bir aile bulunabilir. Ailenin
babası, yalnızca, bir çerçevenin üzerine gerilmiş öküz derisinden veya myombo ağacının kabuğundan yapılmış bir kitanda veya sabit karyolaya sahiptir.
Zemin, sıkıştırılmış çamurdandır ve aşırı derecede pis olup, her türlü iğrençlikten
kötü kokar. Köşelerde, kirişlere asılı, çok büyük boyuttaki siyah örümceklerin ve diğer
korkunç böceklerin güzel, havadar meskenleri vardır.

"Fareler, tuhaf bir şekilde uzun başlı, soluk renkli bir türdür, her
tembe'yi istila eder. İnekler, keçiler, koyunlar ve kediler, tembe'de yaşamasına izin verilen tek evcil hayvanlardır.

"Wagogo'lar, Mulungu adını verdikleri bir Tanrı'nın veya gök ruhunun varlığına inanırlar.

Ebeveynleri öldüğünde duaları genellikle ona yöneltilir. Bir Wagogo, babasını mezara gönderdikten sonra,
babasının eşyalarını, kumaşını, fildişini,
bıçağını, jeinbe'sini (çapa), yaylarını ve oklarını, mızrağını ve sığırlarını toplar
ve onların önünde diz çökerek Mulungu'nun dünyevi servetini artırmasını, emeklerini kutsamasını ve ticarette başarılı olmasını
dilediğini tekrarlar. Ay'a taparlar ve genellikle ayın şerefine bir dans yaparlar.

"Aşağıdaki konuşma benimle bir Wagogo tüccarı arasında geçti:

"'Sence anne babanı kim yarattı?'

"'Neden, Mulungu, beyaz adam.'

"'Peki, seni kim yarattı?'

"'Tanrı babamı yarattıysa, Tanrı beni yarattı, değil mi?'

"'Bu çok iyi. Baban öldükten sonra, şimdi nereye gittiğini düşünüyorsun?'

"'Ölüler ölür,' dedi ciddiyetle, 'artık yoklar. Sultan ölür,
hiçbir şey olur--o zaman ölü bir köpekten daha iyi olmaz;
biter, sözleri biter--ondan hiçbir söz çıkmaz.
Doğrudur,' diye ekledi, yüzümde bir gülümseme görünce, 'sultan hiçbir şey olur.
Başka sözler söyleyen yalancıdır. İşte.'

"'Ama o zaman çok büyük bir adam, değil mi?'

"'Sadece yaşarken--öldükten sonra çukura girer ve
diğer herhangi bir adamdan daha fazla söylenecek bir şey yoktur.'

"'Bir Wagogo nasıl gömülür?'

"'Bacakları birbirine bağlanır, sağ kolu vücuduna ve sol kolu başının altına konur. Sonra mezarda sol tarafına yatırılır.
Hayatı boyunca giydiği kumaş üzerine serilir. Üzerine toprak koyduk ve dikenli çalılar koyduk, böylece fize (sırtlan) ona
ulaşmasını engelledik. Bir kadın, erkekten ayrı bir
mezarın içine sağ tarafına yatırıldı.'

"'Sultan öldüğünde onunla ne yaparsınız?'

"'Elbette onu da gömeriz; sadece köyün ortasına
gömülür ve üzerine bir ev yaparız. Her öküz öldürdüklerinde,
mezarının önünde öldürürler. Eski sultan öldüğünde, yenisi bir öküz çağırır ve mezarının önünde onu öldürür, Mulungu'yu kendisinin haklı sultan olduğuna tanıklık etmesi için çağırır. Daha sonra eti babasının adına
dağıtır.'

"'Sultandan sonra kim gelir? En büyük oğul mudur?'

"'Evet, eğer bir oğlu varsa; eğer çocuğu yoksa, rütbe olarak yanındaki büyük şef. Msagira, şikayetin nedenini dinlemek ve bunu sultana iletmekle görevli olan sultanın yanındaki kişidir. Sultan,
sultan aracılığıyla adalet dağıtır, hongayı alır, mtemi'ye (sultan) götürür, önüne koyar ve sultan istediğini aldığında geri kalanı msagiri'ye gider. Şeflere
manya-para denir; msagiri şef manya-paradır.'

"'Wagogo'lar nasıl evlenir?'

"'Ah, kadınlarını satın alırlar.'

"'Bir kadının değeri nedir?'

"'Çok fakir bir adam karısını babasından birkaç
keçi karşılığında satın alabilir.'

"'Sultan ne kadar ödemek zorunda?'

"'Gelininin babasına yaklaşık yüz keçi veya şu kadar inek, şu kadar
koyun ve keçi ödemek zorunda. Elbette o bir şef. Sultan sıradan bir kadını satın almaz. Babanın izni alınmalı ve sığırlar teslim edilmeli. Konuşmanın
tamamlanması günler alır. Gelinin tüm ailesi ve arkadaşları, gelin babasının evinden ayrılmadan önce
konuşmak zorundadır.'

"'Cinayet durumlarında, bir başkasını öldüren adama ne yaparsınız?'

"'Katil elli inek ödemek zorundadır. Eğer ödeyemeyecek kadar fakirse,
sultan öldürülen adamın arkadaşlarına veya akrabalarına onu öldürmeleri için izin verir. Onu yakalarlarsa, onu bir ağaca bağlarlar ve ona mızrak atarlar --önce birer birer; sonra üzerine atılırlar, kafasını keserler,
sonra kollarını ve uzuvlarını keserler ve ülkenin dört bir yanına dağıtırlar.'

"'Bir hırsızı nasıl cezalandırırsınız?'

"'Çaldığı tespit edilirse, hemen öldürülür ve bu konuda hiçbir şey söylenmez. O bir hırsız değil midir?'

"'Ama, hırsızın kim olduğunu bilmiyorsanız?'

"'Bir adam hırsızlıkla suçlanarak önümüze getirilirse, bir tavuğu öldürürüz.
Eğer bağırsakları beyazsa, masumdur; sarıysa, suçludur.'

"'Cadılığa inanıyor musunuz?'

"'Elbette inanıyoruz ve sığırları büyüleyen veya
yağmuru durduran adamı ölümle cezalandırırız.'

"Cadılık ve benzeri batıl inançlar için -aslında birçok önemsiz suç için- insan hayatının kurban edilmesi neredeyse tüm kabilelerde acı verici derecede çoktur.

[İllüstrasyon: İNSAN HAYATININ BOŞA GİTMESİ.

Cadılık, hırsızlık, cinayet ve
birçok önemsiz suç için insan hayatı kurban edilir.]

"Wagogo'nun yanında Uyanzi veya 'Magunda Mkali' -Sıcak Alan' vardır.

"Uyanzi veya Magunda Mkali şu anda çok kalabalık. Munieka üzerinden giden kuzey rotası boyunca su yeterince bol, köyler sık ​​ve gezginler bu başlığın uygunsuz olduğunu fark etmeye başlıyor. Ülkede yaşayan insanlar güneyden Wakimbu'dur. İyi tarımcılardır ve çok çalışkan bir ırktır. Görünüşte Wasagara'ya benzerler ancak cesaretleri nedeniyle çok yüksek bir üne sahip değillerdir. Silahları hafif mızraklar, yaylar ve oklar ve savaş baltalarından oluşur. Tembeleri sağlam bir şekilde yapılmıştır ve savunma inşa sanatında önemli bir beceri gösterir. Bomaları o kadar iyi yapılmıştır ki, köyler savunulsa bile giriş yapmak için top gerekir. Ayrıca filler ve bufalo için tuzak kurmada da beceriklidirler. Bazen başıboş bir aslan veya leopar yakalarlar."

BÖLÜM VI.

ÇEŞİTLİLİKTE MACERALAR.

Stanley, valiyle birlikte evine yürürken Unyanyembe'de sessiz bir alkış aldı. Yüzlerce asker ve adam şeflerinin etrafında
dolaşıyor, ona bakıyorlardı, çıplak çocuklar ise ebeveynlerinin bacaklarının arasından bakıyorlardı. Gümüş bir çaydanlıkta çay servis edildi ve Stanley'nin sadece Afrika'nın vahşi doğasında aylardır kapalı kalmış aç bir adamın yiyebileceği gibi
yuttuğu muhteşem bir kahvaltı hazırlandı.

Sonra pipo ve tütün üretildi ve duman kokuları arasında Stanley'nin Zanzibar'dan getirdiği tüm haberler
ortaya çıktı, memnun olan şeyh ise sigara içip dinliyordu. Stanley adamlarına bakmak için izin aldığında ev sahibi ona eşlik etti ve orada kalacağı süre boyunca kalacağı evi gösterdi. Çadırda geçirdiği uzun yaşamın ardından
oldukça rahat ve lükstü.

Bütün kervanlar gelmişti ve her birinin şefinin raporlarını aldı, mallar paketlerinden çıkarılıp incelenirken. Biri yerlilerle kavga etmiş ve onları dövmüş, diğeri bir hırsızı vurmuş ve dördüncüsü bir balya mal kaybetmişti. Genel olarak Stanley memnundu ve daha ciddi talihsizlikler yaşanmadığı için minnettardı. Yiyecekler cömertçe israfla sağlanıyordu ve o tıka basa doyduğunda, adamları için bir öküz kesilmesini emretti, şimdi sayıları yirmi beşe düşmüştü.

Gelmesinin ikinci gününde, Tabna'nın önde gelen Arapları onu ziyarete geldi. Burası Orta Afrika'nın önde gelen Arap yerleşim yeridir ve bin kulübe ve yaklaşık beş bin sakini barındırır. Araplar iyi, yakışıklı bir adam grubudur ve zengin otlakların ortasında yaşayarak büyük sığır ve keçi sürüleri ve her çeşit sebze yetiştirirler, köleleri ise kervanlarla Zanzibar'dan Doğu'nun lükslerini getirirler, sadece kahve, baharatlar, şaraplar, somon vb. değil, aynı zamanda İran halıları, zengin yatak takımları ve zarif sofra takımları. Bazılarının altın saatleri ve zincirleri vardır. Her biri karşılayabildiği kadar cariye tutar, hareminin büyüklüğü sadece kendi imkanlarıyla sınırlıdır. Tabna'dan gelen bu zenginler ziyaretlerini tamamladıktan sonra Stanley'i kasabalarını ziyaret etmeye ve kendisi için hazırladıkları bir ziyafete katılmaya davet ettiler. Üç gün sonra, on sekiz adamının eşliğinde ziyareti geri döndü. Mirambo adında bir soyguncu şefe karşı haklarını savunmanın en iyi yolunun ne olduğu konusunda düzenlenen bir savaş konseyine katılmak için zamanında geldi. Birkaç kabile arasında savaş yürütmüştü
ve Arap kervanlarını pusuya düşürme ve soyma hakkını iddia etmişti. Bu durdurulmalıydı ve kalesinde ona karşı savaş açılmasına karar verildi.
Stanley onlara eşlik etmeyi kabul etti, kervanını yolun bir kısmına götürdü
ve Mirambo yenilene ve Ujiji'ye giden yol açılana kadar orada bıraktı.

Unyanyembe'ye döndüğünde, 1 Kasım 1870'te Livingstone'a erzak taşımak için yapılmış olan kervanı buldu.
Zanzibar'dan Bagomayo'ya yirmi beş mil yol kat ettikten sonra, orada bir
yüz gün kalmıştı, İngiliz konsolosunun geldiğini duyduğunda, Stanley'nin gelişinden hemen önce korkuyla yola koyuldu. İster diyetindeki büyük değişiklikten, ister başka bir nedenden dolayı olsun, Stanley şimdi
ateşlendi ve bir hafta boyunca deliryumdaydı. Sadık hizmetkarı Selim ona baktı. İyileştiğinde, hizmetçi
da bununla yakalandı.

[Resim: BİR SAVAŞ KONSEYİ.

Belirli bir bölgedeki kabilelerin şefleri, haksızlıkları hakkında görüşmek ve telafi
planlamak için bir araya gelirler.]

Ancak 29 Temmuz'da tüm hastalar iyileşmişti ve kervan Ujiji'ye
yüklendi. Ancak Bombay yoktu ve saat sekizden öğleden sonra ikiye kadar beklemek zorunda kaldılar, o inatla metresinden ayrılmayı
reddetti. Geldiğinde ve yerine gitmesi emredildiğinde vahşi bir
cevap verdi. Bir sonraki anda Stanley'nin bastonu şimşek gibi
omuzlarına düştü. Zavallı adam hemen merhamet diledi. Sonra "Yürüyüş" emri verildi ve arkasında kırk silahlı adamla birlikte rehber, bayraklar sallayarak yola çıktı. İlk başta, ölüm sessizliği içinde ilerlediler,
ama kısa süre sonra çoğunlukla "Hoy, hoy"dan oluşan ve tüm gün devam eden monoton bir koro başlattılar. İkinci gün, Arapların altı saatlik yürüyüş mesafesindeki Mfuto'da kendisini beklediği söylenen Masangi'ye ulaştı. Ertesi sabah, Arap ordusunun toplandığı yere ulaştı, toplamda iki bin iki yüz yirmi beş kişi vardı ve bunların bin beş yüzü silahlıydı. Bayraklar dalgalanırken ve davullar çalınırken, 3 Ağustos'ta,
yürüyüşe geçtiler, ama birkaç saat sonra Stanley tekrar ateşlendi.

Ertesi gün yürüyüş yeniden başladı ve saat on birde düşmanın kalesi olan Zimbize göründü. Kuvvetler hızla etrafını sardı.
Bunun ardından genel bir saldırı yapıldı ve köy ele geçirildi, sakinler dağlara doğru kaçtı, bağıran Araplar tarafından yakından takip edildi. İçeride sadece
yirmi ceset bulundu. Ertesi gün, iki köy daha
yakıldı ve ertesi gün, beş yüz kişilik bir müfreze, yollarına yıkım ve harabeler
taşıyarak ülkeyi baştan aşağı taradılar. Kampanyanın bu kritik döneminde, Stanley hala ateşle yatıyordu ve
hamağında yatarken, beş yüz kişilik müfrezenin
şaşırtılıp öldürüldüğü haberi geldi. Mirambo dönüp
onlara pusu kurmuştu ve şimdi sabahın övünmesi umutsuzluğa dönüşüyordu. Kadınlar, öldürülen kocaları için çığlıklar ve ağıtlarla geceyi korkunç hale getirdiler. Ertesi gün Araplar düzenli olarak
birbirlerine girdiler ve Stanley çadırından çıkabildiğinde
sadece yedi adam kalmıştı; geri kalanların hepsi Mfuto'ya ve
kısa süre sonra da yirmi beş mil uzaklıktaki Tabna'ya dönmüştü.

Mirambo bölgesinden geçen Ujiji'ye giden direkt yolu açmanın faydasız olduğu açıktı. Aslında, oraya ulaşmak
imkansız gibi görünüyordu ve geriye kalan tek yol kıyıya geri dönmek ve Livingstone'a ulaşma projesinden tamamen vazgeçmekti. Fakat Livingstone Ujiji'de kilitliyken ne yapacaktı? Belki kuzeye gidip, güneye doğru güçlü bir kuvvetle ilerleyen Baker'la karşılaşabilirdi. Fakat bir adam ona, Livingstone'un, Ujiji'nin bulunduğu Tanganika'ya doğru Nyano Gölü'ne geldiğini, en son öldürüldüğü bildirilen zamanda söyledi. O sırada, Amerikan çarşafları giymiş bir şekilde yürüyordu ve Leemba Gölü'nde tüm giysilerini kaybetmişti. Yanında namludan doldurmalı çift namlulu bir tüfek ve iki revolver vardı. Stanley, ona ulaşmaya çalışmaktan vazgeçemeyeceğini hissetti, çünkü ondan dört yüz mil uzakta olma ihtimali çok yüksekti. 13'ünde, doğudan bir kervan geldi ve Farquhar'ın bırakıldığı yerde öldüğünü bildirdi. On gün sonra, Mirambo
Tabna'ya saldırdı ve ateşe verdi. Stanley, o sırada, yanan kasabanın görüş alanında, Kwihara'da kamp kurmuştu. Mülteciler akın akın geldi ve
Stanley, yanında durmaya istekli adamları bularak, savunmaya hazırlanmaya başladı ve küçük kuvvetini saydığında, yüz elli adamı olduğunu gördü. Ancak, saldırıya uğramadı ve beş gün sonra Mirambo geri çekildi. Araplar savaş konseyleri düzenlediler ve Stanley'i müttefikleri olmaya
çabaladılar, ancak o reddetti ve sonunda cesur bir karar alarak
uçan bir kervan organize etti ve güneyden bir rota ve hızlı yürüyüşle
Ujiji'ye ulaştı. 27 Ağustos'tu ve Unyanyembe'de olduğu üçüncü ay oldu. Toplamda kırk kadar adam topladıktan sonra, ayrılmalarından önce onlara büyük bir ziyafet verdi, ancak bir ateş
atışı
onu ertelemeye yöneltti. 20 Eylül'de, seyahat etmek için çok zayıf olmasına rağmen, tüm kuvvetini şehrin dışında topladı ve Arapların
sağlamayı başardığı ek adamlarla, şimdi
elli dört adama ulaştığını gördü. Her şey hazır olduğunda Bombay yine kayıptı,
ve bulunup getirildiğinde, eskiden olduğu gibi, "hanımlarına" veda ettiğini söyleyerek kendini mazur gösterdi. Stanley ile kavga etmeye meyilli gibi göründüğünden, Stanley pek de cana yakın bir ruh halinde değildi ve diğerlerine bir ders vermek istiyordu, ona sağlam bir dayak attı.

Kısa süre sonra, her şey hazır olunca, "yürüyüş" kelimesi hat boyunca yayıldı ve
Stanley, Ujiji'ye doğru ilerlemek için son çaresiz girişimine başladı, kuş uçuşu Albany'den Buffalo'ya kadar çok daha uzak değildi, ancak bu arada gitmek zorunda kalacaktı, kimse ne kadar uzağa gideceğini veya oraya ulaşmanın ne kadar süreceğini bilmiyordu. Ancak Stanley'nin Livingstone'un hayatta olduğuna inanmak için iyi nedenleri vardı ve hareketlerinden aldığı raporlara göre Ujiji'de veya yakınında olması gerekiyordu ve bu nedenle ölüm ilerlemesini durdurmadığı sürece Ujiji'ye gitmeye kararlıydı. Bir göreve verilmişti ve koşullar imkansızlıkları aşması olmasa da, yine de insan çabasının yapabileceği kadar buna yaklaşacaktı. Ateşten hasta olmasına ve buna eşlik eden o bitkinlik ve
tam bir irade kaybı olmasına rağmen, yine de
nadir görülen istisnai karakterler dışında asla sergilenmeyen o harikulade
enerjiyle
büyük amacını göz önünde tuttu. Bu amaç, ne ateşin verdiği deliryumda ne de onu
takip eden tam bir bitkinlikte, en feci
koşullarda bile onun üzerindeki etkisini asla kaybetmedi. Bu amaçtaki inatçılık ve
onu yöneten ve idare eden, diğer tüm insanlarda
hiçbir gücü olmayacak olan bu yılmaz irade, bu olağanüstü adamın olağanüstü niteliklerini sergiliyor. Kendisinin bu doğal gücün, onu diğer tüm insanlardan farklı kılan bu kararlı amacın tamamen farkında olduğuna inanmıyoruz. Buna sahip olan hiçbir insan, tamamen korkusuz bir adamın kendi cesaretinin bilincinde olmamasından daha fazla bunun bilincinde değildir. Bu sırada günlüğünden alınan aşağıdaki dokunaklı alıntı, bu olağanüstü adamın karakteri ve iç yaşamı hakkında bir ışık seli sağlıyor:

"Saat 10 civarı ateşim düşmüştü. Ben hariç herkes tembe'de uyuyordu ve
konumumu ve niyetlerimi düşündüğümde ve etrafımda bana karşı tam bir sempati eksikliği hissettiğimde üzerime anlatılamaz bir yalnızlık çöktü. Çok uğraştığım kendi beyaz asistanım bile küçük siyah oğlum Kalulu'dan daha az sempati duyuyordu.
Zihne gelen tüm karanlık önsezileri dağıtmak için sahip olduğumdan daha fazla cesaret gerekiyor. Ama muhtemelen, önseziler dediğim şeyler, bu sahte kalpli Arapların sık sık tekrarladığı uyarıların zihindeki izidir. Hissettiğim bu melankoli ve yalnızlık, muhtemelen aynı sebepten kaynaklanıyor olabilir.
Köşelerimi dolduran karanlık gölgeyi zar zor aydınlatan tek mum oda,
neşeye yönelik zayıf bir teşviktir. Kendimi taş duvarlar arasında hapsedilmiş gibi hissediyorum. Ama neden bu aptal,
zayıf Araplar ve onların uyarıları ve vıraklamaları tarafından kandırılmış gibi hissetmeliyim? Yazarken,
aklımda bir şüphe dolaşıyor, tüm bunların arkasında bir sebep yatıyor.

"Acaba bu Araplar bana bütün bunları, Mirambo'ya karşı savaşlarında onlara yardım etmem için bir kez daha ikna olmam umuduyla mı söylüyorlar? Eğer öyle düşünüyorlarsa, çok yanılıyorlar, çünkü ciddi, kalıcı bir yemin ettim - içimde en ufak bir yaşam umudu kaldığı sürece tutulması gereken bir yemin - aldığım kararı bozmaya kalkışmayacağım, Livingstone'u canlı bulana kadar veya cesedini bulana kadar aramayı asla bırakmayacağım; ve onun canlı veya ölü olduğuna dair en güçlü kanıtlar olmadan asla eve dönmeyeceğim. Hiçbir canlı adam veya canlı adam beni durduramaz - beni yalnızca ölüm engelleyebilir. Ama ölüm - hatta
bu bile değil; ölmeyeceğim - ölmeyeceğim - ölemiyorum!

"Ve bir şey bana söylüyor, ne olduğunu bilmiyorum - belki de kendi doğamın sonsuz umutluluğudur; belki de bol ve parlayan bir canlılıktan doğan doğal bir varsayımdır veya kişinin kendine olan aşırı güveninin sonucudur - her neyse ve her şekilde, bir şey bana bu gece onu bulacağımı ve - daha büyük yaz - ONU
BULACAĞIMI söylüyor! ONU
BULACAĞIMI! Kelimeler bile ilham verici. Kendimi daha mutlu hissediyorum. Bir dua ettim mi? Bu gece sakin bir şekilde uyuyacağım."

Bu korkunç yolculuğun tamamında, günlüğünden alınan bu alıntı kadar dokunaklı ve çok şey açığa çıkaran hiçbir şey yok. Onun insan olduğunu ve yine de sıradan insan zaaflarının çok üstünde olduğunu gösteriyor. Zorluklarla kuşatılmış, tek beyaz arkadaşı ölmüş veya geride bırakılmak üzereyken, Araplar ve yerliler ona devam edemeyeceğini söylerken, düşmanca bir ülkede tek başına kalmışken, adamları onu terk ederken, duraklar ve düşünür. Tüm bu dış koşulları daha da karanlık hale getirmek için, enerjileri
tüketen, kalbi gerginleştiren ve hayal gücünü kasvetli önsezilerle
dolduran ve ruhun dinlenmek için iç çekmesine neden olan bir ateşle vurulur.
Bir insanın içine atılabileceği en düşük umutsuzluk çukurudur.
Bunu hisseder ve tek başına, ateşten bitkin ve üzgün bir şekilde, önündeki manzarayı
inceler. Yaslanabileceği tek bir ruh yoktur - ateş beynini
yakarken ve
gece, aysız ve yıldızsız, etrafına yerleşirken, dönebileceği sempatik bir kalp yoktur. Pozisyonunun ıssızlığını hissetmemek ve bir an için bu felaket koşullarının birikimi altında çökmemek insandan bile daha az olurdu. Durumunun ne kadar umutsuz ve üzücü olduğunu hissediyor; ve günlüğündeki bu girişin ilk kısmı boyunca, hüzünlü bir nakarat gibi gelen bir şey var; ancak sonunda, kasvetli
çevresinden, ateşli yatağından, cesur yürek trompet tonlarında konuşuyor, hiçbir şeyin kıramayacağına dair yılmaz iradesini gösteriyor, her şeyi
kapsayan kasvetin içinden haykırıyor, "_yaşayan hiçbir adam veya yaşayan adamlar beni durduramaz_--sadece ölüm beni engelleyebilir." Tanrı'nın yarattığı birkaç büyük doğadan biri konuştu. Günlüğündeki bu girişin kapanış sözcükleri, hasta yatağından gelen bir trompet notası gibi çınlıyor ve zaferini haber veriyor.

Ama sonunda yola koyuldular. Stanley'e kalan son beyaz adam olan Shaw,
hastaydı ve yaşayıp yaşamadığına aldırış etmiyordu; ancak
kısa bir yürüyüşten sonra her şey canlandı ve her şey daha umut verici görünüyordu. Ancak Stanley kısa süre sonra tekrar ateşlendi ve
adamlar umutsuzluğa kapılmaya başladı. Hasta yatağından sendeleyerek kalktığında
yirmi adamının firar ettiğini gördü. Bu yeni tehlike karşısında hemen
yirmi adamı arkalarından gönderdi, oysa sadık takipçisi Selim'i uzun bir köle zinciri ödünç almak için bir Arap şefine gönderdi. Gece, haberciler kayıp adamlardan dokuzuyla geri döndü. Stanley daha sonra onlara
köle zincirini hiç kullanmadığını, ancak şimdi ilk firariler için kullanması gerektiğini söyledi. Dr. Livingstone'un orada olduğuna inandığı Ujiji'ye gitmeye karar vermişti ve gönderildiği görevi tamamlamaya çok yaklaştığı için başarısız olmaktansa her türlü önlemi almaya hazırdı. Zinciri şimdilik kullanmayı erteleyerek, ilerlemeye başladı ve
Iresaka'da kamp kurdu. Sabahleyin, iki adam daha kayıptı.
Sinirli ama kararlı olan bu kararlı adam durdu, kaçakları geri çağırdı, onları yakaladı ve geri getirildiğinde onları sertçe kırbaçladı ve
zincirledi. Bu sert muameleye rağmen, ertesi sabah
başka bir adam firar etti, şaşkınlıklarını artırmak ve onu
çevreleyen zorlukları artırmak için, kıyıdan ona
tamamen eşlik eden bir adam terhis edilmeyi istedi. Seferdeki diğer birkaç kişi artık hastaydı ve devam edemez hale geldi; ve liderin kararlı iradesine rağmen, seferin
dağılması gerektiği anlaşılıyordu. Ama neyse ki, o akşam kıyıya kervanlarla giden adamlar kamp kurdukları köye girdiler. Gördükleri şeylerin harikulade hikayelerini anlattılar. Bu da herkesin ruhunu canlandırdı. Ertesi sabah yola koyuldular ve ormanda üç saatlik bir yürüyüşten sonra Kigandu'ya vardılar. Artık ona kalan son beyaz adam olan Shaw, gerçek ve sahte hastalık arasında öyle bir yük olmuştu ki, ikincisinin sık sık talep ettiği gibi onu geride bırakmaya karar verdi. O gece, zavallı adam eski bir akordeonla "Home, Sweet Home" şarkısını çaldı. Bu şarkı ne kadar sefil olsa da, Stanley'nin kalbinin derinliklerini harekete geçirdi. Bu girişimin en umutsuz krizinde, Araplar ve yerliler arasında yalnız kalmak üzere olan adam için. Ama çare yoktu. Bu yeni rotada hız her şeydi, yoksa Mirambo da onu kapatırdı. Böylece 27'sinin sabahı borunun "hazır ol" diye çalmasını emretti ve Shaw Kwihara'ya geri gönderildikten sonra Stanley güneydeki bilinmeyen rotasına Ujiji'ye doğru yola çıktı ve karanlık ormanlara girip hızla ilerledi. Yedi saat içinde iki bin kişilik Ugunda köyüne ulaştı. Köy, haydut Mirambo'ya karşı iyi bir şekilde tahkim edilmişti. Başlıca köylerinin etrafında yaklaşık üç bin dönümlük arazi ekiliyordu ve bu onlara sadece kendi kullanımları için istedikleri tüm erzakı değil, aynı zamanda geçen kervanlar için de yeterliydi. Ayrıca, ihtiyacı olanlar için taşıyıcılar da sağlayabilirlerdi. 28'inde mısırla iyi tedarik edilmiş küçük bir köye vardılar ve ertesi gün Afrika'nın en ölümcül ateşiyle dolu bir yer olan Kikura'ya ulaştılar. Çöl ovalarında, şimdi Afrika'nın belası olan çiçek hastalığından ölmüş bir adamın cesedinden kaçınmak için bir yandan kırkılan ve yine bir iskelete tökezleyen kervan, Manyara'nın ekili tarlalarına varana kadar yoluna devam etti.

Bu yerden itibaren önlerinde yüz otuz beş mil genişliğinde bir vahşi doğa uzanıyordu ve Stanley, önündeki uzun ve çaresiz yürüyüş için erzak almak amacıyla köyün şefine karşı çok uzlaşmacı olmaya meyilliydi.
Ama şef çok somurtkandı ve beyaz adamın kendisine sunduğu hediyelere karşı tamamen kayıtsızdı.
Stanley, ustaca bir diplomasiyle ona muhteşem kraliyet kumaşları gönderdi ve bu kumaşlar şefi o kadar yatıştırdı ki kısa süre sonra bol miktarda erzak gönderildi, ardından şefin kendisi ve Stanley'in kendisine gönderdikleriyle neredeyse aynı olan elli savaşçı hediyeleri geldi ve gördükleri ilk beyaz adamın çadırına girdiler. Bir süre sessiz bir şaşkınlıkla ona bakan şefler, parmaklarını şıklatarak kontrol edilemez bir kahkaha
kırıklığına uğradılar. Fakat onlara on altı atıcı ve revolverler gösterildiğinde şaşkınlıklarının sınırı yoktu, çift namlulu, ağır yüklü silahlar onları alarmla ayağa kaldırdı, ardından kahkahalarla kasılmalar geldi. Stanley daha sonra onlara ilaç kutusunu gösterdi ve sonunda onlara bir doz konyak verdi. Onlar bunu tattılar, suratlarını ekşittiler, sonra bir şişe konsantre amonyak çıkarıp bunun yılan sokmaları için olduğunu söyledi. Şeflerden biri biraz istedi. Aniden burnuna uzatıldı, yüz hatları tarif edilemez şekilde büküldü ve diğer şefler kahkahalarla kasılmaya, ellerini çırpmaya, birbirlerini çimdiklemeye ve her türlü gülünç jesti yapmaya başladılar. Şef kendine geldiğinde, gözyaşları yanaklarından aşağı
sürülürken, güldü ve sadece "_güçlü_
ilaç" dedi. Diğerleri sonra bir nefes aldılar ve kahkahalarla

paroksismalara başladılar.

Çarşamba, 4 Ekim, onları Gombe Nehri'ne doğru giderken buldular.
Dalgalanan mısır tarlalarından yeni ayrılmışlardı ki, büyük bir zebra
sürüsünü gördüler. Geçerken, açık orman, bizon, zebra, zürafa, antilop ve diğer tropikal hayvanlarla
dolu muhteşem bir parka benziyordu ve her taraftaki manzara büyüleyiciydi. Bu asil hayvanlar, o görkemli, ilkel ormanlarda vahşi özgürlükleriyle dolaşırken muhteşem bir görüntü sunuyorlardı. Stanley, iyice
uyanmış bir şekilde, Gombe Nehri'nin üzerine kurulmuş olan kampına geri döndü ve gerçek bir kraliyet avına hazırlandı. Şöyle diyor:

"İşte sonunda avcının cenneti! Küçük antilop ve yaban domuzu avlarım ne kadar da önemsiz ve önemsiz görünüyordu; nemli otlar ve dikenli ormanlar arasında yaptığım o uzun yürüyüşler ne kadar da aptalca bir enerji israfıydı. Deniz bölgesindeyken Afrika ormanlarındaki ilk acı deneyimimi iyi hatırlamıyor muydum? Ama burası - bu sahneye denk olabilecek asilzade parkı nerede? İşte genç otların yumuşak, kadifemsi bir genişliği, yakın, yayılan kümelerin altında minnettar gölge, büyük ve çeşitli av sürüleri kolayca tüfekle atılan mesafede otluyor. Kesinlikle, böyle bir manzara
görünüşe açıldığında yaptığım uzun güney rotası için kendimi fazlasıyla telafi edilmiş hissetmeliyim! Dikenli ormanlar ve pis kokulu bataklıklar avcıyı yıldıramaz ve gerçek spor özlemlerini hasta edemez. Hiçbir avcı daha asil bir tarlayı arzulayamaz hünerini
göster.

[İllüstrasyon: BİR YAY KUŞU TARAMA]

"Gombe Deresi'nin çukurluğunda bulunan havuzlardan birine bakan kampın yerini belirledikten sonra, çift namlulu düz namlulu tüfeğimi aldım ve park alanına doğru yürüdüm. Bir kümenin arkasından çıkan üç güzel, tombul yay böceğinin, yüz metreden biraz daha yakın bir mesafede genç çimenlerde otladığı görüldü. Diz çöktüm ve ateş ettim;
talihsiz bir antilop içgüdüsel olarak öne doğru sıçradı ve öldü.
Yoldaşları havaya sıçradı, dört ayaklıların jimnastik yapıyormuş gibi yaklaşık on iki fit uzunluğunda sıçrayışlar yaptılar ve gözden kayboldular, Hindistan kauçuk topları gibi yükseldiler, ta ki bir tepe onları görüş alanından gizleyene kadar. Başarım, askerler tarafından yüksek sesle haykırışlarla karşılandı.

Silahın yankılanmasını duyar duymaz kamptan koşarak çıktılar ve silah taşıyıcım bıçağını canavarın boğazına dayadı ve neredeyse başını gövdesinden ayırırken ateşli bir 'Bismillah' dedi.

"Avcılar artık et elde etmek için doğuya ve kuzeye doğru ilerlemeye yönlendirildi,
çünkü her kervanda genellikle kamp için et avlamakla görevli _fundi_
olur. Bunlardan bazıları takip etme konusunda uzmandır, ancak genellikle en isabetsiz silahlarını kesin olarak ateşleyebilmeleri için gereken yakın mesafeden dolayı kendilerini tehlikeli
durumlarda bulurlar.

"Bahar bok bifteği, sıcak mısır keki ve bir fincan Mocha kahvesinden oluşan öğle yemeğinden sonra, Kalulu ve Majwara adlı iki çocuk silah taşıyıcısı eşliğinde güneybatıya doğru yürüdüm. Küçük perpusilla, çalılıkların arasından gizlice geçerken
tavşanlar gibi benden uzaklaştı; bal kuşu
ağaçtan ağaca zıplayarak ötüşünü haykırdı, sanki benim o küçük tatlı hazineyi aradığımı sanıyordu, saklandığı yeri sadece kendisi biliyordu; ama hayır! Ne perpusilla'yı ne de balı istiyordum. Bugün
harika bir şey arıyordum. Keskin gözlü balık kartalları ve
toy kuşları, kıvrımlı Gombe'nin üzerindeki ağaçlarda duruyorlardı, muhtemelen haklı olarak, her iki türün de benim yaklaştığımı gördüklerinde kaçmaya hazır
bir şekilde
kaybolduklarını düşünerek, onların peşinde olduğumu düşünüyorlardı. Ah, hayır! Bugün
sadece geyik, zebra, zürafa, eland ve bufalo vardı.

"Gombe'nin rotasını yaklaşık bir mil takip ettikten sonra, uzun zamandır yabancı olduğum geniş ve uzun su alanlarına
uzun bakışlarla gözlerimi memnun ettikten sonra, ruhumun en derin köşelerini
hoşnut eden bir sahneyle karşılaştım; beş, altı, yedi, sekiz, on zebra
güzel çizgili vücutlarını değiştiriyor ve birbirlerini ısırıyorlardı, yaklaşık yüz elli yarda içinde. Sahne o kadar güzeldi, o kadar romantik ki,
Orta Afrika'da olduğumu hiç bu kadar derinlemesine fark etmemiştim.
Bu kadar asil hayvanların yaşadığı
bu kadar geniş bir hakimiyete sahip olduğum için bir anlığına gurur duydum. Burada, kurşun bir topun erişebileceği mesafede, Afrika ormanlarının gururu olan güzel hayvanlardan dilediğimi ele geçirdim. Herhangi birini vurmak benim tercihimdi. Benimdi, parasız ve bedelsiz; yine de, bunu bilerek, iki kez tüfeğimi düşürdüm, kraliyet hayvanlarını
yaralamak istemiyordum, ama--çat! ve kraliyet hayvanlarından biri sırtüstü yatıyordu,
bacaklarıyla havayla savaşıyordu. Ah, çok yazık! ama acele et, keskin, keskin kenarlı bıçağı boğazın etrafında kıvrılan güzel çizgilerin
üzerine çek ve--ne çirkin bir kesik! bitti ve ayaklarımın dibinde
mükemmel bir hayvan var. Yaşasın! Bu gece Ukonongo zebrasının tadına bakacağım.

"Bir günlük spor için bir bahar bok ve zebranın yeterli olduğunu düşündüm,
özellikle uzun bir yürüyüşten sonra. Uzun bir derin su şeridi olan Gombe,
yeşil korulukların arasında kıvrılarak girip çıkıyor, sakin, durgun, lotus yapraklarıyla
yüzeyinde hafifçe duruyor, hepsi güzel, pitoresk, bir yaz rüyası kadar huzurlu,
bir banyo için çok davetkar görünüyordu. Genişçe yayılmış bir mimozanın altındaki en gölgeli yeri aradım,
zeminin çimenlik kadar pürüzsüz bir şekilde durgun, berrak suya doğru eğimli olduğu. Soyunmaya cesaret ettim ve
zaten ayak bileklerime kadar suya basmıştım ve ellerimi
muhteşem bir dalış için bir araya getirmiştim ki,
görünüşe giren ve yüzeyin altındaki noktayı işgal eden
muazzam derecede uzun bir gövde dikkatimi çekti, bir 'başlangıç' ile keşfetmek üzereydim. Aman Tanrım,
bu bir timsahtı! İçgüdüsel olarak geri sıçradım ve bu benim kurtuluşumu kanıtladı, çünkü canavar en hayal kırıklığı dolu bakışla
başka tarafa döndü ve ben de onun çenelerinden kıl payı kurtulduğum için kendimi tebrik etmek ve bir daha asla Afrika nehrinin tehlikeli
sakinliğine kapılmamaya yemin etmek zorunda kaldım."

BÖLÜM VII.

SON YAKLAŞIYOR.

Stanley'nin o gece av turundan sonra yazdığı günlüğünden alınan aşağıdaki alıntı, bu güçlü, kararlı, korkusuz adamın sadece cesur bir aslan olmadığını, aynı zamanda bir sanatçının gözüne ve bir şairin ruhuna sahip olduğunu gösteriyor. Kaleminin birkaç vuruşuyla, ormanla çevrili nehrin kıyılarında hayat ve güzellikle dolu bir resim çiziyor:

"Günlük maceralar sona ermişti; gökyüzünün masmavi rengi koyu bir griye dönüşmüştü; ay ağaçların hemen üzerinden beliriyordu; Gombe'nin suyu gümüş bir kemer gibiydi; boğuk kurbağalar derenin kenarında notalarını yüksek sesle böğürüyordu; balık kartalları en yüksek ağaçların tepesine tünediklerinde ağıt benzeri çığlıklarını
çıkarıyorlardı; elandlar ormandaki sürüye uyarılarını
horluyorlardı; etoburların gizlice
doğanları kampımızın dışındaki karanlık ormanda gizlice dolaşıyorlardı. Kampımızın etrafına
yükselttiğimiz çalı ve dikenlerden oluşan yüksek çitin içinde her şey neşe, kahkaha ve parlak, neşeli bir rahatlıktı. Her kamp ateşinin etrafında, çömelmiş koyu renk insan şekilleri görülüyordu: bir adam tatlı bir kemiği kemiriyordu; bir diğeri zebranın bacak kemiğindeki zengin iliği emdi;
bir diğeri büyük kabaklarla süslenmiş çubuğu parlak
alevlere doğru çevirdi; bir diğeri büyük bir kaburgayı alevin üzerinde tuttu; diğerleri ise büyük siyah tencere dolusu ugali'yi gayretle karıştırmakla meşguldü ve
endişeyle etin kaynamasını ve çorbanın fokurdamasını izliyorlardı, ateş ışığı
titreyip cesurca dans ediyor ve adamların çıplak vücutlarına parlak bir ışık
yayıyordu ve kampın ortasında yükselen, gizemli bir tanrıya adanmış bir tapınak gibi yüksek çadıra kızıl bir renk veriyordu; ateşler, kampımızın üzerinde dallanan ağaçların devasa kollarına yansımalarını
yayıyordu; ve yapraklarının karanlık karanlığında, en fantastik
gölgeler görülebiliyordu. Toplamda, vahşi, romantik
ve etkileyici bir sahneydi."

Burada iki gün durdular, adamlar avlandı ve oburca doydular.
Tüm hayvanlar gibi, kendilerini oburca doyurduktan sonra hareket etmek istemediler ve
7 Ekim'de Stanley kervanın harekete geçirilmesini emrettiğinde, adamlar kıpırdamayı reddetti. Stanley hemen, elinde saçma dolu çift namlulu tüfeğiyle
onlara doğru hızla yürüdü. Bunu yaparken adamların silahlarını aldıklarını gördü. Ancak, iki adamın otuz metre yakınına kadar kararlı bir şekilde devam etti, kafaları bir karınca yuvasının üzerinden bakıyordu, silahları yolun karşısına doğrultulmuştu, sonra aniden durdu, onlara kasıtlı olarak nişan aldı, beyinlerini patlatacak olan şeyin ne olacağına karar verdi. İçlerinden biri, Azmani adında bir dev, parmağı tetikteyken anında silahını kaldırdı. "O silahı bırak yoksa ölü bir adamsın," diye bağırdı Stanley. İtaat ettiler ve öne çıktılar, ancak Azmani'nin gözlerinde cinayet olduğunu gördü. Diğer adam, ikinci emir üzerine silahını bıraktı ve Stanley'in onu sendeleyerek
kaçırmasına neden olan bir darbesiyle gizlice uzaklaştı. Ancak dev Azmani itaat etmeyi reddetti ve Stanley silahını kafasına doğrultup tetiğe dokundu
ateş etmek üzereydi. Eski adam hızla silahını omzuna kadar kaldırdı ve ateş etti. Bir saniye sonra Stanley'nin ayaklarının dibinde ölüp gidecekti.
Bu sırada arkadan yaklaşan bir Arap, o alçak herifin silahını
kaldırdı ve haykırdı, "Dostum, silahını efendiye doğrultmaya nasıl cüret edersin?" Bu onun hayatını kurtardı ve belki de Stanley'nin de. Vahşilerle çevrili bir Afrika ormanının kalbinde tek başına dikilip hepsine meydan okumak ve hepsini korkutmak için bir adamın demirden sinirlere ihtiyacı vardı.
Ama sorun bitmişti, barış sağlanmıştı ve adamlar tek bir ağızdan devam etmeyi kabul ettiler. Bu isyanın iki kışkırtıcısı Bombay ve Ambari adında bir vahşiydi. Stanley hemen bir mızrak kaptı ve
ilkine sapıyla korkunç bir darbe indirdi. Sonra alaycı bir yüzle bakan ikincisine dönüp aynı cezayı ona da uyguladı ve ardından ikisini de zincire vurdu.

Sonraki on dört gün boyunca, güneybatı yönünde olan yürüyüşte kayda değer hiçbir şey olmadı. Mrera adlı bir yerin yakınında, Stanley ilk kez bir vahşi fil sürüsü gördü ve onların asil
görünümlerinden çok etkilendi. Burada Selim hastalandı ve kervan üç gün boyunca durdu, Stanley bu süreyi ayakkabılarını
onararak geçirdi.

Artık geçmesi gereken dört bölge vardı ve bu da onu yirmi beş gün meşgul edecekti. Kuzeybatı yönünde bir rota izleyerek, Mirambo ülkesini
etrafından dolaştığını düşünerek, tüm hızıyla ilerledi.
Bufalo, leopar ve aslanlarla karşılaşıldı; ülke
çeşitliydi ve küçük şeflerin çoğu açgözlü ve düşmancaydı, bu yüzden her haftanın başından sonuna kadar engellerle sürekli, uzun ve yorucu bir mücadeleydi. Ancak, 3 Kasım'da, seksen kişilik bir kervan batıdan Stanley'nin kampına geldi. İkincisi haberi sordu. Ujiji'ye yeni bir beyaz adamın geldiğini söylediler. Bu gerçekten de
şaşırtıcı bir haberdi.

"Beyaz bir adam!" diye haykırdı Stanley.

"Evet, beyaz bir adam."

"Nasıl giyinmiş?"

"Efendi gibi," onu işaret ederek.

"Genç mi yaşlı mı?"

"Yaşlı, yüzünde beyaz saçlar var ve hasta."

"Nereden geldi?" bir sonraki endişeli soruydu.

"Uguh-ha'nın çok ötesinde, çok uzak bir ülkeden."

"Ve şimdi Ujiji'de mi duruyor?"

"Evet, onu sekiz gün önce orada bıraktık."

"Orada ne kadar kalacak?"

"Bilmiyorum."

"Daha önce hiç orada mıydı?"

"Evet; uzun zaman önce gitti."

Stanley sevinçle haykırdı ve haykırdı: "Livingstone!"

Sonra başka bir adam olabileceği düşüncesi geldi. Belki de benden önce oraya
girmiş olan Baker'dır. Tüm
acılarından, hastalıklarından ve zahmetlerinden sonra,
öngörülmesi ve artık geri dönmekten başka
bir şey kalmaması ezici bir düşünceydi. "Hayır!" diye haykırdı kendi kendine: "Baker'ın yüzünde beyaz saç yok." Ama artık daha fazla bekleyemezdi ve adamlarına dönerek, Ujiji'ye tek bir duraklamadan yürümeye istekli olup olmadıklarını sordu. Eğer isteklilerse, vardıklarında her birine ikişer bez parçası sunacaktı. Hepsi "Evet!" diye bağırdı. Stanley şöyle not ediyor: "Çılgınca
sevindim, yakıcı soruyu çözmek için yoğun bir şekilde istekliydim, 'Dr. Livingstone? Tanrı bana sabır versin; ama keşke bu ülkede bir demir yolu veya
en azından atlar olsaydı. Bir atla ona
on iki saatte ulaşabilirdim."

Ancak yeni tehlikeler onu bekliyordu. Şefler taleplerinde daha
aşırı, gösterilerinde daha düşmanca oldular ve
Stanley'nin devam etme isteği olmasaydı, o inatçı kabilelerin bazılarını bir kereden fazla yenerdi. Ama sabrı
en sonunda tükendi, çünkü son haraç işini hallettikten sonra, haraç talep edecek beş şef daha olduğunu söylediler. Bu onu
zorlayacaktı ve iki yerliye Wahha adındaki bir sonraki şeften
kaçmanın bir yolu olup olmadığını sordu.

"Bu onları ilk başta şaşırttı ve bunun
imkansız olduğunu söylediler; ama sonunda, baskı yapıldıktan sonra, içlerinden birinin gece yarısı veya biraz sonra Uhha ve Uvinza sınırlarında büyüyen
ormana rehberlik etmesi gerektiğini söylediler. Ukavanga'ya gelene kadar bu ormandan doğrudan batıya doğru bir rota izlersek, Uhha'dan daha fazla
sorun yaşamadan seyahat edebileceğimiz söylendi. Rehbere on iki doti ödemeye razı olursam ve uyuyan köyden geçerken halkıma
sessizlik
yapabilirsem, rehber Ujiji'ye başka bir doti ödemeden
ulaşabileceğimden emindi. Teklif edilen yardımı böyle bir bedel karşılığında sevinçle kabul ettiğimi söylememe gerek yok.

"Ama yapılacak çok şey vardı. Ormanda dört gün yetecek kadar erzak satın alınacaktı ve adamlar hemen kumaşla birlikte herhangi bir fiyata tahıl satın almak için gönderildi. Şansımız yaver gitti ve akşam 8'den önce altı gün yetecek kadar erzakımız vardı.

"7 Kasım.--Dün gece hiç uyumadım, ama gece yarısından biraz sonra, ay kendini göstermeye başladığında, dörtlü çeteler halinde adamlar sessizce köyden çıktılar; ve sabah 3'te tüm keşif
grubu bonna'nın dışındaydı ve en ufak bir alarm
verilmemişti. Yeni rehbere ıslık çaldıktan sonra keşif
grubu Kanenzi Nehri'nin sağ kıyısı boyunca güneye doğru hareket etmeye başladı. Bu yönde bir saatlik yürüyüşten sonra, çimenli ovadan batıya doğru ilerledik ve çıplak adamlar için yeterince acı olan engellere rağmen devam ettik. Parlak ay yolumuzu aydınlattı; karanlık bulutlar arada sırada ıssız ve sessiz ovanın üzerine muazzam uzun gölgeler düşürüyordu,
ve ay ışınları neredeyse kararmıştı ve böyle zamanlarda konumumuz
korkunç görünüyordu--

"'Ay,
Bulutlu ihtişamıyla yükselerek, sonunda
Görünür kraliçe, eşsiz ışığını ortaya çıkarana kadar,
Ve karanlığın üzerine gümüş pelerini attı.'

"Adamlar, bacakları acımasız otlardan
kanıyor olmasına rağmen, mırıldanmadan, cesurca çalıştılar. 'Ambrosial sabah' sonunda tüm güzel ve hoş özellikleriyle
göründü. Cennet, rahatlatıcı alametler ve neşeli vaatlerle
yeniden doğdu. Adamlar, alışılmadık yolculuktan
yorgun olsalar da, gün doğarken daha hızlı bir tempoyla ilerlediler, ta ki
sabah 8'de hızlı akan Rusugi Nehri'ni görene kadar, kahvaltı ve dinlenme için
bir ormanlık alanda mola vermemiz emredildi. Nehrin her iki kıyısı da bizon, eland ve antiloplarla doluydu, ancak manzara çok cazip olmasına rağmen ateş etmedik, çünkü buna cesaret edemedik. Bir silah sesi tüm ülkeyi alarma geçirirdi. Ben kahvemi ve
başarımızın zihnimde yarattığı memnuniyeti tercih ettim.

"Dinlendikten bir saat sonra, Malagarazi'den tuz taşıyan bazı yerlilerin
nehrin sağ kıyısına doğru geldikleri görüldü. Saklandığımız yerin
yanına geldiklerinde bizi fark ettiler ve tuz torbalarını
bırakarak hemen kaçmaya başladılar, koşarken bağırarak, yaklaşık dört mil kuzeyimizde beliren bazı köyleri alarma geçirdiler. Adamlara derhal yüklerini almaları emredildi ve birkaç dakika içinde Rusugi'yi geçtik ve önümüzde beliren bir bambu ormanına doğru yöneldik. İçeri girer girmez, zayıf beyinli bir kadın bir dizi tiz çığlık attı. Adamlar, kendilerine hak gördükleri haraçtan kaçtıkları için Wahha'nın intikamını alacağımız bu gürültülü gösteriden dehşete düşmüşlerdi. Yarım saat içinde ormanda etrafımızda yüzlerce uluyan vahşi olacaktı ve muhtemelen genel bir katliam yaşanacaktı. Kadın, hiçbir sebep yokken tekrar tekrar korkuyla çığlık attı. Erkeklerden bazıları, kendini koruma içgüdüsüyle, hemen balyalarını ve yüklerini bırakıp ormanda kayboldular. Rehber koşarak yanıma geldi ve sesini kesmem için yalvardı. Öfke ve korkudan çılgına dönen kadının kocası, kılıcını çekti ve hemen kafasını kesmek için izin istedi. En ufak bir işaret verseydim, kadın aptallığının bedelini canıyla ödeyecekti. Elimi ağzına koyarak ağlamasını susturmaya çalıştım, ama o benimle şiddetle güreşti ve ağlamaya her zamankinden daha kötü devam etti. Omuzlarına kırbacımın erdemini denemekten başka yapabileceğim hiçbir şey kalmamıştı. İlk darbeden sonra ondan vazgeçmesini istedim. 'Hayır!' Deli ağlamalarına artan bir güç ve sesle devam etti. Kırbacım yine omuzlarına indi. 'Hayır, hayır, hayır.' Bir darbe daha. 'Susacak mısın?' 'Hayır, hayır, hayır,' diye daha yüksek ve daha yüksek sesle bağırdı ve bu sivri fareyi evcilleştirmek için daha hızlı ve daha hızlı darbeler yağdırdım. Ancak, onun ağlamaya kararlı olduğu kadar benim de kırbaçlamaya kararlı olduğumu görünce, onuncu darbeden önce vazgeçti ve sessizleşti. Ağzına bir bez sarılmıştı ve kolları arkasından bağlanmıştı; ve
birkaç dakika içinde, kaçaklar görevlerine döndüklerinde, keşif
ekibi iki katına çıkarılmış bir hızla tekrar ilerledi."

O gece, su aygırlarıyla
dolu olan Musunya Gölü'nde kamp kurdular. Ne çadır ne de kulübe kuruldu, ne de ateş yakıldı ve Stanley
omuzlarına tüfeğini asarak, bir an önce harekete geçmeye
hazır bir şekilde uzandı. Gün doğmadan tekrar yola çıktılar ve şafak vakti
ormandan çıkıp çıplak bir ovada hızla ilerlediler.
Rugufa Nehri'ne ulaştıklarında, derin bir gölgede durdular, aniden
Stanley uzaklardaki bir gök gürültüsüne benzeyen bir ses duydu. Adamlarından birine bunun
gök gürültüsü olup olmadığını sorduğunda, ikincisi hayır, bunun kıyıdaki mağaralara
girerek Tanganika'nın dalgalarının çıkardığı ses olduğunu söyledi. Gerçekten de, Ujiji'nin başlıca limanı olduğu bu büyük iç denize bu kadar yakın mıydı?

Üç saat daha baskı yaparak ormanda kamp kurdular. Gün doğmadan iki saat önce tekrar yola çıktılar, rehber ertesi sabah düşman bölgesinden
çıkacaklarına dair söz verdi. Bunun üzerine Stanley haykırdı, "Sabırlı ol, ruhum! Birkaç saat daha ve sonra tüm bunların sonu belli olacak. Yüzünde beyaz sakalı olan o beyaz adamla yüz yüze geleceğim, kim olursa olsun." Gün doğmadan tekrar yola koyuldular ve ormandan ana yola çıkan rehberler, düşman kabilenin son köyünü geçtiklerini düşünerek bir haykırış
yaptılar, ancak kısa süre sonra, dehşetlerine, yolun kenarına
vardılar. Kader son anda onu terk edecek gibiydi, çünkü köy uyanırsa mahkûm bir adam olacaktı. Ağaçların arasında saklanan Stanley, melemelerinin keşfedilmelerine yol açmaması için keçilerin öldürülmesini emretti, tavukların da öldürülmesini ve sonra ormana daldılar, Stanley onları takip eden son adam oldu. Dar bir kaçıştı. Yarım saatlik bir yürüyüşten sonra, takip edilmediklerini anlayınca, tekrar yola koyuldular. Kampta bir gece daha ve sonra
son gelecekti. Ertesi sabah iki kat hızla ilerlediler ve
iki saat sonra, Stanley bir dağın tepesinden,
yüreği hoplayarak,
Tanganika Gölü'nü gördü, etrafı koyu dağlarla ve üstünde mavi gökyüzüyle, geniş, cilalı gümüş bir alan. "Yaşasın," diye bağırdı Stanley ve yerliler, tepeler ve ormanlar coşkulu çığlıklarıyla çınlayana kadar haykırışlarını sürdürdüler. Uzun mücadele neredeyse bitmişti; uzun süredir çabaladığı hedef neredeyse kazanılmıştı.

VIII. BÖLÜM.

STANLEY LIVINGSTONE İLE TANIŞIYOR.

Stanley'nin hayatının bu en önemli anındaki heyecanı asla tarif edilemez veya hayal bile edilemez. Zanzibar'dan yola çıktığında, kaderini belirleyecek zarları attığını biliyordu. Başarılıydı ve şöhreti
güvence altındaydı, başarısızlık ise ölüm anlamına geliyordu; ve tüm şanslar ona karşıydı. Ne kadar çok şey üstlendiğini sadece kendisi biliyordu; yola çıkmadan önce ne kadar karanlık uçurumlara baktığını sadece kendisi biliyordu. Aldığı
riskler, yaptığı dar kaçışlar, katlandığı zahmetler ve ızdıraplar hakkında tek başına bir tahminde bulunabilirdi. Zorlukların birikmesi ve beklentilerinin giderek karanlığıyla, görevinin tek büyük hedefi önem kazanmıştı, ta ki büyük olmasına rağmen, doğal olmayan bir şekilde o kadar büyümüştü ki, sonunda tüm vizyonunu doldurdu ve tek, büyük, hayatta peşinden gitmeye değer tek hedef haline geldi. Bunun için çok fazla riske girmişti, çok uzun süre çalışmış ve çok korkunç acılar çekmişti, tüm dünya, tüm çıkarlarıyla birlikte, ona ikincildi. Umut hayal kırıklığına, hayal kırıklığı da umutsuzluğa o kadar sık ​​yenik düşmüştü ki, güçlü doğası tehlikeli bir zirveye kilitlenmişti. Ama şimdi ödül yakındı. Balboa, kendisine büyük Pasifik Okyanusu'nun manzarasını sunacak olan zirveye tek başına tırmandığında, Stanley'nin kendisine Tanganika'nın manzarasını sunacak olan dik dağa tırmanırken olduğundan daha yoğun bir şekilde heyecanlanmamıştı. O anın sevinci, coşkusu, sıradan bir mutluluktan daha ağır basıyordu. Bu, ruhu ortak insan doğamızın asla gitmediği bir bölgeye yükselten bir histi ve karakteri sonsuza dek etkileyen ve şekillendiren bir anıya dönüştü. Böyle bir coşku anı, mükemmel bir tatmin, daha iyisini istemeyen, en yüksek yücelikle mükemmel bir dinlenme getiren coşkulu, muzaffer bir his, herhangi bir insana ancak bir kez olabilir. Tüm çabasının, özleminin ve hırsının bu doruk noktasını kendi sözleri dışında herhangi bir şekilde tarif etmeye çalışmak, yalnızca ona değil, okuyucuya da haksızlık olurdu. Ujiji'ye iniş ve Livingstone ile yapılan röportaj dramatik ilgiyle doludur ve bunun tarifi üçüncü bir tarafça yapılmamalıdır, çünkü bunu geliştirmeye çalışmak küstahlık olur ve yalnızca başarısızlıkla sonuçlanır. Bu nedenle, bunu Bay Stanley'nin başından sonuna kadar canlı bir yaşamla parlayan kendi sözleriyle veriyoruz ve bu onun bölümü olacak:

"Dağın batı yamacından aşağı iniyoruz, önümüzde Linche vadisi var. Öğleden bir saat öncesine yakın bir zamanda nehrin her iki yakasında yetişen kalın matite frenine ulaştık; berrak derenin içinden geçtik, diğer tarafa ulaştık, frenden çıktık ve Wajiji bahçeleri etrafımızı sardı - sebze zenginliğinin mükemmel bir harikası. Ayrıntılar aceleci ve taraflı gözlemimden kaçıyor. Kendi
duygularımla neredeyse eziliyorum. Zarif palmiyeleri, sebze bitkileriyle
yeşil, temiz alanları ve matite kamışından yapılmış zayıf çitlerle
çevrili küçük köyleri fark ediyorum.

"Hızla ilerliyoruz, çünkü gelişimizin haberi Bunder Ujiji halkına, biz görüş alanına girmeden ve onlara hazır olmadan önce ulaşmasın. Küçük bir derede duruyoruz, sonra çıplak bir sırtın uzun yamacına tırmanıyoruz, geçtiğimiz sayısız sırtın en sonuncusu. Bu tek başına gölü tüm enginliğiyle görmemizi engelliyor. Zirveye varıyoruz, ilerliyoruz ve batı kenarına varıyoruz ve -duraklayın okuyucu- Ujiji limanı altımızda, palmiyelerle çevrili, bizden sadece beş yüz metre uzakta. Bu muhteşem anda, yürüdüğümüz yüzlerce kilometreyi, tırmanıp indiğimiz yüzlerce tepeyi, geçtiğimiz birçok ormanı, bizi rahatsız eden ormanları ve çalılıkları, ayaklarımızı kabartan ateşli tuz ovalarını, bizi kavuran sıcak güneşleri, artık mutlu bir şekilde üstesinden geldiğimiz tehlikeleri ve zorlukları düşünmüyoruz. Sonunda yüce saat geldi! Hayallerimiz, umutlarımız, beklentilerimiz gerçekleşmek üzere. Kalplerimiz ve hislerimiz gözlerimizle birlikte, avuç içlerine bakarken ve Malagarazi'de duyduğumuz gri sakallı beyaz adamın hangi kulübede veya evde yaşadığını anlamaya çalışırken.

"'Bayrakları açın ve silahları doldurun.'

"'Ay, Wallah, ay, Wallah, bana!' diye cevapladı adamlar hevesle.

"'Bir-iki-üç-ateş.'

"Yaklaşık elli toptan gelen bir yaylım ateşi, bir topçu bataryasından gelen selam gibi kükredi; bunun etkisini, hemen aşağıdaki huzurlu görünümlü
köyde göreceğiz.

"'Şimdi, Kirangozi, beyaz adamın bayrağını yukarı kaldır ve Zanzibar bayrağının arkadan gelmesine izin ver. Ve siz adamlar birbirinize yakın durun ve
pazar yerinde veya beyaz adamın
evinin önünde durana kadar ateş etmeye devam edin. Bana sık sık Tanganika'nın balıklarının kokusunu alabildiğinizi söylediniz. Şimdi Tanganika'nın balıklarının kokusunu alabiliyorum. Balıklar var,
bira ve uzun bir dinlenme sizi bekliyor. YÜRÜYÜN!'

"Daha yüz metre bile gitmeden tekrarlanan yaylım ateşlerimiz
istenen etkiyi gösterdi. Ujiji'yi bir kervanın geldiği gerçeğine uyandırmıştık ve insanların yüzlerce kişi halinde bizi karşılamaya koştuğuna tanık olduk. Bayrakların sadece görüntüsü bile herkese bir kervan olduğumuzu hemen hissettirdi, ancak o gün yüzü kocaman bir gülümseme olan devasa Asmani'nin
yukarıda taşıdığı Amerikan bayrağı onları ilk başta biraz şaşırttı. Ancak, şimdi bize yaklaşan insanların çoğu
bayrağı hatırladı. Bayrağı Amerikan konsolosluğunun üstünde ve Zanzibar limanındaki birçok geminin direk başlarından görmüşlerdi ve kısa süre sonra güzel bayrağı 'Bindera Kisungu!' diye haykırarak karşıladılar - beyaz adamın bayrağı! 'Bindera Mericani!' - Amerikan bayrağı! Bu haykırışlar
her tarafta yankılandı.

"Sonra etrafımız sarıldı -- Wajiji, Wanyamzi, Wangwana,
Warundi, Waguhha, Wamanyuema ve Araplar tarafından ve neredeyse sağır olduk
'Yambo, yambo, bona! Yambo bona, Yambo bona, Yambo bona!'

Herkese ve her bir adamıma hoş geldin denildi.

"Artık Ujiji köyünden yaklaşık üç yüz metre uzaktaydık ve
kalabalık etrafımda yoğunlaşmıştı. Birden sağımda bir ses duydum:
'Günaydın, efendim!'

"Bu kadar kalabalık bir siyah insan topluluğunun ortasında bu selamı duyunca irkildim, adamı aramak için hızla arkamı döndüm ve onu yanımda gördüm, yüzü çok siyah ama canlı ve neşeliydi -- uzun beyaz bir gömlek giymiş, yünlü başının etrafında Amerikan kumaşından bir sarık olan bir adam ve sordum: 'Sen kimsin bu yaramazlık?'

"'Ben Dr. Livingstone'un hizmetkarı Susi'yim,' dedi gülümseyerek ve
parlak diş sırasını göstererek.

"'Ne! Dr. Livingstone burada mı?'

"'Evet efendim.'

"'Bu köyde mi?'

"'Evet efendim.'

"'Emin misiniz?'

"'Elbette, elbette efendim. Onu az önce terk ettim.'

"'Günaydın efendim,' dedi başka bir ses.

"'Merhaba,' dedim, 'bu da mı?'

"'Evet efendim.'

"'Peki, adınız ne?'

"'Benim adım Chumah, efendim.'

"'Sen nesin, Chumah, Weko-tani'nin dostu?'

"'Evet efendim.'

"'Ve doktor iyi mi?'

"'Pek iyi değil, efendim.'

"'Bu kadar uzun süre neredeydi?

"'Manyuema'da.'

"'Şimdi sen, Susi, koş ve doktora geldiğimi söyle.'

"'Evet, efendim,' ve bir deli gibi fırladı.

"Bu sırada köye iki yüz metre kadar yaklaşmıştık ve kalabalık
gittikçe yoğunlaşıyordu ve neredeyse yürüyüşümüzü engelliyorlardı. Bayraklar ve
flamalar vardı; Araplar ve Wangwana'lar bizi karşılamak için yerlilerin arasından geçiyorlardı, çünkü onların anlattıklarına göre biz onlara aittik. Ama en büyük merak konusu şuydu: 'Unyembe'den nasıl geldin?'

"Kısa süre sonra Susi koşarak geri geldi ve bana adımı sordu; doktora geldiğimi söylemişti ama doktor ona
inanamayacak kadar şaşırmıştı ve doktor ona adımı sorduğunda Susi biraz şaşırdı.

"Ama Susi'nin yokluğunda doktora, kesinlikle gelenin beyaz bir adam olduğu, silahlarının ateşlendiği ve bayrağının görülebildiği haberi iletilmişti; ve Ujiji'nin büyük Arap ileri gelenleri - Muhammed bin Sali, Sayd bin Majid, Abid bin Süleyman, Muhammed bin Garip ve diğerleri - doktorun evinin önünde toplanmışlardı ve doktor konuyu tartışmak ve benim gelişimi beklemek için verandasına çıkmıştı.

"Bu arada, seferin başı durmuştu ve
Kirangozi saflardan ayrılmıştı, bayrağı yukarıda tutuyorlardı ve Selim
bana, 'Doktoru görüyorum, efendim. Aman, ne kadar yaşlı bir adam! Beyaz sakalı var' dedi. Ve ben--biraz dostça
vahşilik için neler vermezdim ki, görünmeden, çılgın bir ucubede sevincimi açığa vurabileyim, örneğin
aptalca elimi ısırmak, takla atmak veya
ağaçları kesmek gibi, neredeyse
kontrol edilemez olan o heyecan verici duyguları yatıştırmak için. Kalbim hızlı atıyor, ama yüzümün duygularımı ele vermesine izin vermemeliyim, aksi takdirde böylesine olağanüstü koşullar altında ortaya çıkan
beyaz bir adamın onurunu zedeleyebilir.

"Bu yüzden en onurlu olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım, kalabalığı geri ittim ve arkadan geçerek, beyaz sakallı beyaz adamın önünde duran Arapların yarım dairesinin önüne gelene kadar canlı bir caddede yürüdüm. Yavaşça ona doğru yaklaşırken solgun olduğunu, yorgun göründüğünü, gri sakalı olduğunu, etrafında solgun altın bir bant olan mavimsi bir şapka taktığını, kırmızı kollu bir yelek ve bir çift gri tüvit pantolon giydiğini fark ettim. Ona doğru koşabilirdim,
ancak böyle bir kalabalığın içinde korkaktım--ona sarılırdım, ancak o
bir İngiliz olduğu için beni nasıl karşılayacağını bilmiyordum; bu yüzden korkaklığın ve sahte gururun en iyi şey olduğunu ima ettiği şeyi yaptım--kasıtlı olarak ona doğru yürüdüm, şapkamı çıkardım ve 'Dr. Livingstone, sanırım?' dedim.

"'Evet,' dedi, nazik bir gülümsemeyle, şapkasını hafifçe kaldırarak.

"Başıma şapkamı geri taktım ve o şapkasını taktı, ikimiz de el sıkıştık ve sonra yüksek sesle şöyle dedim: 'Tanrıya şükür doktor, sizi
görmeme izin verildi.'

"Şöyle cevap verdi: 'Sizi karşılamak için burada olduğum için minnettarım.'

[İllüstrasyon: STANLEY, UJIJI'DE LIVINGSTONE İLE BULUŞUYOR.]

"Araplara döndüm, 'Yambos'un selamlayan korosuna karşılık şapkamı çıkardım, alıyorum ve doktor onları bana isimleriyle tanıtıyor. Sonra kalabalığın farkında olmadan, tehlikelerimi benimle paylaşan adamların farkında olmadan, biz -Livingstone ve ben- yüzümüzü onun tembesine doğru çeviriyoruz. Geniş, sarkık saçakların altındaki verandayı veya daha doğrusu çamur platformunu işaret ediyor; yaşının ve Afrika'daki deneyiminin ima ettiğini düşündüğüm kendi özel koltuğunu işaret ediyor, yani üzerinde keçi derisi olan bir hasır ve sırtını soğuk çamurla temastan korumak için duvara çivilenmiş başka bir deri. Bu koltuğa oturmaya itiraz ediyorum, bu koltuk ona benden çok daha yakışıyor, ama doktor
vermeyecek: Oturmalıyım.

"Doktor ve ben sırtımızı duvara dayamış bir şekilde oturuyoruz. Araplar
solumuza oturuyorlar. Önümüzde binden fazla yerli var,
tüm meydanı yoğun bir şekilde dolduruyorlar, meraklarını gideriyorlar ve
Ujiji'de iki beyaz adamın buluşması gerçeğini tartışıyorlar -- biri yeni gelmiş
batıdaki Manyuema'dan, diğeri doğudaki Unyanyembe'den.

"Sohbet başladı. Ne hakkında? Unuttuğumu ilan ediyorum. Ah! Birbirimize
'Buraya nasıl geldin?' ve 'Bu kadar uzun
zamandır neredeydin? Dünya senin
öldüğüne inandı.' gibi sorular sorduk. ' Evet, böyle başladı; ama doktor bana ne söylediyse ve ben ona ne ilettiysem, tam olarak
anlatamam, çünkü kendimi ona bakarken, şu anda Orta Afrika'da yanında oturduğum
harika adamı kandırırken buldum. Başındaki her saç, sakal, yüzündeki her kırışıklık, yüz hatlarının solukluğu ve giydiği
hafif yorgun bakış, hepsi bana istihbarat veriyordu -- 'İstediğini al, ama Livingstone'u bul' sözlerini duyduğumdan beri çok özlediğim bilgi. Gördüğüm şey benim için
derinden ilginç bir istihbarat ve aynı anda dinlediğim ve okuduğum
sabit gerçeklerdi. Bu aptal tanıklar bana ne anlattı?

"Ah, okuyucu, o gün Ujiji'de yanımda olsaydın, bu adamın işinin doğası ne kadar güzel anlatılabilirdi! Sadece
görmek ve duymak için orada olsaydın! Dudakları bana detayları verdi; asla yalan söylemeyen dudaklar. Söylediklerini tekrarlayamam; not defterimi çıkarıp
steografisini çekmeye başlamak için fazla dalmıştım.
Söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki
sondan başladı, beş veya altı yılın hesaba katılması gerektiği gerçeğinden habersiz gibi görünüyordu. Ama
anlattıkları sızıyordu;
hızla büyük boyutlara ulaşıyordu -- en harikulade bir eylemler tarihine.

"Araplar, sanki kendi başımıza bırakılmamız gerektiğini sezgisel olarak biliyorlarmış gibi, onayladığım bir nezaketle ayaklandılar. Bombay'ı onlarla birlikte gönderdim,
onlara Unyanyembe'deki olaylar hakkında çok bilmek istedikleri haberleri iletmek için. Sayd bin Majid, Masange'de gördüğüm ve benimle Zimbizo'da savaşan ve kısa süre sonra Mirambo'nun Ruga'sı tarafından öldürülen yiğit genç adamın babasıydı - Wilyankuru ormanında Ruga; ve orada olduğumu bildiğinden, savaşın hikayesini duymak için can atıyordu; ancak hepsinin Unyanyembe'de arkadaşları vardı ve onları ilgilendiren şeyleri duymak için endişeli olmaları doğaldı. "Bombay ve Asmani'ye seferin adamlarının erzaklarının tedariki için emir verdikten sonra, 'Kaif-Halek' veya 'nasılsınız' diye seslendim ve onu Dr. Livingstone'a, Unyanyembe'de bırakılan bazı mallardan sorumlu askerlerden biri olarak tanıttım. Onu, Dr. Kirk tarafından kendisine emanet edilen mektup çantasını bizzat efendisine teslim etmesi için Ujiji'ye kadar bana eşlik etmeye zorladım.

"Bu, Zanzibar'dan ayrıldıktan üç yüz altmış beş gün sonra, şimdi doktorun eline teslim edilen, '1 Kasım 1870' yazan ünlü mektup çantasıydı! Acaba, büyük gezgini aramak için Orta Afrika'ya gönderilmemiş olsaydım, Unyanyembe'de ne kadar süre kalmıştı?

"Doktor mektup torbasını dizinin üstünde tuttu, sonra açtı,
içindeki mektuplara baktı ve çocuklarının mektuplarından bir veya ikisini okudu, bu arada yüzü aydınlandı.

"Haberi ona iletmemi istedi. 'Hayır, doktor,' dedim, 'önce senin mektuplarını oku, eminim ki onları okumak için sabırsızlanıyorsundur.'

"'Ah,' dedi, 'yıllarca mektup bekledim ve bana sabırlı olmam öğretildi. Kesinlikle birkaç saat daha bekleyebilirim. Hayır; bana
genel haberleri anlat; dünya nasıl gidiyor?'

"'Muhtemelen çok şey biliyorsundur. Süveyş Kanalı'nın bir gerçek olduğunu ve Avrupa ile Hindistan arasında düzenli bir ticaretin
oradan yapıldığını biliyor musun?'

"'Açıldığını duymadım. Bu harika bir haber! Başka ne?'

"Kısa bir süre sonra kendimi yıllık bir derginin ona olan bölümünü canlandırırken buldum. Abartıya gerek yoktu - bir kuruşluk habere veya
sansasyonelliğe. Dünya son birkaç yılda çok şey görmüş ve deneyimlemişti. Pasifik Demiryolu tamamlanmıştı; Grant, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçilmişti; Mısır, savanlarla
doldurulmuştu; Girit isyanı sona ermişti; bir İspanyol devrimi, Isabella'yı İspanya tahtından indirmişti ve bir naip atanmıştı; General Prim suikasta uğramıştı; bir Castelar, ibadet özgürlüğü konusundaki ilerici fikirleriyle Avrupa'yı elektriklendirmişti; Prusya, Danimarka'yı alçaltmış ve Schleswig-Holstein'ı ilhak etmişti ve orduları artık Paris'in etrafındaydı; 'Kader Adamı' Wilhelmshoehe'de tutukluydu; moda kraliçesi ve Fransız imparatoriçesi kaçaktı; ve mor renkte doğan çocuk, başı için tasarlanan imparatorluk tacını sonsuza dek kaybetmişti; Napolyon hanedanı, Prusyalılar, Bismarck ve Von Moltke tarafından yok edilmişti ve gururlu imparatorluk Fransa, toza
dönüştürülmüştü. "Bir adam bu gerçekleri ne kadar abartabilirdi? Manyuema'nın kadim ormanlarının derinliklerinden çıkan biri için ne kadar da bol haberdi! Uygarlığın göz kamaştırıcı ışığının yansıması ona yansıyordu, Livingstone ise tarihin tekrarlanan en heyecan verici
geçmişlerinden birini hayretle dinliyordu. Barbarlığın önemsiz eylemleri bunların önünde nasıl da sönük kalıyordu! Avrupa'nın o zamanlar bile hangi yeni, huzursuz yaşam evrelerinde mücadele ettiğini kim söyleyebilirdi ki, biz iki yalnız çocuğu onun son sıkıntılarının ve zaferlerinin hikayesini tekrarlarken? Belki de daha değerli bir şekilde, bir lirik
Demodocus'un dili bunları anlatmıştı; ancak şairin yokluğunda, gazete muhabiri rolünü olabildiğince iyi ve doğru bir şekilde yerine getirdi.

"Araplar ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Sayd bin Majid bize bir tabak sıcak kıymalı kek ve körili bir tavuk gönderdi Muhammed bin Sali'den alındı ​​ve Moeni Kheri bir tabak dolusu
haşlanmış keçi eti ve pirinç gönderdi; ve böylece yiyecek hediyeleri ardı ardına geldi,
ve getirildiği kadar hızlı bir şekilde başladık. Sağlıklı, inatçı bir
sindirimim vardı, yaptığım egzersiz bunu birinci sıraya koymuştu, ancak
Livingstone--iştahının olmadığından, midesinin arada sırada bir fincan çaydan başka her şeyi reddettiğinden yakınıyordu--ayrıca--güçlü, aç bir adam gibi yiyordu; ve krepleri
yıkarken benimle yarışırken, 'Bana yeni bir hayat getirdin' diye tekrarlayıp duruyordu.

"'Aman Tanrım,' dedim, 'bir şey unuttum. Acele et, Selim,
ve o şişeyi getir; hangisi olduğunu biliyorsun; ve bana gümüş kadehleri ​​getir.
Bu şişeyi özellikle bu olay için getirdim, gerçekleşmesini umuyordum,
ama çoğu zaman bunu beklemek gereksiz görünüyordu.'

"Selim şişenin nerede olduğunu biliyordu ve kısa süre sonra onunla geri döndü - bir şişe
Sillery şampanyası; ve doktora ağzına kadar coşku verici şarapla dolu gümüş bir kadeh uzatıp
kendi kadehime az bir miktar dökerek şöyle dedim:
'Dr. Livingstone, sizin sağlığınıza efendim.'

"'Ve sizinkine,' diye yanıtladı.

"Ve bu mutlu buluşma için sakladığım şampanya, birbirimize içten iyi dileklerle
içildi.

"Ama konuşmaya devam ettik ve o öğleden sonra boyunca bize hazır yemek getirildi ve her getirildiğinde yemeye devam ettik, ta ki ben doyana kadar yiyene kadar ve doktor yeterince yediğini itiraf etmek zorunda kalana kadar. Yine de doktorun kuruluşunun kadın aşçısı Halimah, büyük bir heyecan içindeydi. Verandada gerçekten iki beyaz adamın oturduğundan emin olmak için başını mutfaktan dışarı çıkarmıştı, oysa eskiden sadece bir kişi vardı ve o da hiçbir şey yiyemiyordu; ve bu gerçek onu epeyce meşgul etmişti. Doktorun mutfak yeteneklerini gerektiği gibi takdir etmediğinden korkuyordu; ama şimdi yediği olağanüstü miktardaki yemeğe hayret ediyordu ve keyifli bir heyecan içindeydi. Haber akışını duymak için mutfağın önünde duran meraklı kalabalığa dilinin muazzam bir gürültüyle ses çıkardığını duyabiliyorduk. onları eğitti. Zavallı, sadık ruh. Biz onun öfkeli dedikodusunun gürültüsünü dinlerken, doktor sadık hizmetlerini ve silahlar ilk olarak Ujiji'de başka bir beyaz adamın gelişini duyurduğunda gösterdiği korkunç endişeyi anlattı; mutfaktan onun huzuruna, sonra tekrar meydana uçarak her türlü soruyu nasıl sorduğunu; garip hanenin genel kilerinin ve hazinesinin yetersizliğinden nasıl umutsuzluğa kapıldığını; yoksulluklarını görkemli bir görünümle telafi etmek için nasıl istekli olduğunu - beyaz adamı karşılamak için bir tür Barmecide ziyafeti hazırlamak için.

"'Neden,' dedi, 'bizden biri değil mi? Bol miktarda kumaş ve boncuk getirmiyor mu? Araplardan bahset! Onlar kim ki, beyaz adamlarla
karşılaştırılsın? Gerçekten Araplar!'

"Doktor ve ben birçok şey hakkında konuştuk, özellikle de kendi
anlık sorunları ve Ujiji'ye vardığında tüm mallarının satıldığı ve yoksulluğa düştüğü söylendiğinde yaşadığı hayal kırıklığı hakkında. Mallardan sorumlu İngiliz konsolosu tarafından gönderilen, melez, sarhoş terzi olan şerif denen adama emanet ettiği stoktan sadece yirmi kadar kumaş kalmıştı. Ayrıca, dizanteri krizi geçirmişti ve durumu
çok kötüydü. O gün pek iyileşmemişti, ancak
iyi beslenmişti ve kendini daha güçlü ve iyi hissetmeye başlamıştı.

"Bu gün, diğerleri gibi, benim için büyük bir mutluluk olsa da, sonunda
sönüp gidiyordu. Biz, Livingstone'un benim gelişimden önceki günlerinde oturduğu gibi, yüzlerimiz doğuya bakacak şekilde oturmuştuk,
köyün ötesindeki palmiye korusunun ve o gün geçtiğimiz dağların surlarının üzerinden yukarı doğru
sürünen karanlık gölgeyi fark ettik,
şimdi hızla yaklaşan karanlığın içinden beliriyordu; ve kalplerimiz şükranla doluyken,
Tanganika'nın sörfünün yankılanan gürültüsünü ve gece böceklerinin
şarkı söylediği koroyu, İyiliğin büyük Vericisi ve tüm Mutluluğun Dağıtıcısı'nı dinledik. Saatler geçti ve hala orada oturmuş, zihinlerimiz günün dikkate değer olaylarıyla meşgulken,
saygıdeğer gezginin henüz mektuplarını okumadığını hatırladım.

"Doktor," dedim, "mektuplarınızı okusanız iyi olur. Sizi daha fazla
uyandırmayacağım.'

"'Evet,' diye cevapladı, 'geç oluyor ve gidip arkadaşlarımın mektuplarını okuyacağım. İyi geceler ve Tanrı sizi korusun.'

"'İyi geceler, sevgili doktorum ve umarım haberleriniz istediğiniz gibi olur.'"

Dünyanın yaratılışından bu yana böyle bir
röportaj daha gerçekleşmedi. Stanley'in o gece, Afrika'nın kalbindeki hisleri ancak hayal edilebilir. Gerilim sona ermişti, şüphe ve gerilim
bitmişti --Livingstone'u bulmuştu!_ başarmıştı; en abartılı
hayalleri gerçekleşmişti; en çılgın hırsı tatmin olmuştu ve o andan itibaren maceracı, gazete muhabiri, dünyanın büyük
kâşifleri arasında yerini
almıştı. Ama bu bir şans eseri değildi --büyük risklerin ve büyük çabaların uygun ödülüydü.

BÖLÜM IX.

STANLEY'İN EVİNE DÖNÜŞ YÜRÜYÜŞÜ.

Stanley artık dinlenmenin ve istirahatın tadını sonuna kadar çıkarıyordu. Uzun
mücadeleleri, şüpheleri ve korkuları, acı dolu kaygıları sona ermişti ve bu kadar kararlı bir şekilde
zorlandığı son, en
moral bozucu koşullar ve zaman zaman daha da geriler gibi görünen
ilerledikçe, sonunda ulaşıldı. Tatlı dinginlik,
her zaman tam başarının bilinciyle gelen sakin tatmin ve keyif şimdi kalbini doldurdu ve
uzun ve şüpheli bir savaşı
en sonunda kazananın dışında kimsenin hissedemeyeceği gibi hissetti. Bu
tam bir dinlenmeydi, umutlarının tamamen gerçekleşmesiydi; ve Afrika'nın kalbinde, Livingstone'un yanında oturduğunda, şüphesiz
en azından ilk birkaç gün boyunca, dünyanın en mutlu adamıydı ve bunu
hak ediyordu. Hedef kazanılmıştı, ödül güvence altına alınmıştı ve şimdilik en büyük arzuları tatmin edilmişti. Neden mutlu olmasın ki?

Livingstone ile önümüzdeki dört ay boyunca yaşayacağı ilişki, onun için hareketli hayatının en parlak kısmı olarak işaretlenecek. Bu olağanüstü adamı bulmak için katlandığı her şeyden bağımsız olarak, adam kendisi tüm sempatisini
topladı ve en abartılı hayranlığını ve en saf sevgisini
uyandırdı ve bu iki adamın, gün batımında vahşi ve ıssız Tanganika gölünün sahilinde yürürken, garip, yeni dünyalarının garip sahneleri ve nesneleri hakkında konuşmalarından veya medeniyetin tüm konforları ve lüksleri arasında uzaktaki evlerini ve arkadaşlarını hatırlamalarından daha büyüleyici bir resim zor düşünülebilir. Stanley'nin sonunda
bulduğu adam, onu bulduğu ülke kadar onun için neredeyse yeni ve şaşırtıcı bir vahiy gibiydi. Basit, samimi, bencil olmayan - hatta hırslı olmayan, kişisel şöhret söz konusu olduğunda, tüm acılarında ve denemelerinde tek bir büyük ve asil amaç tarafından taşınan ve vahşi nefreti bile tek başına iyiliğin gücüyle yenen, en derin ilginin nesnesiydi. Ve Stanley'nin doğasının doğuştan gelen iyiliği ve asaleti hakkında, bu yalnız, sessiz, iyi adama karşı duyduğu derin bağlılık, hatta neredeyse hayranlıkla, bilinçsizce kendisine bahşettiği övgüden daha büyük bir övgü verilemezdi. Hemen ona bağlanır ve eski önyargıları bir kenara atıp karakterine yönelik tüm eski eleştirileri reddederek, aniden onun şampiyonu olur ve onu insanların prensi olarak taçlandırır. Bu uzak diyardaki ilk karşılaşmalarında aralarındaki konuşma uzun ve keyifliydi ve iyi geceler dilendiğinde, Stanley garip duygularla normal bir yatakta kendisine ayrılan uyku yerine döndü. Günün tüm zahmetlerinden ve neredeyse doğal olmayan heyecanından sonra, kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Ertesi sabah irkilerek uyandı ve bir an sersemlemiş bir şekilde etrafına bakındı. Yerde değildi, bir yataktaydı; üstünde bir çatı vardı, bir çadır değil,
ve kıyıya vuran dalgaların sabit, tekdüze kükremesi dışında hiçbir ses sessizliği bozmuyordu. Yatarken ve dinlerken, garip düşünceler ve çeşitli duygular
kalbinde hızla birbirini kovaladı. Sonunda kalktı ve giyindi, kahvaltıdan önce göl kıyısında bir yürüyüşe çıkmayı planladı. Ancak doktor ondan önce kalktı ve onu içten bir "Günaydın" ve
iyi dinlendiğini umarak karşıladı.

Livingstone, Stanley'nin kendisine yıllardır hiçbir şey duymadığı dış dünyadan getirdiği haberleri okuyarak geç saatlere kadar oturdu.

"Oturun," dedi saygıdeğer adam, "bana hem iyi hem de kötü haberler getirdiniz," ve sonra her şeyden önce çocuklarından aldığı haberi tekrarladı.

Önceki günün heyecanıyla doktor, Stanley'e gelmesinin amacını veya nereye gittiğini sormayı unutmuştu ve Stanley şimdi şöyle dedi: "Doktor, muhtemelen buraya neden geldiğimi merak ediyorsunuzdur."

"Doğru," diye cevap verdi, "Merak ediyordum."

Stanley, "Benden sonra geldim, başka bir şey değil." dediğinde bu merak daha da arttı.

"Benden sonra!" diye haykırdı şimdi tamamen şaşkına dönmüş adam.

"Evet," dedi Stanley, "senden sonra. Sanırım New York _Herald_'ı duymuşsundur?"

"Evet," dedi doktor.

"Eh, mal sahibinin oğlu Bay Bennett, kendi masrafıyla, seni bulmam için beni gönderdi."

Zavallı Livingstone, bir Amerikalı ve bir yabancının, yalnız bir İngiliz'i bulmak için 25.000 dolar harcamasını pek kavrayamıyordu.

Stanley, Livingstone ile yaklaşık dört aydır en yakın yakınlıkta yaşıyordu. Uygar yaşamın tüm formalitelerinden uzak olan - o uzak diyarda İngilizce konuşabilen ve aynı soydan ve inançtan olan tek iki kişi - zorunlu olarak ilişkileri çok yakın hale geldi. Tüm kısıtlamalar ortadan kalktı ve bu asil adam, Stanley'nin şaşkın kulaklarına son beş yıl boyunca düşündüğü, dua ettiği, katlandığı ve çektiği her şeyi döktü. Bu, dinleyicisi için yeni bir vahiy oldu. Yeni bir dünya açtı; ona insan doğasının neler başarabileceğine dair yeni ve daha yüce bir anlayış verdi ve şöyle diyor: "Savaş meydanlarında dolaştım, devrimlere, iç savaşlara, isyanlara, isyanlara ve katliamlara tanık oldum; son mücadelelerini ve son nefeslerini kaydetmek için mahkum katilin yanında durdum; ama daha önce bu adamın dertleri ve acıları, yoksunlukları ve hayal kırıklıkları kadar beni etkileyen hiçbir şeyi kaydetmeye çağrılmamıştım, ki bunlar şimdi kulağıma dökülüyordu. Gerçekten de 'üstümüzdeki tanrıların adil gözlerle insanların işlerini incelediklerine' inanmaya başladım. Egemen bir İlahi Takdirin elini tanımaya başladım."

Stanley'nin Livingstone'u iyice tanıdığı ve ona giderek daha fazla saygı ve sevgi duymayı öğrendiği bir hafta dinlendikten sonra, Stanley doktora Tanganika Gölü'nün kuzey ucunu keşfetmek isteyip istemediğini ve diğer şeylerin yanı sıra Rusizi Nehri'nin göle _girip_ girmediği sorusunu çözmek isteyip istemediğini sordu. Doktor memnuniyetle kabul etti ve on altı kürekçinin bulunduğu bir kanoyla yola çıktılar. Hava güzeldi, manzara büyüleyiciydi ve sanki bir masal diyarında süzülüyor gibiydiler. Günlerce devam ettiler - geceleri pitoresk kıyılara, yerliler tarafından bir veya iki kez rahatsız edilmeden çıktılar. Gür kıyılar, tembel, memnun insanlarla dolu köylerle çevriliydi. Yiyecek dışında hiçbir ihtiyaçları yoktu ve göl balıklarla doluydu, onları herhangi bir aktiviteye veya çabaya teşvik edecek hiçbir şeyleri yoktu. [İllüstrasyon: TANGANIKA GÖLÜ'NDEKİ KÖY]

Adalar gelip geçti, dağlar ufukta yükselip kayboldu ve bu iki kaşifimiz için uzun bir tatildi. Kürekçiler küreklerine doğru eğilirken ve kano dalgalanan sularda yumuşakça kayarken,
zamanlarını bir kaleydoskop gibi sürekli değişen güzel manzaraya hayran kalarak veya evlerinden, arkadaşlarından ve geleceğe dair umut ve beklentilerden bahsederek geçirdiler. Bir su aygırı ara sıra yüksek sesle homurdanarak onları ürkütürdü, aniden nefes almak için başını teknenin yanına
kaldırdığında, yabani kuşlar yaklaşırken
kaçıp gitti, yamaçlardan tatlı bir koku geldi ve tropikal gökyüzü yumuşak ve mavi bir şekilde üzerlerine eğildi. Hayatın gelenekselliği çok uzaktaydı ve her şey sakin ve huzurluydu ve Stanley'e gerçeklikten çok bir rüya gibi
görünüyordu. Böylece kıyı boyunca yirmi sekiz gün yolculuk ettiler,
bu süre zarfında üç yüz milden fazla su kat ettiler.

Ama sonunda Stanley'nin adımlarını eve doğru çevirme zamanı geldi. Livingstone'u kendisiyle birlikte eve gitmeye ikna etmeye çalıştı ama
sonuncusu çocuklarını görmek için istekli olmasına rağmen kararlı bir şekilde reddetti ve işini bitirmesi gerektiğini söyledi. Ancak, Zanzibar'dan oraya kendisi için gönderilen
erzakları karşılamak için Stanley'e Unyanyembe'ye kadar eşlik etmeye karar verdi. Bu nedenle 27 Aralık'ta yeni bir rotaya doğru yola çıktılar. Uzun yolculukta bir zebra veya bir bufalo avı, bir fil veya zürafa sürüsü veya bir aslanla karşılaşma dışında özel ilgi çekici hiçbir şey olmadı. Stanley'nin ateş nöbetleri geçirdiği ve Livingstone'un ayaklarının
yaralandığı sıkıcı ve zahmetli bir yolculuktu. Yürüyüşte elli üç gün geçmişti ama sonunda Unyanyembe'ye varıldı. Stanley bir kez daha eski karargahına kavuştu. Burada ikisi de yakın zamanda gelen bir kervanla getirilen
mektuplar ve kağıtlar buldu ve bir kez daha
dış dünyayla iletişim kurmuş gibi görünüyorlardı. İyi bir şekilde barındırıldıkları ve ihtiyaç duydukları her şeyle
sağlandıkları için kendilerini
tamamen rahat hissediyorlardı.

Doktor kutuları önce kırılıp açıldı ve içerdikleri kötü eşya sayısı ve yolda alınan iyi eşyaların olmaması nedeniyle bir hayal kırıklığı yarattılar.
Stanley daha sonra kendi depolarını elden geçirdi, bunlardan yetmiş dört yük vardı ve bunların en değerlisini Livingstone'a devretmeyi planlıyordu. Bunlar da bozulmuştu; hâlâ birçok lüks
kalmıştı ve Noel akşam yemeğini tekrar yemeye karar verdiler.
Stanley yemek listesini ayarladı ve muhteşem oldu. Ama şimdi kıyıya dönüşü için hazırlıklara başlaması gerektiğini gördü ve bu yüzden
günlüğünü yazmak ve eve göndereceği mektupları
tamamlamak için Livingstone'dan ayrıldı. Depoları elden geçirip dönüş yolunda ihtiyaç duyacağı paketleri
hazırlarken, iki bin yedi yüz seksen sekiz yarda
kumaş, dokuz yüz doksan iki pound çeşitli boncuk, üç yüz elli pound pirinç tel, ayrıca yatak, branda tekne,
marangoz aletleri, tüfekler, revolverler, mühimmat, pişirme kapları ve
çeşitli diğer kullanım eşyaları seçip doktora teslim edebildi ve toplamda yaklaşık kırk yük yaptı. Bunlar, doktorun kişisel
malzemeleriyle birlikte, Livingstone'u Orta Afrika için oldukça zengin bir adam yaptı - aslında, dört yıllık bir stoku vardı.

Sonunda mektupların hepsi yazıldı, yükler bağlandı ve ertesi gün Stanley'nin yüzünü eve, Livingstone'un da Afrika'nın kalbine dönmesi için kararlaştırıldı. Gece yerliler veda iltifatı olarak büyük bir dans ettiler ve bu çılgın, tuhaf bir danstı. Bombay, başında bir su kovası taşırken, her biri grotesk veya tehlikeli bir şey taşıyor veya giyiyordu. İlki bir savaş dansıydı ve bittiğinde, ikinci ve farklı bir dans başladı ve buna yavaş, hüzünlü bir tonda söylenen bir koro veya şarkı eşlik ediyordu, bu şarkının yükü "Oh-oh-oh, beyaz adam
eve gidiyor"du.

O gece Stanley yatıp "iyi adamı" son kez göreceği
yarını düşünürken, en derin üzüntüyle doldu.
Onu bir baba gibi sevmeye başlamıştı; ve onu büyük eserinde karşılaşması gereken vahşi hayata tek başına geri dönmüş olarak görmek, onu ölüme
teslim etmek gibi geldi.

İkisinin ertesi sabah oturduğu hüzünlü bir kahvaltıydı. Ama
sonunda bitti ve ayrılık saati geldi.

"Doktor," dedi Stanley, "birkaç günlüğüne iki adamı sizinle bırakacağım, bir şeyi unutmuş olabilirsiniz diye ve onları Tura'da bekleyeceğim; ve şimdi ayrılmamız gerekiyor - bunun için çare yok - elveda."

"Ah," diye cevapladı Livingstone, "sizinle biraz yol geliyorum; sizi yolda uğurlamalıyım;" ve ikisi yan yana yürüdüler, kalpleri kederle doluydu.

Sonunda Stanley şöyle dedi: "Şimdi, sevgili doktorum, en iyi dostlar ayrılmalı,
yeterince yol kat ettiniz, sizden geri dönmenizi rica ediyorum."

Livingstone durdu ve Stanley'nin elini tutarak şöyle dedi: "Benim için yaptıkların için sana minnettarım. Tanrı seni sağ salim evine göndersin ve seni korusun, dostum."

"Ve Tanrı seni hepimize sağ salim geri getirsin, dostum," diye cevapladı Stanley,
duygularla boğulmuş bir sesle. "_Elveda._"

Bir dakika boyunca birbirlerinin ellerini sessizce sıktılar ve sonra Stanley
gözyaşlarını saklamak için arkasını dönerek mırıldandı: "Elveda, doktor; sevgili
dostum, elveda."

Bu ayrılıkta yenilmeyecek, ne yazık ki, bu hayatta tekrar bir araya gelme açısından son bir ayrılık olacak, şu anki adam olamazdı. Ama hepsi bu değildi - doktorun sadık
hizmetçileri unutulmayacaktı ve ileri atılarak, Stanley'nin ellerini tutup iyi efendileri hatırına öptüler. Sert ve neredeyse zalim adam, ne tehlike ne de acı hareket ettirilemedi, bu son gösteri altında tamamen yıkıldı ve ancak sert bir emir vererek kendini toparlayabildi, YÜRÜYÜN! ve neredeyse adamlarını önünden
sürdü ve kısa süre sonra patikadaki bir dönüş Livingstone'un
formunu sonsuza dek kapattı. Evet, yaşayan, konuşan adam söz konusu olduğunda sonsuza dek, ancak Stanley'nin hayatından _asla_ dışlanmadı. O bir adam
bu dünya için kaderini belirledi ve kim bilir, ancak sonsuz çağlar boyunca? Uzun süre sonra, "Gözlerim o ayrılığı hatırlayınca donuklaşıyor. Dört ay dört gün boyunca onunla aynı evde, aynı teknede veya aynı çadırda yaşadım ve onda
hiçbir kusur bulamadım. Ben çabuk sinirlenen bir adamım ve çoğu zaman
yeterli bir sebep olmadan, diyebilirim ki, dostluk bağlarını kopardım;
ama Livingstone'a karşı hiçbir zaman kızgınlık duymadım, ama onunla geçirdiğim her gün ona olan hayranlığımı artırdı."

Kervan yorgun bir şekilde geri yürüdü, Ugogo topraklarına girene kadar hiçbir olayla karşılaşmadı, orada, Stanley'nin alışılmış haraç ödemeden yanlarından geçmeyi
kabul ettiği yerlilerin
bir yanlış anlaması
sonucu, bir kavga kaçınılmaz görünüyordu. Eğer olsaydı, onun veya Livingstone'un
kağıtlarının bir daha duyulup duyulmayacağı şüphelidir. Ama Stanley, çocukluğundan beri kaderin bir çocuğu gibi görünmüştü ve her yerde olduğu gibi buradan da kıl payı kurtulmuştu. Yerliler dost canlısı olsalar bile, genellikle erzak kıtlığı yaşanırken, bu zorlu, acı dolu yürüyüşlerin sürekli bir dizisiydi. Sonunda, Marenga Mkali'nin vahşi doğasının
sınırlarındayken, Zanzibar'a üç adam gönderdi,
konsülden bir ricayla erzakla geri göndermek için oraya.
Bu habercilere hiçbir şey için durmamaları söylendi - yağmur, nehirler veya taşkınlar - ama doğruca yola devam etmeleri. "Sonra," diyor Stanley, "yüksek, güçlü bir hurra ile, sonsuz sessizliği ve yalnızlığıyla, Wagogo köylerinin sarsıcı, uyumsuz uyumsuzluğundan çok daha tercih edilebilir olan vahşi doğanın derinliklerine daldık. Dokuz saat boyunca yolumuza devam ettik, gürültülü çığlıklarla vahşi gergedanların, ürkek quaggaların ve bu geniş Salina'nın ormanlarını dolduran antilop sürülerinin. 7'sinde, şiddetli bir yağmurun ortasında, İskoç asistanım Farquhar'ın öldüğü Mpwapwa'ya girdik."

Yirmi dokuz günde üç yüz otuz sekiz mil yürümüşlerdi. Günde on iki mil, duraklamalar ve gecikmeler dahil, böyle bir ülkede hızlı yürüyüş - hatta neredeyse benzersizdi; ancak Stanley yüzünü
eve doğru çevirmişti ve yolda hiçbir Afrikalının oyalanmasına tahammül edemiyordu.
Bu eve dönüş yürüyüşünün ayrıntılarına giremeyiz, bugün savaş yolunda akan binlerce savaşçı tarafından
şaşırtılmış, yarın yerlilerle çarpışmanın eşiğinde, sonu hiç kimse tarafından
öngörülemiyordu, ancak kervan Stanley'nin çok iyi hatırlama fırsatı bulduğu korkunç Makata bataklıklarının
yakınına gelene kadar ilerledi.
Şiddetli yağmurlar başlamıştı, tüm akarsuları kabartmış ve ovaları sular altında bırakmıştı, böylece yürüyüş bitmek bilmeyen su kütleleri arasında
zorlanıyordu. Şimdi çalkantılı nehirlerde yüzüyorlardı - şimdi vebalı bataklıkların ortasında kamp kuruyorlardı ve sürekli olarak
sel gibi yağan yağmurla sırılsıklamdılar - sonunda korkunç Makata bataklığına gelene kadar mücadele ettiler. Burada karşılaştıkları manzara
dehşet vericiydi, ancak geri çekilme yoktu ve uzun saatler boyunca
yavaşça, bazen boyunlarına kadar suda, bazen
yüzerek ve sığ olan yerlerde derin çamura batarak çalıştılar. Böylece
yollarına devam ettiler ve sonunda, yorgun, bitkin ve yarı aç bir şekilde Makata Nehri'ne ulaştılar. Ancak bunu geçer geçmez, önlerinde altı mil genişliğinde bir göl uzanıyordu. Yerliler onu geçmeye çalışmaması konusunda uyardılar; ama artık onu hiçbir şey durduramazdı ve hepsi
daldılar.

Şöyle diyor: "Kısa sürede koltuk altlarımıza kadar gelmiştik, sonra su
dizlerimize kadar sığlaştı, sonra boğazımıza kadar çıktık ve ayak uçlarımızda yürüdük, ta ki saatte sekiz knot hızla akan Küçük Makata'nın
kenarında durana kadar." Şiddetli ve hızlı olmasına rağmen, onu
yüzmekten başka çareleri kalmamıştı ve yüzdüler. Bir hafta boyunca
suyun içinde yürüyor, yüzüyor ve çırpınıyorlardı, ta ki birinin böyle bir maruziyetten sağ çıkabilmesi imkansız görünene kadar, ama sonunda
kuru zemine ve yukarı doğru yolculuğunda anlattığı Sultana Limbamwanni'nin ünlü surlu şehrine geldiler. Ancak tüm ülkeyi sular altında bırakan şiddetli
yağmurlar,
nehri,
üzerinde bulunduğu kıyıların yakınında öylesine kabartmıştı ki, su
kasabanın tüm ön duvarını ve yaklaşık elli evi
sürüp götürmüştü. Sultan kaçmış ve kalesi kaybolmuştu. Tüm yol boyunca
ülkeyi süpüren ve yolunda yüz köyü
sürüp götüren selin yıkıcı gücü görülüyordu. Tarlalar
kum ve çamur kalıntılarıyla
kaplıydı ve içeri girdiğinde cennet olan
yer artık bir çöldü. Suyun çekilmesiyle
atmosfer miasma ile
doldu ve tüm topraklar yılanlar, akrepler, iguanalar ve karıncalarla
dolmuş gibi görünüyordu, sivrisinek bulutları ise havayı karartıyordu, ta ki hayat neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar. Sonunda, 2 Mayıs'ta, kırk yedi gün süren aralıksız yürüyüşün ve neredeyse sürekli acının ardından, Rosako'ya ulaştılar; birkaç dakika sonra, gönderdiği üç adam, yanlarında birkaç kutu reçel, iki Boston krakeri ve birkaç şişe şampanya getirerek geldi; ve Makata Vadisi'ndeki korkunç yolculuktan sonra çok hoş karşılandılar. Son büyük engel (sulak bir ovada dört mil uzunluğunda bir feribot) aşıldıktan sonra, kervan Bagomayo'ya yaklaştı ve coşkulu heyecanlarıyla, silahların ateşlenmesi ve kornaların çalınmasıyla ve sesleri kısılana kadar hurra diye bağırarak, onun gelişini duyurdular. Güneş, uzaklardaki ormanların arkasında batıyordu; ormanlardan çıktılar ve bu ormanlar korkunç çağrışımlarla doluydu; şehre girdiler ve iç kesimlere doğru yumuşakça gelen taze deniz meltemini keyifle kokladılar. Bataklıkların çürümüş havası, tüm ülkeyi saran zehirli
miasma, yoksulluk ve kıtlıkla geride kalmıştı ve kalbin coşkuyla dolup taşması ve coşkulu sevinçlerinin coşkulu haykırışlarda ifade bulmasına şaşmamak gerek.

Bir kez daha medeniyete ulaşmış olmanın mutluluğunu;
muzaffer başarısının düşüncesini; ve getirdiği iyi haberin
başkalarına vereceğine inandığı sevinçle daha da mutlu olan Stanley'in kalbi herkese karşı şefkatle
dolup taşıyordu ve dünya ona aydınlık görünüyordu.
Ama bir anda Zanzibar'daki kağıtları açınca her şey yerle bir oldu.
Hiç kimse ona nazik bir söz söyleyemedi; aksine, hiçbir şey bulamadı
sadece şüphe, kıskançlık ve karalama ve hatta Livingstone'u bulduğuna dair tüm hikayeyi
uydurma suçlamaları. Bildirisinin bu hak edilmemiş zalimce karşılanması karşısında şaşkına dönmüştü ve Livingstone'un ona ilham verdiği insan doğasının iyiliğine olan inanç, bu bayağılık ve önemsizliğin kanıtı karşısında
yerini kaybetmek üzereydi. Basit, doğru, gösterişsiz hikayesinin nasıl bu kadar kaba hisler, bu kadar temelsiz iftiralar uyandırabildiğini anlayamıyordu. Katlandığı ve çektiği her şeyden sonra, bu acımasız bir darbeydi. Kendisini eleştiren çocuk eldivenli coğrafyacıların ve onunla alay eden basının acı sözlerini yazmasına şaşmamak gerek. Ama
intikamını almıştı, çünkü hepsinin üstesinden gelmişti.

Hemen Livingstone'a söz verdiği şeyleri göndermek için bir kervan organize etmeye koyuldu ve sonra eve doğru yola koyuldu.

BÖLÜM X.

STANLEY'İN ANA SEFERLERİ.

Stanley, Livingstone'u bulduktan sonra, doğal olarak onun keşiflerini çok düşündü. Afrika onun için ilgi çekici bir konu haline gelmişti ve Livingstone ruhunu özümsemeye başlamıştı. Bu doğaldı, çünkü
Stanley orada zaten şöhret kazanmıştı ve neden aynı alanda daha büyük
ünvanlar kazanmasındı? Bu his, büyük kâşifin ölümünden sonra çok daha da arttı ve Stanley'nin tamamlamayı özlediği eseri yarım kaldı. Doğrusu, Cameron tam da bu hedefi başarmak için oradaydı, ancak Stanley kendi teknesi olmadan başa çıkılması gereken zorlukları biliyordu. Konu epeyce konuşuldu ve sonunda New York _Herald_
ve London _Telegraph_ gazetelerinin sahipleri Stanley'i bir kez daha Afrika'ya göndermeye karar verdiler. Yaklaşık altı derece boylam ve ekvatordan on beş derece güney enlemine kadar uzanan geniş göl bölgesi, kaşifler için en büyük ilgi bölgesi haline gelmişti. Bu geniş su havzasında güçlü bir nüfus yaşıyordu ve bu göller, içlerine akan ve içlerinden çıkan nehirlerle ticaret yolları sağlamalı ve Afrika'nın barbarlığından medeniyetin ışığına çıkarılması için araçlar olmalıydı. Büyük göller Nyassa ve Tanganika az çok keşfedilmişti, ancak en büyük ilgiyi çeken Victoria Nyanza -genel olarak Nil'in başı olduğu izlenimi nedeniyle- neredeyse tamamen bilinmiyordu. Nil'in kaynağını bulmak için yapılan tüm önceki girişimlerle alay ettiği ısrar, ona bir gizem vermişti ve görünen değeri veya gerçek önemiyle tamamen orantısız olan sırrı açığa çıkarmak için çabalar yapılmasına neden olmuştu. Bu göl, bu nedenle Stanley'nin ilk hedef noktası olacaktı. Livingstone, Speke ve Burton ve diğerleri onu görmüşlerdi. _o_ tekneyle etrafından dolanacaktı.

Bunu bölümler halinde yapmıştı, böylece Afrika ormanları boyunca yaklaşık bin mil boyunca hedefine
taşınabilirdi.

Her şey tamamlandıktan sonra rotasına başladı ve 1874'ün sonlarında dört yıllık bir aradan sonra kendini bir kez daha Zanzibar'da buldu. Burada, seferini düzenlerken, yapımcının, Lady Alice adını verdiği teknesini, kendisinin emrettiğinden çok daha ağır yaptığını keşfetti; ancak şans eseri Zanzibar'da ağırlığını azaltabilen ve böylece taşıyıcılar tarafından taşınabilen bir adam buldu. Gücü, üç yüzden biraz fazla kişiden oluşuyordu ve yanına birkaç güçlü köpek aldı.

Bu büyük seferin ilgi çekici yanı, batıya giden kervanların düzenli rotasından ayrılıp tamamen yeni bir ülkeye girdiği ve yeni bir insan ırkıyla karşılaştığı noktada başlıyor. Doğrudan batıya doğru hareket etmek yerine kuzeye döndü ve sonunda 1874 yılının son gününde Ugogo'nun batı sınırına ulaştı. Bu noktada ülke önünde, bazı yerlilerin Nyanza'ya kadar uzandığını söylediği geniş bir ovada uzanıyordu. Rotasının onu Whumba'nın ucuna götürdüğünü gördü ve bunu bildiği için mutluydu çünkü yürüyüşünün artık rahatsız edilmeyeceğini düşünüyordu. İki günlük yürüyüş onları fillerle dolu bir ülke olan Usandawa'nın sınırlarına getirdi. Burada kuzeybatıya döndü ve doğu ucunda Ukimbu veya Uyonzi'ye girdi. Ugogo'da onu Iramba'ya kadar götürmek için tuttuğu rehberler onu terk etti. Yenilerini kiralayarak aynı yönde iki gün daha devam etti, sonra onlar da onu terk etti ve Stanley bir sabah kendini rehbersiz uçsuz bucaksız bir çölün kenarında buldu.

Önceki gün, rehberler ona üç günlük yürüyüşün onu Urimi'ye getireceğini
söylemişlerdi. Bu ifadenin doğruluğuna güvenerek, sadece iki günlük erzak satın almıştı. Bu nedenle, ertesi günün akşamına kadar orada olacaklarını
düşünerek, terk etmeyi pek önemsemedi ve güvenle yola koyuldu. Fakat ertesi sabah, en iyi ihtimalle dar ve belirsiz olan patika, filler ve gergedanların açtığı patikalarla o kadar
iç içe geçmişti ki,
hangi yolu izleyeceklerini tamamen bilmiyorlardı. Durup, Stanley
kayıp izi aramak için adamlar gönderdi, fakat onu bulamadan geri döndüler. Sonra, elbette, pusulaya göre yürümekten başka bir şey yapamazlardı ve bunu da yaptılar.

Beklenebileceği gibi, birkaç saatlik yürüyüşün ardından onları yoğun bir akasya ve sütleğen ormanına getirdi; bu ormanın içinden ancak sürünerek, tırmanarak ve dolaşık sarmaşıkları keserek geçebildiler. Şimdi engelleyici bir dalı kenara iterek, şimdi keçeleşmiş kütlenin arasından dar bir şerit keserek ve şimdi hafif bir açıklıktan yararlanarak, bu üç yüz kişilik küçük grup, açık arazi olduğunu düşündükleri yere ve bol miktarda erzak bulunan bir Afrika köyüne doğru acı içinde ilerledi. Bu uzun mücadelede, üçüncü gece onları vahşi doğada yakaladı ve orada yalnız, açlıktan ölmek üzere olan kamplarını kurdular. Daha da kasvetli hale getirmek için, adamlardan biri öldü ve gömüldü; sığ mezarı, gelecekte onları neyin beklediğine dair üzücü bir önsezi gibi görünüyordu. Erzak eksikliği şimdi adamlara korkunç bir şekilde etki etmeye başlamıştı, ancak yapılacak tek şey, bu görünüşte bitmez vahşi doğada bir mola vererek ilerlemekti. Ancak insan dayanıklılığının bir sınırı vardır ve Stanley küçük kuvvetini bütün gün yürütmesine rağmen, sadece on dört mil yol kat ettiler. Yolda bir damla su olmayan, sürekli bir ormandı. Aç ve susuz zavallı taşıyıcılar yüklerinin altında battılar
ve ana kuvvetin gerisinde millerce kaldılar, ta ki
dağılmış, yorgun, umutsuz bir kalabalığa dönüşüp, vahşi doğada düzensiz ve kaygısızca hareket edene kadar. Güçlüler zayıflara yardım etmeye çalıştılar ve
onların yüklerini hafiflettiler ve tutunmaları için onları cesaretlendirdiler, böylece
çoğu gece kampa ulaşabildi. Ancak tüm çabalara
rağmen beş hasta, umutsuz adam, sadece önceden gelenlerin
yaptığı kör bir patika olan patikadan saptı.

Gece için kamp kurulduktan sonra, Stanley gezginleri bulmak için keşif birliklerini geri gönderdi. Ormanı her iki tarafta bir mil boyunca keşfettiler,
ama sadece bir adam bulundu ve o da patikadan tamamen bir mil uzaktaydı ve ölmüştü. Diğer dördü ulaşamayacakları bir yere gitmişti ve
daha fazla haber alınamadı. Bu korkutucu bir yürüyüş olmaya başlamıştı - bir günde beş adam uzun süre devam ettirilemeyecek bir ölüm sayımıydı ve Stanley bir sonraki adımının ne olması gerektiğini belirlemek için endişeyle etrafa bakmaya başladı. Ona açık tek bir yol kalmıştı, adımlarını geri çekmeye çalışmak kıtlıktan kesin ölümdü, ilerlemek daha kötü olamazdı, rahatlama getirebilirdi, bu yüzden "ilerle" emri verildi ve ilerlediler, yorgun, susuz, aç ve beşinci gün yeni kurulmuş ve sadece dört kulübeden oluşan, dört adamın eşleri ve çocuklarıyla yaşadığı küçük bir köye geldiler. Bunların kendilerine yetecek kadar erzağı yoktu ve bu nedenle Stanley'nin aç adamlarına hiçbir şey veremezlerdi. Yiyecek olmadan daha fazla yürümeye çalışmak faydasızdı, çünkü adamlar bitkin bir şekilde kampa sendeleyerek girdiler ve tekrar hareket etmeye çalışmaktansa orada ölmeyi tercih ederlerdi. Stanley'nin deneyimi ona bu Afrikalı taşıyıcıları ve askerleri ne kadar ileri götürebileceğini öğretmişti ve artık çaresizleştiklerini ve yiyecek bir şeyler bulana kadar bir santim bile kıpırdamayacaklarını gördü. Bu nedenle, bir mola verdi ve en güçlü yirmi adamını seçerek, onları yiyecek aramaya gönderdi. Yerlilerin kendisine anlattığı, yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Suna adlı bir köye doğru yola çıkacaklardı. Orada bol miktarda yiyecek olduğunu söylediler. Ormanda kaybolur kaybolmaz, Stanley tüfeğini aldı ve av aramaya çıktı. Ancak, ülke avla dolu gibi görünse de, vuracak hiçbir şey bulamadı. Ancak adamlarından biri, içinde iki yavrunun olduğu bir aslan inine rastladı. Yavruları Stanley'e getirdi. Stanley, onları derilerini yüzdü ve kampa geri götürdü. İçeri girdiğinde, aç ve umutsuz bir şekilde oturan sadık adamlarının sıkışmış ve yıpranmış yüzleri onu o kadar derinden etkiledi ki, ağlayabilirdi ama onların umutsuzluğuna
daha fazla katkıda bulunma korkusuyla. İki yavru, normal et olarak pişirilseler, yaklaşık iki yüz yirmi adamı beslemeye ancak birazcık yetecekti, bu yüzden onlardan bir çorba yapmaya karar verdi, ki bu çok daha fazla işe yarayacaktı. Ama soru, bu kadar büyük bir insan topluluğu için çorba yapmaya yetecek kadar büyük bir kazanı nereden bulacağıydı. Neyse ki, bagajında ​​bulunan ve su geçirmez bir sac sandığı aklına geldi. İçindekileri hızla boşalttı ve suyla doldurup, yapılmasını emrettiği ateşin üzerine koydu. Sonra tıbbi malzeme deposunu açtı ve beş kilo İskoç yulaf ezmesi ve üç tane bir kiloluk _Revalenta
Arabica_ kutusu çıkardı, bunlarla ve iki genç aslanla birlikte, iki yüz yirmi adama bile birer kase verecek kadar büyük bir sandık dolusu yulaf lapası yaptı. Aç, açlıktan kırılan o adamların Torquay elbise sandığının etrafında toplanıp yakıtı üst üste koyup, içindekileri kaynatmak için her şekilde yardım etmelerinin nadir görülen bir manzara olduğunu söyledi. Aç gözlerle, ellerinde su dolu kabaklarla, taşma ve değerli içerikleri ziyan etme tehlikesiyle karşı karşıya kaldıkları anda suyu dökmeye hazır duruyorlardı. "Ama," diye ekliyor, "açlıktan ölen sefilleri izlemek daha da nadir bir görüntüydü, çünkü aynı değerli et suyuyla dolu kabaklarla, sadece aç insanların yuttuğu gibi, onu içiyorlardı. Zayıf ve hastalar daha büyük bir porsiyon alıyorlardı ve akşam yemeği ve kahvaltıları için bir kutu yulaf ezmesi daha açılıyordu, yiyecek aramaya gidenlerin dönüşünü sabırla bekliyorlardı."

Stanley'nin durumu şimdi acı verici derecede zordu. Geri dönmeye çalışırsa, yiyecek elde edebileceği yerden beş günlük bir yürüyüş mesafesi vardı. Bu yürüyüşü, adamlarının şu anki durumuyla asla yapamazlardı ve eğer birileri hayatta kalırsa, bu, yaşayanların ölüleri yemesi gibi korkunç bir durumda olacaktı.

Tek umut, erzaklara önceden ulaşmaktı. Peki ya onları bulmak için gönderdiği o yirmi güçlü adam, yolda pusuya düşürülüp öldürülmüş olarak geri dönmezlerse veya birkaç günün sonunda geri dönüp önlerinde kesintisiz bir vahşi doğa ve geçilmez bir orman veya bataklıktan başka bir şey bildirmezlerse ve kendileri açlıktan ölmeye hazır olurlarsa? Bunlar Stanley'nin endişeyle kendine sorduğu ve cevabını düşünmeye cesaret edemediği sorulardı. Bu tür krizlerde beyni ateşleyen ve kalbi ezen acı dolu endişe ve gerilim saatleri, çıldırtıcı düşünceler ve vahşi olasılıklar hayal edilemez, bunları ancak bu acıları çekenler bilebilir. Bu, Stanley'nin asla yazamayacağı keşif gezisinin tarihinin bir kısmıdır, ancak asla silinmeyecek satırlarda kalbine yazılmıştır. Boş sandık bir taraftaydı ve gece çöktü ve yıldızlar
yukarıda parlak ve sakin bir şekilde yanıyordu ve Stanley oturup adamlarının dönüşünü dinlerken geniş yalnızlıkta her şey sessizdi. Ama
gelmediler ve sabah doğdu ve güneş bir kez daha ihtişamıyla tropikal göklerde ilerledi, ancak ormandan gelen hiçbir tüfek atışı
geri dönen izcilerden bahsetmiyordu. Yorgun saatler ilerledi ve zayıflamış adamlar sessizce acı çekerek etrafta yatıyorlardı. Stanley'e o saatler günler gibi geldi.
Gece tekrar ormanı kararttı ve hala geri dönen gruptan hiçbir iz yoktu. Hiç geri dönecekler miydi? Stanley'nin sürekli kendine sorduğu korkunç soru buydu ve eğer dönmeyeceklerse, hangi çaresiz hareketi denemeliydi?

Üçüncü sabah da diğerleri gibi sakin ve huzurlu başladı; umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı ki, aniden bir tüfek atışı ormanın üzerinden geçti, sonra bir tane daha ve bir tane daha, umutsuz kampın her yerine aniden bir hayat ve aktivite
gönderdi. Adamlar, yiyecekle dolu olarak görüş alanına çıktıklarında, yüksek bir haykırışla karşılandılar ve aç zavallılar, aç kurtlar gibi getirdikleri erzaklara saldırdılar. Önlerindeki bolluk haberi, adamları o kadar heyecanlandırdı ki, güçsüzlüklerini unuttular ve o öğleden sonra yola koyulmak için haykırdılar. Stanley, bu kadar acı dolu çağrışımlarla dolu ormandan uzaklaşmaya oldukça istekliydi ve neşeyle yürüyüşü emretti, ancak kaçamadan önce iki adam kampta son nefeslerini verdi ve vahşi doğada yalnız uyumaya bırakıldılar. O gece, geniş bir ovanın uzandığı kayalık bir tepenin dibinde kamp kurdular. Tepe, berrak havaya ve açık ovaya doğru yükselerek, son iki gündür açlıktan öldükleri ve iki kişiyi orada bıraktıkları kasvetli ormanla karşılaştırıldığında medeniyet gibi görünüyordu. Ertesi sabah neşeli ve dinlenmiş bir şekilde uyandılar. Önlerinde bol miktarda erzak olduğunu düşünerek, yirmi mil boyunca istikrarlı bir yürüyüş yaptılar ve Urimi'deki Suna bölgesine ulaştılar. Stanley, kaba köye girdiğinde yeni bir Afrika yaşamı türü gördüğüne şaşırdı. Muhteşem güzellikte ve ince fiziksel ölçülere sahip erkekler ve kadınlar, şaşkın bakışlarıyla karşılaştı. Tüm çıplak güzellikleriyle, utanmadan önünde duruyorlardı: çocuk doğuran kadınlar, açıkça dış yaralanmalara karşı bir koruma olarak tasarlanmış ve herhangi bir tevazunun neden olmadığı keçi derisinden bir örtü giyiyorlardı. İnce görünümleri, karşılaştıkları diğer kabilelerden daha büyük bir zihinsel gelişime işaret ediyor gibiydi. Bunun böyle olup olmadığını söylemek zor olurdu, çünkü Stanley'in şimdiye kadar gördüğü en şüpheci, çekingen insanlardı, ihtiyaçlarından fazlasına sahip oldukları
yiyecekleri, görünüşe göre hiç kumaş ve boncukla takas etmeye çok isteksizlerdi.

Bir şefleri yoktu, ancak eylemlerinde yaşlı adamlar tarafından yönetiliyor gibiydiler. Bu nedenle Stanley, topraklarından geçmek için izin istedi. Bunu sağlamak için büyük bir incelik ve daha da fazlası, gereken
yiyeceğe ulaşmak için. Stanley bu sessiz düşmanlığa sabırla katlandı, çünkü istediği her şeyi zorla alabilirdi, ancak tüm şiddetten kaçınmak istiyordu. Burada kalırken, bitkin arkadaşlarından ikisi daha pes edip öldü, hasta listesi ise otuza ulaştı. İkinciler arasında, Stanley'in kardeşiyle birlikte İngiltere'de kendisine refakatçi olarak eşlik etmesi için anlaştıkları Edward Pocoke da vardı. Bu, onu dört gün boyunca durmaya zorladı, ancak yerlilerin düşmanca hislerinin kaldığı süre boyunca arttığını görünce, özellikle Pocoke olmak üzere hastalar için tehlikeli olmasına rağmen, ayrılmanın tehlikeli olduğuna karar verdi. Dizanteri ve ishal endişe verici bir ölçüde yaygındı ve iyileşmeyi umuyorlarsa, dinlenmek özellikle onlar için gerekliydi; ancak kalırsa işlerin tehlikeli bir şekilde karmaşıklaşacağından korkuyordu ve askerlerini taşıyıcılara dönüştürdü ve hastaları hamaklara astı. Onları bolluk ve rahatlık beklentisiyle cesaretlendirerek, yürüyüş emri verdi ve yola çıktılar ve temiz, açık ve iyi ekili bir araziye girdiler. Saat 10'da bir köye vardıklarında durdular ve burada, herkesin büyük üzüntüsüne, genç Pocoke son nefesini verdi. Kampı kasvetlendiren bu üzücü olaydan bahsederken, Stanley şöyle diyor: "Denizden yürüyüşümüzün dört yüzüncü milini tamamlamıştık ve su havzasının tabanına ulaşmıştık, burada şırıl şırıl akan dereler ve bebek sular Nil'e doğru akmaya başlamıştı, o sırada bu asil genç adam öldü." Onu geceleyin bir ağacın altına gömdüler, yıldızlar sığ mezarın üzerine parlıyordu; Stanley, İngiltere Kilisesi'nin cenaze törenini cesedin üzerinde okudu. Bugün, evinden ve arkadaşlarından uzakta, o uzak, yalnız ülkede uyuyor, mezar yerini işaretleyen basit bir tahta haç var. Stanley, genç adamın babasına hastalığını ve ölümünü anlatan şu mektubu gönderdi:

"KAGEHYI, VICTORIA NYANZA'DA,
"4 Mart 1875.

"SEVGİLİ BEY: Bana çok tatsız, çünkü üzücü bir görev düşüyor,
çünkü oğlunuz Edward'ın tifodan öldüğünü size bildirmek zorundayım.
Benimle olan hizmeti kısa sürdü,
ama kaybınızın büyüklüğünü anlamam için yeterince uzun sürdü,
çünkü sizin gibi oğullara sahip çok az babanın olduğunu sanmıyorum. Hem
Frank hem de Ted kendilerini iyi adamlar, asil ve cesur yürekli ve sadık hizmetkarlar olarak kanıtladılar. Ted, sevecen yapısı, neşesi ve çeşitli nitelikleriyle keşif ekibinin üyelerine kendini sevdirmişti ve bu da onu bu kuvvetin yerli askerleri arasında büyük itibara kavuşturmuştu. "Şafak sökmeden önce, bizi yeni bir günün emeğine uyandıran neşeli trompet notalarını duymaya alışmıştık; geceleri, kamp ateşlerinin etrafında, tükenmez bir repertuarına sahip olduğu tatlı, sade şarkılarıyla büyüleniyorduk. Yürüyüşten de yorulduğunda, yorgun insanlara öncünün kampa vardığını duyurmak onun göreviydi, bu yüzden hepimiz için bir hazine olmuştu; ve söylemeliyim ki, oğullarınızın bu seferde katlandığı şeyleri bu kadar sabırla ve şikayet etmeden taşıyabilen
adamlar hiç tanımadım. Frank'ten veya Ted'den hiç homurdanma duymadım; hiçbir zaman hoşgörüsüz bir yorumda bulunmadıklarını veya seferin Afrika'ya ayak basmamış olmasını dilediklerini duymadım, birçok adamın kendi durumlarında yapacağı gibi, bu yüzden, oğullarınızdan birinin kaybının baba yüreğinize
acı verdiğini, bizim için de aynı acıyı taşıdığını tahmin edebilirsiniz, sanki hepimiz tek bir aileydik, etrafımız karanlık ve ürkütücü şeylerle çevriliydi.

"Urimi'deki Suna'ya vardığımızda Ted, çok uzun bir yürüyüşten sonra yanıma geldi ve uzuvlarında ve belinde ağrı olduğunu söyledi. Bunun ciddi bir şey olduğunu veya yirmi mil yürüdükten sonra olağandışı bir şey olduğunu düşünmedim, ancak gidip uzanmasını, yarın daha iyi olacağını, çünkü çok büyük ihtimalle yorgunluk olduğunu söyledim. Ertesi sabah onu ziyaret ettim ve tekrar dizlerinde ve sırtında ağrılar olduğunu söyledi, bunu romatizmaya bağladım ve ona göre tedavi ettim. Üçüncü gün göğüs ağrısı, nefes almada zorluk ve uykusuzluktan şikayet etti, bundan romatizma dışında başka bir rahatsızlıktan muzdarip olduğunu anladım, ancak ne olabileceğini tahmin edemedim. Biraz ateşi vardı, bu yüzden hardallı bir bant sürdüm ve ona biraz müshil ilacı verdim. Geceye doğru kafasında dolaşmaya başladı ve dilini incelediğimde neredeyse siyah ve koyu gri tüylerle kaplı olduğunu gördüm. Bu
belirtilerde 1871'de Ujiji'de geçirdiğim şiddetli bir remitentif ateş atağı geçirdim ve bu nedenle kinin uygulama fırsatını bekledim - yani ateş biraz
düştüğünde.

"Dördüncü gün, hasta hala kafasında dolaşırken, Frank'e onu soğuk suyla süngerlemesini ve kıyafetlerini değiştirmesini önerdim, bu operasyon sırasında hastanın göğsünün sivilce veya çiçek hastalığı püstülleri gibi lekelerle kaplı olduğunu fark ettim, bu beni çok şaşırttı. Çiçek hastalığına yakalanmış olamazdı ve hastalığın ne olduğunu hayal edemiyordum;
ama tıp kitaplarıma döndüğümde oğlunuzun tifodan muzdarip olduğunu gördüm, ki bu hastalığın tanımı artık yanlış olamayacak kadar açıktı ve hem Frank hem de ben dikkatimizi ona verdik.
Ona ok kökü ve brendi verildi ve elimizden gelen her şey yapıldı; ama durumun ciddi olduğu çok açıktı, yine de yapısının buna dayanacağını umuyordum.

"Beşinci gün, dört günlük bir dinlenmeden sonra yolculuğumuza devam etmek zorunda kaldık. Ted bir hamaka yatırıldı ve dört adamın omuzlarında taşındı. 17 Ocak günü saat 10'da Chiwyn'de durduk ve kampa yatırıldığı anda son nefesini verdi. Arkadaşımız ölmüştü.

[İllüstrasyon: EDWARD POCOKE'NİN GÖMÜLMESİ. ]

"O gece onu, kardeşi Frank'in derin bir haç
kestiği bir ağacın altına gömdük ve zavallı, yıpranmış bedenini evinden ve arkadaşlarından çok uzaktaki son dinlenme yerine yatırırken, İngiltere Kilisesi'nin onun için yaptığı güzel ayini okuduk.

"Küllerine huzur olsun. Zavallı Ted, Afrika'da ölmekten daha iyi bir kaderi hak ediyordu,
ama daha kolay ölmesi imkansızdı.
Keşke benim sonum da onunki kadar huzurlu ve acısız olsaydı.
Waturn'la yaptığımız savaşta
sonrasında yaşadığımız fırtınalı sahnelerden kurtuldu: ve kim bilir ne kadar şeyden kurtuldu? Ama biliyorum ki
bu zafer saatimizde bizimle birlikte olmaktan, eski Nil'in engin çeşmesinin
gülen sularına bakmaktan
çok mutlu olurdu. Hiçbirimiz önümüzdeki manzara karşısında ondan daha fazla sevinmezdik, çünkü o gerçek bir denizciydi ve suyun
görüntüsünü severdi. Bir kez daha küllerine huzur olsun diyorum; teselli olun, çünkü
Frank hala yaşıyor ve şu anki görünüme bakılırsa, sizin ve onun gurur duyabileceğiniz gibi, size onur ve ihtişamla
geri dönmesi muhtemel. İnanın bana, sevgili beyefendi, gerçek bir samimiyetle, iyi dileklerinizi sunan kişi,

"HENRY M. STANLEY."

Stanley hala kuzeybatı yönünde ilerliyordu ve ilerledikçe, karşılaştığı derelerin Nil'e
akıştığına daha çok ikna oluyordu ve yakında büyük nehrin baş rezervuarı olarak hizmet eden büyük gölün kıyılarında duracağı umuduyla
coşuyordu.

İki günlük yürüyüş onları Mongafa'ya getirdi, burada eski seferinde kendisine eşlik eden adamlarından biri öldürüldü. Astım hastasıydı ve Stanley onun grubu
yavaşça takip etmesine izin verdi. Böylece tek başına geride kalırken, yerliler tarafından pusuya düşürüldü ve
öldürüldü. Eylemi kimin gerçekleştirdiğini tespit etmek imkansızdı ve bu yüzden Stanley suçun intikamını alamadı.

Yola devam ederek sonunda Kuzey Urimi'nin bir bölgesi olan Itwru'ya girdiler.
Kamp kurdukları köyün adı Vinyata'ydı, yaklaşık iki bin ila üç bin kişi yaşıyordu ve yirmi fit genişliğinde bir derenin aktığı geniş ve kalabalık bir vadide bulunuyordu. Buradaki insanlar onu asık suratlı bir şekilde karşıladılar, ancak Stanley sorun çıkarmaktan çok çekiniyordu ve onları yatıştırmak için her türlü çabayı gösterdi. Sonunda başarmış gibi görünüyordu, çünkü akşam ona süt, yumurta ve tavuk getirdiler ve karşılığında kumaş aldılar. Bu, vadinin büyük adamının, bir büyücü doktorunun kulağına ulaştı; çünkü halkın üzerinde bir kral yoktu ve halk tarafından en yüksek saygı ve onurla karşılanıyordu. Ertesi gün Stanley'e şişman bir öküz getirdi, bunun karşılığında Stanley ona kumaş ve boncuk olarak değerinin iki katını ödedi ve ayrıca kardeşine ve oğluna zengin bir hediye verdi. Stanley, bu adamın tüm isteklerine, onu ve yerlileri uzlaştırma kaygısıyla neşeyle razı oldu.

O gün, balyaları ve malları kurutmak için parlak güneşten yararlanarak, zengin depolarını sergiledi; bu, çok geçmeden derinden pişman olduğu bir tedbirsizlikti, çünkü serginin yerlilerin tüm açgözlü duygularını uyandırdığını gördü, hevesli bakışlarından da anlaşılıyordu. Ama gün sessizce geçti ve üçüncü sabah büyük adam tekrar ortaya çıktı ve daha fazla boncuk istedi, boncuklar ona verildi ve görünüşe göre çok memnun bir şekilde ayrıldı ve Stanley, huzur içinde ayrılmasına izin verileceği için kendini tebrik etti.

BÖLÜM XI.

İÇERİYE DOĞRU YÖNDE.

Büyücü doktor gittikten sonra yarım saat boyunca Stanley, kampında sessizce oturdu, endişeleri artık tamamen dağılmıştı, Nyanza'ya doğru hızlı
ayrılmasını düşünüyordu. Kamp, batıya doğru ne kadar uzandığını bilmediği
geniş bir vahşi doğanın kenarında yer alıyordu, kuzeyde, güneyde ve doğuda ise göz alabildiğine köylerle noktalı, geniş, açık bir ova uzanıyordu. Yaklaşık iki yüz köy vardı, uzaktan bakıldığında arı kovanları kümeleri gibi görünüyorlardı. Her şey huzurluydu ve sahnenin Şabat benzeri sessizliğini bozan tek bir ses yoktu, o sırada kulaklarına aniden köyden köye yükselen tiz bir savaş çığlığı geldi, ta ki tüm vadi onunla yankılanana kadar. Tek bir yüksek "he-hu, he-hu"ydu, son hecesi uzun ve yüksek, delici bir notayla söylenmişti ve kanını
titriyordu. Stanley yine de hiçbir endişe hissetmedi, bir savaş seferinin yola çıkmak üzere olduğunu veya bir düşmanın yakınlarda olduğu
bildirildiğini varsaydı ve vahşi çığlığı sadece merakla dinledi. Kamptaki adamlar her zamanki meşguliyetlerine devam ettiler - bazıları komşu bir havuzdan su alırken, diğerleri odun peşindeydi - aniden kampın yakınında tam savaş kostümü giymiş yüz savaşçı belirdi. Kartal ve diğer kuşların tüyleri başlarının üstünde dalgalanıyordu, "zebra ve zürafanın yelesi alınlarını çevreliyordu, sol elleri yay ve okları tutuyordu, sağ eliyle ise mızrağı kavrıyordu." Stanley ayağa kalktı ve adamlara kampı terk etmemelerini veya düşmanca bir eyleme sebep olacak hiçbir şey yapmamalarını söyleyerek bu ani savaşçı tavrın ne anlama geldiğini görmek için bekledi.

Bu arada kalabalık, tüm kamp kuşatılıncaya kadar arttı. Etrafına hafif bir çalı çiti yapılmıştı, bu çit içeridekileri gizliyor olsa da bir saldırı durumunda işe yaramayacak kadar hafifti. Bu düşmanca gösterinin _ona_ karşı olduğunu gören Stanley, ne istediklerini sormak için onların dilini konuşan genç bir adamı dışarı gönderdi. Altı veya yedi savaşçı onunla buluşmak için ilerledi ve ardından canlı bir sohbet başladı. Haberci kısa süre sonra geri döndü ve gruptan birinin küçük bir köyden biraz süt ve tereyağı çaldığını ve bunun için kumaşla ödeme yapmaları gerektiğini bildirdi. Hemen haberciyi geri gönderdi ve savaşçılara ülkelerine çalmak veya çalmak için gelmediğini ve eğer onlardan bir şey alınmışsa bunun için istedikleri fiyatı söylemeleri gerektiğini ve bunun hemen ödenmesi gerektiğini söylemesini söyledi. Haberci dört yarda çarşaf talep ettiklerini söyledi; bu, çalındığını iddia ettikleri eşyaların dört katı değerinde olmasına rağmen, meseleyi bu kadar kolay bir şekilde çözmekten çok memnundu ve ölçülüp onlara gönderildi. Yaşlılar tamamen tatmin olduklarını söylediler ve hepsi geri çekildi. Ancak Stanley bu beklenmedik düşmanca hissin uyandırdığı şüpheyi hemen üzerinden atamadı ve uzaktaki köyleri dikkatle izledi. Kısa süre sonra savaşçıların yaşlılar sakinleşmiş olsalar bile sakinleşmediklerini gördü çünkü onları ovanın her yerinden aceleyle bir araya gelip çılgınca el kol hareketleri yaparken görebiliyordu. Yine de yaşlıların onları herhangi bir açık düşmanca eylemden uzak tutacağını umuyordu. Onları izlerken, yaklaşık iki yüz adamın ana gövdeden ayrılıp bir tarama yaparak kampın batısındaki ormana doğru ilerlediğini gördü. Daha içeri girmişlerdi ki Stanley'nin adamlarından biri aynı bölgeden kampa doğru hücum etti ve yüzünden ve kollarından kanlar akıyordu. Süleyman (genç bir adam) ve kendisi odun toplarken vahşiler aniden üzerlerine geldi. Bir sopayla vurularak burnu kırıldı ve kolu bir mızrakla delindi, Süleyman ise bir düzine mızrakla delinerek yere yığıldı. Hikayesi ve kanlı
görünüşü askerleri o kadar heyecanlandırdı ki Stanley onları hemen dışarı fırlayıp katillere saldırmaktan
zorlukla alıkoyabildi. Henüz bir salgını önlemekten
ümidini kesmemişti, ancak cephaneyi açıp en kötüsüne hazırlıklı olmaya dikkat etti. Hemen, kendisine karşı muazzam büyüklükte bir kuvvetin gelebileceğini ve kendisini güçlendirmesi gerektiğini, aksi takdirde sayıca ezilmiş olacağını gördü ve adamlara derhal çiti güçlendirmeye başlamalarını emretti. Vahşiler kampa hücum edip bir ok yağmuru yağdırdıklarında, uzun süredir orada çalışmıyorlardı. Stanley hemen altmış askere elli yarda önde konuşlanmalarını emretti. Emir verildiğinde dışarı fırladılar ve savaş başladı. Düşman kısa süre sonra kaçmaya başladı ve askerler onları takip etti. Artık her adama savunma üzerinde çalışması emredildi; bazıları dikenli ağaçları kesti ve kampın etrafına hızla yüksek bir çit çekti, diğerlerine ise keskin nişancılar için içeride platformlar inşa etmeleri emredildi. Tüm bu süre boyunca Stanley, askerlerin ateşinin uzaktan giderek daha belirsiz hale geldiğini duyabiliyordu. Çit tamamlandığında, Lady Alice'in bölümlerinin, son anda geri çekilebilecekleri bir tür merkezi kamp oluşturacak şekilde yerleştirilmesini emretti. Her şey biter bitmez, borunun geri çekilme emrini vermesini emretti ve kısa süre sonra muharebe erleri göründü. On beş düşmanın öldürüldüğünü bildirdiler. Hepsi cesurca savaşmıştı, hatta bir bulldog bir vahşiyi yakalamıştı ve onu parçalara ayırıyordu, sonra bir kurşun zavallıyı sefaletinden kurtardı. O gün tekrar rahatsız edilmediler, bu da onlara konumlarını daha da güçlendirmeleri için zaman verdi. Gece sessizce geçti ve barış içinde kahvaltı etmelerine izin verildi. Ancak saat 9 civarında vahşiler büyük sayılar halinde kampa doğru ilerledi. Artık tüm barış umutları sona ermişti ve savaşmak zorunda kaldığı için Stanley yarı yolda bir ceza vermemeye, ancak o güzel vadiyi yıkım süpürgesiyle süpürmeye karar verdi. Bu nedenle dört güvenilir adam seçti, onları dört müfrezenin başına yerleştirdi ve her birine bir hızlı koşucu atadı. Bu kişinin görevi savaşmak değil, adamın ait olduğu müfrezeyi tehdit eden veya başına gelen herhangi bir felaketi bildirmekti. Daha sonra onlara dışarı çıkıp vahşilere saldırmalarını emretti. Düşmanın rotası kesin olduğundan, onları ayrı ayrı takip etmelerini, ancak son buluşma yeri olarak vadinin aşağısında beş mil uzaklıktaki yüksek kayaları önlerinde tutmalarını söyledi. Müfrezeler kamptan dışarı aktı ve ölümcül ateşli silahlar, sadece yay ve mızrakla silahlanmış olan vahşi savaşçıları o kadar dehşete düşürdü ki, hemen dönüp kaçtılar. Müfrezeler ateşli bir şekilde takip ettiler ve bir kavgaya dönüşecek olan şey, düzenli bir izdihama dönüştü. Ancak bir müfreze, düşmanın büyük bir kuvvetini açık ovaya kadar takip ettikten sonra, ikincisi köşeye sıkıştı.

Müfrezenin lideri, takipten heyecanlanarak ve vahşilere olan küçümsemesiyle, küçük çetesinin sadece görüntüsünün onları ölümcül bir korkuyla kaçmaya sevk edeceğine inanarak, cesurca onlara saldırdı.
Sanki hızlı bir şekilde, ezici sayılar halinde etrafını sardılar. Tek
koşucu kaçtı ve üzücü haberi Stanley'e iletti. Bu
koşucuların atanması, onun harika öngörüsünü gösteriyor - birçok durumda onu tek başına kurtaran o öngörü. Hemen
kuryenin kuşatıldığını bildirdiği müfrezeye yardım gönderdi.
Ne yazık ki, yardım gelmeden önce herkes katledilmişti. Yardım, cesur müfrezeyi kurtarmak için çok geç gelse de, tam da aynı tuzağa
düşen ikinci müfrezeyi kurtarmak için zamanında geldi, çünkü birinciyi yok eden büyük güç şimdi buna yönelmişti ve kaderi mühürlenmiş gibiydi. Stanley'nin aceleyle gönderdiği takviyeler, onu vahşiler tarafından
tamamen kuşatılmış halde buldu. İki asker çoktan öldürülmüştü, yüzbaşı yaralanmıştı ve birkaç dakika sonra ilk müfrezenin kaderini
paylaşacaklardı.

Tam da bu kritik anda geldiler ve aniden saldırganların arkasına ölümcül bir yaylım ateşi açarak onları şaşırtıcı bir hızla sağa doğru
gönderdiler. İki müfreze şimdi döndü ve vahşilere yoğun bir yaylım ateşi açtı, bu da onları ovada çılgınca uçurdu. Hızlı bir takip başlatıldı, ancak filo düşmanı yakalanamadı ve vadiye doğru yürüyüşe neredeyse hiç karşı konulamadı. Kamptaki Stanley, ilk başta askerlerinin yaylım ateşiyle ayırt edilebilen ve uzaklaştıkça artık duyulmayan, takip edilen yerin duman bulutları tarafından duyulan savaşın ilerleyişini dikkatlice izledi. Ama sonunda farklı karakterde duman bulutları sessiz vadiden yükselmeye başladı. Sağda ve solda karanlık sütunlar öğle güneşini gizliyordu ve göz alabildiğine, yüzlerce sazdan kulübeden oluşan ova, geniş bir yangın yeriydi, ta ki bulutlu buharın bulanık kütlesi göğe doğru yuvarlanırken, onu ikinci bir Sodom gibi gösteriyordu, cennetin intikamını alıyordu. Stanley, sekiz mil uzaklıkta, yanan köyleri anlatan duman jetlerini görebiliyordu. Düşmanca eylemi son ana kadar ertelemişti, ama bir kez başlattıktan sonra, arkasında misilleme gücü bırakmayı planlıyordu. Muzaffer ama hüzünlü bir gündü ve müfrezelerin dönüşü zafer yürüyüşünden başka bir şey değildi, çünkü yaralıların yanı sıra yirmi bir ölü adam getirdiler, ancak düşmanın sadece otuz beşinin öldürüldüğünü bildirebiliyorlardı. Öldürülenlerin sayısındaki fark çok azdı, biri takip edilen, diğeri takip eden taraf olduğunda ve birincisi sadece mızrak ve yaylarla, ikincisi ise ölümcül tüfekle silahlandığında, ilk bakışta anlaşılmaz görünüyor, ancak
çevrelenen ve bir adam katledilen talihsiz müfrezenin neredeyse öldürülenlerin tüm listesini sağladığı unutulmamalıdır.

O gece kamp barış içindeydi, ancak bu hüzünlü bir barıştı.
Bunun gibi birkaç zafer daha ve Stanley sefersiz kalacaktı.

Bu insanlarla yaşadığı bu talihsiz deneyim, onun yeni bir rotaya girmesinin tehlikesini gösterdi. Amacı yeni insanlar arasında seyahat etmek değil, teknesiyle göl bölgesine ulaşmak ve büyük coğrafi sorunları çözmek ve Afrika'nın geleceğiyle yakından ilgili bazı gerçekleri ortaya koymaktı. Ancak seçtiği rotayla gerçekten yeni ve değerli bir bilgi elde edemedi, ancak bu kadar masraf ve özenle donatılmış keşif seferini tehlikeye attı ve neredeyse mahvetti.

Göle en yakın rota onunkiydi, ancak Speke'nin
oraya ulaştığı uzun rota en güvenlisiydi. Tehlikeli bir konumdaydı ve onu
kurtaran açıkça kendi öngörüsüydü. Her müfrezeye telgraf görevi görecek bir kurye veya hızlı koşucu atanması muhtemelen çok az kişinin aklına gelirdi, ancak bu kesinlikle bir müfrezeyi yıkımdan kurtardı ve daha ne kadarını kimse söyleyemez.

Ancak aldığı intikamdan ve yarattığı yıkımdan memnun değildi. O vahşi zencilere yabancılara ihanet etmenin tehlikesi hakkında bir ders vermeye karar vermişti ve artık buna başlamıştı, bunu kapsamlı ve eksiksiz hale getirmek istiyordu ve bu yüzden ertesi sabah altmış adamı vadinin en uzak ucuna, yaklaşık sekiz mil öteye, gidip kalanları yok etmeleri için gönderdi; köylerin kalıntıları arasından geçerek kuzeydoğunun en uç noktasında büyük bir köye geldiler. Burada çok hafif bir direnişle karşılaştılar ve içeri girip meşaleyi tuttular ve kısa süre sonra diğerlerinin kaderini paylaştı. Ancak onu yok etmeden önce kendilerini tahılla doldurdular. Erzak artık bol miktardaydı çünkü korkmuş zenciler kaçışlarında her şeyi geride bırakmışlardı. Artık yiyecek satın almaya gerek kalmamıştı, vadi boşalmıştı ve sakinlerin biriktirdiği tüm erzak galiplerin insafına kalmıştı. Stanley, keşif gezisine altı gün yetecek kadar parası olduğunu fark ederek, ertesi sabah şafaktan önce batıya doğru yola çıktı ve kısa süre sonra bu yıkım vadisinden
çok uzaklaştı, tamamen alçalmış yerlileri harap evlerinin küllerine doğru sürünerek geri bıraktı. Daha fazla sorun yaşamadan, üç gün içinde
Iramba'ya ulaştı. Burada durdu ve durumunu ve beklentilerini sakin bir şekilde inceledi. Kıyıdan ayrıldığı üç yüzden fazla adamdan sadece yüz doksan dört kişinin kaldığını gördü.

Hastalık, firar ve savaş, gerçek çalışmalarının başlayacağı noktaya
ulaşmadan önce sayısını üçte bir oranında azaltmıştı. Hoş bir gözetleme değildi, çünkü tüfeklerle iyi silahlanmış iki yüz adam, yalnızca ok ve mızrakların kullanıldığı bir ülkede müthiş bir güç oluştursa da, yine de bu ağır kayıp oranı durmalı, yoksa seferin kendisi başarısızlığa uğrardı. Asker toplayabileceği bir ülkede değildi ve kaybedilen her asker ölü bir kayıptı ve önünde binlerce mil keşif yolu vardı, bunları gerçekleştirirken kaç savaşa gireceğini veya ne kadar hastalıkla karşılaşacağını bilmiyordu. Üç yüz adamın üç ayda bir ortadan kaybolması durumunda ne kadar dayanacağını veya üç yıl süren çalışmalarını sürdürmek için kaç adama ihtiyaç duyulacağını belirlemek zor bir aritmetik hesaplama gibi görünmüyordu. Ancak Stanley asla yenilginin mümkün olduğunu düşünüyormuş gibi davranmadı. İnancı Tanrı'ya, kendisine veya yıldızına olsun, yine de güçlü ve kontrol edici bir inançtı. Yine de, ara sıra durumunun umutsuz doğasının tamamen farkında olduğu ve arkadaşlarını ve hizmetkarlarını kaçıran
hastalığın veya mızrağın keşiflerini ve hayatını her an sona erdirebileceğini hissettiği çok açıktı.

Sonunda Urimi'den ayrılmış olmasına rağmen Stanley, Iramba yerlilerinin eski bölgedekilerden çok daha az gelişmiş olduğunu gördü. Mirambo onların korkularıydı ve bu yüzden tüm yabancılardan şüpheleniyorlardı. Tekrar tekrar bu korkunç şefle karıştırıldı ve saldırıdan
zor kurtuldu. Aslında, bu müthiş savaşçı bir ara kendisinden bir günlük yürüyüş mesafesinde savaşıyordu.

Iramba'dan sonra girdiği bir sonraki bölge Urukuma'ydı ve burayı yoğun nüfuslu ve sığır bakımından zengin buldu. Çoğunlukla engebeli
tepelerin dağınık zincirleriyle engebeli ovalardan oluşuyordu. Nyanza'ya giden yamaçtaydı ve iniş o kadar yavaştı ki, keşfini kapsamlı ve eksiksiz hale getirmeyi tasarladığı gölü, geniş bir alanı kaplamasına rağmen nispeten sığ bulmayı bekliyordu. Sonunda kıyıdan yüz metreden daha az bir mesafede küçük bir köye ulaştı ve kamp kurdu. Bu noktada, geçtiği yeni ülkenin topografyasını anlatıyor. Şöyle diyor:

"Batı Ugogo'ya kadar, okuyucuların 'How I Found Livingstone' kitabından ayrıntılı bir açıklama edinebileceği gibi, ülkeyi tarif etmeye çalışmadan geçebilirim. Oradan kuzeye herkes için yeni bir ülke var ve kısa bir açıklaması Afrika coğrafyası öğrencileri için ilginç olabilir.

"Mizanza'nın kuzeyinde, Urandawi sınırına kadar uzanan düz bir ova var, otuz beş mil (İngilizce). Mukondoku'da, iki birinci sınıf aneroidin gösterdiği gibi, rakım iki bin sekiz yüz fitti. Kuzeyde yirmi mil uzaklıktaki Mtiwi'de rakım iki bin sekiz yüz yirmi beş fitti. Batı ve kuzeybatıya doğru ayrılarak, görünüşe göre uzun bir dağ duvarının yamacına tırmanıyoruz, ancak zirveye vardığımızda ormanlarla kaplı geniş bir plato olduğunu tespit ediyoruz. Bu platonun doğu ucunda üç bin sekiz yüz fit rakımı var; ancak batıya doğru uzandıkça dört bin beş yüz fit yüksekliğe çıkıyor. Tüm Uyanzi, Unyanyembe, Usukuma, Urimi ve Iramba'yı - kısacası, Rufiji güney vadisi ile Victoria Nyanza kuzey arasında kalan Orta Afrika'nın tüm kısmını - kucaklıyor ve bu geniş yaylanın ortalama rakımı dört bin beş yüz fiti geçemez. Mizanza'dan Nyanza'ya yaklaşık üç yüz coğrafi mil mesafe var; yine de, bu uzun yolculuğun hiçbir bölümünde aneroidler denizden beş bin yüz fitten daha yüksek bir rakımı göstermedi.

"Urimi'ye kadar, platonun doğu ucundan itibaren, arazi
yoğunluğuyla diğer tüm bitki türlerini boğan
yoğun bir akasya ormanıyla kaplıdır. Burada ve orada, sadece bir kayanın yarıklarında, kısırlık alanının tek efendisi olan dev bir sütleğen görülebilir. Toprak sığdır ve büyük ölçüde
kum ve çıplak kayaların döküntüsüyle karışık bitkisel küften oluşur, bu da her tümseği ve sırtı taçlandırır ve
ara sıra yağan yağmurların şiddetini çok açık bir şekilde gösterir.

"Güney Urimi'deki Matongo havzasında, daha yüksek bir yaylanın kalıntıları olan
harabeler ve sırtlar, doğanın uzun çağlar boyunca
etkilediği şeyler hakkında bilgilendirildik. Hiçbir jeoloji bilgini, bu kayalık kalıntıları
görmüş bir gezgine, bu ülkenin jeolojik
tarihini anlatmaya asla gerek duymaz. Uzaktan, parıldayan çıplak
ve yarılmış kayaları tek bir sahne olarak gördük; ancak aralarında durduğumuzda ve
granit, gnays ve porfirin kayalık parçalarının, bir enginar gibi, kabuk üstüne kabuk veya yaprak üstüne yaprak soyulmuş gibi göründüğünü fark ettiğimizde, kaya eriyip gidene kadar, sanki Doğa Hanım bu kalıntıları, bu engebeli iskeletleri, yasalarını ve kariyerini göstermek için
bırakmış gibi geldi. Bana sanki şöyle demiş gibi geldi, 'Bakın, şu geniş Matongo havzasına bakın, kaynayan köyleri ve sığır sürüleriyle ve
bu çıplak kayalarla çevrili mısır tarlaları--ilk zamanlarda bu topraklar suyla kaplıydı, uçsuz bucaksız bir denizin yatağıydı. Sular
kurudu, geniş bir düz arazi alanı bıraktı, ben de
toprağın üzerine ilk sıcak güneş ışığı düştüğünden beri geçen tüm çağlar boyunca her yıl beş ay şiddetli yağmurlar yağdırdım. Yağmurlar gevşek kumu yıkadı ve zamanla derin oluklar oluşturdu, ta ki bazı yerlerde toprağın altındaki kayalık çekirdek
görünmeye başlayana kadar. Oluklar genişledi, sular kıyılarını aşındırdı ve toprağı daha düşük seviyelere taşıdı, buradan önce topraktan ve son olarak kayanın kendisinden geçen bir kanal
aşındırdı, eğer o havzanın dibine yürürseniz bunu görebilirsiniz.
Orada, yaklaşık elli fit derinliğinde, sağlam kayanın içinden aşınmış bir kanal göreceksiniz; ve buna baktığınızda tropikal yağmurların
gücü ve kuvveti hakkında biraz fikir edineceksiniz. Bu kanal sayesinde
bu kayalardan çalınan toprak Nyanza'ya doğru taşınmış
ve derinliklerini doldurmuş ve zamanla onu kuru toprak haline getirmiştir. Şimdi sorabilirsiniz
bir zamanlar katı olan bu kayalar, şimdi tepelerin ve taş yığınlarının iskeletleriyken, nasıl oldu da bu kadar çok parçaya bölündü? Kirecin üzerine atılan suyun etkisini hiç görmediniz mi? Katı kayalar neredeyse benzer bir şekilde
kırılmış veya soyulmuştur. Tropik güneş bu kayaların
yüzünü yoğun bir ısıya kadar ısıtmış ve ısıtılmış yüzeye düşen soğuk yağmur
onların gördüğünüz gibi parçalanmasına ve soyulmasına neden olmuştur.'

"Bu aslında bu bölgenin basitçe anlatılan jeolojik tarihidir. Sırt sırt, havza havza, Batı Ugogo'dan Nyanza'ya kadar aynı hikayeyi anlatır; ancak Orta Urimi'ye girene kadar doğanın toprağın yüzünü nasıl dönüştürdüğüne hayret etmeye
başlamıyoruz. Çünkü burada çok yıllık kaynaklar ve dereler, su havzasından nemi toplayıp emdikten sonra birleşip nehirleri oluşturmaya başlar; ve bu nehirler, kurak mevsimde sadece yumuşak akarsular olsa da, yağmurlar sırasında korkutucu hale gelir. Nil, Orta Urimi'de ilk kez Ekvator Afrikası'na vergi koymaya başlar ve haritaya bakıp Ujiji enleminden otuz beş derece boylama kadar doğuya bir çizgi
çizerseniz Victoria Nyanza'nın en güneydeki besleyicisi olan Leewumbu'nun kaynaklarına
rasacaksınız.

"Iramba'da, Mgongo arasında Tembo ve Mombiti'de, eski zamanlarda Victoria Nyanza'nın bir kolu olması gereken bir yere geldik. Adı Lumamberri Ovası, aynı isimli bir nehirden geliyor ve yaklaşık kırk mil genişliğinde. Rakımı denizden üç bin yedi yüz yetmiş beş fit ve Victoria Nyanza'dan sadece birkaç fit yüksekte. Kurak mevsimde geniş, sığ dereyi geçmekte şanslıydık çünkü _masika_ veya yağmurlu mevsimde ova geniş bir göle dönüşüyor. "Leewumbu Nehri, yüz yetmiş beş mil uzunluğunda bir rotadan sonra, Usukuma'da Monaugh Nehri olarak bilinir. Yüz mil uzunluğunda bir rotadan sonra, Shimeeyu'ya dönüşür ve bu adla Kagehyi limanının doğusunda Victoria'ya girer. Shimeeyu'nun yaklaşık olarak üç yüz elli mil uzunluğunda olduğu söylenebilir."

XII. BÖLÜM.

VICTORIA NYANZA'NIN KEŞFİ.

Stanley, geniş su kütlesine bakıp dururken, büyük bir zafer kazanmış biri gibi hissetti ve evrenin zenginliğinin, o zaman onu işinden geri çevirmeye ikna edemeyeceğini söyledi. Beyaz bir adamın teknesi daha önce hiç suya indirilmemişti ve Livingstone, Speke ve diğerlerinin tahminlerini kesinliğe dönüştürmek için Leydi Alice'i yüzerken görmeyi özlemişti. Livingstone'un
tamamlanmamış işini tamamlamaya başlamıştı ve şimdi bunu yapmanın adil bir
yolundaydı. Aynı görev için bir yerlerde iç kesimlerde bulunan Cameron'ın ne kadarını başardığını bilmiyordu, sadece emrinde Lady Alice gibi yüzlerce mil ormanda taşıdığı bir
tekne olmadan hareketlerinin çok
kötüye gideceğini biliyordu.

Şimdi yola çıkmadan önce neye güvenmesi gerektiğini görmek için tüm gücünü topladı ve üç beyaz adam ve yüz altı Wanguana askerinden oluştuğunu gördü, yirmi sekizi Itwru'dan otuz gün önce ayrıldığından beri ölmüştü, ya da ortalama günde neredeyse bir kişi. Bu kasvetli bir
görüntüydü. Gerçek işine başlamadan önce tüm seferinin yarısı ortadan kaybolmuştu. Dizanteri, saflarını korkunç bir şekilde
incelten büyük bir felaketti. Stanley ilk etapta bir hekim değildi, normalde etkili olabilecek ilaçlar bile sürekli yürüyüş zorunluluğu nedeniyle neredeyse işe yaramaz hale gelmişti. Sadece dinlenmek bile birçok kişiyi iyileştirebilirdi, ancak o yürüyüşe mecbur hissediyordu. Bu kadar hızlı yürüme zorunluluğunun, bu kadar çok canı feda etmesini haklı çıkaracak kadar acil olup olmadığı konusunda şüphesiz en iyi yargıç odur. Bu zavallı adamlar, onları hareket ettirdiği hızda seyahat etmeye alışkın değildi. Bir Arap kervanı kadar yavaş yürüselerdi, Stanley'in yüz üç günlük kısa bir sürede kat ettiği mesafeyi dokuz ay veya bir yılda kat edebilirlerdi. Sonunda Baker'ın buharlı gemileriyle ulaşmayı umduğu göle ulaştı ve burada halefi Gordon'la buluşmayı umuyordu, ancak henüz gelmemişti, çünkü yerliler ona suda hiçbir tekne görülmediğini söylediler. Ancak kıyılarda yaşayan insanlarla ilgili garip hikayeler anlattılar. Biri ona cücelerden oluşan bir ırktan, bir diğeri devlerden oluşan bir kabileden, bir diğeri de Stanley'nin mastiff'lerinin bile yanında küçük kaldığı
bir köpek cinsi besleyen bir halktan bahsetti. Elbette bunların ne kadarının doğru olduğunu
ya da ne kadarının doğru olduğunu söyleyemezdi, yine de merakını
canlandırdı ve ülkeyi keşfetme isteğini artırdı.

28 Şubat'ta göle ulaştı ve sekiz günde her şeyi
hazırladı ve teknesini suya indirdi. On iyi kürekçi seçti,
dümenci ve kendisiyle birlikte teknenin mürettebatını ve
karşılaşabileceği tüm zorlukların üstesinden geleceği tüm gücü oluşturdu.

Kamp Frank Pocoke ve genç Barker'ın sorumluluğunda bırakıldı. Shimeeyu ve Ruano Nehirlerinin aktığı büyük su kütlesine, seçkin kâşifin onuruna, Speke Koyu adını vererek, düzensiz kıyı boyunca doğuya doğru yelken açtı. Bugün seyrek nüfuslu bir bölgeden, yarın fillerin büyük sürüler halinde dolaştığı engebeli bir tepelik bölgeden geçerek,
ve tabii ki fil avcılarıyla dolu, çeşitli kabilelerden geçerek Ruano Nehri'nin ağzına geldi,
Speke Koyu'na büyük miktarda su boşalttı, ancak gölün iki büyük nehri olan Shimeeyu ve Kagera ile
karşılaştırıldığında hiçbir şey. İlki hepsinin en büyüğüdür ve ağzında
bir mil genişliğindedir. Uzunluğu üç yüz yetmiş mildir ve Nil'in en güneydeki kaynağıdır.

Speke Körfezi adını verdiği su kuzeydoğu tarafındadır ve geçtiği yer yaklaşık on iki mil genişliğindedir. Kısır ovalar çorak dağların yerini almıştır, sadece gölün sınırları boyunca uzanan ince bitki örtüsü
ekime yer açmıştır, anakaradan yalnızca dar bir kanalla ayrılan büyük Ukerewe adasına varana kadar gelip gitmiştir.
Bu gerçek bir vahadır, çünkü sığır sürüleri,
yeşillikler, meyveler ve fildişi bakımından zengindi. Kralın cana yakın bir adam olduğunu ve tebaasının barışçıl, ticaret yapan insanlar olduğunu bulmuştur. Bu büyük bir ada olmasına rağmen, kırk milden uzun olmasına rağmen, kral komşu adalardan birkaçına
sahipti. Bu yolculukta önemli hiçbir şey yaşanmamıştır, çünkü
gün geçtikçe derin engebeli kıyı boyunca girip çıkıyorlardı veya
adaların yanından geçiyorlardı, kıyıdaki insanlar hep dost canlısıydı. Sonunda, Speke'nin bir ada olduğunu düşündüğü ancak Stanley'nin gerçek bir araştırmayla yalnızca bir burun olduğunu gösterdiği Majita'nın yüksek yaylasını gördüler. Göl seviyesinden yaklaşık üç bin fit yüksektedir ve uzaktaki gözlemciye suya benzeyen alçak kahverengi ovalarla çevrilidir. Stanley, gölün doğu kıyısı boyunca kuzeye doğru yoluna devam etti ve sonunda Uriri ülkesinin kıyısına ulaştı. Bu bölge, güzel sığırlarla dolu bir pastoral arazidir. Bunun sınırında, köle avcılarının ve fildişi tüccarlarının "El Dorado"su olan masallar ve harikalar diyarı Ugegeya vardır. Burada çok sayıda bulunan filin doğal evidir. Geniş bir koyu geçerken, önünde bir dizi yüksek dağ halinde yükselen onu ilk kez gördü. Ülke, tabanlarından doğuya doğru yirmi beş mil genişliğindeki geniş bir ovada uzanır, üzerinde büyük sığır sürüleri dolaşır, kendi geçimlerini sağlar ve tembel sakinlere bol miktarda et sağlar. Stanley, yerlilere sürekli olarak iç kesimlerdeki ülke, karakteri ve insanları hakkında sorular sorardı ve kendisine ne kadar masalın karıştığını söylemenin imkansız olduğu birçok harika hikaye anlatılırdı. Diğer şeylerin yanı sıra, buradan yaklaşık on beş günlük yürüyüş mesafesinde, zaman zaman ateş ve duman
fışkırtan dağlar olduğunu bildirdiler. Kuzeye doğru ilerlerken şöyle diyor: "Ugingo Adası ile devasa Ugegeya dağları arasından geçiyoruz, bunların dibinde Lady Alice kocaman bir peynirdeki bir akar gibi sürünüyor gibi görünüyor, biz ise gemide muazzam yüksekliğe hayran kalıyoruz ve bu yalnızlıkta hüküm süren ölümcül sessizliğe hayret ediyoruz, burada coşkulu rüzgarlar susmuş ve çalkantılı dalgalar bir yaz rüyası kadar sakin. Yerliler geçerken, bu noktayı batıl inançla görüyorlar, çünkü bu dilsiz, uzun dağların sessiz ihtişamı fırtınaları bile huzura kavuşturuyor. Fırtınalar, burnun ötesindeki geniş anayolda ne kadar esseler de, bu köşede, yüksek Ugingo adası ve anakaradaki yüksek Goshi tarafından korunan, korkuya neden olmuyorlar. Goshi'nin sıkıntılı kanoculara vaat ettiği bu sığınak, onların Goshi'yi övmelerine ve yorgun ve bitkin olduklarında birbirlerini neşelendirmelerine neden oluyor. geceleyin, Goshi'nin onları korumak için yakınlarda olduğunu."

Kümelenmiş adalar arasında gidip gelirken, uzakta iki alçak izole ada
görürler ve geceyi orada geçirmek için onlara doğru yönelirler. "Orada," der Stanley, "bir mangrov ağacının genişleyen dallarının altında, huzursuz sular, öfkeli dalgalar ve tehdit edici kayalar hayal ederiz, ertesi sabah kendimizi, tuhaflığından dolayı, Köprü Adası adını verdiğim
bir adaya bağlı buluruz. Adaya tırmanmak, yön bulmak için bir yol ararken, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve on iki fit genişliğinde doğal bir bazalt
köprü keşfettim,
bu köprünün altında rahatça dinlenilebilir ve bir taraftan dalgaların
şiddetle dövüldüğünü ve güçlerini kemerin temelini oluşturan inatçı kayalara harcadığını görebilirdik, diğer taraftan ise
adanın rüzgâr altı tarafında, sakin ve durgun bir yüzeyde duran ve ekvatorun sıcak güneşinden mangrov dallarıyla gölgelenen tekneyi görebiliyorduk. Mahallesi sadece balıkçıların uğrak yeri olan küçük bir mağara için dikkat çekicidir." Komşu anakarayı inceledikten sonra, yelken açtı ve taze bir esintinin önünde kıyı boyunca hızla ilerledi. Öğle vakti, gözlemle kendini ekvatorun altında buldu. Gölde bir nehrin ağzına benzeyen bir açıklık görünce, oraya yelken açtı ve bunun sadece derin bir koy olduğunu gördü. Bir köye vardığında, yakınlarına demir attı ve kıyıda vahşi görünümlü balıkçılarla arkadaş olmaya çalıştı, ancak çıplak vahşiler sadece "saç çatı katlarının altından onlara baktı ve ailelerine gördükleri garip hayaletten bahsetmek için aceleyle uzaklaştılar."

Bu uçsuz bucaksız gölün kıyısına sadece yüz mil yelken açmak, okuyucuya ayrıntılarıyla biraz monoton ve uysal gelse de, Stanley'nin hayatındaki en ilginç bölümlerden birini sağladı - manzara yeni ve güzel olduğu için değil, Beyaz yelkeni, ateşli silahları ve garip giysileriyle, bu yerliler için, gemisi, topu ve süvarileriyle Yeni Dünya sakinleri için Kolomb kadar garip ve harikaydı. Görünüşleri, dilleri ve tavırları sıklıkla farklı olsa da, neredeyse tekdüze bir şekilde arkadaş canlısıydılar ve düşmanca davrandıkları birkaç durumda sarhoştular, bu da uygar insanları ve vahşileri kavgacı hale getiriyordu. Güvenlerini kazanmak sıklıkla çok zordu ve Stanley şüphelerini gidermek için saatler harcıyordu. Bu vahşi, uzak evde, hayatları değişmeden devam ediyor, her nesil bir öncekinin ayak izlerini takip ediyor - ilerleme yok, artan bilgi veya yeni gelişmeler için sabırsızlık yok. Zihinsel yeteneklerini harekete geçirecek yeni keşifler yok, daha iyi bir koşul için özlemler yok ve tropikal iklimleri kadar değişmezlerdi. Bu nedenle, onlar için
güzel göllerinde bu garip olgunun aniden ortaya çıkması
açıklanamadı. Görünüşe göre bulutlardan düşmüştü ve
ilk tabanca atışında irkildi ve hayrete düştüler.

Stanley, ister kürek çeksin ister yelken açsın, kıyıya yakın durdu,
dikkate değer hiçbir şey gözünden kaçmasın diye, sık sık
bulunduğu bölgenin adını, geçtiği koyları, gördüğü
dağları ve göle dökülen nehirleri öğrenmek için karaya çıktı. Kısacası,
bu şimdiye kadar bilinmeyen su kütlesinin tam bir incelemesi ve
bilgisi için gerekli olan hiçbir şeyi ihmal etmedi.

Bu koydan ayrıldıktan sonra, kısa bir süre sonra su aygırlarıyla dolu bir nehre geldiler. İki iri yarı adam tekneye o kadar yakın yüzüyordu ki Stanley
onların tekneye saldıracağından korktu ve adamlara onlardan uzaklaşmalarını emretti. Bu devasa hayvanları avlamak çok heyecan verici bir spor olsa da, düzgün bir şekilde inşa edilmiş teknelerde oldukça güvenli bir spor olsa da, ince sedir yanlarıyla Leydi
Alice'i dişlerine maruz bırakmak, deliliğe yakın bir
aptallık olurdu. Onun güvenliği, Afrika'daki tüm su aygırlarından daha önemliydi. O bir avcı değil, bir kaşifti;
ve ikincisinin zevkini tatmin etmek için ilkinin tüm geleceğini riske atmak, onun bu kadar önemli bir seferi yönetmeye uygun olmadığını gösterirdi. Sezar'ı ve servetini taşıyan tekne gibi, Leydi
Alice de zayıf yanlarında hayal gücünün kavrayabileceğinden daha büyük kaderler taşıyordu. Böylece yelkenleri açıp tazelenen esintiyi yakaladılar ve sürekli değişen kıyı boyunca uçtular, köylerin arasından
çok daha yoğun bir nüfusa sahip bir bölge gösteren
çok sayıda insan akın ediyordu. Bölgenin adının Mahita olduğunu öğrendi; ve
gördüğü köylerden bazılarının adını öğrenmek isteyerek, tekneyi kıyıya doğru çevirdi ve elli yarda yakınına demirledi, ancak birkaç ayak yakınına kadar sürüklenmelerine yetecek kadar uzun bir halatla. Dirseklerinin üstünde küçük deniz kabukları ve başlarının etrafında bir daire olan yaklaşık yarım düzine adam sahile indi ve onlarla sohbete başladı. Stanley ülkenin adını öğrendi, ancak karaya çıkana kadar ona daha fazla bir şey söylemeyi reddettiler. Bunu yapmaya hazırlanırken, kıyıdaki sayıların
şaşırtıcı bir hızla arttığını fark etti ve çok heyecanlanmış gibi göründü. Bu şüphelerini uyandırdı ve
kürekçilere tekrar çekmelerini emretti. Şanslıydı ki, kıyıyla arasına ancak üç boy mesafe koyabilmişti ki,
karaya çıkacağı noktanın her iki tarafındaki çalılıklardan aniden bir mızrak ormanı çıktı.

Stanley tamamen uzaklaşmayı planlamıyordu, ama daha az heyecanlanana kadar bekledi, ama bu ihanet kanıtı fikrini değiştirmesine neden oldu ve yelkenin çekilmesini emretti ve koyun ağzındaki bir noktaya doğru uzaklaştı,
rüzgar estiği için ancak biraz daha geçebildiler. Bunu gören zenciler yüksek sesle bağırdılar ve tekne ulaşmadan önce oraya ulaşmak için acele ettiler. Stanley
tasarımlarını anlayarak yelkenin indirilmesini ve kürekçilerin
tam rüzgara doğru çekmelerini emretti. Rahatsız olan vahşiler, ödülün parmaklarının arasından bu kadar kolay kaymasına
şaşkınlıkla baktılar. Bu dar bir kaçıştı, çünkü Stanley karaya çıksaydı, şüphesiz yenilip silahlarını kullanamadan öldürülürdü.

Artık öğleden sonra geç vakitlerdi ve vahşiler onları takip etmeye çalışmadılar ve alacakaranlıkta küçük bir adaya vardıklarında, teknelerini bağladılar ve gece kamp kurdular, sahildeki dalgaların
mırıltısıyla uykuya daldılar.

Ertesi gün yollarına devam ederek, sonunda Victoria Nyanza'nın kuzeydoğu ucunu oluşturan koya yelken açtılar.
Bu koyun doğu tarafı, kalın tepeler ve sırtlarla çevrilidir, ancak Tagama Nehri'nin geldiği
en uç noktada, ülke düzdür.
Sefer, gölün etrafını yavaş yavaş dolaşarak batıya doğru ilerlemeye başladı ve sonunda Muiwanda'ya ulaştı. Burada vahşileri dost canlısı buldular ve karaya çıkıp, makul fiyatlara, istedikleri gibi erzak ve sebze aldılar. Ayrıca Stanley'e komşu ülke hakkında bildikleri tüm bilgileri verdiler. Ona, bindikleri ve gölün en kuzey sınırı olan koyun adının Baringo olduğunu söylediler. Açıkça büyük gezginler değillerdi veya kendi kıyılarından uzakta yaşayan kabileler tarafından fazla ziyaret edilmemişlerdi, çünkü büyük veya küçük, Nyanza dışında başka hiçbir göl duymadıklarını söylediler. Afrika'nın bu merkezi bölgesinin tamamının göllerle dolu olduğu ve bir iç deniz olan Tanganika'nın üç yüz mil uzakta olmadığı düşünüldüğünde, kendi halkları dışında herkesten çok izole bir şekilde yaşadıkları açıktır. Stanley artık gölün güney, doğu ve kuzeydoğu kıyılarını incelemiş ve otuz yedi gözlem yapmış ve bu uçsuz bucaksız su kütlesinin neredeyse her köşesine ve koyuna girmişti. Yerlilerin raporuna göre yapılmış Speke haritasını düzeltmişti - gölün enleminde yanıldığını kanıtladı ve o kadar çok not aldı ki
böylece geçtiği bölümün doğru bir haritasını çıkarabildi. Gölün en doğu noktasının 34 derece 35' doğu boylamında ve 33' 43" kuzey enleminde bittiğini söylüyor. Stanley keşfini şu ana kadar tamamladıktan sonra, ülke hakkında genel bir bilgi edinmek, çeşitli bölgelerin konumu ve yaklaşık büyüklüğü ve sakinlerin genel karakterini öğrenmek için rotasını gözden geçirdi. Kuzey kıyısının derin koylarla dolu olduğunu ve tamamen karayla çevrili olduğunu gördü, bu yüzden kolayca ayrı göllerle karıştırılabilirlerdi, adalar ise kıyıya o kadar sık ​​ve yakın kümelenmişti ki, iyice incelenmediği takdirde anakaranın parçaları olarak kabul edilebilirdi. Ancak Stanley kıyıyı o kadar net bir şekilde çizdi ki, kıyının ana hatları Ontario Gölü'nünki kadar belirgindi.

BÖLÜM XIII.

VICTORIA NYANZA'NIN KEŞFİ.

Yolculuk gölün kuzey ve sonra batı kıyısı boyunca devam etti, neredeyse her dönüşte yeni manzara özellikleri ve yeni bir arazi oluşumu veya insanların yeni özellikleri ortaya çıktı, ta ki yolculuk sürekli değişen bir kaleydoskopa benzeyene kadar. Dost canlısı ve güvenen bir kabilenin yerini şüpheli veya hain bir kabile alırdı, bu yüzden genel bir kuralla yönetilmesi imkansızdı ve Stanley sürekli tetikte olmak, her kabilenin hareketlerini sonuncusunun eylemlerine bakmadan izlemek ve planlarını buna göre yapmak zorundaydı. Batı kıyısından kampına doğru yoluna devam etti, bu tarafın diğerlerinden daha yoğun nüfuslu olduğunu ve orada yaşayan kabilelerin daha bağımsız, korkusuz ve düşmanlığa daha meyilli olduğunu gördü. Bağımsız bir ülke olan ve Victoria Nyanza'daki en büyük ülke olan Uvuma'da düşmanlık daha kararlı bir hal aldı. Yerliler Stanley'nin grubunu kıyıya yaklaşmaya ikna etmek için dostluk işaretleri yaptılar. Bunu yaptılar ve birkaç metre kadar yaklaştılar. O noktada çok sayıda yerli ağaçların arkasına saklandı, aniden ortaya çıktılar ve tekneyi batırmak için tekneye büyük taşlar fırlattılar. Stanley
dümenin hemen sertçe yukarı kaldırılmasını emretti ve tekne tehlikeli noktadan hızla uzaklaştırıldı, ancak Stanley bu ihanet eylemine öfkelenerek
rehberini alçaklara doğrultup
birini düşürmeden önce değil.

Birkaç mil daha ilerleyerek, bazı adalar ile kıyı arasındaki bir kanala girdiler ve orada on üç tane kanodan oluşan bir filo keşfettiler,
içlerinde yüzden fazla savaşçı vardı, mermiler,
mızraklar ve sapanlarla silahlanmışlardı. En öndekinin teknesinde tatlı patatesler vardı,
yerlilerden biri sanki takas etmek istiyormuş gibi onları havaya kaldırdı. Stanley
mürettebata kürek çekmeyi bırakmalarını emretti, ancak rüzgar hafif olduğu için yelken açık tutuldu ve ilerleme o kadar yavaştı ki bu kano kısa sürede geldi.
Patatesler için pazarlık ederken, diğer tekneler yaklaştı ve
Leydi Alice'i tamamen çevrelediler ve ellerine geçirebildikleri her şeyi ele geçirmeye başladılar. Stanley, alay ettiklerinde onları silahıyla uzaklaştırdı ve hemen mızraklarını aldı, bir adam ise çaldığı bir boncuk dizisini kaldırıp Stanley'e onu yakalamaya
cesaret etti. Hayatını birçok kez kurtaran o çabuklukla,
sonraki tabancasını çekti ve kötü adamı vurdu. Mızraklar anında
havaya fırladı, ancak Stanley tekrarlayan tüfeğini alarak onlara
ardı ardına atış yaptı ve birkaç saniye içinde üçünü devirdi,
şaşkına dönen savaşçılar kaçmaya başlayınca. Sonra fil
tüfeğini aldı ve ağır saçmalarını kanolarına boşaltmaya başladı ve onları
en vahşi karmaşaya
sürükledi. Yollarına devam ederken, büyük silahtan gelen ara sıra bir atış kıyının yankılarını uyandırdı ve ihanetin nasıl bir muamele göreceğini önceden duyurdu.

Kuzeye doğru yollarına devam ederken, akıntının onları çektiğini hissettiler
ve kısa süre sonra Ripon Şelaleleri'ne geldiler, köpükleri ve gök gürültüsü
biraz önceki gölün sessizliğiyle ve sahnenin sessizliği ve dinginliğiyle garip bir şekilde zıtlık oluşturuyordu. Bu, Akdeniz'e doğru uzun yolculuğuna başlayan ve rotasında Mısır'ı
gübreleyen Nil'di. Batıya doğru kıyıya doğru ilerleyerek, Krina adasına geldiler ve
burada, bölgenin en ünlü kralı olan Kral Mtesa'ya onları götürecek rehberler edindiler. Stanley, krala gelişini duyurmak için haberciler göndererek, Uganda boyunca kıyıya doğru ilerlemeye devam etti, her yerde
sözcükler açısından nazik davranıldı, ancak aslında çok cimri davranıldı.

Burada ilginç bir fenomen gözlemledi.
Belirgin bir gelgitin olduğu, suyun iki saat boyunca kuzeye,
sonra aynı süre boyunca güneye aktığı bir koy keşfetti. Rehberlere bunun olağan olup olmadığını sorduğunda, evet dediler ve Uganda kıyısındaki tüm koylarda bu olağan bir şeydi. Beya'da, onları krala götürmek için gönderilen bir kano filosu tarafından karşılandılar.

4 Nisan'da Stanley, bayrakların sallanması, tüfek atışları ve onu karşılamak için toplanmış iki bin kişinin bağrışları arasında karaya çıktı. Baş subay daha sonra onu rahat bir yere götürdü, burada,
kısa bir süre sonra, on altı keçi, on öküz, muz, tatlı patates,
muz otu, tavuk, pirinç, süt, tereyağı, vb., vb. bol miktarda ona gönderildi.

Öğleden sonra, kral misafirine onu kabul etmeye
hazır olduğunu haber verdi. Stanley, karargahından çıktığında, kendini, kralın kişisel muhafızları, subayları, hizmetçileri ve maiyetiyle sıralanmış, sayısı üç bin olan seksen fit genişliğinde ve yarım mil uzunluğunda bir sokakta buldu. Bu caddenin en uzak ucunda kralın ikametgahı vardı ve Stanley ilerledikçe, girişte bir sandalyede oturan kralın siluetini belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Her adımda, tüfek atışları ve bayraklar sallanıyordu, birlikte çalınan on altı davul ise korkunç bir gürültü yaratıyordu. Eve yaklaşırken, uzun boylu, ince yapılı, Arap kostümü giymiş kral ayağa kalktı ve sessizce elini uzattı, davullar yüksek sesle çalmaya devam ederken. Sessizce birbirlerine baktılar. Stanley durumun yeniliğinden çok utanmıştı, ancak kısa süre sonra kral bir yere oturdu ve ondan da oturmasını istedi, yüz kaptanı da onların örneğini izledi.

[İllüstrasyon: MTESA'NIN KORUMALARININ, BAŞBAKANIN VE ŞEFLERİNİN KARŞILANMASI.]

Gözlerini krala kaldıran Stanley, uzun boylu ve ince bir adam gördü, ancak geniş, güçlü omuzları vardı. Gözleri büyüktü, yüzü zeki ve cana yakındı, ağzı ve burnu ise sıradan bir zencininkinden çok daha iyiydi, daha çok bir Fars Arap'ınkine benziyordu. Konuşmaya başlar başlamaz Stanley onun nazik, cana yakın tavrına hayran kaldı. Kendisinin Zanzibar sultanından
son derece üstün olduğunu ve sizi, medeni, kültürlü insanlarla temas kurarak görgü kurallarını öğrenmiş, Orta Afrika yerlisi ve hayatında
sadece üç beyaz adam görmüş biri olmaktan ziyade, renkli bir beyefendi olarak etkilediğini söylüyor. Stanley, onun doğuştan gelen
zekasına hayret etti ve kabile topraklarının genellikle çok küçük olduğu
bu ülkenin bu bölümündeki bu büyük kralda bir arkadaş bulduğunu hissetti. Krallığı üç boylam derecesine ve neredeyse aynı sayıda enleme kadar uzanıyor. Şimdi İslamcılığı savunuyor ve krallığında hiçbir zulüm uygulanmıyor. Baker'ın seferinden gelen
ihanetçiler, Zanzibar'dan gelen zimmetçiler ve kendi krallığının _seçkinleri_ olmak üzere iki yüz kişilik bir muhafızı var.

Tahtının veya koltuğunun arkasında silah taşıyıcıları, kalkan taşıyıcıları ve mızrak taşıyıcıları duruyordu ve her iki tarafta baş saray mensupları, eyalet valileri vb. sıralanmıştı, dışarıda ise davulcular ve goma vurucularıyla başlayan uzun savaşçı
sıraları akıyordu. Mtesa
birçok akıllıca soru sordu ve Stanley bunun kendi evi olmadığını, oraya kuş vurmak için o muazzam savaşçı kalabalığıyla geldiğini anladı. İki veya üç gün içinde başkenti Ulagala veya Uragara'ya dönmeyi teklif etti (hangisinin doğru olduğunu söylemek zor). İlk gün, Stanley'nin eğlencesi için, kral oldukça etkileyici bir gösteri olan seksen kanoyla büyük bir donanma incelemesi yaptı ve üç yüz karısı ve Stanley bunu kıyıdan izledi. Mürettebat iki bin beş yüz veya daha fazla kişiden oluşuyordu. İkinci gün, kral kuş vurmadaki hünerini göstermek için filosunu bizzat yönetti. Üçüncü gün, birlikler genel askeri hareketler ve hedef talimi konusunda eğitildi ve dördüncü gün, başkente doğru yürüyüşe geçildi.

Stanley, Mtesa'da Orta Afrika'nın umudunu görüyor. O, doğuştan bir kral ve Avrupa hükümdarlarının tavırlarını, anladığı şekliyle, taklit etmeye çalışıyor. Araçlara her tanıtıldığında hazır olacak geniş yollar inşa etti. Seyahat ettikleri yol, güzel bir ülkeye bakan, hakim bir tepenin taçlandırıldığı başkente yaklaştıkça yirmi fitten yüz elli fite çıktı. Kulübeler çok etkileyici değil, ancak uzun bir bayrak direği ve devasa bir bayrak çevreye biraz itibar kazandırıyordu.

Başkent, kraliyet mahalleleriyle taçlandırılmış bir tepede bulunan geniş bir kulübe koleksiyonundan oluşuyor, etrafında beş adet palisad ve dairesel avlular uzanıyor, bu avlular ile şehir arasında genişliği yüz ila iki yüz fit arasında değişen dairesel bir yol uzanıyor, buradan bahçeler ve kulübelerle çevrili altı veya yedi muhteşem cadde uzanıyor.

Ertesi gün, Stanley saraya resmi olarak tanıtıldı. Muhafızlar beyaz pamuklu elbiseler giyerken, şefler zengin Arap kostümleri giymişti. Bu saray, çimen ve kamıştan yapılmış büyük, yüksek bir yapıydı, çatıyı uzun ağaç gövdeleri destekliyordu ve içi bez örtüyle kaplıydı. Dördüncü gün, başka bir beyaz adamın başkente yaklaştığı haberi alındı. Mısır hizmetinden Albay Lerant de Bellfonds'un, Albay Gordon tarafından kral ve Mısır hidiviyle bir ticaret anlaşması yapmak üzere gönderildiği ortaya çıktı.

Bu Mtesa'nın, yaklaşık dört veya beş yıl önce Khamis Ben Abdullah tarafından din değiştirmiş bir Müslüman olduğunu söyledik. Maskatlı bu Arap, muhteşem bir görünüme sahip, asil bir soydan gelen ve çok zengin bir adamdı ve muhteşem bir Doğu kostümü giymişti. Mtesa ona hayran kaldı ve
sonraki kralla bir yıldan fazla kaldı, ona kraliyet hediyeleri verdi ve onu muhteşem kıyafetlerle giydirdi.

Bu zeki yabancının böyle bir putperest için gerçek bir misyoner olmasına şaşmamak gerek. Fakat Stanley, kralla yaptığı bir sohbette, onun yeni inancını hemen altüst etti ve kaptanlarının da kabul ettiği gibi hem Hıristiyan hem de Müslüman Şabatını gözlemlemeyi hemen kabul etti. Ayrıca, On Emir'i, Rabbin Duası'nı ve Altın Kural'ı, "Komşunu kendin gibi seveceksin"i günlük olarak okuması için bir tahtaya yazdırdı. Stanley bu dikkat çekici gerçeği belirtirken; "Ben bir misyoner olmasam da, böyle bir başarı mümkünse, bir misyoner olabileceğimi düşünmeye başlayacağım" diyor ve "Ah, keşke dindar, pratik bir misyoner buraya gelse. Ne tarla ve hasat, İncil'in oraklanması için olgunlaşmış. Mtesa ona istediği her şeyi verirdi - evler, sığırlar, topraklar, fildişi, vb. Bir günde bir eyaleti kendisinin sayabilirdi." diye haykırıyor. Ancak teolojik biri veya inançların misyoneri olmaması gerektiğini, pratik bir Hristiyan olması gerektiğini, hiçbir kiliseye veya mezhebe bağlı olmaması gerektiğini, sadece Tanrı'yı ​​ve Oğlu'nu ikrar etmesi, kusursuz bir hayat yaşaması ve insanlara ev inşa etme, toprağı işleme ve insan medeniyetini oluşturan tüm bu şeylerde talimat verebilmesi gerektiğini söylüyor. Stanley, böyle bir adamın Afrika'nın dünyevi kurtarıcısı olacağını söylüyor. Mtesa, Stanley'den bu tür adamlara gelmelerini söylemesini rica etti ve onlara istedikleri her şeyi verecekti. Bu putperest kralın tebaası iki milyondan fazla değildi ve Stanley, aralarından iyi bir misyonerin bir yılda Afrika'nın yeniden canlanması için kıtadaki diğer tüm misyonerlerin toplamından daha fazla şey başaracağını söylüyor. Misyonun Mtesa'ya bol işlemeli birkaç takım askeri kıyafet, tabanca, kılıç, yemek takımı vb. getirmesi gerektiğini öne sürüyor. Bu, modern misyoner için oldukça garip geliyor ve "bedensel silahlara" fazla güvenmek gibi görünüyor, ancak son derece pratik. Misyonere çalışmalarına başlamak için sağlam bir temel sağlayacak her şey, kendi başına yanlış olmasa veya yanlışa yol açmasa bile arzu edilir. Misyonun kendi kullanımı için ayrıca çekiçler, testereler, burgular, patlatma matkapları, demirci ve marangoz aletleri vb. vb. getirmesi gerektiğini söylüyor. Kısacası, misyoner, sadece Mesih'i vaaz ederek siyah adamı kendi dini görüşlerine dönüştürmeye çalışmamalı, bunun yerine dinin hizmetçisi olan medeniyetin onunla eşit adımlarla yan yana hareket etmesi gerektiğini söylüyor. Yerlileri etkilemek için misyonerlik çalışmasının pratik etkisi, sadece Paganizmin ayinlerini ve çılgınlıklarını terk eden bir ahlaki değişim olmamalı, aynı zamanda tüm insanları, ister Hristiyanlığa dönmüş olsun ister olmasın, daha yüksek bir medeniyet düzeyine yükseltmek olmalıdır. Bu konuda farklı teoriler olduğunu biliyoruz, ancak Stanley'nin yönteminin güvenle denenebileceğini düşünüyoruz. Bir şekilde, hemen hemen hemen denendi, ancak istasyon dağıtıldı ve misyonerler öldürüldü. Belki de gazetelerde dolaşan ve Stanley'i yanlış bir ışık altında gösteren yanlış bir ifadeyi düzeltmek için burası her yerden daha iyi bir yerdir. Kral Mtesa'nın bu rezaletle bir ilgisi olduğu iddia edilmedi, ancak Stanley'nin kavga ettiği, bazı kabilelerin öldürüldüğü, yaptığı şeyin intikamını almak için bu eylemi gerçekleştirdiği iddia edildi. Gerçek şu ki, misyon meraklılar tarafından kurulmuştu ve yaklaşık üç veya dört tanesi tamamen yanlış görüşler ve umutlarla başladı. Bunlardan sadece ikisi yere ulaştı, biri bakan değildi. Ancak, iyi karşılandılar ve işe gitmelerine izin verildi. Kralın veya komşu kabilenin şefinin, bir yerlinin aşık olduğu bir kızı vardı. Bu adam babaya karşı iğrençti ve kızını ona eş olarak vermeyi reddetti. Sonuç olarak, kaçtılar ve misyonerlerin konuşlandığı adaya kaçtılar ve kendilerini onların koruması altına aldılar ve onlarla birlikte kaldılar. Öfkeli vahşi bunu duydu ve şüphesiz misyonerlerin kaçmaya göz yumduğuna inanarak - kesinlikle kaçakları kendi isteği dışında barındırdılar - istasyona saldırdı ve misyonerleri öldürdü. Ne kadar veya ne kadar az suçlu olduklarını veya herhangi bir suçtan suçlu olmasalar bile ne kadar akılsızca davrandıklarını bize anlatacak kadar yaşamadılar. Ancak Stanley'nin o bölgedeki davranışının trajediyle hiçbir ilgisi yoktu. Bu, öfkeli ve vahşi bir şefin vahşi bir adalet eylemiydi ve Stanley'nin projesini yürütmeye hiçbir şekilde karşı çıkmıyordu.

BÖLÜM XIV.

VICTORIA NYANZA'NIN KEŞFİ.

Bu kraliyet misafirperverliği, uzun uğraşlarından sonra çok minnettar olmasına rağmen, o uzak topraklarda beyaz bir adamla ilişki kurmak canlandırıcı olmasına rağmen ve dinlenmek için can atmasına rağmen Stanley yine de işinin başında olması gerektiğini hissediyordu. Bunu bitirmek çok zaman alacaktı ve şimdi uzun süredir adamlarından uzaktaydı, kendisi uzaktayken inatçı olabilirlerdi ve geri dönmek için can atıyordu, çünkü bu gölün keşfi
yapmayı planladığı şeyin sadece başlangıcıydı.

Arkadaşı Kral Mtesa'ya ait iki kanoyla birlikte, majestelerinin büyük amirali Magassa'nın hizmetine verilene kadar ona eşlik etti, otuz kanoyla birlikte nehirden yelken açtı ve o gece Kagya adlı bir noktadaki pürüzsüz, kumlu bir plajda kamp kurdu. Orada yaşayan yerliler onları dostça ve Afrikalı zenciler için misafirperver bir şekilde karşıladılar. Stanley bunu, keşfetmeyi planladığı Usongora kıyısı boyunca karşılaşacağı karşılamanın iyi bir işareti olarak aldı. Sabah tekrar yelken açtı ve ağır ağır ilerleyerek öğleden sonra Makongo köyüne geldi. Leydi Alice kıyıya yaklaştığında, çıplak vahşilerden oluşan bir kalabalığın yere çömeldiğini, beyaz adamların punç veya şeri ayakkabıcı içmesi gibi, pipetle sonsuz pombe veya bira içtiğini gördü. Tekne kıyıya ulaştığında, şef, bir sarhoşun boş bakışlarıyla ayağa kalktı ve ona doğru sendeledi ve onu dostça ama duygusal bir şekilde karşıladı. Yerliler de iyi huylu ve varışlarından oldukça memnun görünüyorlardı. Onu ve teknesini inceleyerek meraklarını giderdikten sonra, gece için kampını düzenlemesi ve akşam yemeğini hazırlaması için onu orada bırakarak gittiler. Güneş mor dağların ötesinde ihtişamla battı - gölün yüzeyinde hafif bir dalgalanma oluştu, ince duman sütunları kıyı boyunca yerlilerin kulübelerinden
burada ve orada yükseldi; ve her şey
sakin ve huzurluydu, vahşi ve yalnız olmasına rağmen. Gece çökerken ve
yıldızlar, birer birer, tropikal gökyüzünde belirirken, Stanley ve arkadaşları
kendilerini hasırlarına
gerdiler ve tehlikeden habersiz bir şekilde uykuya daldılar. Saat 10 civarında aniden yüksek ve telaşlı bir davul sesiyle uyandı, arada sırada berrak, durgun havada yankılanan bir çığlık ve haykırış korosu, kanın titremesine neden olan bir netlik ve keskinlikle. Stanley hemen adamlarını uyandırdı ve onlar da bunun ne anlama geldiğini merak ederek dinlediler. Göl hala aşağıdaydı ve gökyüzü yukarıda sakin ve dingindi, ama her tarafta sanki cehennem bölgelerinin iblisleri çılgınca sefahatlerine çıkmış gibiydi. Stanley bunun kampa yapılacak bir saldırının habercisi olduğunu düşündü, ama Mtesa'nın adamları, Waganda, ona davul çalmanın ve bağırmanın yerlilerin bir yabancıya karşı vahşi bir
hoş geldiniz mesajı olduğunu söyledi. Bundan şüphe ediyordu, çünkü çok fazla vahşi kabile görmüştü ve onların geleneklerini çok iyi biliyordu, bu kan donduran, uyumsuz gürültünün kendisine hoş geldiniz mesajı olduğuna inanmıyordu.

Teknesini hemen suya indirip kıyıdan biraz uzakta sabaha kadar uzanmaması ve tüm bunların ne anlama geldiğini görmemesi garipti. Görünüşe göre sıradan bir ihtiyat buna sebep olmuş olmalıydı. Bunu yapmaması neredeyse hayatına mal olacaktı ve
araştırmalarını orada sonlandıracaktı. Bir sebepten dolayı, ki bunu açıklamadı, olduğu yerde kalmaya karar verdi, silahlarını yanına koyma ve on bir adamına silahlarını doldurup hasırlarının altına koymalarını söyleme tedbiriyle yetindi. Tekrar uzandı, ama uyumadı, çünkü bütün gece gölün üzerinde yankılanan davulların ve doğaüstü haykırışların öfkeli ritmi onu sadece uyanık değil, aynı zamanda endişeli tutuyordu. Şafak vakti kalktı ve çadırından dışarı adım attığında sanki bir hayalet görmüş gibi irkildi, çünkü sabahın gri ışığında, etrafında yarım daire şeklinde duran, yayları, kalkanları ve mızrakları olan beş yüz çıplak, hareketsiz şekil gördü ve onu teknesinden ve gölden tamamen ayırdı. Korku dolu bir andı ve bunun ne anlama geldiğine dair sorusuna hiçbir cevap verilmedi. Bağırma veya çağırma yoktu, Afrika vahşilerine özgü çılgınca jestlerden hiçbiri yoktu. Aksine, sakin ve dingin, ancak sert ve kararlı bir görünüme sahiptiler. Bir alay asker gibi omuz omuza duruyorlardı, üstlerindeki mızrak ormanı sabahın erken saatlerinde parıldıyordu. Yapılacak hiçbir şey yoktu - Stanley tuzağa düşmüştü ve ilk kaçma veya tüfeğini ele geçirme girişiminde yüz mızrak tarafından vurulacaktı. Önceki gecenin uyarısını dikkate almamanın aptallığından pişman olmak için çok geçti, bu yüzden sakin bir şekilde ayağa kalktı ve sert, kötü yüzlü kalabalığa baktı. Birkaç dakika boyunca bu yalnız beyaz adam bakışa bakışa karşılık verdi,
bir önceki günün sarhoş şefi yarım daireye doğru yürüdü ve elinde tuttuğu bir sopayla vahşileri yüzlerine savurarak geri püskürttü. Sonra ilerledi ve tekneye
şiddetli bir darbe indirdi, "defol" diye bağırdı ve işleri kolaylaştırmak için tutundu ve
suya indirilmesine yardım etti. Stanley ona itaat etmekten fazlasıyla memnundu ve omurganın derin suya doğru kaydığını hissettiğinde yüreği sıkıştı ve kısa süre sonra kendisiyle kıyı şeridini oluşturan vahşiler arasında yüz çubuk kaldı.
Waganda hala sahildeydi ve Stanley saldırıya uğradıkları anda onu ölümcül bir ateşle süpürmeye hazırlandı.
Yerlilerin kalabalığı o kadar yoğundu ki, o kadar yakın mesafeden ateş etseydi,
onları korkunç bir katliamla biçerdi. Ancak çok fazla yüksek sesli çekişme ve kavga olmasına rağmen, sonunda gemiye binmelerine izin verildi ve
Musua adasına doğru yelken açarken onu takip ettiler.
Unutması zor bir ders almıştı.

Bütün bunlar garip bir süreçti ve neden öldürülmediği, tamamen onların elindeyken, sadece Mtesa'nın hakimiyetinde oldukları ve cinayetin korkunç bir intikamını alacağından korktukları gerekçesiyle açıklanabilir. Günün ilerleyen saatlerinde bu sarhoş şef onu adada ziyaret etti ve neden geldiğini ve ne istediğini sordu. Söylendiği gibi gitti ve üç dal muz gönderdi ve onu ve ekibini kaderlerine terk etti. Öğleden sonraya kadar burada sessizce dinlendiler, sonra Magassa'nın filosunun gölden aşağı yavaşça geldiğini ve komşu bir adaya doğru dümen kırdığını gördüler. Kanolar karaya oturdu ve adamlar karaya çıktı ve gece için kamplarını hazırlamaya başladılar. Stanley bu gecikmelerden dolayı sabırsızlanıyordu ve Magassa'nın hareketlerini hızlandırmak için hızlanacağını düşünerek otuz beş mil uzaklıktaki Alice Adası'na doğru yelken açtı. İki şef, refakatçi kanolarla birlikte, yaklaşık bir buçuk mil boyunca ona eşlik etti, ancak havanın görünümünden endişelenerek geri döndüler ve bunu yaparken, hava düzelir düzelmez kendilerini takip edeceklerini bağırdılar. Hafif bir esintinin önünde yuvarlanan küçük tekne, yükselen dalgaların üzerinde neşeyle dans etti ve gece çöküp ıssız göle karanlık çöktüğünde, istikrarlı bir şekilde devam etti
ve sonunda, gece yarısı adaya ulaştılar, şans eseri korunaklı bir koya rastladılar ve demir attılar. Sabah olduğunda, etraflarında yerlilerin ateşleriyle noktalanmış sarkık kayalar olan, neredeyse bir uçurumun dibinde olduklarını gördüler. Bunlar, ellerinde dostluk simgesi olarak yeşil çimen tutamları tutarak kıyıya indiler. Stanley ve adamları açtı ve şimdi iyi bir kahvaltı ihtimaliyle seviniyorlardı. Ancak bu dost canlısı yerliler, onların ihtiyaçlarını görünce, taleplerinde o kadar fahiş oldular ki, onlarla
ticaret
yapmayacaklardı ve Stanley yirmi beş mil uzaklıktaki Bumbirch Adası'na doğru dümen tutmaya ve oradan yiyecek almaya karar verdi.

Esinti hafifti ve yavaş ilerliyorlardı ve adaya doğru uzun bir yelken yolculuğu olacağı belliydi. Güneş batarken, büyük kara
bulutlar gökyüzünde toplanmaya başladı, şimşekler tarafından geçilirken, alçak
gök gürültüsü yaklaşan bir fırtınayı haber veriyordu. Bulutlar yükseldikçe
şimşekler daha da canlı hale geldi ve gök gürültüsü su boyunca
şaşırtıcı çınlamalarla kırıldı ve kısa süre sonra yağmur sel gibi yağdı ve onları derilerine kadar ıslattı. Dalgalar yükselmeye başladı ve
gece yarısı kadar siyah karanlık göle yerleşti. Küçük tekne suda
çılgınca sallanıyordu ve önlerindeki manzara yeterince kasvetli görünüyordu. Neyse ki, gece yarısı civarında Pocoke Adası'na vardılar ve
gök gürültüsü, şimşek, yağmur ve her taraftaki
kızgın dalgaların kükremesi arasında, adanın rüzgâraltında demir attılar. Tüm gece boyunca şimşekler öfkeli sahneyi aydınlattı,
yoğun, tropikal gök gürültüsü gölün
göğsünü salladı. Ulaştıkları liman o kadar zayıf bir korumaydı ki, aşırı gergin teknenin demir atıp batmasını önlemek için
tüm eller kepçeyle su almaya devam etti. Kuzey enlemlerimizde tropiklerde bir fırtınanın ne olduğuna dair çok belirsiz bir fikrimiz var ve Stanley'nin bundan yaptığı önemsiz olay, görünüşte önemsiz ama yine de karakterinin en çarpıcı örneklerinden biri. Sudaki fırtınalar, karadaki açlık, her türden ölümcül tehlike, onun tarafından sıradan seyahat olaylarından bahseder gibi
anlatılıyor. Sansasyonel yazılar yazmak için zamanı ve görünüşe göre zevki yok; ya da belki de gerçeğe daha yakın olanı şu: Soğukkanlı cesareti, sakin öz güveni ve ölüme karşı belirgin küçümsemesi içinde, bu kadar önemli bir rol oynadığı sahnelerin dramatik tarafını görmüyor. En trajik olaylar, en tehlikeli krizler onun tarafından sıradan olaylar olarak ele alınıyor. O kadar dar bir kaçış ki,
insanın yüreğinin
bunu düşünürken atması durur,
bir nahoş arkadaştan
kurtuluşunu anlatırken olduğu kadar soğukkanlılıkla ve belirgin bir kayıtsızlıkla anlatır.

Sabah, Stanley etrafına baktığında ve her tarafta dalgaların
kırıldığını gördüğünde, demir atılmasını ve yelkenin çekilmesini emretti, çünkü
burası Lady Alice için
çok tehlikeli bir yerdi. Fırtına
geçmişti ve sert bir kuzeydoğu esintisi başlamıştı, bunun öncesinde
hızla
yuvarlanarak ilerledi ve üç saat içinde
Bumbirch Adası'nın güneydoğu ucundaki Kajuri köyü yakınlarındaki sakin bir koyun ağzına ulaştı.
Son kırk sekiz saatin fırtınası ve tehlikesinden sonra, onları karşılayan hoş bir manzaraydı.
Bu pırıltılı suların
içinde bulunan bu mücevherin yeşil yamaçları meyvelerle
yüklüydü ve
sığırlarla kaplıydı. Muz bahçeleri, tembelce otlayan sığır sürüleri ve keçi sürüleri bol miktarda yiyecek vaat ediyordu; Stanley ve adamları, güzel, davetkar kıyıya yaklaştıklarında, geri kalanını ve onları bekleyen neşeyi bekleyerek keyiflendiler. Kendileri en huzurlu niyetlerle doluyken - önlerindeki bol erzakı görünce yürekleri sevinçle doldu - hiçbir düşmanlığı hayal bile etmediler,
birdenbire kıyıya yakın köyün kulübelerinin üstündeki platodan vahşi, tiz bir savaş çığlığı duydular,
burada heyecanlı bir kalabalık toplanmıştı. Stanley bu beklenmedik düşmanca gösteri karşısında şaşırdı ve tekne karaya oturmak üzereyken, bunun ne anlama geldiğini anlamak için durdu. Bu arada vahşiler, teknenin suda sallandığı yerin önündeki kıyıya doğru çılgınca koşuyorlardı. Yaklaştıklarında, savaşçı tavırlarını aniden değiştirdiler
ve yüksek sesle bağırmayı bırakarak dostça bir tavır takındılar ve onları o kadar nazik ve cana yakın tonlarda ve jestlerle karaya çıkmaya davet ettiler ki Stanley'nin ilk şüpheleri hemen ortadan kalktı ve kürekçilere tekneyi kıyıya göndermelerini emretti. Ancak omurga çakıllı sahile sürtündüğü anda, tüm bu dostça tavırlar değişti ve çıplak vahşiler
suya daldılar ve tekneyi yakalayıp, tüm vücuduyla kaldırdılar ve
hepsiyle birlikte kıyıya kadar taşıdılar.

[Resim: HİNT BİR SALDIRI.]

Stanley bu ani ihanet karşısında çok heyecanlandı ve sonuçları umursamadan intikam almaya kararlıydı ve iki kez tabancasını kaldırıp küstah alçakları vurdu, ancak mürettebatı ondan vazgeçmesini rica etti, bu insanların arkadaş olduğunu ve birkaç dakika beklerse her şeyin yolunda olduğunu göreceğini içtenlikle söyledi. Bunun üzerine kıç tarafına oturdu ve sonu görmeyi bekledi. Bu arada vahşiler tepelerden atlayarak geldiler, çıplak uzuvlarını havaya savurdular ve yüksek sesle bağırarak, vahşi, çılgın bir kalabalık Stanley'nin hala hareketsiz ve sakin oturduğu tekneyi tamamen çevreledi. Zavallılar tutkuyla çılgına dönmüş gibiydiler ve mızraklarını sanki ona vuracakmış gibi kaldırdılar ve oklarını kafasına çektiler, bir atış Stanley'i delik deşik edebilirdi, mızrak saplarıyla yanındaki tekneye vurdular, dişlerini gıcırdattılar, ağızlarından köpükler saçtılar ve gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi bağırıyorlardı. Stanley,
ancak, hiç kıpırdamadı veya tek bir kelime bile etmedi. Hayatı, o çılgın, şeytani kalabalığın içinde düşünmeye değmez görünüyordu. Fakat direnmek ve
tepki göstermek aynı şekilde işe yaramazdı ve yapabileceği tek şey son saldırıyı beklemek ve sonra hayatını mümkün olduğunca pahalıya satmaktı.

Garip, açıklanamayan bir sebepten dolayı, şefleri Thekha onları son şiddet eyleminden uzak tuttu ve sonunda onları o kadar sakinleştirdi ki Stanley,
sakince ona gitmesi için ne kadar talep ettiğini sordu.
Bu olayın en ilginç kısmı, şefin Stanley ile müzakerelere girmeye tenezzül etmesiydi. İkincinin sahip olduğu her şey teknedeydi ve sadece bir söz vermesi gerekiyordu ve beş dakika içinde hepsi onundu. Fakat
bunu yapmak yerine, Stanley ile bir pazarlık yaptı ve onu dört bez ve on büyük boncuktan oluşan kolye karşılığında serbest bırakmayı kabul etti. Stanley
hemen paketlerinden çıkarıp ona verdi. Ama onları alır almaz, adamlarına teknenin küreklerini almaları için hemen bir emir verdi. Stanley ne yaptıklarını düşünmeye fırsat bulamadan, bir anda kürekler yakalandı ve götürüldü. Yerliler bu hain numarayı fark edip bundan büyük keyif aldılar ve yüksek sesle gülerek alay etmeleri Stanley'nin doğasındaki tüm şeytanı uyandırdı, ama o
hâlâ hiçbir şey söylemedi. Kürekleri ele geçirdikten sonra, onun sırtında bir kaplumbağa kadar çaresiz olduğunu düşündüler ve sessizleştiler, beyaz adamın çaresizliğinden
görünüşe göre zevk alıyorlardı. Onun kaçmasından korkmadıkları için, öğle vakti öğle yemeğini almak ve bir sonraki hareketin ne olması gerektiğini tartışmak için kulübelerine doğru ağır ağır yürüdüler. Stanley boş durmadığını, kayıtsız tavrıyla vahşilere baskı yapmak istediğini, ama
bu arada nasıl kaçacağını ve saldırı geldiğinde onunla nasıl başa çıkacağının en iyi yolunu planladığını söyledi.

Vahşiler akşam yemeğindeyken, bir zenci kadın yanlarına geldi ve onlara Thekha ile birlikte bal yemelerini söyledi, çünkü hayatlarını kurtarmanın tek yolu buydu, çünkü onları öldürmeye ve sahip oldukları her şeyi almaya karar vermişti. Stanley dümencisinin Thekha'ya gitmesine ve bal yeme teklifinde bulunmasına izin verdi. Kurnaz şef ona rahat olmasını, onlara hiçbir zarar verilmeyeceğini ve ertesi gün onlarla birlikte bal yiyeceğini söyledi. Dümenci sevinçle geri döndü ve iyi haberi bildirdi. Ancak Stanley adamların güvenini sarstı ve onlara hayatlarını sadece kendi zekaları ve cesaretlerinin kurtarabileceğini söyledi. Bunun bir hile olduğunu, bir sonraki adımın kürekleri olduğu gibi silahlarını da almak olacağını, çaresiz kaldıklarında tekneyi terk etmemeleri gerektiğini, ancak her an harekete geçmeye hazır olmaları gerektiğini söyledi. Adamlar Stanley'nin şüphelerinin gücünü hemen fark ettiler ve ona yakın durdular. Böylece yaklaşık üç uzun saat geçti, ne kendisi ne de mürettebatı hiçbir şey yapmadı veya yapmaya teşebbüs etmedi. Ancak saat üç civarında savaş davulları tekrar korkunç uğultusunu çıkarmaya başladı ve kısa süre sonra dörtnala koşan çıplak vahşiler
her taraftan koşarken görüldü ve yarım saat içinde beş yüz savaşçı
reisin etrafında tekneden otuz adım ötede toplandı.
Oturuyordu ve savaşçılar toplandığında, onlara bir konuşma yaptı.
Bitirmez, yaklaşık elli tanesi Stanley'nin adamlarına
hızla koştu ve davulunu ele geçirerek zaferle geri götürdü.
Bir sebepten dolayı, bu son ve görünüşe göre en zararsız eylem
Stanley'nin şüphelerini o kadar uyandırdı ki, onu derhal ve kararlı bir şekilde hareket etmeye yöneltti.

Belki de uzaklaşırken alaycı, aşağılayıcı dilleriydi,
silahlarını hazırlamasını söylüyorlardı, çünkü yakında boğazını kesmek için geri döneceklerdi. Her halükarda, onların şefe davulla yaklaştığını gördüğü anda, adamlarına tekneyi suya itmeleri için bağırdı. On bir adam teknenin yanlarına atladı ve sanki bir oyuncakmış gibi kaldırıp, Stanley'i de içine alarak,
tek bir çaresiz çabayla, gölün derinliklerine ve
yüzerek ulaşmak zorunda kaldıkları yere kadar fırlattılar. Vahşiler, ne kadar çabuk yapılırsa yapılsın, hareketi anında fark ettiler ve tekne ilerlemesini kaybetmeden önce, bir hortum gibi
hızla koştukları suyun tam kenarına doluştular, deliler gibi bağırıp çağırıyorlardı. Fil tüfeğini
alan Stanley, yoğun kitleye korkunç bir etkiyle iki büyük konik mermi
attı. Sonra teknedeki adamlardan birini çekip, diğerlerine yardım etmesini emrederek, saçmalarla dolu çift namlulu tüfeğini aldı ve sıkışık, çıplak kalabalığa sağa sola ateş etti. Bu, bir güvercin sürüsüne küçük saçmalarla ateş etmek gibiydi ve çıplak kitlenin içinden temiz bir şerit geçti, bu korkunç etki karşısında o kadar sersemlemişlerdi ki, mızrak fırlatmadan veya ok atmadan yamaçtan yukarı geri koştular.

Kürekler gittiğinde, büyük mücadele yelkenleri açabilecekleri açık göle çıkmak olacaktı; çünkü, bu bir kez başarıldığında,
düşmanlarına meydan okuyabilirlerdi. Stanley vahşilerin ilk hareketinin kıyıyı çevreleyen kanolarını doldurmak ve
çaresiz gemisini kuşatıp onu alt etmek olacağını biliyordu. Bu nedenle, bir kanoyu suya indirmek için ilk hareketi izledi ve çaresiz görünen
bir vahşi bunu dener denemez, onu vücudundan bir kurşunla yere serdi.
Örneğin, bir ikincisi, bir tekneye dokunmaya cesaret eden adamı bekleyen kesin ölüme
durduklarında, sahile düştü. Tam o sırada Stanley, davulu alan ekibe komuta eden yardımcı şefi gördü ve fil tüfeğiyle ona soğukkanlı ve kasıtlı bir şekilde nişan aldı ve büyük konik mermilerinden birini vücudunu yırtarak, aynı anda arkasındaki karısını ve bebeğini öldürdü. Bu onları korkuttu, çünkü bu ölümcül işte doğaüstü bir şey varmış gibi görünüyordu ve tekneleri suya indirme çabalarını durdurdular ve
böyle ölümcül bir ateşin menzilinden uzaklaşmak için acele ettiler. Bu arada,
adamlar tekneyi yavaşça koyun ağzına doğru çalıştırıyorlardı. Fakat,
tam kendilerini güvende hissettikleri anda, Stanley savaşçılarla dolu iki kanonun küçük bir koydan
çıkıp kendisine doğru çekildiğini gördü. Fil tüfeğine iki patlayıcı mermi yerleştirdi, en yıkıcı olacakları mesafeye gelene kadar bekledi ve sonra
ateş etmeye başladı. Hızla ateş etti, fakat isabetli bir atış olduğu için, büyük bir isabetle ve mermiler kanoların içine
dokunduğunda korkunç bir etkiyle patladı. Dört atış beş adamı öldürdü ve her iki kanoyu da batırdı,
savaşçıları kıyıya yüzmeye bıraktı. Bu kavgayı sona erdirdi ve öfkeli ve şaşkın kalabalık, "Gidin ve Nyanza'da ölün" diye bağırarak öfkesini kusuyordu.

Stanley'nin hızlı ve ölümcül ateşi on dört kişiyi öldürdü ve sekiz kişiyi buck-shot ile yaraladı. Stanley, bunun "sekiz kül küreği ve bir davulun soygunu için çok pahalı bir bedel olduğunu düşünüyorum, ancak bizim tahminimize göre, kendimizi katletme niyetimizle neredeyse eşdeğer değil." dedi.
Bu soğukkanlı ihanet ve kıl payı kurtulma Stanley'nin tüm doğasını harekete geçirdi ve verdiği ceza korkunç olsa da, onlarla işini bitirmeden önce bunu daha da korkunç hale getirmeye karar verdi.

Sonraki gecenin tehlikeleri sırasında, öfkesini beslemek için bolca vakti vardı. Karadan uzaklaştıktan sonra yelken açtı ve hafif bir esintinin yardımıyla, geceleyin hain Bumbireh'ten sekiz mil uzaktaydı. Karanlıktan biraz sonra esinti dindi ve adamları kürek çekmeye
başladı. Fakat kürekleri bittiği için yavaş ilerlediler.
Güneş
doğduğunda adadan sadece yirmi mil uzaktaydılar, fakat öğlene doğru kuzeybatıdan gelen kuvvetli bir esinti, saatte beş mil hızla
yol aldılar ve kısa süre sonra esintinin uzak ufukta battığını gördüler.
Gün batımında Sousa adında bir ada gördüler ve oraya doğru dümen kırdılar,
gece yarısına kadar oraya varıp güvenli bir liman bulmayı umuyorlardı. Fakat saat sekiz civarında esinti
şiddetli bir fırtınaya dönüşene kadar artmaya başladı ve
yelkeni içeri almak zorunda kaldılar. Küreksiz oldukları için hafif tekneyi rüzgarın önünde tutamadılar ve
o bir tüy gibi savrulup giderek artan
dalgaların arasında yuvarlandı, ta ki daha fazla su üstünde kalmanın imkansız olduğu görünene kadar. Adamlar küreklerini almak için tahtalarıyla çaresizce çabaladılar
ve fırtına kopana kadar adaya ulaşmak ve rüzgaraltına geçmek için, ama nafile. Bir parça sürüklenen tahta gibi sürüklendiler ve yeşil yanlarını aydınlatan şimşekler, umutsuzluklarıyla alay ediyor gibiydi. Gök gürültüsünün korkunç çatırtısı, fırtınanın kükremesi ve sürekli olarak kör edici şimşeklerle aydınlatılan öfkeli suyun vahşi çoraklığı, Stanley'nin tüm geniş gezintilerinde geçirdiği en korkunç geceyi oluşturdu. Dalgaların küpeşteye çarpması ve yağmurun aşağı doğru akması arasında, çaresiz
tekne hızla doldu ve dibe batmasını önlemek için sürekli ve hızlı bir şekilde su boşaltmaya ihtiyaç duydu.

O küçük tekneyi ve çaresiz mürettebatını o uzun, vahşi gece boyunca fırtınayla savrulan gölde çevreleyen dehşeti hayal bile edemez. Üstlerinde, sürekli olarak şimşeklerle
delinen öfkeli bulutlar hızla ilerliyordu; yoğun gök gürültüsü gökleri sallıyordu, etraflarında ise adalar ve kayalar vardı ve birkaç mil ötede, anakara düşman vahşilerle
dolmuştu. Yine de, tüm dehşetlerinin ortasında, uzun oruçları ve yorucu emekleriyle yorgun düşen adamlar, su boşaltma emriyle
uyanana kadar uykuya dalardı. Bumbireh'li adamlar arkalarından "Gidin ve Nyanza'da ölün" diye bağırmışlardı ve şimdi bunlar kehanet niteliğinde sözler gibi görünüyordu. Stanley onları hatırladı ve katil vahşilerin de onları hatırlamasını sağlamak için yaşadı. Şafak vakti fırtına koptu ve
okyanusun ağır dalgalarına sahip olmayan dalgalar hızla yatıştı ve
bir önceki gece ulaşmak için çok çaba sarf ettikleri Susa adasından sekiz mil uzaklaştıklarını gördüler, diğer adalar ise uzakta yükseliyordu. Teknede bir lokma yiyecek yoktu ve artık kırk sekiz saattir bir şey tatmamışlardı, yine de
adamlar neşeyle kürek çekmeye başladılar. Kısa süre sonra batıdan hafif bir esinti başladı ve yelkenleri açarak Stanley'nin Sığınak Adası adını verdiği bilinmeyen bir adaya doğru dümen kırdılar. Küçük ve ıssızdı,
ama keşfettiklerinde yerlilerin bir zamanlar işgal ettiğini ve ektiğini keşfettiler. Büyük bir sevinçle yeşil muzlar ve kirazlara benzeyen ama hurma tadında küçük bir meyve buldular. Stanley ayrıca iki şişman ördek vurmayı başardı. Adamlar kısa süre sonra bunların tüylerini yoldular ve onları tencereye koydular, bununla ve meyveyle, açlık içinde oldukları şu dönemde, tam bir kraliyet yemeği gibi görünen bir şey yaptılar. Kamp kumlu plajın yakınına kurulmuştu ve gece gezginlere tatlı bir şekilde yaklaştığında, Stanley, "dünyada," diyor, "bizden daha dindar bir şekilde Tanrı'ya dua eden çok az insan vardı." Ve bunu da yapabilirlerdi, çünkü kıyıdaki vahşilerden ve sudaki fırtınadan iki kat daha fazla kurtulmaları neredeyse mucizeviydi.

Ertesi gün boyunca burada dinlenip asker topladılar ve sonra yelken açtılar ve
dost yerlilere vardıklarında, erzak stokladılar.
Demirdeyken, adamlardan bazıları satın aldıkları kümes hayvanlarını yoldular ve tamamen doyana kadar ziyafet çektiler.

Gece yarısı, elverişli bir rüzgar estiğinde, Usukuma'ya doğru yelken açtılar. Sabahın üçü civarında, yaklaşık iki ay önce yola çıktıkları Speke Körfezi'nin ortasındaydılar ve kamplarına doğru gidiyorlardı. Rüzgar dinmişti ve su, tropikal gökyüzünün altında sakin ve dalgasızdı. Ancak bu sakinlik, sadece korkunç bir fırtınanın habercisiydi. Mürekkep kadar siyah bulutlar gökyüzünü sarmaya başladı,
kenarları onları zorlayan
çatışmacı güçler tarafından oluklu ve yırtılmış,
bu arada kıvrımlarından şimşekler kör edici çakımlarla fırladı,
ve gök gürültüsü, öfkeli çınlamalarla yuvarlanmak yerine, sanki doğanın kendisi
parçalanıyormuş gibi büyük
çarpıntılarla indi ve sonra
fındık kadar büyük taşlardan oluşan dolu, açıkta kalan kafalarına çarptı.
Dalgalar
şaşırtıcı bir yüksekliğe ulaştı ve gölün üzerinde vahşi atlar gibi
parçalandı. Tekne kontrol edilemez hale geldi ve rüzgarın ve dalgaların insafına
bırakılarak savruldu. Ancak bu sadık küçük tekne, Stanley'i şaşırtan bir kaldırma kuvvetiyle
fırtınanın şiddetini aştı.

Ertesi sabah, neredeyse ekvatorun altında olmasına rağmen, günün
gri, neşesiz ve çiğ olarak doğduğunu gördüler. Gözlemlerini yaptığında, Stanley
kampının sadece yaklaşık yirmi mil kuzeybatısında olduğunu buldu. Haber mürettebata yeni bir hayat verdi. Yelkenleri açtılar ve ilk başta rüzgar olumsuz olsa da, sonunda şans gelmiş gibi, rüzgar kıç tarafına döndü ve yelkenleri tamamen açarak kampa doğru dümen kırdılar - her kalp sevinçle
dolup taşıyordu.

Kamptaki adamlar tekneyi millerce uzaktayken keşfettiler ve kıyıya
hızla koşturarak bağırışlar kopardılar ve kollarını neşeyle havaya
salladılar. Tekne hızla ilerlerken, bağırışlar tüfek atışlarına ve bayrak sallamalara dönüştü, "kara sevinçli adamların sıçrayan formlarıyla canlanmış gibiydi." Yıkım söylentileri kampa ulaşmıştı ve onun uzun süreli yokluğu onları doğrulamış gibiydi ve liderleri kaybolduğu için geri dönmeleri gerektiğine karar vermişlerdi. Tekne çakıllı kıyıda gıcırdarken, elli adam suya atladı ve Stanley'i yakalayıp onu bedenen kaldırdılar ve kıyıya doğru koşarak onu omuzlarına aldılar ve kampın etrafında deliler gibi dans ettiler. Sevinçlerini kontrol edemiyor gibiydiler. Bu, Stanley'in onların sevgisi üzerindeki etkisinin ne kadar güçlü olduğunu gösteriyordu. Disiplini uygulamada katı ve suçu cezalandırmada amansızdı, her zaman onların refahına dikkat ediyordu, onların isteklerine karşı dikkatliydi, tüm ilişkilerinde adildi ve iyi davranışları ve sadık hizmetleri için cömertçe ödüllendiriyordu ve bu şekilde doğanın bu basit çocuklarını demir iplerle kendisine bağlamıştı.

BÖLÜM XV.

BİR DİNLENME ARALIĞI.

Ertesi sabah, Stanley çadır kapısından geniş ve güzel göle baktığında, büyük ve tehlikeli bir girişimin, neredeyse terk edildikten sonra sonunda başarıyla tamamlandığını düşünürken hissettiği yoğun tatmin duygusuyla karşılaştı. Sabah güneşinde parıldayan sular, daha kısa bir süre önce ona
öfkeli bir düşman gibi görünmüştü, ama şimdi dostça bir görünüme bürünmüşlerdi.
Ona aitmiş gibi görünüyorlardı. Livingstone, Speke, Burton ve diğerleri
o göle bakmış ve onu saran gizemi çözmek için boşuna iç çekmişlerdi, oysa o sadece kıyılarının kıvrımlarını
tüm uzunluğu boyunca takip etmekle kalmamış, derinliklerini ölçmüş ve coğrafi
konumunu sonsuza dek belirlemişti. Çabaları sona ermişti ve bu ilk büyük girişiminde zafer kazanmıştı ve önündeki büyük işe umutla bakabilirdi. Kaçışları harikaydı ve bunları
gelecek için iyi alametler olarak görebilirdi.

Kader sanki onu, onu her koşulda ve her durumda kurtarma gücünü göstermek için
kaçışı mümkün görünmeyen tehlikeli konumlara yerleştirmekten hoşnuttu. Şimdi bile, başarısını
böylesine tatmin edici bir şekilde düşünürken, daha önce hiç hayal etmediği bir tehlikeden kaçışının darlığı karşısında irkildi. O yokluğunda kampının başına bela, düzensizlik ve terk edilme gelmesinden
sık sık korkmuştu, ancak şimdi sorumlu bıraktığı adamlar ona birkaç saat içinde keşif gezisinin dağılıp
sonsuza dek ortadan kaybolacağını söylediler.

Bu Frank Pocoke'un raporuydu. Kampa Stanley ve mürettebatının ayrıldıktan kısa bir süre sonra esir alındığına dair bir söylentinin ulaştığını ve derhal serbest bırakılması için elli asker gönderdiğini, ancak bu askerlerin
raporun asılsız olduğunu bulduğunu söyledi. Ayrıca Wamma ile yaptığı savaşı ve öldürüldüğünü duymuşlardı. Bu arada, üç komşu kabile tarafından kampı ele geçirmek ve tüm mallara el koymak için bir komplo kurulmuştu.
Bu keşfedildi ve komploculardan birinin ani ölümü ve diğerinin hoşnutsuzluğu nedeniyle her şey
başarısızlığa uğradığında, onu yenmek için her şey mümkün olan en iyi duruma getirildi.

Stanley'nin ölüm raporunun çelişkisiz olmasıyla - hatta uzun süreli yokluğuyla doğrulanmasıyla - ve etraflarındaki tehlikeler göz önüne alındığında, askerler ve adamlar hangi yolu izlemeleri gerektiğini belirlemek için bir toplantı yaptılar. O zamandan beri yaklaşık bir buçuk ay gitmişti ve gölün etrafını, hafif bir esintiyle saatte beş veya altı mil hızla gidebilen bir tekneyle dolaşmak için bu sürenin yarısından fazla zaman almamalıydı.

Başına bir şey gelmiş olmalıydı; bu kesindi; ve bunun ölüm veya esaret olması pek önemli değildi. Sonunda on beş gün daha beklemeye karar verildi veya yeni aya kadar, eğer o gelmezse, kampı toplayıp Unyanyembe'ye geri döneceklerdi. On beş gün, Stanley'nin gelişinden sonraki gün sona erecekti. Dolayısıyla, bayrakların sallanması, haykırışlar ve tüfek atışları ve çılgınca sevinç gösterileriyle karşılanmak yerine kırk sekiz saat daha gecikmiş olsaydı, hoş karşılanmayacak, sessiz ve terk edilmiş bir kamp olacaktı. Bu korkunç bir darbe olurdu ve görevinin başarıyla tamamlanmasının verdiği tüm neşeyi en acı hayal kırıklığıyla yerle bir ederdi. Ama tüm bunlardan kurtulmuştu; yine de başına çaresi olmayan bir felaket gelmişti; genç Barker, gelişinden sadece birkaç gün önce ölmüştü ve güçlü adamlarından altısı dizanteri ve ateşe kurban gitmişti. Dolayısıyla gölde geçtiği tüm tehlikede, tek bir adamını kaybetmemişti, yedisi sağlıklı bir kampta boş boş yatarken ölmüştü. Barker'ın ölümünü derinden hissediyordu, çünkü onunla birlikte yola çıkan üç beyaz adamdan ikisi çoktan ölmüştü ve şimdi sadece biri kalmıştı. Annesine yazdığı mektupta, ölümünü duyururken ve onun acısıyla ilgili olarak ona sempati duyduğunu ifade ederken, olayın nasıl gerçekleştiğini şöyle anlatıyor: "Francis Pocoke ve Frederick Barker'ı kampımın başında bırakarak Victoria Gölü'nde bir keşif gezisindeydim. Toplamda elli sekiz gün yoktum. Her şeyin yolunda gittiğini
umarak geri döndüğümde, oğlunuzun on iki gün önce aralıklı bir ateşten öldüğüne dair acı haberle sarsıldım. Oğlunuzun ölümüyle ilgili öğrenebildiğim az şey şu: 22 Nisan'da, Pocoke ile birlikte göle su aygırı avlamaya çıktı ve bütün gün eğlendi. 23'ünün sabahı küçük bir yürüyüşe çıktı, çayını ve biraz krep yedi, yıkandı ve sonra aniden kendini hasta hissettiğini söyledi ve yatağa uzandı. Sıcak bir taşın ayaklarına konyak verildi,
üzerine battaniyeler yığıldı, ama uzuvlarında öyle bir soğukluk hissetti ki
vücudundaki ısıyı geri kazandıracak hiçbir şey olmadı. Kanı
pıhtılaşmış gibi görünüyor. Saat sekizde, yattıktan bir saat sonra
öldü. Pocoke'tan ölüm şekliyle ilgili çıkarabildiğim şey bu. Ama bir sonraki postacımızla, Pocoke size
tam bir hesap gönderecek." Daha sonra mükemmel niteliklerinden ve gelecek vaat eden geleceğinden ve kendi büyük kaybından bahsetmeye devam ediyor.

Stanley, partisine bakarken dikkatini çeken ilginç şeylerden biri,
Pocoke'un yüzüyle kendi yüzü arasındaki garip tezattı. Birincisi, çoğunlukla kampta olduğundan, eski İngiliz beyazlığına dönmüştü, ekvator güneşinin şiddetli ışınlarının yansıması altında yüzü bir ıstakoz rengine gelene kadar yanmıştı - aslında yerliler ona _soluk_ değil, _kırmızı_ yüzlü adam demeye başlamışlardı, kan çanağına dönmüş gözleri ona daha da kanlı bir görünüm veriyordu.

Şimdi dinlenme ve tatlı bir sükunet mevsimi geldi; ne kadar derin ve tatlı olduğu kendi dilinden anlaşılabilir. Şöyle diyor: "Sebt günü, yorgun işçi için tatlıdır, uzun süre denizde savrulan denizci limana vardığında mutludur ve Nyanza'yı zorlu keşfimizden sonra keyfini çıkardığımız sakin dinlenme günleri tatlıydı. Ani fırtınalar, devam eden yağmurlar, neşesiz gri bulutlar, vahşi dalgalar, adaların yalnızlığı, yerlilerin misafirperver olmayışı, bir rüyanın evreleri gibi, şimdi sadece anıların anılarıydı, zahmetlerimizden dinlenmenin lüksünün tadını çıkarırken geçmişe pek dikkat etmedik. Yine de uzun göl yolculuğunun çeşitli olaylarını zihnimizde canlandırabilmek zevkimize zevk katıyordu; beden dinlenirken zihni canlandırıp meşgul ediyorlardı, tıpkı sindirimi hızlandıran baharatlar gibi. Zihnimde, yeni keşfedilen bu kadar çok ülkeyi, böyle bir ilk kez keşfedilen asil miktarda tatlı su.
Hafıza, uzun keşif parkuru boyunca uçarken,
su zambakları ve lotus bitkileriyle çevrili birçok pitoresk koyda,
ya da ince kamış benzeri papirüsün yeşil duvarlarında,
yüzü bir ayna kadar sakin olan bir su alanını çevreleyen, çünkü yüksek
dağ sırtları neredeyse onu çevrelediği için ne kadar da sevgiyle durdu. Ne kadar nazik bir tanımayla, teknemizin güvenli bir şekilde demirlediği küçük yeşil adanın üzerinde dolaşırken, dışarıdaki sert fırtına Nyanza'nın yüzünü köpüren bir çarşafa çevirdi." Yüksek kayalar bir kez daha hayalinde önünde yükseldi, uzaktaki tepeler ateşli ufukta ana hatlarıyla belirtilirken, bazı bölgelerin zengin tahıl tarlaları güneşte gülümsüyordu. Ancak hafızası en güzel anılarla Uganda ve misafirperver Kralı Mtesa'da kaldı, çünkü orada sadece bugünü hatırlamakla kalmıyor, aynı zamanda gülümseyen köylerin kaba kulübelerin yerini aldığı, ortasından kilise kulelerinin yükseldiği ve çanın berrak tonlarının karanlık sakinleri ibadethaneye çağırdığı görkemli bir geleceği resmediyordu. Böylece rüya görürken, ekvator çemberinin yakınında, toprağın bolluk ve bereketle gülümsediğini gördü; koyları, ticaret gemileri, zanaatkarların iş başındaki seslerini, imalathanelerin ve dökümhanelerin uğultusunu ve endüstrinin sürekli vızıldayan gürültüsünü duydu.

Geleceğe dair bu parlak beklentilerle, çabalarının mutlu sonucu, vahşilerle olan çaresiz karşılaşmalarını, dar kaçışlarını, fırtınalı göldeki tehlikeli gecelerini, sonunda neredeyse başarısızlığa dönüşen harika başarısını - tüm bu harika deneyimler ve olaylar, yatıp dinlenirken ve kendi kıyılarında hayal kurarken - üzerine yığılmıştı. Eğer yatıp dinlenirken ve hayal kurarken beklediği şeylerin yarısı gerçek olursa, adı tüm büyük keşiflerini hiçliğe gömecek değişimlerle ilişkilendirilecek - ahlaki değişimler ve başarılar, zihnin maddeden üstün olduğu kadar maddi başarıdan da üstün - medeniyetin barbarlıktan üstün - Hristiyanlığın Paganizmden üstün.

Bu başarılı yolculuk ve güvenli dönüş, keşif ekibinin üyelerine liderlerine olan güvenlerini tazeledi ve Stanley kısa süre sonra kendini adadığı ve tüm zahmetleri, tehlikeleri ve büyük yaşam fedakarlıklarıyla daha yeni başlayan büyük işi yürütmeye koyuldu. Büyük Amiral Magassa henüz ona katılmamıştı. Bunu yapmamasının hiçbir nedeni yoktu, sadece Bumbireh'teki savaş ve ardından gölde çıkan fırtına onları birbirinden ayırmıştı. Ancak Stanley'nin yanında, onu Speke Körfezi'ndeki kampa yönlendirecek iki en iyi adamı vardı. Stanley'nin oraya doğru çalıştığını biliyordu. Bu sefer daha önce orada olması gerekiyordu. İkincisi, dokuz gün boyunca onu kampta bekledi ve sonra hiç gelmeye niyeti olmadığı sonucuna vararak, grubuyla birlikte (su yoluyla onları taşıyacak kanoları olmadığı için) karadan Uganda'ya geri dönmeye karar verdi. Tam yola çıkmaya hazır oldukları sırada, kara yolu üzerinde kendisi ve Ugondo arasında bulunan Ruoma'dan bir zenci elçiliği kampa geldi ve şu mesajı getirdi: "Ruoma beyaz adama selamlarını iletiyor. Beyaz adamın kumaşını, boncuklarını veya telini istemiyor, ancak beyaz adam ülkesinden geçmemeli. Ruoma onu veya omuzlarına kadar uzanan uzun kızıl saçlı, beyaz yüzlü ve iri kırmızı gözlü başka bir adamı görmek istemiyor. Ruoma ondan korkmuyor, ancak beyaz adam ülkesine yaklaşırsa Ruoma ve Mirambo onunla savaşacak."

Stanley'nin dediği gibi, "Burada gerçekten bir ikilem vardı." Mtesa'nın amirali kralın kendisine verdiği talimatlara uymamıştı ve grubunu su yoluyla Uganda'ya götürecek hiçbir tekne gelmemişti ve şimdi karadan ulaşmak için geçmesi gereken bölgenin yöneticisi geçmesini yasaklamıştı. Geçit zorlamak imkansızdı; Ruoma, yüz elli tüfeğe ve birkaç bin mızraklı ve okçuya sahip olmasının yanı sıra, korkunç Mirambo'yu, sert savaşçılarıyla birlikte, bir günlük yürüyüş mesafesinde ve ona yardım etmeye hazır bir şekilde bulunduruyordu. Ülkenin bir ucundan diğerine savaşarak geçebilse bile, bunu göze alamayacağı bir can fedakarlığıyla yapacaktı ve elde etmeyi umduğu sonuçlar bunu haklı çıkarmayacaktı. Yine de, yarı medeni kralıyla Uganda'dan vazgeçemezdi, çünkü sadece göle kıyısı olan en ilginç ülke değildi, aynı zamanda Tanganika ile arasında uzanan bilinmeyen bölgeyi de kapsıyordu. Başka bir yerden kanolar alabilseydi, grubunu su yoluyla Uganda'ya götürebilirdi; ve oraya vardığında, arkadaşı Mtesa ona istediği tüm yardımı sağlayacaktı. Bu nedenle, kamp kurduğu körfezin sınırındaki çeşitli kabilelerle ilgili soruşturmalara başladı ve her birinin sahip olduğu kano sayısını tespit etti. Körfezin ağzında bulunan büyük ada olan Ukerewe'nin kralının istediği kanolara sahip olma olasılığı en yüksek kişi olduğunu gördü ve ona başvurdu. Ancak, ekvator güneşi altında gölde uzun süre kalmasının sonucu olarak aniden ve ciddi şekilde hastalandığı için onlar adına şahsen pazarlık yapamadı. Bu yüzden Prens Kaduma ile birlikte Pocoke'yi onlara teklifte bulunmaları için gönderdi. Bunlar, kral için güzel bir hediye alarak ayrıldılar. On iki gün sonra, kralın kardeşinin komutası altında elli kano ve yaklaşık üç yüz yerliyle geri döndüler; ancak onu ve grubunu krala götürmek için, Uganda'ya değil. Stanley'in kanoları görünce duyduğu sevinç bu istekle söndü ve kralın kardeşine, kral tüm topraklarını ve sığırlarını verse bile seferin Ukerewe'ye gitmesine izin vermeyeceğini, ancak kendisinin gideceğini ve habercinin istediği
zaman geri dönebileceğini söyledi. Yeterince iyileşir iyileşmez yola çıktı ve ikinci
gün adaya ulaştı. Ne kadar çok şeyin tehlikede olduğunu bilerek, gardırobundaki en iyi kıyafetleri giydiği saray kostümünü giydi ve en iyi silahlarını kuşandı, hizmetkarları ise değerli
hediyeler taşıyordu.

Geldiği günün ertesi günü büyük izleyici kitlesi için kararlaştırıldı.
Saat
geldiğinde Stanley, bu vesileyle giyinmiş olan Leydi Alice'in mürettebatını topladı ve trompet yürüyüş emrini verdi.
On dakika sonra, ortasında bir tepecik olan düz bir araziye geldiler, burada kral, yüzlerce okçu ve mızrakçıyla çevrili olarak görkemli bir şekilde oturuyordu. Genç bir adamdı, siyahi olmaktan çok melezi andıran bir ten rengine sahipti, sevimli bir yüze sahipti ve genel olarak Stanley üzerinde olumlu bir izlenim bırakmıştı. Savaşçıların ortasındaki o tepede oturan oldukça dikkat çekici bir nesneydi, çünkü kırmızı ve sarı ipek damask
kumaşından bir cübbeye sarılıydı. Stanley'i karşılaması uzun ve kararlı bir bakışla oldu, ancak ikincisinin ziyaretinin amacını yalnızca kendisine ve birkaç şefine söylemek istediğini öğrendiğinde, taş yığınına doğru kısa bir mesafe
çekildi ve onları da kendisine katılmaya davet etti. Stanley daha sonra ne istediğini, kanoların ne kadar uzağa gitmesini istediğini, onlar için ne kadar
ödeyeceğini, vb., vb. söyledi. Kral dikkatle dinledi ve nazik ve cana yakın bir şekilde cevap verdi; ancak kanolarının çoğunun
çürümüş ve uzun bir yolculuk için uygunsuz olduğunu ve bunların bozulacağından
korktuğunu ve sonra da mallarının kaybının sebebi olmakla suçlanacağını ve itham edileceğini söyledi. Stanley kanoları suçlayabileceğini, ancak kendisini suçlayamayacağını söyledi. Konferansın sonunda, kral istediği kadar kanoya sahip olması gerektiğini, ancak birkaç gün kalıp misafirperverliğinden faydalanması gerektiğini söyledi. Bu, hiçbir kısıtlama olmaksızın sağlandı, çünkü
sığırlar, keçiler, tavuklar, süt, yumurtalar, muzlar ve muzlar mürettebat için yerel bira ile birlikte bol miktarda sağlandı. Bol miktarda yemek yediler ve on beşinci
günde kral baş danışmanıyla Stanley'nin çadırına geldi ve ona gizli talimatlarını ve tavsiyelerini verdi. Kendisini Stanley'nin kampı olan Usukuma'ya kadar götürmek için elli kano sipariş ettiğini, ancak halkının Uganda'ya gitmeye istekli olmadığını söyledi. Bu nedenle, bir hileye başvurdu ve Stanley'nin gelip aralarında yaşayacağının bildirilmesini sağladı. İkincisinin bu raporu desteklemesi gerektiğini söyledi
ve Usukuma'ya vardığında ve kanolar kıyıya çekildiğinde
onları ele geçirip kürekleri güvence altına almalıydı. Böylece geri dönmelerini imkansız hale getirdikten sonra, ne yapmayı planladığını onlara bildirmeliydi.

Stanley, talimatlarına kesin olarak uymaya söz verdikten sonra, kral
başbakanını ve iki gözdesini onunla birlikte gönderdi ve o da gelecekte ne yapacağının teminatı olarak
gerisinde güzel bir hediye bırakarak ayrıldı. Yerliler küreklerine neşeyle eğildiler
ve sonunda Stanley'nin kampına ulaştılar; ancak elli yerine, orada sadece yirmi üç kano buldu. Hayal kırıklığına uğramasına rağmen, bunlarla yetinmek zorundaydı.

Buna göre, keşif gezisinin kaptanlarına adamlarını toplamaları ve kanoları ve kürekleri ele geçirmeleri emrini fısıldadı. Bu yapıldı ve
kanolar karada çok uzağa çekildi. Şaşkın yerliler bunun ne anlama geldiğini sordular ve söylendiğinde öfkeli bir öfkeye kapıldılar ve Stanley'nin grubuyla hemen hemen aynı sayıda olduklarından, kavga ettiler. İkincisi, onları konuşarak yatıştırmaya yönelik herhangi bir girişimin sonuçsuz olacağını ve yalnızca enerjik, hızlı önlemlerin işe yarayacağını bir bakışta gördü ve hemen trompetle mitingi çalmasını emretti. Askerler, silahlarının namlularıyla bir hücum emri verdiğinde hızla sıraya girdiler ve şaşkın, aldatılmış yaratıklar kamptan
ve kıyıdan uzaklaştırıldılar. Stanley daha sonra onlarla bir görüşme yaptı ve onları geri göndermeyi teklif etti ve bunu yaptı veya en azından bir kısmını, geri dönüp geri kalanını götürebilecek dört kanoyla yaptı. Diğer kanoları tuttu ve üçüncü gün seferin bir kısmıyla Uganda'ya doğru yola çıktı ve beş günün sonunda Refuge Adası'na vardı. Daha önce oradayken, altı milden daha uzakta olmayan anakaranın sakinlerinin kendisine karşı pek de iyi niyetli olmadıklarını hatırlayarak, kayaların arasına güçlü bir kamp kurdu, her yüksek kayanın keskin nişancılar için bir mevzi sağlayabileceği şekilde yerleştirdi ve yokluğunda saldırıya uğraması durumunda onu ele geçirilemez hale getirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Tüm seferini ve eşyalarını gemiye bindiremediği için, şimdi geri döndü ve on beş günlük bir yokluğun ardından eski kampına ulaştı. Varışında iki komşu şefin onu yakalayıp yüklü bir fidye ödemeyi planladığını öğrendi. Ancak hiçbir şey söylemedi; her gün onlardan biriyle, Prens Kaduma ile hoşça konuştu ve
güzel karısına hediyeler verdi ve kanolarını yüklemeye devam etti. Gemiye binme günü geldiğinde, iki şef güçlü bir kuvvetle
suyun kenarına geldi ve asık suratla baktı. Stanley bunu fark etmemiş gibi göründü, ancak güldü ve hoşça konuştu ve ağır ağır
Leydi Alice'e doğru giderek tekne mürettebatına onu itmelerini emretti. Kısa bir mesafeye
geldiğinde durdu ve kıyıya doğru yana doğru savrulduğunda, kıyının hemen yakınında bir sıra ölümcül silah gördü. Bu ani hareket karşısında tamamen şaşkına dönen ve üzerlerini saran silahlarla düşmanca bir gösteri yapmaya cesaret edemeyen hain şefler, gemiye binme sürecinin herhangi bir taciz olmadan devam etmesine izin verdiler ve kısa süre sonra son kano da yüzdü ve kampa son bir veda edildi, kıyıdaki hayal kırıklığına uğramış yerlilere alaycı bir veda
el sallandı ve küçük filo Sığınak Adası'na doğru yola çıktı. Sert hava koşulları izledi ve çürümüş kanolar birbiri ardına dağıldı, böylece adaya ulaştığında sadece on beşi kalmıştı. Kampın yokluğunda rahatsız edilmediğini gördü. Aksine, kampının zaptedilemez olduğunu gören komşu krallar ve şefler dostluklarını teklif ettiler ve askerlere erzak sağladılar. Ayrıca ona bir rehber sağladılar ve üç kano sattılar.

BÖLÜM XVI.

DAHA FAZLA KEŞİF İÇİN HAZIRLIKLAR.

Stanley keşiflerine başlamadan önce bu adada birkaç gün dinlendi. Bu, zihninde acı anılarla ilişkilendirilmişti ve
üzerinde dolaşırken, aldığı hakaretleri ve
yakınlarında neredeyse mucizevi bir şekilde ölümden kurtulmasını hatırladı. Hain
Bumbireh neredeyse görüş alanındaydı ve bu onda güçlü bir intikam arzusu uyandırdı ve adayı tekrar ziyaret etmeye ve aldığı haksızlıkların telafisini talep etmeye karar verdi ve eğer verilmezse, onlara savaş açıp iyi davranış konusunda bir ders vermeye karar verdi. Böylece üç günün sonunda yelken açtı ve beş mil uzaklıktaki Mahyiga Adası'nda kamp kurdu ve yerlilere, eğer krallarını ve iki şefi onun eline teslim ederlerse onlarla barış yapacağını, aksi takdirde savaş açacağını söyleyen bir mesaj gönderdi. Bu harika bir istekti ve Stanley, bunun reddedileceğinden şüphelenerek, Bumbireh'ten sadece bir mil uzaklıktaki bir ada olan Iroba kralını ziyarete davet etmek için bir grup gönderdi. Beyaz adamın intikamından korkan kral, üç şefle birlikte geldi. Stanley'nin bu tutumunu hangi ahlaki ilkeye dayanarak haklı çıkaracağını söyleyemeyiz, ancak kral geldiği anda, onu ve şeflerini zincire vurdurdu; serbest bırakılmalarının koşulu, halkının Bumbireh kralını ve iki baş şefini onun eline teslim etmesiydi. Bumbireh halkı onun mesajına küçümseyerek yaklaşmış olsa da, Iroba tebaası krallarını yakaladı ve onu Stanley'nin eline teslim etti. Kendi krallarının tehlikesi onları çaba göstermeye teşvik etmişti ve Stanley, yeni kraliyet esirini ağır bir şekilde zincirlerle doldururken, onu hemen serbest bıraktı. Ayrıca, Bumbireh'in haraç ödediği anakaradaki kral Antari'ye, topraklarını savaştan kurtarmasını talep eden bir mesaj gönderdi. Cevap olarak, ikincisi oğlunu ve iki şefi barış yapmak için ona gönderdi, onlar da kralın gelecekte ne yapacağına dair bir vaat olarak bir miktar muz getirdiler. Stanley, onlarla konuşurken, onları çok fazla yalanda tespit etti ve yüzlerinde ihanet gördüğünü düşündü veya belki de gerçeğe daha uygun olarak, onları ele geçirdiği için, kralla birlikte getirilmemiş olan Bumbireh'in iki şefinin ortaya çıkması için onları rehin tutmanın daha iyi olacağını düşündü ve bu nedenle öyle yaptı. Bu arada, kralın bir seferine çıkmış olan Mtesa'nın yedi büyük kanosu geldi. Onlara komuta eden şef, Stanley'e
Magassa'nın Bumbireh'te ele geçirilen kürekleri kurtardığını ve geri dönüp Stanley'in öldüğünü bildirdiğinde Mtesa tarafından zincire vurulduğunu, ancak daha sonra serbest bırakılıp onu aramak üzere gönderildiğini söyledi. Stanley, takipçileri barış şartlarını reddederse, kanolarıyla birlikte bu şefi Bumbireh'e saldırıda kalmaya ve yardım etmeye ikna etti.

İki gün sonra, bu şef yiyecek için adamlarından bazılarını Bumbireh'e gönderdi, ancak karaya çıkmalarına izin verilmedi. Aksine, saldırıya uğradılar ve bir adam öldü, sekiz kişi yaralandı. Bu, Stanley'e daha fazla müzakere yapmadan hemen savaş açmak için başka bir güçlü sebep verdi ve Mtesa'nın şefi buna memnuniyetle
rüşvet verdi. Buna göre, ertesi sabah, elli tüfekli iki yüz seksen adam ve iki yüz mızraklı asker topladı ve onları on sekiz kanoya yerleştirdi ve sekiz mil uzaklıktaki Bumbireh'e doğru yola çıktı ve öğleden sonra saat ikide adaya ulaştı. Bumbireh yerlileri bela bekliyorlardı, çünkü bir gün önce Stanley'nin arkadaşlarına yapılan saldırının hemen intikamının alınacağından emindiler. Bu nedenle, Stanley kıyıya yaklaştığında, her yükseklikte gözetleme noktası gördü. Dürbününden baktığında, kısa süre sonra habercilerin adanın güney ucundaki küçük bir limanın açık ve net bir şekilde görülebildiği alçak bir tepede duran bir muz bahçesine doğru koştuğunu gördü ve buradan düşmanın ana kuvvetinin orada toplandığı sonucuna vardı. Daha sonra kanoları bir araya çağırdı ve onlara kendisini takip etmelerini ve dümeni kendisi yönlendirdiği gibi yönlendirmelerini ve kesinlikle karaya çıkmaya çalışmamalarını söyledi, çünkü Mtesa'nın adamlarından birinin veya kendi askerlerinden herhangi birinin öldürülmesini kastetmiyordu - Bumbireh'i kendisine herhangi bir zarar vermeden cezalandırmayı amaçlıyordu. Daha sonra mürettebatına kürek çekerek limana doğru gitmelerini emretti - diğer kanolar da yakın bir düzende arkadan takip ediyordu. Gözetleme noktalarından uzak kalmayı başardı; ve karaya yakın bir yerden, bir milden biraz daha fazla bir mesafenin sonunda, bir burnu döndü ve düşmanın tam arkasında ve tam görüş alanında güzel bir koya doğru fırladı. O kadar büyük sayılarda toplanmışlardı ki Stanley, onlara böyle bir siperde saldırmanın uygun olmayacağını gördü ve sanki oraya, eğimli yamaçların alçak otlardan başka hiçbir şeyle
dokunmadığı yere, karaya çıkmak istiyormuş gibi koyun karşı tarafına doğru dümeni çevirdi. Vahşiler bunu fark edip siperlerini açtılar ve tehdit edilen noktaya doğru bağırarak koştular. Stanley'nin istediği tam olarak buydu ve kürekçilere, hareket ettiği noktaya ulaşmaları için zaman kazandırmak amacıyla
yavaşça çekmelerini emretti. Çok geçmeden hepsi çıplak yamaçta toplandılar,
silahlarını havaya şiddetle salladılar. Stanley yavaşça ilerledi
ta ki plaja yüz metre kala kıyıya yanaştı--üstünde dalgalanan İngiliz ve Amerikan bayrakları. Diğer on yedi kano da onun örneğini izledi. Yaklaşık elli kişilik bir grubun yan yana durduğunu görünce, onlara bir yaylım ateşi açılmasını emretti. Elli tüfek ve kendi güvenilir tüfeği aynı anda konuştu ve o kadar korkunç bir
etki yarattı ki neredeyse hepsi öldü veya yaralandı. Bu ölümcül işe
şaşkın olan yerliler şimdi ayrıldılar ve tek tek suyun kenarına indiler ve bağırmaya, taş fırlatmaya ve ok atmaya başladılar. Stanley daha sonra demirleri kaldırmalarını emretti ve kanoları kıyıdan elli yarda uzağa götürmeleri ve her askerin adamını seçip kuşları vuruyormuş gibi ateş etmesi talimatını verdi. Vahşiler bu hedef tatbikatının önünde sağa sola düştüler, ancak hayatta kalanlar yerlerinde dimdik durdular, çünkü Stanley'nin karaya çıkması durumunda adadaki her şeyi yakacağını biliyorlardı. Bir saat boyunca ölümcül ateşe dayandılar ve daha fazla dayanamayıp tepeye doğru ilerlediler, ancak yine de menzil dışında değillerdi, özellikle de Stanley'nin yanılmaz tüfeğinin. Her ne kadar arada sırada bir adam düşse de, daha uzağa gitmeyi reddettiler, çünkü tekneler kıyıya değdiği anda bir hamle yapabilecek kadar yakın olmazlarsa, her şeyin kaybolacağını biliyorlardı. Bu nedenle, Stanley kanolara aniden karaya çıkacakmış gibi hep birlikte ilerlemelerini emrettiğinde, bu uzun menzilli atışta bir saat daha geçti. Bunu gören vahşiler, bir sel gibi yamaçtan aşağı koştular ve kanoların hareket ettiği noktada yüzlerce kişi halinde toplandılar, hatta bazıları mızraklarını vurmaya hazır bir şekilde suya girdiler. Sıkışık bir şekilde bir araya geldiklerinde, Stanley boruya durmalarını emretti ve mürettebat küreklere yaslanırken, onlara bir yaylım ateşi açılmasını emretti, bu da onları o kadar korkunç bir şekilde biçti ki, dönüp tepeden aşağı geyik gibi kaçtılar. Stanley'nin adamları artık kanlarını dökmüşlerdi ve ona
karaya çıkmalarına ve bu hain insanları tamamen yok etmelerine izin vermesini söylediler, ancak o
cezalandırmak için geldiğini, yok etmek için gelmediğini söyleyerek reddetti.

Toplamda yaklaşık yedi yüz fişek ateşlemişlerdi ve vahşiler
tamamen açığa çıktıklarında ve öğleden sonra, güneş teknelerin tam arkasındayken ve yüzlerine tam vururken, ölüm oranı
çok fazlaydı. Kırktan fazlası savaş alanında ölü bırakılırken, yaralıların sayısı sayılamazdı, ancak yüzden fazlasının aksadığı veya götürüldüğü görüldü. Bu büyük bir zaferdi ve Stanley'nin esmer müttefikleri büyük bir heyecan içindeydi ve küreklerine eğilirken
bağırışları ve kahkahalarıyla havayı çınlattılar. Adaya döndüklerinde hava karanlıktı, orada vahşi zafer şarkılarıyla karşılandılar. Stanley, doğanın bu eğitimsiz çocukları için büyük bir kahramandı.

Ertesi sabah Uganda'dan daha fazla kano geldi ve Stanley
ayrılmaya hazırlandı. Artık otuz iki kanosu vardı, hepsi adamlarla doluydu, gölde düzene girerken oldukça etkileyici küçük bir filo oluşturuyorlardı ve güçlü bir kuvvet oluşturuyorlardı. Bumbireh'e yaklaştılar ve Stanley bir gün önce onlara verdiği
sert darbenin etkisinin ne olduğunu görmek için baktı. Cüretlerinin
yok olduğunu ve gururlu, aşağılayıcı ruhlarının tamamen bastırıldığını gördü. Meydan okuma çığlıkları, düşmanca gösteriler yoktu. Yüz veya daha fazla kişinin bir grupta toplandığını görünce, başlarının üzerinden bir kurşun sıktı, bu da onları her yöne
dağıttı. Bir gün önce cesurca yaylım ateşi açmışlardı, ancak şimdi savaş ruhu tamamen sinmişti. Başka bir yerde bazı yerliler kıyıya geldi ve onlardan gitmelerini ve bir daha kendilerine zarar vermemelerini rica ettiler. Bu Stanley'e onlara ihanet hakkında bir vaaz verme ve bundan sonra kendilerine gelen yabancılara karşı barışçıl bir şekilde nazik davranmaları için onları teşvik etme fırsatı verdi. Ancak, neredeyse her kulübedeki ölüler ikisinin de en etkili vaazıydı. O akşam anakarada, Kral Kattawa'nın topraklarında kamp kurdular. Kral, Bumbireh'e verdikleri ceza için minnettarlığını göstermek için onlara vahşi bir insana göre muhteşem bir şekilde davrandı. Kısa bir süre önce şeflerinden birini öldürmüştü. Burada bir gün kaldılar ve sonra Magassa'yı ve filosunu en son gördüğü Muzina adasına doğru yola çıktılar. İnsanlar ona karşı dost canlısı değildi, ancak Bumbireh'e verdiği korkunç cezayı duymuşlardı ve ona erzak sağlamak için acele ettiler. Ona beş sığır, dört keçi ve yüz salkım muz, ayrıca bal, süt ve yumurta getirdiler. Yakınlardaki Ugoro kralı da ona halkına istediği her türlü yiyeceği sağlamaları emrini verdiğini bildirdi. Stanley, yiyecek istemediğini ancak halkını Uganda'ya taşımak için ona on kano ödünç verirse onu dostu olarak kabul edeceğini söyledi. Hemen
sağlandılar. Mtesa'nın şefi, Mtesa'nın birçok insanını öldürdüğü için krala saldırması için onu teşvik etti, ancak Stanley, siyahlara savaş açmak için gelmediğini, sadece haklarını savunmak ve ihanet eylemlerinin intikamını almak istediğini söyleyerek reddetti. Kagera ve Katonga nehirlerinin ortasındaki Duomo Uganda'ya vardıktan beş gün sonra kampını kurdu. Albert Nyanza'ya başlamak için en iyi yer olarak burayı seçti ve bir sonraki keşif planını bu nokta yaptı. Mtesa'yı görmek ve hangi rotanın en iyi rota olduğuna dair tavsiyesini almak istiyordu, çünkü bu iki göl arasında Uganda kralıyla sürekli savaş halinde olan birkaç güçlü kabile vardı. Su yoluyla iki yüz yirmi mil süren bu yolculuk sırasındaki kayıplarını özetlediğinde, altı adamını boğulmuş, beş silah ve bir kasa mühimmat, ayrıca on kano enkaz ve üç eşeğin öldüğünü, geriye sadece bir tane kaldığını gördü. Elli altı gündür gitmişti ve mesafe sadece iki yüz yirmi mil olmasına rağmen, büyük bir kısmı üç kez kat edilmişti, bu yüzden aslında yedi yüz yirmi milden fazla su yoluyla seyahat etmişti. Neredeyse hiç erzak almamıştı, keşif gezisi başlangıçta satın aldığı mısırla ve bir balya kumaşla geçiniyordu, ancak onlara önemli miktarda yiyecek verilmişti. Kampını kurduktan sonra, Mtesa'yı tekrar ziyaret etmeye ve Albert Nyanza'ya ulaşması için ona verebileceği yardım hakkında onunla görüşmeye karar verdi. Bu göl, Stanley'nin keşif gezisine başladığı yıl Baker'ın zorla ilerlediği Beyaz Nil'in kaynağıydı. Baker
üzerine vapurlar indirmeyi umdu, ancak sularını yirmi mil uzakta görmesine rağmen
ulaşmayı bile başaramadı. Onunla Victoria
Nyanza arasında bilinmeyen bir bölge var. Birinden diğerine düz bir çizgide olan mesafe muhtemelen iki yüz mil değil, ancak herhangi bir seyahat rotasıyla elbette çok daha uzak. Boyutu veya şekli hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmiyor. Albay Mason geçen yıl kısmen keşfe çıktı,
ancak Stanley
Mason'ın haritası doğruysa, hala bazı gelecekteki kaşifler için yeni bir alan olmaya devam ediyor. Victoria Nyanza'nın
yirmi bir bin beş yüz mil kare içerdiğini ve
deniz seviyesinden dokuz bin yüz altmış sekiz fit yüksekte olduğunu hesapladı.

Nyanza'nın hemen batısında Muta
Nzienge adlı büyük bir göl var, Stanley bunun Albert
Nyanza ile bağlantılı olabileceğini tahmin ediyor. İkincisinin etrafındaki bölge tamamen bilinmiyor, ancak
batı kıyısını vahşi yamyamların işgal ettiği dışında. Stanley'nin Albert Nyanza'ya hiç ulaşmadığını söylüyoruz, ancak eğer o ve Muta Nzienge bir ise, ulaşmıştır. Günlüğüne gölün kıyısına ulaştığını ekliyor, ancak haritasına göre ulaşamamıştır. Bu tutarsızlık muhtemelen yazarken gördüğü gölün Albert Nyanza olduğunu düşünmesinden kaynaklanmaktadır ve Albay Mason geçen yıl kısmen keşfetmiş olsa da, tamamen farklı bir göl haline getirmiş olsa da Stanley'nin fikri hala değişmemiş olabilir. Her durumda, haritası ve günlüğü aynı fikirde olmalı, ancak aynı fikirde değiller ve bu da işleri fena halde karıştırıyor. Rotası, işaretlediği gibi, bu gölün yakınından geçmiyor. Öte yandan, Albert ve Muta Nzienge bir ise, uzunluk olarak büyük Tanganika ile rekabet eder, ancak kimse bunun böyle olduğunu düşünmüyor.

Stanley, Mtesa'yı yıllık haraçlarını ödemeyi reddeden Wavuma ile savaş halinde buldu. Anlattığına göre bu hükümdarın yanında bir ordu vardı ve bu ordu, kamptaki takipçileriyle birlikte çeyrek milyonluk bir sayıya ulaşıyordu. Savaş yavaş yavaş ilerlerken birkaç hafta Mtesa'nın yanında kaldı ve bu arada genç, eğitimli bir Arap'ın yardımıyla İncil'in bir bölümünü ona tercüme etti ve görünüşe göre onu Hristiyanlığa doğru büyük bir yola soktu. Sonunda, savaşı sona erdirmeye daha fazla yaklaştırmayan çeşitli deniz savaşlarına tanık olduktan sonra, kral için tamamen kapalı devasa bir deniz yapısı inşa etti; bu yapı, cesur adalılara karşı hareket ettiğinde, onları dehşete düşürdü ve barış yaptılar.

Bu noktada, Stanley günlüğünde bir mola veriyor ve Uganda ve kralı Mtesa'nın hikayesine yaklaşık yüz sayfa ayırıyor. Geleneklerini, çokça masalla harmanlanmış bir şekilde veriyor; topraklarının, meyvelerinin, insanların
âdetlerinin bir tanımı - kısacası, yerlilerin hakkında bir şey bildiği kadarıyla kapsamlı bir tarih. Bu, az çok ilgi çekici, ancak ilettiği bilgi çok az önem taşıyor ve yolculuğuyla ilgili herhangi bir olaydan yoksun.

Artık Ekim ayıydı ve dikkatini doğrudan çalışmalarının bir sonraki sahnesine, Albert Nyanza'nın keşfine çevirdi. Buradaki en büyük zorluk, göller arasında ve göllerin etrafında bulunan savaşçı kabilelerden geçmekti; bunların arasında Abba Rega en düşmanca şeflerden biriydi. Bu kral, hatırlanacağı üzere, Baker'ın büyük düşmanıydı; Baker, başkentini yaktıktan sonra Baker'ı ülkeden kovdu ve yerine Rionga'yı koydu. O zaman, bu hain kralın Albert Nyanza kıyılarına gittiğini söyledi. Bu arada, Baker'ın ifadesi ve Stanley'nin günlüğü bir araya getirildiğinde, ikincisinin ulaştığı Muta Nzienge ile Albert Nyanza'nın aynı olduğu kesinleşiyor gibi görünüyor; çünkü, ilk olarak, Baker'ın son yolculuğunun Albert Nyanza'yı gördüğü Unyoro'ya olduğu hatırlanacaktır. Şimdi Stanley, bundan sonra, Muta Nzienge adını verdiği göle ulaşmak için aynı bölgeyi geçiyor. Baker, Abba Rega'nın Albert Nyanza'ya kaçtığını ve Stanley'nin onu Muta Nzienge Gölü'nde bulduğunu söylüyor. Stanley'nin dikkati buna çekilmiş olsaydı, haritasında iki göl yapacağını pek düşünmüyoruz, çünkü bu doğrulayıcı ifadelerden yalnızca bir göl olabilirdi. İki yıl arayla yapılan bu ayrı ifadelerin tamamen tesadüfi olması, bunların daha kesin bir şekilde doğru olduğunu kanıtlıyor. Baker ve Stanley'nin aynı kabileden geçerek iki büyük ve tamamen ayrı göle ulaşması imkansız görünüyor. Sadece düşmanlığı değil, aynı zamanda Uganda ile Albert Gölü arasındaki bazı kabilelerin gücünü de bilen Stanley, Mtesa'dan elli veya altmış bin adam istedi - güçlü bir ordu. Böyle bir güçle, sadece yoldaki tüm muhalefeti yenebileceğini değil, aynı zamanda iki ayını gölü keşfederek geçirirken kurmak istediği kampı koruyabileceğini düşündü. Ancak Mtesa ona iki binin yeterli olacağını ve bunu neşeyle sağlayacağını söyledi. Abba Rega'dan korkmasına gerek olmadığını, çünkü Kameazi tahtına oturttuğu için askerlerine karşı mızrak kaldırmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Stanley, Mtesa'nın ifadelerinin doğruluğuna ikna olmasa da onu daha fazla zorlamadı ve General Lamboozi'nin komutasındaki iki bin askeri birçok teşekkür ifadesiyle kabul etti.

BÖLÜM XVII.

ALBERT NYANZA'YA SEFER.

Stanley'nin seferi yüz seksen kişiden oluşuyordu ve Mtesa'nın kendisine verdiği birliklerle birlikte toplam iki bin iki yüz doksan kişi oluyordu. Bu küçük orduya beş yüz kadar kadın ve çocuk eklenmişti ve toplam iki bin sekiz yüz kişi oluyordu. Bu güçle, tüm sıradan muhalefetler aşılabilirdi ve davul ve korna sesleri ve zenci ordusununkiler arasında göze çarpan İngiliz ve Amerikan bayraklarının dalgalanmasıyla birlikte hareket ettikçe, çok canlı bir görüntü sergiledi. Ancak Stanley, kendisinden önce başkalarının öğrendiği şeyi, kendi emri altındaki küçük bir gücün, başka birinin emirlerine tabi olan büyük ve disiplinsiz bir güçten daha iyi olduğunu öğrenmeye mahkumdu.

[İllüstrasyon: STANLEY'İN UNYORO'YA DOĞRU HÜCUM]

General Lamboozi'nin bu sefere hiç gönlü yoktu ve bunu kısa sürede gösterdi. Fakat onlar Uganda'nın engebeli otlakları üzerinden neşeyle hareket ettiler, Stanley'nin Victoria Nyanza'yı keşfetmeyi umduğu göle doğru kuzeybatıya doğru ilerlediler. Uganda'daki yürüyüş keyifliydi ve sonunda Unyoro sınırına ulaştılar ve savaşa hazırlandılar.

5 Ocak'ta, Baker'ın iki yıl önce tahtından indirdiği ve doğal olarak tüm beyaz adamlara karşı
özellikle düşmanca duygular besleyen Abba Rega'nın topraklarına girdiler. Fakat hiçbir direniş gösterilmedi - insanlar sanki geçmişi hatırlıyormuş gibi, önlerinden kaçarak, ordunun serbestçe kullandığı erzaklarını ve her şeyi geride bıraktılar.
Üç gün sonra, havaya beş bin beş yüz fit yükselen, çıplak, engebeli hatlarıyla yüce bir görünüm sunan Kabrogo adlı muazzam bir dağın eteğine vardılar. O gece, Katonga Nehri'nin görüş alanında, Victoria Nyanza'ya doğru aktığı, Stanley'nin aklına birçok çağrışım getiren alçak bir sırtta kamp kurdular - batıda Ruanga, şelalelerden aşağı yuvarlanırken gece havasını gürleyen sesiyle dolduruyordu - Albert Nyanza'ya doğru. Yakınlardaki bir yükseklikten, vahşi doğadan yükselen devasa Gambaragara Dağı'nın - yaklaşık üç mil bulutsuz gökyüzüne yükselen ikinci bir Mont Blanc - uzaktan görülebiliyordu. Ekvatorun altında olmasına rağmen, zirvesinde genellikle kar görülür. Ancak ona özel ilgiyi veren şey, soğuk ve ıssız tepesinde, Avrupalılar gibi beyaz olan, tamamen farklı bir ırktan insanların yaşamasıdır. Uzigo kralı bir zamanlar Stanley ve Livingstone'a bu eşsiz insanlardan bahsetmişti ve şimdi ikincisi onlardan yarım düzine kadarını gördü. Saçları, diyor, "kıvırcık" ve kahverengiye meyilli; yüz hatları düzenli; dudakları ince ve burunları biçimli. Hepsi birlikte, yakışıklı bir ırk - kadınlar, birçoğu büyük güzelliğe sahip. Bazı torunları dağın eteğinde yaşayan kabilelere dağılmış durumda, ancak ana gövde yüksek zirvesinde yer alıyor. Victoria Nyanza'daki adalardan birinin kraliçesi onların soyundan geliyor. Bu eşsiz halkın tarihi gizemle kaplı.

Unyoro'nun ilk kralının onlara dağın eteğindeki toprakları verdiğine dair bir gelenek var ve güçlü bir düşmanın yaklaşması onları önce güvenlik için zirveye itti. O kadar alışmışlar ki soğuğa dayanabiliyorlar, ovanın sakinleri ise soğuğa dayanmak zorunda kalıyor.
Mtesa bir keresinde en büyük generalini yüz bin kişilik bir orduyla onları ele geçirmek için gönderdi. Büyük bir yüksekliğe ulaşmayı başardılar, ancak sonunda geri çekilmek zorunda kaldılar - soğuk çok yoğundu.

Bu soluk yüzlü kabilenin geri çekilmesinin erişilemez olduğu söyleniyor. Tepenin
sönmüş bir yanardağın krateri olduğu varsayılıyor; çünkü üzerinde yaklaşık üçte bir mil uzunluğunda bir göl var ve merkezinden büyük bir
yüksekliğe kadar uzanan
büyük bir kaya yükseliyor. Bunun tepesinin etrafında,
doğal bir duvar oluşturan bir kaya kenarı uzanıyor ve bu duvarda birkaç köy bulunuyor ve
baş "şifacı" ve gizemli halkı kendilerine özgü
ayrılıklarında ikamet ediyor.

Bu açıklama, doğruysa, bu tuhaf insan ırkının kökenine değinmiyor veya hiçbir şekilde burada, tropikal Afrika'da var olmalarını açıklamıyor. Bu kabileye mensup iki adam, Stanley'nin Albert Gölü'ne yaptığı bu yürüyüşte onun seferine katıldı, ancak kabilelerinin tarihi hakkında onlardan hiçbir bilgi almamış gibi görünüyor. Herhangi bir
geleneklerinin olup olmadığı konusunda bilgimiz yok - sadece Stanley'nin onları son derece iletişimsiz bulduğunu biliyoruz. Anlatacak hiçbir şeyleri olmamış olabilir, çünkü Afrika'daki zenci kabilelerinin büyük çoğunluğunun
geçmişi yoktur; dışsal yaşam söz konusu olduğunda ne geçmişi ne de geleceği önemsiyorlar, sadece şimdiki zamanda yaşıyorlar. Bu iki adam, bir sebepten dolayı, Lamboozi komutasındaki orduda yüksek bir mevkide bulunuyorlardı ve rotada ikiden fazla sağmal ineğe izin verilen tek kişilerdi. Stanley'e bu insanlar hakkında çeşitli hikayeler anlatıldı ve gerçeğe ulaşmak zor. Kesin görünen tek şey, kökeni hakkında henüz kesin bir şey elde edilemeyen bu beyaz ırkın var olduğudur. Stanley, Arap kökenli olduklarını duyduğunu söylüyor, ancak Afrika'da çok sayıda Arap var - aslında, sefere katılan tüm askerler Arap'tı ve bunların kolonileri Orta Afrika'da uzun süredir var olmuştu; ancak onlar beyaz adam değiller. Livingstone'un yıllar önce bu tekil insanları duymuş olması ve Stanley'in onların örneklerini görmüş olması imkansız görünüyor, eğer böyle bir kabile gerçekten var olmasaydı. Yüzyıllar boyunca bu kadar izole kalabilmeleri ve evlerinin bir efsane olması neredeyse aynı derecede garip görünüyor. Gerçek şu ki, Afrika masallar ve gelenekler diyarıdır, harikulade ve sıklıkla mucizevi olana katılırlar. Bay Stanley'e uzak, bilinmeyen bir bölgede yaşayan, büyük vahşi köpeklere sahip diğer beyaz kabilelerden ve ayrıca tuhaf alışkanlıkları ve gelenekleri olan cücelerden bahsedildi. Karakterleri her zaman belirsiz olan bu gelenekler veya raporlar genellikle az çok gerçeğe dayanır. Vahşi edebiyatta her zaman önemli bir yer tutan harikulade olanla karıştırıldığında, genellikle en azından bir parça gerçek bulunur; ve beyaz ırkların gelenekleri, beyaz adam görmemiş bir halk arasında, böyle kabileler olmasaydı neredeyse ortaya çıkmazdı.

Bu garip ırkın beslenmesi süt ve muzdan oluşur. Stanley, kabilenin gördüğü ilk örneğinin, ilk önce Kahire'den genç bir Arap olduğunu, bir sebepten dolayı Uganda'ya kaçtığını ve Kral Mtesa'nın yanında ikamet ettiğini düşündüğünü söylüyor. Seferine katılan iki kişi, beyaz gömlekli Yunanlılarla kolayca karıştırılabilirdi. Stanley, bu beyaz Afrikalıları gördükten sonra, hikayelerini cahil, batıl inançlı yerlilerin masallarından biri olarak gördüğü
bu garip hikayelerde bir nebze olsun gerçeklik payı olduğuna inanmaya hazır olduğunu söylüyor.
Dört yıl önce, Livingstone ile Tanganika'yı keşfederken, ikisi de Uzigo'nun kuzeyinde yaşayan beyaz bir halk hakkında anlatılan hikayeye
gülümsediler,
ama şimdi onları görmüştü ve saçları bir nebze zenciye benzemese, onları Avrupalı ​​sanmalıydı.
Sonradan, güneybatıdaki bir ülke olan Kisbakka'nın ilk kralının,
hala yerliler tarafından saklanan bir Arap olduğunu ve
bu insanların onun soyundan gelebileceği sonucuna vardı. Ayrıca, zırh giyen ve savaşta vahşi ve güçlü bir köpek cinsi kullanan bir kabileden de haberdardı.

Bu noktadan itibaren keşif gezisi, Rusango Nehri'nin güney kıyısı boyunca Albert Nyanza'ya doğru ilerledi. Bu nehir, dağların arasında kıvrılarak ilerleyen ve şiddetli, hızlı ve baş döndürücü şelaleler halinde gölün huzurlu koynuna doğru ilerleyen hızlı, çalkantılı bir akarsuydu. On saat boyunca ıssız bir ülkeden hızla yürüdüler ve sonra yoğun nüfuslu bir bölgeye çıktılar. Davulların çaldığı ve bayrakların uçuştuğu ani görünümleri, geleceklerinden habersiz olan insanları öyle bir dehşete düşürdü ki, ormana daldılar ve her şeyi geride bıraktılar, hatta ateşteki yulaf lapasını ve akşam yemeği için hazır bekleyen büyük süt kaplarını bile. Tarlalar ve evler bir anda terk edildi ve ordu içeri girip ele geçirdi. Şimdiye kadar hiçbir muhalefetle karşılaşmamışlardı ve Stanley'nin çok korktuğu ve yenmek için çok büyük bir kuvvete ihtiyaç duyduğu savaşçı kabilenin varlığı yok gibiydi. Aslında, günler tekdüze bir şekilde geçmişti; manzara çoğunlukla sakindi ve birliklerin günlük yürüyüşü olaysız ve ilgi çekiciydi ve şimdi bu köyde, tüm bu güç gösterisinin tek amacı olan göle birkaç mil uzaklıktaydılar. Savaşmak yerine, kendilerine bilgi verecek tek bir kişinin bile olmadığı, büyük ve kalabalık bir bölgenin tartışmasız sahibi oldular.

Victoria Nyanza'dan Albert'e olan bu yolculukta anlamadığımız bir şeyler olduğunu itiraf ediyoruz. Haritadaki rotaya göre yaklaşık iki yüz mil olmalı ve yine de keşif
5 Ocak'ta başladı ve 9'unun akşamı ikincisine üç mil uzaklıktaydı, bu da yürüyüşü günde yaklaşık elli mil --imkansız hale getiriyordu.

Şimdi, dört gün boyunca günde elli mil, deneyimli birlikler için korkunç bir yürüyüş olurdu. Bu nedenle, haritanın veya günlüğün yanlış olduğunu söylüyoruz. Eğer işaretlediği rotayı alıp söylediği sürede tamamlasaydı, iki boylam paraleli yerine bir boylam iki göl arasındaki mesafeyi göstermelidir. Aslında, bu keşif gezisinin tamamı o kadar acınası bir başarısızlıktı ki, Afrika dışında herhangi bir yerde bir saçmalık olarak görülecekti. Yerli Afrikalılara herhangi bir büyük girişimde güvenmenin ne kadar boşuna olduğunu gösteriyor. Araplar yeterince kötü, ama bu kara vahşilerle karşılaştırıldığında sadakatin ta kendisi.

Burada, beş gün uzaklıkta olmayan bir göle güvenli bir yürüyüş sağlamak için organize edilmiş, yaklaşık üç bin kişilik bir keşif gezisi vardı. Hiçbir engelle karşılaşmadan göle ulaştı ve orada, sadece düşmanlıkların amaçlandığı söylentisiyle, pratik olarak dağıldı ve geri döndü.
Stanley, yaklaşık üç yüz adamıyla, aylarca bilinmeyen bir ülkeyi geçti, savaşlar yaptı ve bin milin sonunda aradığı göle ulaştı, kampını kurdu ve on bir kişilik bir mürettebatla gölün tüm çevresini keşfetti ve güvenle geri döndü. Burada, küçük bir orduyla, dört günlük bir yürüyüşten sonra, Albert Nyanza'ya ulaştı, ancak tek yaptığı geri dönüp tekrar geri yürümek oldu. İlk bakışta, denizden Victoria Nyanza'ya kadar bin mil yürüyüp sonra da orayı keşfedebiliyorsa, şimdi aynı adamlarla Lamboozi ve iki bin veya daha fazla askerinin yardımı olmadan bu gölü keşfedemeyeceği garip görünebilir. Şüphesiz ki bu ordu olmasa bunu yapabilirdi. Hoşnutsuzlukları ve kendilerine karşı getirilecek güce karşı koyacak kadar güçlü olmadıklarını ilan etmeleri Stanley'nin adamları arasında paniğe yol açtı. İki bin kişi kaçarsa, yüz seksen kişinin kalması çılgınlık olurdu. Basit gerçek şu ki, yanında ne kadar çok adam varsa, o yüce başkan değilse ve iradesi yasa değilse, hatta ölüm kalım meselesiyse, durumu o kadar kötüdür. Her hareketi planlayan, kontrol eden ve yönlendiren Stanley bir güçtür; kendini beğenmiş, övünen bir Afrikalı zenci generalin yönetimindeki Stanley ise hiç kimse değildir. Lamboozi, göle yaklaştıktan sonraki sabah, iki yüz keşifçi göndererek bazı yerlileri ele geçirdi ve bu keşifçiler aracılığıyla bölgenin kralına, düşmanca bir niyetleri olmadığını ve iki ay boyunca göl kıyısında kamp kurmalarına izin verilirse tükettikleri erzak için boncuk, kumaş ve tel ödeyeceklerini iletti. Beşi yakalandı ve krala bu teklifle gönderildi, ancak kral bir cevap vermeye tenezzül etmedi. 11'inde, kampı gölün bir mil uzağına, yüzeyinden bin fit yüksekte olan bir platoya taşıdılar. Kamp için bir yer seçildi ve bulabildikleri tüm kanoları ele geçirmek için adamlar gönderildi. Üç saat içinde sadece beş tanesiyle geri döndüler ve bunlar amaçları için çok küçüktü. Ancak, tüm ülkenin ayaklandığı ve kralın yeni gelenlere karşı savaş açmasına yardım etmek için kıyıya çok sayıda yabancı savaşçının geldiği haberini getirdiler. General Lamboozi artık iyice endişelendi ve Stanley'nin gölün kenarına gidip siper kazma isteğini inatla reddetti. Yerlilerin savaşmaya niyetli olması muhtemel görünüyordu, ancak Lamboozi, hangi sayı veya başarı olasılığıyla bunu tespit etmek için hiçbir önlem almadı. Ertesi gün geri dönmeye karar verdi. Yalvarmalar ve tehditler
boşunaydı ve Stanley'in onunla birlikte geri yürümekten başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı. Çok hayal kırıklığına uğramış ve tamamen iğrenmişti, ancak bunun için
hiçbir çare yoktu. Stanley, Unyoro ve Abba Rega'nın düşmanca davranacağını
başlamadan önce biliyordu ve bu nedenle yanına çok büyük bir kuvvet aldı.
Yine de, bu zavallı başarısızlıktan sonra, bunun başlangıçta aptalca bir girişim olduğunu söylüyor. Sakin bir şekilde bakarak, bunun sadece "Unyoro'yu geçip Albert'e
ulaşma başarısı" ile saçmalıktan kurtarılmış büyük bir çılgınlık olduğunu söylüyor. Bu başarının büyüklüğünün nerede yattığını görmek zor; çünkü kendi anlatımına göre,
bu şimdiye kadar gerçekleştirdiği en barışçıl yürüyüşlerden biriydi ve ilginç hale getirecek kadar olay yoktu.
Ancak bunun pek bir önemi yok; söylenebilecek tek şey, göle doğru yürüdükleri ve sonra tekrar geri yürüdükleri.

13'ünün sabahı, savaş sırasına göre geri dönüşlerine başladılar - önde beş yüz mızraklı, arkada beş yüz muhafız ve ortada keşif - ancak hiçbir düşman onlara saldırmadı veya birkaç kaçağı toplamaktan başka bir şey yapmaya çalışmadı. Ertesi gün keşif, arka muhafızı oluşturdu ve bir keresinde bazı yerliler ormandan çıkıp onlara saldırmak için koştular, ancak birkaç atışla hızla dağıldılar.

Bu, korkunç Unyoro'daki bu orduya olan tek şeydi ve Baker'ın küçük grubuyla birlikte neredeyse bir hafta boyunca her gün savaşarak yaptığı cesur yürüyüşle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Dört gün sonra, daha fazla taciz olmadan, Lamboozi'nin evine döndüğü Uganda'ya yeniden girdiler. Stanley, Gordon'dan veya Baker'ın planına göre göle yerleştireceği vapurlardan haber almamıştı; ve ilk başta oraya ulaşmanın ve keşiflerini yapmanın başka bir yolunu arayacağını düşünse de, sonunda yaklaşık dört ay sonra ulaşacağı Tanganika'ya doğru yola çıkmaya ve keşfetmeye karar verdi. Bu nedenle, Lamboozi Victoria Gölü'ne doğru doğuya dönerken, o küçük grubuyla birlikte güneye doğru döndü. Ancak, Mtesa'ya Lamboozi'nin korkaklığını ve Albert Gölü'nde kamp kurmayı reddetmesini bildiren ve ayrıca bu korkunç generalin onu soyduğunu söyleyen bir mektup gönderdi. Kendi taşıyıcılarını rahatlatmak için üç hamal yükü malını ona emanet etmişti ve bunları kendi malı olarak almıştı. Mektup imparatora ulaştığında, büyük bir öfkeye kapıldı ve hemen generali yakalamak için bir birlik gönderdi ve eşlerini, kölelerini, sığırlarını ve sahip olduğu her şeyi elinden alıp, bağlı bir şekilde huzuruna getirmelerini emretti. Ayrıca Stanley'e mektup üstüne mektup göndererek geri dönmesini ve ona doksan bin adam ve onlara komuta edecek cesur generaller vereceğini, bu generallerin onu Albert Gölü'ne götüreceğini ve keşiflerini tamamlayana kadar orada koruyacağını söyledi. Stanley bu cömert tekliften ve kralın Lamboozi'nin korkaklığı ve hırsızlık davranışını telafi etme endişesinden çok etkilendi. Asil vahşi, Stanley'in itibarını bu kadar çok takdir eden birinin gözünde
utanç verici bir şekilde
olacağını hissetti ve Stanley'in karakterini ve yeminini kurtarmasına izin verilmesi yönündeki acil talebini reddetmesi zordu. Ancak Stanley Waganda birliklerinden bıkmıştı ve bundan sonra ne başarılacaksa kendi iyi eğitimli, sıkı ve cesur küçük grubu tarafından yapılması gerektiğini hissetti. Yoluna devam etti ve Mtesa'yı bir daha hiç görmedi.

Albert Gölü'ne komşu olan ülkenin coğrafyasına önemli ölçüde katkıda bulunabilmişti. Göle doğru otuz mil uzanan bir burun olan Usongora'nın, çevredeki tüm ülkelerin tuzlarını
aldığı büyük tuz sahası olduğunu tespit etti. Duyduğu kadarıyla, gerçekten harikalar diyarıydı, ancak onu keşfetmeye çalışacak birinin bin tüfeğe ihtiyacı olacağını söylüyor, çünkü yerliler kumaş ve boncuklarla huzura ikna edilemez. Onlar süt ve keçi derisinden başka hiçbir şeye önem vermezler. "Buna atfedilen harikalar arasında," diyor, "ateş ve taş saçan bir dağ, önemli ölçüde bir tuz gölü, birkaç kaya tuzu tepesi, tuz ve alkaliyle kalın bir şekilde kaplı büyük bir ova, olağanüstü vahşiliğe sahip çok büyük bir köpek cinsi ve sıradan ölümlülerin şaşkınlık ve korkuyla baktığı uzun bacaklı yerlilerden oluşan bir ırk var." Kabilelerinin yabancılarla evlenmesine izin vermiyorlar ve yiyecekleri, Himalaya Dağları'ndaki sakinlerinki gibi, çoğunlukla sütten oluşuyor. Mtesa bir keresinde, yerlilerin çok sayıda olan inekleri yakalamak ve tek uğraşları olan inekleri izlemek için yüz bin adamla topraklarını işgal etti. Ordu yirmi bin kişiyle geri döndü, ancak bunlar o kadar korkunç bir can kaybıyla elde edildi ki, baskın tekrarlanmayacak.

Stanley, Lamboozi'nin kendisini terk etmesinden sonra kuzeye doğru ilerlemeden önce birkaç gün dinlendi. Daha sonra ülkedeki yürüyüşüne ağır ağır devam etti, kabilelerin batıya doğru Albert Gölü'nün güneye doğru uzanan kısmına doğru olan yolunu sordu, ancak hepsinin topraklarından herhangi bir yabancının geçmesine karşı düşmanca davrandıkları bildirildi. Karagwe'deki Kagera Nehri'ne vardığında, yumuşak başlı, hoş konuşan ve çok arkadaş canlısı bir adam olan Kral Rumanika'yı buldu, ancak ona komşu kabilelerden hiçbirinin topraklarına girmesine izin vermeyeceğini söyledi. Stanley, çevredeki kabileler hakkında bu kötü raporun nedenlerinden biraz şüphelenerek, onu test etmek için ülkesini keşfetmesine herhangi bir itirazı olup olmadığını sordu. O hayır dedi ve neşeyle ona rehberler ve bir refakatçi sağlayacağına ve ekibine ücretsiz yiyecek sağlanacağına söz verdi. Bu cömertliğe şaşıran Stanley hemen yola çıkmaya hazırlandı. Önce güneye, Kaptan Speke'nin İngiltere'deki aynı isimli göle benzediği için bu adı verdiği küçük bir su kütlesi olan Windermere Gölü'ne gitti. Leydi Alice oraya götürüldü,
bir araya getirildi ve huzurlu sulara bırakıldı. Altı yerel kano eşliğinde etrafından dolandı ve sonra Speke'nin Kitangule adını verdiği Kagera Nehri'ne girdi. Stanley'nin aklına aniden Victoria Nil'inin gerçek
anasını keşfettiği geldi. Yaklaşık dokuz mil uzunluğundaki bu küçük gölü besliyor ve boşaltıyordu. Dahası,
elli iki fit su derinliği ve
yüz elli fit genişlik olduğunu keşfetti. Bu nedenle yaklaşık üç gün boyunca yukarı çıktı ve
dokuz mil uzunluğunda ve altı mil genişliğinde başka bir göle geldi. Dereyi kaplayan papirüsün içinden geçerek bir buçuk mil uzunluğunda başka bir göle veya gölete geldi. Bir yüksekliğe tırmanırken,
nehrin bu kısmının tamamının bir göl olduğunu, büyük kısımlarının papirüsle kaplı olduğunu keşfetti, ya da Baker'ın Nil'e tırmanırken mücadele etmek zorunda kaldığı bitki örtüsüyle. Sağlam bir zemin gibi görünüyordu, ama
aslında, üzerinde burada ve orada bir açıklık bulunan, ayrı bir göl oluşturan büyük bir su kütlesiydi, Windermere bunlardan en büyüğüydü.
Bu görünüşte yeraltı gölü yaklaşık seksen mil uzunluğunda ve on dört mil genişliğindeydi.

Nehri Victoria Nyanza'ya doğru doğuya doğru akarken takip ettiğinde, on üç mil uzunluğunda ve yaklaşık sekiz mil genişliğinde başka bir göle girdiğini gördü. Bu, elbette, gölün devamıydı, ara sıra bu tropikal bitki örtüsüyle kaplıydı ve bu da ona kara görünümü veriyordu. Toplamda, bu göllerden on yedi tane vardı. Bu nehir şimdi
kara oluşumuyla birlikte genişliyor, şimdi
kanalının derinliği kırk fit olana kadar daralıyor, sonunda
çağlayanlardan aşağı yuvarlanıyor ve akıntılardan geçerek Victoria Nyanza'ya akıyor. Tüm bunlar
önemsiz görünüyor, ancak Stanley'nin söylediği gibi, Victoria Nil'inin gerçek kaynağını
içinde bulmuş.

Nil'in kaynağını bulmak için gösterilen büyük ve ısrarlı çabalar
kaşiflerin teorilerini saçma bir boyuta kadar zorlamalarına yol açtı. Çünkü
Herodot, Nil'in bazı büyük kaynaklarda yükselmesini sağladı, onlar
büyük bir gölün arkasında ve ötesinde bir şey bulmaları gerektiğini düşünüyorlar. Şimdi, bir nehir birbiri ardına göllerden akıp geçtiğinde,
yerin oluşumunun izin verdiği şekilde göller oluşturduğunda,
elbette bütünlüğünü ve birliğini korur.

Bu durumda sadece tek bir ana akarsu vardır ve göller o akarsudan alçak, düz arazilerde yayıldığı sürece, aynı kalmalıdır.
Ancak Albert ve Victoria Nyanza ve Tanganika gibi büyük rezervuarlara geldiğinizde -yüzlerce akarsuyun ve belki de bu sayının iki katı kadar kaynağın aktığı- bu rezervuarların ötesine geçip akarsuyun başını bulmak coğrafyayı ince bir noktaya getiriyor. Çıkış düzdür - nehri büyük besleyicisinden gürleyerek akana kadar takip etmişsinizdir. Bu çok tatmin edicidir ve akarsuyun kaynağından sonraki tüm araştırmaları sonlandırmalıdır. Ancak, çevresi bin mil olan bir göle akan bir düzine farklı nehrin ölçümlerini almakta ısrar etmek, hangisinin bir mil uzunluğunda veya on fit derinliğinde olduğunu bulmak ve böylece çıkışın kaynağını belirlemek saçmadır. Yirmi iki bin mil karelik bir alanı kaplayan ve yüz nehirle beslenen bir göl, kendi başına bir rezervuardır ve herhangi bir nehrin genişlemesi değildir. Aynı şekilde, Atlas Okyanusu'nun en büyük kaynağının veya besleyicisinin hangisi olduğunu kanıtlamaya çalışmak da işe yarayabilir: Amazon, Mississippi veya Kongo.

Böylece Stanley, Speke Körfezi'ndeki Shimeeyu'ya çarptığında, Nil'in en güneydeki kaynağını bulduğunu ilan ediyor; ve şimdi, gölün diğer tarafında daha büyük hacimli başka bir nehri keşfederken fikrini değiştiriyor ve sonunda nehrin gerçek kaynağını tespit ederek büyük bir keşif yaptığını düşünüyor.
Elli feet'ten daha derin olduğunu buldu, bu da Victoria Nyanza'ya ne kadar su döktüğünü gösteriyordu. Tekrar aşağı inerek, yaklaşık 13 mil uzunluğunda ve 8 mil genişliğinde başka bir göle girdi. Bunu keşfederken, karaya çıkmaya çalıştığında yerliler tarafından geri püskürtüldü,
ve onu tiz çığlıklarla ve vahşi savaş çığlıklarıyla selamladılar. Kagera, tüm uzunluğu boyunca neredeyse aynı derinliği ve hacmi koruyor.

[İllüstrasyon: MTAGATA'NIN KAPLICALARI.]

Cömert ev sahibine dönerek, yerlilerden şifa verici özelliklerini duyduğu
Mtagata'nın kaplıcalarına kendisini götürmeleri için rehberler istedi. Bunlar neşeyle verildi ve iki günlük bir yürüyüşten sonra onlara ulaştı. Burada şaşırtıcı bir bitki örtüsüyle karşılaştı. Neredeyse sonsuz çeşitlilikte bitkiler,
toprağı kapladı, o kadar sık ​​büyüdüler ve birbirlerini o kadar sık ​​sık sıkıştırdılar ki,
birbirlerine dolanmış bir kütleye dönüştüler -daha küçük olanlar daha büyük olanlar tarafından bastırıldı- ve
bunun içinden
ağaçlar havaya bir ok uçuşu kadar fırladı, "sap benzeri taçlarının üzerinde
parlak yeşil yapraklar küreleri" vardı. Burada, suyun etkisini deneyen bir grup hasta insan buldu. Çıplak erkekler ve kadınlar, yarı uykulu ve yarı pişmiş bir şekilde, buharlı suda rastgele yatıyorlardı, çünkü suyun sıcaklığı yüz yirmi dokuz dereceydi. Ancak, kaynakların sıcaklığı farklıydı. En sıcak olanı kayalık bir tepenin tabanından fışkırıyordu,
yirmi derece daha soğuk olan diğer dördü ise siyah çamurdan fışkırıyordu ve sakatların favorileriydi. Stanley burada üç gün kamp kurdu ve suda yıkanıp içti, ancak sisteminde
hiçbir etki
algamadı. Arkadaşı Rumaniki'ye dönerek,
güneydeki Tanganika Gölü'ne yolculuğuna başlamaya ve
keşiflerini
tamamlamaya hazırlandı.

Kagera Nehri'nin seksen mil uzunluğunda bir göl oluşturduğunu ve
ağızından çok uzakta güçlü bir akarsu olduğunu keşfettikten sonra,
güneyden akarken onu takip etmeye ve kaynağını bulmaya karar verdi. Önünde, genişliğini tam olarak bilmediği geniş bir vahşi doğa uzanıyordu ve sefere katılan her adamın omuzlarına on günlük erzak koydu ve kendisine çok nazik davranan yumuşak sesli pagan krala sıcak bir veda ederek ormana girdi ve derenin sağ kıyısı boyunca ilerledi. Bu 27 Mart'tı ve altı gün boyunca ıssız bir vahşi doğada yürüdü, yolculuğun monotonluğunu bozacak hiçbir şey yoktu. O zamanın sonunda Karagwe sınırlarına ve Akanyaru Nehri'nin Kagera'ya katıldığı noktaya geldi. Bu nehri keşfetmeye cesaret edemedi, çünkü her iki kıyıda yaşayan yerliler vahşi ve vahşiydi, tüm yabancılara karşı ölümcül bir nefret duyuyorlardı. Bumbireh'in uzun bacaklı ırkı gibiydiler ve onlarla çarpışmak istemiyordu. Çok sayıda sığırları vardır ve biri hastalanırsa veya ölürse, bunu kazaya bağlamazlar, büyülendiğine inanırlar ve bunu yapan yabancıyı bulmak için ülkeyi ararlar ve eğer bulunursa _ölür_.

Bölgenin tüm yerlileri ineklerine tutkuyla bağlıdır ve
sütten daha erken her şeyden vazgeçerler. Stanley, arkadaşı Rumaniki'nin tüm cömertliğine rağmen ona asla bir
çay kaşığı süt teklif etmediğini ve eğer ona bir kutu süt vermiş olsaydı, halkının onu
parçalayacağına inandığını söyler. Düşmanlıklarının yarısının, yabancıların varlığının sığırları üzerinde yaratacağı kötü etkiden korkmalarından kaynaklandığını düşünür. Bu nedenle sınırlarında
sıkı bir karantina uygularlar. Bu hayvanı dikkatlice beslemeleri garip değildir, çünkü bu onların tek geçim kaynağıdır.

Çeşitli kabileler arasında yapılan bu uzun yolculuk, tek başına
olaylardan uzaktır. Yolda, tüm uzun yürüyüşlerinde cesurca direnen son köpeği Bull'u kaybetti, ancak sonunda pes etti ve uzandı
ve öldü, gözleri geri çekilen keşif ekibine dikilmişti. Ayrıca
korkunç Mirambo ile tanıştı ve onu, tasvir edildiği gibi kana susamış bir canavar değil, nazik, hoş tavırlı bir beyefendi ve kusursuz bir cömertlikle buldu. Birlikte kan kardeşliği kurdular ve
çok yakın arkadaş oldular. Sonunda, Mayıs ayının sonlarında, daha önce Livingstone'u bulduğu
Ujiji'ye ulaştı. Stanley'nin Victoria Gölü'ndeyken bir arkadaşına yazdığı özel bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı, oldukça büyüleyici bir ev resmi veriyor, şöyle diyor:
"Kagehyi, sayıları yirmi veya otuz olan, dikenli çalılardan yapılmış kulübelerden oluşan dağınık bir köydür.
Bu kulübeler, dik kazıklar arasında bükülmüş dikenli çalılardan oluşan bir çitle çevrilidir. Hayalinizde böyle bir köy çizin ve merkezinin, sıcak ve parlayan bir güneşin altında, yavruların canlılığıyla şaka yapan yavruların şekilleriyle nokta nokta olmasını sağlayın. Aralarında birkaç savaşçı ve birkaç yuvarlak karınlı çocuk görünsün ve bir şefin kulübesinin yakınına, gölgesinde birkaç yaşlının şefleriyle birlikte oturduğu daha uzun bir ağaç dikin; köy için bu kadar.

"Şimdi köyün dışında, çite dokunarak, yaklaşık elli metre kare, her tarafı alçak, kare kulübelerle çevrili, saçaklarının altına istediğiniz kadar insan figürü
dikin, çünkü bizde çok var ve siz de arkadaşınız ve mütevazı hizmetkarınızın komuta ettiği keşif seferinin kampına sahipsiniz. Kampın merkezinden Victoria Gölü'nü veya benim Speke Körfezi adını verdiğim kısmını görebilirsiniz ve yirmi beş mil uzaklıkta, tepesi masa gibi olan Magita'yı, büyük Ukerewe adasını ve kuzeybatıya doğru, su ile gökyüzü arasında seviyesini bozacak hiçbir şey olmayan açık bir ufuk görebilirsiniz. Kampın birkaç metre yakınına yaklaşan gölün yüzeyi şu anda kuzeybatıdan esen bir esintiyle oldukça dalgalı ve güneş ısınıyor olsa da gölgede yeterince hoş, böylece kimse terlemiyor veya sıcaktan rahatsız olmuyor. New York ile Orta Afrika sıcağı arasında büyük bir fark olduğunu anlamalısınız. Sizinki bunaltıcı bir sıcaklıktır, uyuşukluk ve susuzluk yaratır - bizimki kuru bir sıcaklıktır, susuzluk veya terleme olmadan aktivite ve eyleme izin verir. Kendimizi güneşe maruz bırakırsak, kendimizi pişmiş gibi hissederiz. Şimdi benimle konaklama yerime gelin. Ben şefinkinden biraz daha küçük bir kulübede kalıyorum. İçinde, yarısını dolduran seferin bagajları saklanıyor. Yaklaşık altı ton ağırlığında ve kumaş, boncuk, tel, mermi, cephane, barut, variller, portmantolar, demir sandıklar, fotoğrafik cihazlar, bilimsel aletler, pontonlar, tekne bölümleri vb. vb.'den oluşuyor. Kulübenin diğer yarısı benim yatak, yemek ve salon odam. İçerisi zifiri karanlık, çünkü ışık ahşap işçiliğinin cömertçe sıvandığı
çamura nüfuz edemiyor. Zemin kurumuş çamurdan, kalın bir şekilde
tozla kaplı, bu da pirelerin ve diğer haşerelerin benim ve zavallı köpeklerimin başına bela olmasına
neden oluyor.

"Bana eşlik eden, abanoz renkli dört genç Merkür'üm var, yürüyüşte kişisel savunma silahlarımı taşıyorlar. Bana hizmet edecek bu kadar çok kişiye ihtiyacım yok, ama onların zevki bu. Ödüllerini sofradan kalan cömertçe artıklarda buluyorlar. Avrupalı ​​adamlar için bir keçi
kestirirsem, bunun yarısı bize iki gün yetiyor. Biraz
kirlendiğinde, Merkür'lerim onu ​​dilenecek ve tek seferde
yutacak. Kulübemin kapısının hemen dışında yaklaşık iki düzine adamım oturuyor, bir daire şeklinde çömelmiş ve boncuk diziyor. Boncuklardan oluşan bir kolye, her adamın yiyecek satın almak için harcadığı günlük para. Şu anda yüz altmıştan biraz fazla adamım var. Son üç ay boyunca her gün verilen yüz altmış kolyeyi düşünün - toplamda toplam on dört bin kolyeye ulaşıyor - bir yılda elli sekiz bin dört yüze ulaşıyor. Sıradan boncuklardan yapılmış bir kolye Amerika'da yeterince ucuzdur, ancak nakliye masrafı buradaki bir kolyenin değerini yaklaşık yirmi beş sente eşit hale getirir. Bir kolye için bir tavuk, bir
kupa tatlı patates veya yarım kupa tahıl satın alabilirim.

"Kıyıdan yaklaşık kırk bin yarda kumaşla ayrıldım, ki bu Amerika'da yaklaşık on iki buçuk sent veya toplamda yaklaşık beş bin dolar değerinde olurdu - bu göle kadar olan
taşıma masrafı her yardanın yaklaşık elli sent değerinde olmasını sağlar. İki yarda
kumaş bir keçi veya koyun satın alabilir; otuz yarda bir öküz satın alabilir; on beş yarda tüm kervanın erzakını satın almaya yeter."

Bu çıplak vahşilerin kumaşa neden bu kadar yüksek bir değer biçtiğini, bu Afrikalı kaşiflerin hiçbiri bize bildirmiyor. Neden
boncuk, pirinç tel, deniz kabukları ve her çeşit bibloyu sevmeleri gerektiğini anlayabiliyoruz. Kesinlikle
üzerlerinde çok az kumaş kullanıyorlar.

Şunları ekliyor: "Bunlar iç işlerimizin birkaç ayrıntısı.
Sefer, her biri yirmişer kişilik sekiz mangaya bölünmüştür ve her manganın başında deneyimli bir adam vardır. Hepsi Snider'ın vurmalı tüfekleriyle silahlanmıştır. En sadık olanlardan bir düzine kadarı, diğer silahlara ek olarak bir çift tabancaya sahiptir."

Daha sonra katıldığı savaşlardan bahsetmeye devam ediyor ve vahşileri öldürmek zorunda kalmasıyla ilgili gizli özel yazışmalarında anlattığı gibi duygularını dile getirmesi adildir. Şöyle diyor:
"Tanrı benim yargıcımdır, haraç ödemeyi ve bu vahşileri düşman olmaktansa dost edinmeyi tercih ederim. Fakat bu insanların bazıları öyle çılgınca bir
vahşetle lanetlenmiş ki kendimizi savunmak zorunda kalıyoruz.
Öylesine büyük sayılarda ve öylesine ani saldırıyorlar ki, tekrarlayan tüfeklerimiz ve Snider'larımız öylesine sinirli bir hızla ele alınmalı ki,
ölmeye zorlanmadan önce onları geri çekilmeye zorlamalıyız; çünkü eğer onların kırk yarda yaklaşmalarına izin verirsek, mızrakları mermiler kadar ölümcül oluyor; mızrakları korkunç yaralar açıyor, aşağılık görünümlü okları ise ölümcül
silahlar. * * * Zanzibar'dan ayrıldığımdan beri karadan yedi yüz yirmi mil, denizden ise bin mil yol kat ettim. Bu iyi bir altı aylık çalışma."

XVIII. BÖLÜM.

TANGANİKA GÖLÜ'NÜN KEŞİFLERİ.

Stanley, son sırttan Tanganika'nın ışıltılı sularını tuhaf duygularla yakaladı. Manzarada ilk gördüğünde yüreğinin ne kadar heyecanlandığını hatırladığında tatlı çağrışımlar uyandı. Sonra uzun, yıpratıcı ve tehlikeli bir yolculuğun sonu geldi - hırsının hedefi, en büyük umutlarının gerçekleşmesi; çünkü kıyılarında uzun süredir çalıştığı nesnenin dinlendiğine inanıyordu. Ölümlü gözlere ufukta yayılan sularından daha hoş bir görüntü hiç doğmadı; ve onu yüzlerce kez görse bile, ona asla başka bir su tabakası gibi görünmeyecek. Ona sonsuza dek sürecek bir bağ kurdu; ve hayalinde önünde yükseldiğinde, bir arkadaş.

Şimdi Ujiji'ye inerken, sanki bir kez daha medeni hayata giriyormuş gibi hissediyordu, çünkü bu Arap kolonisinde neredeyse
ev gibi bir şey vardı. Medeni kıyafetler giymiş insanlar
sokaklarda dolaşıyordu, sığırlar içmek için göle iniyordu ve oraya buraya dağılmış evcil hayvanlar oldukça
ev gibi bir manzara oluşturuyordu.

İlk bakışta, Stanley'nin keşiflerinin bir sonraki sahnesi olarak bu gölü seçmesi garip görünüyor. Daha önce, Livingstone ile birlikte gölün üst yarısını iyice keşfetmişti ve batı tarafının bir kısmından geçmişti; Livingstone gölün dibindeydi ve en önemlisi, Stanley, Zanzibar'dan ayrılmadan önce Cameron'ın
tüm güney kısmını keşfettiğini duymuştu, bu yüzden aslında onun için
daha önce yürünmüş bir yolu takip etmekten başka bir şey yoktu. Bu kadar büyük bir maliyetle donatılmış bir keşif seferi düzenlemek ve eski toprakları incelemek için bu kadar değerli zaman harcamak, özellikle de etrafında bu kadar geniş keşfedilmemiş alanlar varken, hem zamanın hem de emeğin tamamen israfı gibi görünüyor. Ancak Stanley'nin muhtemelen Cameron'ın çözmediğinden şüphelendiği ve çözmeyi düşündüğü Tanganika hakkında bir gizem vardı. Burada üç yüz milden uzun bir göl vardı, içine belki de yüzlerce büyük ve küçük dere akıyordu ve Cameron bulmadığı sürece bir çıkışı yoktu, ki Cameron bulduğunu düşünüyor. Bunu bulmak, Stanley ve Livingstone'un birlikte gölün kuzey ucuna yaptıkları keşif seferinin başlıca amacıydı. O uçtaki Rusizi Nehri'nin çıkış olduğunu duymuşlardı, ancak bunun yerine bir kol buldular. Aslında, kuzey ucunda bir çıkış olmadığını kesin olarak kanıtladılar. Bu nedenle güneyde olmalı ve eğer öyleyse, okyanusa ulaşmadan önce güçlü bir akıntıya dönüşecek olan
bir nehrin başlangıcıydı. Ancak böyle bir akıntının var olduğu bilinmiyordu. Hazar Denizi'ne akan büyük nehirler var, ancak bir çıkış noktası yok, ancak
asla dolmuyor. Bunun nedeninin buharlaşma olduğu varsayılıyor. Ancak
Hazar tuzludur, Tanganika ise tatlı sudur ve bu kadar büyük bir tatlı su kütlesinin bir çıkış noktası olmadan var olduğu hiç bilinmiyordu ve eğer buharlaşma, içine akan tüm suyla eşit olacak kadar büyük olsaydı,
şu anki kadar tatlı kalmazdı.

Bu gizemin çözümüyle ilgili olarak Cameron'ın kendi durumunu açıklamasına izin vereceğiz. İki kano ve otuz yedi adamla yola çıktı ve
su ve gökyüzünden oluşan manzaranın ve gülümseyen kıyıların oluşturduğu
üstün güzellikle büyülenmiş bir şekilde gölün doğu kıyısından aşağı doğru yelken açtı ve
yine böcekli kayalıkların hayranlığını kazandı; bir akşam yeşil kıyılarda kamp yaparken
ve güneşin mor tepelerin ardında batışını izlerken, bir başkasında
yağmurla ıslanmış ve tropikal bir fırtınanın canlı şimşekleri ve korkunç
gök gürültüsüyle irkilirken, yine de okuyucunun ilgisini çekecek hiçbir
olay yaşanmadan. Yerliler dost canlısıydı ve insanların farklı köylerini, geleneklerini ve diğer yerli kabilelerden önemli ölçüde farklı olmayan batıl inançlarını anlatıyor. En sonunda, 3 Mayıs'ta, bir şefin ona gölün çıkışı olduğunu söylediği Lukuga Deresi'ne girdi. Girişin bir milden daha geniş olduğunu, "ancak üç veya dört yüz yarda genişliğinde bir kanal hariç, çimenli bir kum setiyle kapatıldığını" söylüyor. Bunun karşısında, en sığ kısmında bir kulaçtan fazla su olmasına rağmen, dalgaların yoğun bir şekilde kırıldığı bir dere var." Ertesi gün, yüzen bitki örtüsü nedeniyle navigasyon imkansız hale gelene kadar dört veya beş mil aşağı indi. Burada derinlik on sekiz fit, genişlik altı yüz yarda ve akıntı bir buçuk saat sürüyordu. Kendisine eşlik eden şef, suyun Lualaba'ya döküldüğünü söyledi. Bitki örtüsünün arasından bir geçit
açmak için adam tutmaya
çalıştı ama boşuna. Gerçek gözlemle elde ettiği tüm bilgi buydu,
geri kalan bilgi yerlilerden elde edildi.

Şimdi, şunu söylemeliyiz ki, bu, Ontario Gölü'nün neredeyse iki katı uzunluğundaki bir gölün çıkışı için üzücü bir örnek.
Böylesine büyük bir su kütlesinin
bu hızla akıp gitmesi çok sıra dışı görünüyor.
Ujiji'deki Stanley bu dereyle ilgili soruşturmalara başladı ve Cameron'ın rehberini buldu, o da nehrin gölden güneye doğru aktığını kesin bir şekilde reddetti.
Başka bir deneyimli rehber bu ifadeyi doğruladı, diğer birçoğu ise Cameron gelmeden önce hiç dışarı akan bir nehir duymadıklarını söyledi.

Bu çelişkili ifadeler, gölün sürekli yükseldiğine dair evrensel tanıklıkla birlikte (1871'de oradayken pazar yerinde duran palmiyeleri gördüğünde doğruluğundan şüphe edemediği, şimdi gölde yüz fit ötede) bu dereyi kendisi keşfetmeye karar verdi. 11 Haziran'da yola çıktı ve üç gün sonra avlanmak için karaya çıktı ve kısa süre sonra bir zebra sürüsüyle karşılaştı, bunlardan ikisini avladı ve böylece bir et tedariki sağladı. 19'unda, büyük bir köye yaklaşırken kıyıda hiç insan görmeyince şaşırdılar. Karaya çıktıklarında etrafta hüküm süren ölüm sessizliğine daha da şaşırdılar ve dikkatli bir şekilde ilerlediklerinde mızraklarla delinmiş veya başları kesilmiş erkek ve kadın cesetleriyle karşılaştılar. Köye girdiklerinde toptan bir katliam olduğunu gördüler. Oraya bir iniş yapılmıştı, ancak
kimsenin anlatacak kimsesi kalmamıştı. Tüm nüfusu öldürülmüştü.

Stanley ilerledikçe, gölün istikrarlı yükselişine dair birçok kanıt buldu.
Cameron'un gördüğü aynı çeşitli manzarayı bularak yoluna devam etti,
yolcuların kendileri dışında,
özel ilgi çekici hiçbir şey yoktu ve sonunda Lukuga Deresi'ne geldi.
Burada çeşitli gelenekler ve anlatımlar buldu - bir yerli suyun her iki yöne de aktığını söyledi. Cameron'un yaklaşık iki yıl önce kamp kurduğu yer
şimdi suyla kaplıydı, bu da gölün yükseldiğine dair bir başka kanıttı.
Stanley çok mantıklı bir şekilde, Cameron'un kanalın tam karşısından geçtiğini söylediği "derenin" Lukuga'nın göle aktığının kesin kanıtı olduğunu söylüyor, dışarı akan akıntının ve dalgaların bir araya gelmesiyle oluşmuş olması gerekir. Dalgalar tarafından ileri doğru sürülen bir taşkın
dere kumdan bir baraj değil, derin bir kanal oluştururdu. Birkaç
deney yaptı ve bunların sonucunda, akıntının göle aktığını ve bunun da onun
çıkışı olmadığını, tamamen tatmin edici bir şekilde kanıtladı. Bu soruyu
çözdükten sonra, yerlilerin dışarı veya batıya doğru aktığını
söyledikleri diğer nehri bulmaya koyuldu. İçerilere doğru biraz yol aldıktan sonra, suyun batıya doğru aktığı bir yer buldu; ancak, bu sadece
şırıldayan bir akıntıydı. Buradaki keşifleri, yerlilerin gelenekleri ve ülkenin oluşumu ve muhtemel jeolojik değişimleri hakkındaki açıklaması oldukça uzundur ve genel okuyucu için pek ilgi çekici değildir.

Ancak tüm bunların sonucu, Lukuga'nın eskiden gölün bir kolu olduğuna ve yatağının daha önce bir zamanda daha yüksek bir seviyeye
yükseldiğine; buradaki tüm kara parçasının doğanın bir sarsıntısıyla daha da aşağılara gömüldüğüne, Lukuga'yı da beraberinde götürdüğüne ve böylece kıyıdaki arazinin bir tür baraj oluşturduğuna ve bunun da nehrin her yıl istikrarlı bir şekilde yükselmesine neden olduğuna inanmasıdır; ve üç yıl içinde
göl bu barajın üstüne çıkacak ve güç toplayarak, tüm bu çamur ve bitki örtüsünün içinden karşı konulamaz bir sel gibi
yırıp geçecek ve Nil'in Victoria Nyanza'dan ayrıldığı yerde yaptığı gibi
kükreyerek
ülkeyi süpürecek, biriken sularını
Lualaba'ya
akıştıracak ve böylece Kongo'yu daha da büyük bir Afrika Amazon'una dönüştürecek.
Bu, Tanganika'ya bağlı gizemin
tek makul çözümü gibi görünüyor. Buna tek itiraz, bu nesil boyunca böyle bir sarsıntı veya
Tanganika'nın yatağında bir değişiklik olmamış gibi görünüyor ve o zaman, en azından yetmiş yıldır, bu yüz nehrin göle akıttığı tüm sulardan ne oldu? Bir mühendisin, tüm kollarının durmadan böyle bir sel akıttığı bu gölün elli yıl içinde kaç fit yükseleceğini tahmin etmesini istiyoruz. Bu rakamların gölün bu yavaş yükselişiyle pek uyuşmayacağından korkuyoruz. Suyun, dipteki çamurdan kademeli olarak süzülmesi olabilir, bu da büyük havzanın yavaş yavaş dolmasını açıklayacaktır - birikme sürecini geciktiren bir sızıntı. Ancak Stanley'nin keşiflerine ve açıklamalarına güvenilebilirse, gizem yakında çözülecek ve insanlar uzun bir çıkış aramak zorunda kalmayacak. Tanganika'nın uzunluğunu üç yüz yirmi dokuz coğrafi mil ve ortalama genişliğini yirmi sekiz mil olarak hesaplıyor. Livingstone'un tüm Afrika kaşifleri üzerindeki harikulade etkisi, Cameron ve Stanley'de Ujiji'den daha belirgin bir yerde yoktur. Her ikisi de tek bir amaçla yola çıktı - büyük ve iyi adamın ölümünün yarım bıraktığı işi tamamlamaya çalışmak. Ayakları, gördükleri hemen hemen her gölün kıyılarına ve görmedikleri diğerlerine basmıştı. Adam, Nyangwe'ye ulaşana kadar batıya doğru sürüklenmiş gibi görünüyordu, orada kampının yanından akan suların girebileceği ve Nil olmasa bile girdiği Atlantik Okyanusu belirsiz bir şekilde yükseliyordu. Cesaretini kaybetmiş, terk edilmiş ve geri itilmiş bir halde, Lualaba'ya binip akıntısıyla birlikte aşağı doğru yüzemezdi, ta ki onu saran gizemi ortaya çıkarana kadar. Cameron aynı arzuyla doldu, ancak hayal kırıklığına uğradı, geri itilmedi, okyanusa doğru ilerledi, nehrin boşaldığından şüphesi yoktu, ancak başka bir yoldan. Ve şimdi, üçünün sonuncusu, Stanley geliyor ve Livingstone'un göller etrafındaki işini bitirmek yerine, o da aynı noktaya doğru çekiliyor. Afrika'daki keşiflerin durak noktası gibi görünüyordu; ve Cameron'un Livingstone gibi geri dönmediğini ve bu nedenle keşfedilecek her şeyi keşfedebileceğini bilmesine rağmen, bu yönde daha fazla keşif yapmanın faydasız olduğunu düşünüyordu.
Doğru, Ujiji ile Lualaba arasında ilginç bir bölge vardı.
Livingstone'un kendisine coşkuyla bahsettiği, yeni mimari tarzı, güzel kadınları ve basit fikirli insanlarıyla güzel Manyema bölgesi vardı. Ancak bunlar ilgi çekici değildi. Livingstone'un durduğu yerde durmalı, özlemle bakmalı ve bu iyi adamın başarmak için her şeyi riske atmaya istekli olduğu şeyi yapıp yapamayacağına bakmalıydı. [Resim: TANGANIKA GÖLÜ'NÜ GEÇMEK İÇİN YOLCULUĞA ÇIKIYOR.]

Her halükarda, hemen bir yere gitmeliydi ve batıya doğru gitmek en doğal yol gibi görünüyordu, çünkü Ujiji'de daha uzun süre kalırsa keşif seferi sona erecekti. Geri döndüğünde, kampta çiçek hastalığının
yayıldığını ve Arapları dehşete düşürdüğünü gördü. Tahmin ettiği gibi, ekibinin her üyesini aşılamaya başlamak için önlem almıştı ve bu nedenle Afrika'nın bu belasından güvende hissediyordu. Denizden Victoria Nyanza'ya yaptığı uzun yolculukta tek bir adamını bile kaybetmedi. Ancak Ujiji'de öyle bir şiddetle yayılmıştı ki, her yeri bir örtü kapladı ve kampını öyle istila etti ki birkaç gün içinde sekiz adamı öldü.

Bu bir paniğe yol açtı ve o kadar çok sayıda firar etmeye başladılar ki, kısa süre sonra tek başına kalacaktı. Otuz sekiz kişi eksikti, bu da sadece yüz yetmiş kişilik bir kuvvet için oldukça belirgin bir kayıptı. Sefer şefleri tamamen korkmuştu, ancak ona batıya doğru hareket ederse firarların artacağını söylediler, çünkü adamlar oradaki yamyamlardan, aralarındaki çiçek hastalığından olduğu kadar korkuyorlardı. Onlara bu yamyamlar hakkında korkunç hikayeler anlatıldı, ta ki dişleri korkudan takırdayana kadar. Ayrıca Tanganika'nın ötesindeki topraklarda her türden canavar olan cinler vardı. Stanley, bu nedenle, acil önlemler alınması gerektiğini gördü ve hemen otuz iki hoşnutsuz kişiyi zincire vurdu, onları kanolara bindirdi ve Ukurenga'ya gönderdi. Geri kalanlarla birlikte karadan Msehazy Koyu'na doğru ilerledi, gölün geçişi orada yapılacaktı. Diğer tarafa ulaştığında Uguha'ya doğru ilerledi ve orada kuvvetlerini topladığında, yüz yetmiş kişiden sadece yüz yirmi yedisini buldu, bu da üçte birinin kaybolduğunu gösteriyordu. En son gidenlerden biri ve Stanley'nin onu terk edeceğini beklediği son kişi, ilk seferinden
döndüğünde Amerika Birleşik Devletleri'ne götürdüğü genç Kalulu'ydu. Onu on sekiz ay boyunca İngiltere'de bir okula yerleştirdi ve Stanley'e bağlı görünüyordu. Kampın üzerinde bir kasvet vardı ve
terk çok bulaşıcı hale geliyordu. Kalulu gibi adamlara güvenilemiyorsa, Stanley güvenilebilecek kimseyi bilmiyordu ve her zamanki ivediliğiyle bunu durdurmaya karar verdi. Bu nedenle Pocoke'u ve sadık bir şefi bir grup adamla birlikte geri gönderdi ve onları yakaladı.

Ujiji'ye geri dönerken bir gece altı kişiyle karşılaştılar ve zorlu bir mücadeleden sonra onları güvence altına alıp kampa getirdiler. Daha sonra genç Kalulu
bir adada bulunup getirildi. Bu terk etme Araplar arasında kronik bir hastalıktır. Batıl inançlı korkuları hızla uyanır ve
kolayca sözleşmelerini bozup
kendilerini kiraladıkları adamı ortada bırakmaya teşvik edilirler.

Stanley'nin Manyeme'ye yürüyüşü yalnızca insanların tuhaf gelenekleri veya alışkanlıkları nedeniyle fark edilirdi ve 5 Ekim'de bu harika ülkenin sınırına ulaştı. Livingstone burada birkaç ay konaklamıştı ve bu Stanley'nin birkaç gün konaklaması için bir teşvikti.
Yerlilerin silahları mükemmeldi ve onun özellikle dikkatini çeken bir gelenek vardı - erkekler sakallarında, saçlarında ve başlarında çeşitli biçimlerde çamur parçaları ve çamur lekeleri takarken, kadınlar ön saçlarını başlıklara, şapkalara benzeyen başlıklara örüyorlardı ve arka saçlarını omuzlarının üzerinde bukleler halinde dalgalandırıyorlardı. O ve Cameron, genellikle içlerinden geçen bir veya daha fazla geniş caddeye sahip köylerine hayran kalmıştı, her biri yüz ila yüz elli fit genişliğindeydi ve bu caddeler boyunca, iyi dövülmüş, temiz tutulmuş kil zeminli, yabancıları neşeyle davet ettikleri kare kulübeler sıralanmıştı. 12'sinde, takip ettiği Luma üzerindeki köye ulaştı, hem Livingstone hem de Cameron oradan ayrılıp doğrudan batıya, Nyangwe'ye döndüler. Ancak, Lualaba'ya ulaşana kadar takip etmeye ve sonra bu dere boyunca aynı yere gitmeye karar verdi. Yerlileri nazik ama çekingen, birçok ilginç gelenek ve görenekleriyle buldu. Sefer sonunda Lualaba'ya ulaştı ve ormanın içinden görkemli bir şekilde ilerleyerek ve hızlı yürüyüşler yaparak ertesi gün Tubunda'ya ulaştı.

BÖLÜM XIX.

NYANGWE VE TARİHİ.

Nyangwe, doğudan gelen beyaz bir adamın Afrika'nın en batısına ulaştığı noktadır. Ujiji'den yaklaşık üç yüz elli mil veya New York Eyaleti'nin biraz ötesindedir, ancak yolculuk bir günde yapılmaz - Stanley bunu tamamlamak için kırk gün harcadı. Burada, orada görülen ilk beyaz adam olan Livingstone'un altı ila on iki ay kalmış olması gerektiğini gördü. Livingstone, bu bölgenin yerlileri üzerinde derin bir izlenim bırakmıştı. "Onu tanıyor muydunuz?" diye sordu yaşlı bir şef, hevesle. Stanley olumlu yanıt vererek, oğullarına ve kardeşlerine döndü ve şöyle dedi: "İyi beyaz adamı tanıyordu. Ah, onun hakkında her şeyi duyacağız." Sonra Stanley'e dönerek şöyle dedi: "Çok iyi bir adam değil miydi?" "Evet," diye yanıtladı ikincisi, "iyiydi, dostum; bir daha göreceğin herhangi bir beyaz adamdan veya Arap'tan çok daha iyiydi." "Ah," dedi yaşlı zenci, "doğru söylüyorsun; çok nazik ve sabırlıydı ve bize beyaz insanların harika diyarıyla ilgili çok hoş hikayeler anlattı - yaşlı beyaz gerçekten iyi bir adamdı." Livingstone, Stanley üzerinde de güçlü bir izlenim bıraktı. Stanley, onun hakkında şunları söylüyor: "Livingstone'u en son araştırmalarına kadar takip ederken beni etkileyen şey, Nyangwe'deki bu Arap deposu, ona olan tüm üzüntümü ve acımamı, kendi üzüntülü ve ağır şeylerle ilişkisinden bile daha fazla canlandırdı. Kendisini gereksiz yere feda ettiğinin farkında değilmiş gibi görünüyor, ayrıca yaşın tahribatı ve eski gücünün onu terk ettiği konusunda uyarılmıyor. Yılların ağırlığı üzerine çökerken, en kısa yürüyüş bile onu yoruyor, gücünü geri kazanmak için günlerce durmaya zorluyor ve sık sık gelen hastalık atakları onu yere seriyor, ona eşlik edecek ve pratik ilerleme kaydetmesini sağlayacak ne bir adam ne de bir araç varken, Livingstone sonunda amaçsızca dolaşan kör ve güçsüz bir adam gibiydi. Kendi en kötü görevlendiricisiydi." Stanley'nin Livingstone'un Nyangwe'deyken hastalığı ve parasızlığı nedeniyle oluşan zihinsel durumu hakkındaki görüşleri doğru olsun ya da olmasın, bir şey doğru: büyük kaşif, gizemli Lualaba'nın aktığı yerin sorununun çözüleceği noktaya görünüşte ulaştıktan sonra, doğuya giden bir kervan bulana kadar orada bekledi ve sonra Ujiji'ye "çok denenmiş ve hayal kırıklığına uğramış bir adam" olarak geri döndü. Bu korkusuz kaşifin ulaştığı son noktada duran Stanley, o yıpranmış kahramanı eve dönmeye ve asker almaya ikna etmek için kendi samimi çabalarını hatırlar ve buna verilen değişmez cevap şuydu: "Hayır, hayır, hayır; kraliçe tarafından şövalye ilan edilmek, binlerce hayran tarafından karşılanmak, evet - ama imkansız, olmamalı, olamaz, olmayacak." Stanley, keşfin bu en uç noktasında, Goma Dağları'nın batısındaki bölgenin güzelliklerinden bahsederken Livingstone'un sözlerini hatırladı ve şöyle dedi: "Bu çok dikkat çekici bir bölge; Afrika'da gördüğüm her şeyden daha dikkat çekici. Ormanları, ormanları, ormanları veya çalılıkları - hangi özel terimle tanımlayacağımı bilmiyorum - kalabalık, uzun, düz ağaçlar, geçilmez bir çalı, sarmaşık, diken, sakız ağacı, palmiye, her çeşit eğrelti otu, baston ve çimen kütlesinden yükseliyor - yüce, hatta korkunç. Gerçekten de, buradaki doğa dikkat çekici veya vahşice güzel. Her noktadan manzara büyüleyici - ana hatlar sonsuza kadar değişiyor, ancak her zaman güzel, ta ki tüm
panorama değişen bir görüntü gibi görünene kadar. Genel olarak, doğa değişen yeşil bir elbise
seriyor, tepeler ve sırtlar çiçek açıyor, vadiler ve
havzalar koku yayıyor, kayalar sarmaşık çelenkleri, ağaçların gövdeleri
yosunla kaplı, binlerce soğuk, saf
su akıntısı, bazen durgun, bazen hızlı, kuzeye, güneye ve
batıya doğru akıyor. Bütün bunlar tropikal doğanın bereketinin ve vahşi güzelliğinin hoş, büyüleyici bir örneğini oluşturuyor. Ama ne yazık ki! bunların hepsi
uzaktan görülüyor; Bu güzellik dünyasında seyahat etmeye başladığınızda, illüzyon kaybolur - yeşil çimenler bir çalılık kadar geçilmesi zor hale gelir ve o güzel çalılık alanı dikenlerle dolu bir yığın, hafifçe yuvarlanan sırt ulaşılması zor bir kayalık ve alçak alanlardaki yeşil yosunlar ve bitki örtüsü çok büyüleyici görünür, geçilmez orman kuşakları."

Stanley bir keresinde bu büyük ormanlardan birine girmiş ve sahnenin ihtişamı ve ciddi durgunluğu karşısında o kadar etkilenmişti ki
nerede olduğunu unuttu ve hayal gücü o büyük, durgun ormanın ekildiği ilkel günlere geri döndü, ta ki sessiz ağaçlar geçmiş tarihin anıtları gibi görünene kadar. Ama yine de, Manyema'nın bu bölgesini (çeşitli şekillerde telaffuz edilir) Uregga bölgesi kadar ilginç bulmaz. Lualaba'dan bahsederken, çeşitli yazım ve telaffuz şekillerini anlattıktan sonra, eğer sahip olabilseydim kendi 
tarzıyla, onu keşfetmesini ve onu keşfetmek için zorluklara karşı verdiği kahramanca mücadeleyi anmak için ona "Livingstone Nehri veya Livingstone'un Lualaba'sı" adını verirdi. Bu bölgeden böyle bahsettiği
mektup 1 Kasım 1876 tarihlidir. Üç gün içinde bu gizemli nehri
gücünün son sınırına kadar keşfedeceğini söyler. Bu mektuptan iki gün önce, tüm bu tropikal güzelliğin üzerine gece yarısı kadar kara bir örtü
dönen köle ticaretinin dehşetleri hakkında uzun bir mektup yazmıştır. Unyanyembe'den Ujiji'ye kadar yeterince dehşet
gördüğünü, ancak bu bölgede bunların on katına çıktığını söyler. Köle ticareti o kadar karlıdır ve Zanzibar ile Afrika'nın iç kesimleriyle o kadar canlı bir ticaret sürdürülür ki, yerli şefler buna en büyük ölçekte girerler veya daha doğrusu, sözde şeflerin liderliğindeki haydutlar bu şekilde girerler ve bunu acımasız bir şevkle sürdürürler. Küçük bağımsız köylere baskınlar yapılır, yaşlılar öldürülür ve diğer köyleri taleplerine uysal bir şekilde boyun eğmeye zorlamak için asılırlar ve genç erkekler, genç kadınlar ve çocuklar Ujiji'ye götürülür, oradan Zanzibar'a götürülürler ve rota üzerindeki acımasız muameleleri nedeniyle hedeflerine ulaşmadan önce yaşayan iskeletlere dönüşürler. Stanley, seyahatlerinde yüz ila sekiz yüz arasında çıplak, yarı aç yaratıklardan oluşan çetelerle karşılaştı ve medeni dünyanın önemsiz Zanzibar'ın böyle lanetli, zalim bir trafiğin pazarı olmasına izin vereceğini merak ediyor. Köleler için düzenli avlanma alanları var. İşler sıkıcı olduğunda, sakinler bir beyefendi parkındaki sezon dışı av gibi büyümeye ve gelişmeye bırakılıyor; ancak işler yoluna girmeye başladığında, av başlıyor ve gülümseyen köyler kurak çorak arazilere dönüşüyor. Ülke, Nyangwe'ye varmasından çok önce, birkaç yıl önce mutlu bir nüfusun yaşadığı bir vahşi doğaydı. Stanley, günlüğünden alıntılar yaparak, bu sistemin dehşetlerini ortaya koyuyor ve bu bilinmeyen topraklarda her gün neler yaşandığını düşündükçe insanın yüreğini bulandırıyor. Livingstone bu yerdeyken en derin öfkesini uyandıracak kadar şey gördü, ancak o zamandan beri Araplar daha da iç kesimlere doğru ilerlediler ve yıkım süpürgesiyle, zamanında ancak hafifçe dokunulmuş olan bölgeleri süpürdüler. Fildişi ticareti, insan ticaretinin başka bir adıdır ve bu geniş, verimli bölgenin Zanzibar ile tek gerçek ticareti, esir alınan sakinleri aracılığıyladır, öldürülenler ise esarete gönderilenlerle eşittir. Ancak, Bay Stanley bu lanetli ticaretin insanlık için utanç verici olduğunu derinden hissetse de, buna bir son vermenin yolunu açıkça göremiyor. Her türlü filibusterlemeye ve güçlü güçlerin zayıf olanları insanlık veya Hristiyanlık temelinde zorlamaya yönelik müdahalesine karşıdır, çünkü bu her türlü saldırganlığa kapıyı çok fazla açar. Aslında bu, herhangi bir zayıf bölgenin ilhakını meşrulaştırmak için hayırsever bir slogan kullanmayı gerekli kılar. Stanley, Monroe'nun diğer ulusların işlerine karışmama doktrininin bir sınırı olduğunu açıkça düşünüyor, mektuplarından birinden alınan aşağıdaki alıntıda da görüldüğü gibi, tüm konuyu dikkatlice tartıştıktan sonra, "birçok kişinin, bu dünyada, tek bir İngiliz ülkesine eşit büyüklükte, tek ayrıcalığı toptan cinayet, korsanlık ve insan ticaretiyle zenginleşmek olan ve diğer tüm uluslarda yasaklanmış bir ticaretin, Zanzibar adası ve Prens Burghosh'un tebaası gibi önemsiz insanlar tarafından gizlice tekeline alınmasına izin verilmesi gerektiği gerçeğini düşünmesini umuyor." Bay Stanley, güçlü güçlerin, haksız fetihleri ​​desteklemek için ileri sürülen bin bir sahte bahaneyle, filibustering ve zayıflara tecavüzlerine tamamen karşıdır, ancak yine de küçük Zanzibar'ın ortadan kaldırılması gerektiğini veya bu acımasız insan ticaretinin kaynağı ve merkezi olmaktan çıkarılması gerektiğini açıkça düşünmektedir. Bu trafiğin tüm dehşetini görmek için, Afrika'nın kalbine seyahat etmek gerektiğini söyler. Kıyıda birkaç kölenin alınıp satılması, dehşeti hakkında hiçbir fikir vermez. Unyambembe'de bazen üzücü bir manzara görülür. Uganda'da ticaret toptan bir karakter almaya başlar, ancak burada oldukça ticari bir görünüm taşır; köleler bu zamana kadar acıya karşı katılaşır, "artık dökecek gözyaşı kalmamıştır", sempati bağları kopmuştur ve duygusuz ve kayıtsız görünürler. Ujiji'de, düzenli bir köle pazarının kurulduğunu görürsünüz. "Köle ağılları ve ağılları" vardır, tıpkı sığırlar için olan demiryollarının ağılları gibi, çıplak sefillerin yüzlerce kişi tarafından sürüldüğü, yerde yuvarlanıp yarı aç olarak domuzlara uygun olmayan yiyeceklerle beslendikleri. Buraya geldiklerinde, sadece "abanoz iskeletler", zayıflamış, bitkin, zayıf insan iskeletleridirler. Sesleri bile, kurumuş, solmuş dudaklarından çıkan, dünya dışı bir sesle birlikte gelen, boğuk bir fısıltıya dönüşmüştür. Ölenlerden kaçanlara benzer alçak inlemeler havayı doldurur ve dik durmaya çalıştıklarında sendeleyip sendelerler, açlığın yarattığı yıkımla öylesine bitkin düşmüşlerdir ki. Geniş bir siyah iskelet sürüsü gibi görünürler ve korkunç acıları içinde onlara bakan kişi, "Nasıl olur da merhametli bir Baba böyle şeylere izin verebilir?" diye haykırmaktan kendini alamaz. Yavaş ve aç yürüyüşte veya aşırı yüklü kanolardaki başıboş domuzlar gibi kalabalıkta olsun, zalim köle tüccarının pişmanlık veya acıma duymadan baktığı aynı değişmez açlık ve dehşet sahnesidir.

Bu kölelerin nasıl elde edildiği sorulabilir. Cevap, Araplar tarafından desteklenen haydutlar tarafından kalabalık Marungu ülkesinde yürütülen sistematik bir savaştır. Bunlar, köleler karşılığında silah ve barut takas eder ve bu da savaşı sürdürmelerini sağlar. Köleleri kıyıda satan bu Araplar, iç kesimlerdeki yerli haydutlar için tek pazarı oluşturur. Bunlar çoğunlukla kendilerine karşı koyamayacak kadar zayıf olan köylerin tüm sakinlerini ele geçirmek için bir araya gelen Unyamwege yerlileridir. Marungu, onların Şeytani emeklerinin büyük üretken alanıdır. Burada hemen hemen her küçük köy bağımsızdır ve kendi küçük şefinden başka hiçbir hükümdar tanımaz. Bunlar genellikle birbirleriyle çelişir ve ortak bir düşmana karşı bir araya gelmek yerine, birbiri ardına yağmacılar tarafından süpürülürken sessizce izlerler. Stanley, bir nehri geçerken, birbirine zincirlenmiş bu sefillerden iki yüz tanesiyle karşılaştı ve soruşturma sonucunda, bunların Speke ve Burton'ın eski bir hamisi olan Unyambembe valisine ait olduğunu ve Zanzibar prensinin bir subayı tarafından yakalandığını buldu. Bu prens, bu korkunç trafiği durdurmak için İngiltere ile bir anlaşma yapmıştı ve yine de burada subaylarından biri, esirlerini Zanzibar'a götürerek bu işe karışmıştı ve bu, yıl içindeki üçüncü partisiydi.

Stanley'nin günlüğünde, bu köle avının nasıl yapıldığına dair çok fazla ışık tutan iki veya üç giriş var.

"17 Ekim. Araplar bugün, Kassessa ve Nyangwe arasında yarı yolda bir kabile tarafından bir erkek ve on kadının öldürülüp
yemesinin intikamını almak için üç bölgeden örgütlendiler. Altı günlük katliamdan sonra, Araplar üç yüz köle, bin beş yüz keçi ve ayrıca mızraklarla geri döndüler."

"24 Ekim. Nyangwe yakınlarındaki Kabonga yerlileri, iki veya üç gün önce Mohommed el Said'in emrinde Uanaamwee'nin onları ziyaret etmesiyle çok rahatsız oldular. Küstahlıkları o kadar tahammül edilemezdi ki yerliler sonunda, 'Artık buna dayanamayacağız. Onları öldürmekte daha fazla tereddüt edersek, karılarımızı ve kızlarımızı gözümüzün önünde zorla getirecekler ve Araplar gelmeden önce gideceğiz' dediler. Ne yazık ki, sadece bir kişi öldürüldü, diğerleri korkup ortadan kayboldular ve Arapları yeni bir şikayetle uyandırdılar. Bugün, bir Arap şefi, katil bir hızla eylem alanına doğru yola çıktı ve on köleyi ele geçirmenin yanı sıra, otuz yerliyi öldürdü ve sekiz köyü ateşe verdi - Araplar, 'küçük bir ödül' dediler." "17 Ekim. Aynı adam Lualaba'nın sol yakasındaki bazı balıkçılara saldırdı. Gece ayrıldı ve öğlen elli veya altmış esirle birlikte birkaç çocukla geri döndü."

"Bu tür baskınlar sık ​​mıdır?" diye sordu Stanley.

"Sık!" diye cevap verdi, "bazen ayda altı veya on kez."

Bu esirlerden biri Mana'dan Manibo'ya yürüyüşte Stanley'e şöyle dedi,
"Efendim, sekiz yıl önce buraya ilk geldiğimde Mana, Manibo ve Nyangwe arasındaki tüm ova o kadar yoğun bir şekilde doluydu ki her çeyrek saatte bir bahçelerden, köylerden ve tarlalardan geçiyorduk.
Her köyün etrafında keçi ve kara domuz sürüleri vardı. Şimdi ne olduğunu görebilirsin." Orasının ıssız bir vahşi doğa olduğunu gördü. O zamanlar, Livingstone köle tüccarlarından önce ülkenin nasıl nüfusunun azaldığını gördü, ancak Stanley şöyle diyor: "Eğer ölülerden dirilip şu anda nüfusunun azaldığı bölgelere bir göz atabilseydi, bu tüccarların yanlışları yüzünden her zamankinden daha fazla üzüntü duyardı." Bu cehennem trafiğine kalıcı bir son vermenin tek bir yolu olduğunu düşünüyor ve bu da onu iç kesimlerde durdurmak. Kıyıdaki İngiliz ve Amerikan kruvazörleri ancak kısmen başarılı olabilir. Mısır Hidivi'nin önerisi doğru. Afrika'nın iç kesimlerini güçlü bir güce ilhak edin ve bu tüccarların insan eşyalarını taşımak zorunda kaldıkları büyük otoyollarda istasyonlar kurun, burada üzerlerine atılıp esirlerini teslim etmeye zorlanacaklar ve ticaret çok tehlikeli ve kârsız olduğu için yakında sona erecek. Portekiz'in iddia ettiği batı kıyısına hakkı yok. İngiltere,
ya da İngiltere ve Amerika birlikte, onun üzerinde egemenlik iddia edip uygulasın,
ve köle ticaretini durdurmak için kıyıda hiçbir kruvazöre ihtiyacı olmayacak.
Her neyse, dünyadaki Hıristiyan ulusların insanlık için bu utanç ve lekeye
dur demesinin zamanı geldi.

BÖLÜM XX.

YENİ BİR SEFER DÜZENLEMEK.

Nyangwe yakınlarına vardığında, Stanley ile karşılaşan ilk kişilerden biri Arap,
Tipo-tipo, ya da Tipo-tib, ya da Tippu-tib'di (doğru yazımı
ne Cameron ne de Stanley'nin bilmediği gibi görünüyor), bir zamanlar Cameron'ı Utotera'ya ya da Kasongo ülkesine kadar götürmüştü. Fiziksel olarak muhteşem bir adamdı ve Stanley'e Cameron'ın hareketleri hakkında istediği tüm bilgileri verebilecek tek kişiydi. Ona, ikincisinin nehri takip ederek denize gitmek istediğini, ancak adamlarının gitmeye
istemediğini söyledi; ayrıca bu amaçla kullanılacak kano da bulunamadı. Ayrıca ona Kasongo'da uzun süre kaldıktan sonra Portekizli tüccarlardan oluşan bir şirkete katıldığını ve güneye doğru ilerlediğini söyledi.

Bir şey açıktı: Cameron, Livingstone'un her şeyden çok çözmek istediği büyük sorunu çözmemişti - bu büyük bitmemiş iş Stanley'in tamamlaması veya daha cesur veya daha başarılı bir kaşife bırakılması için bırakılmıştı. Kanolar alabilir miydi - Livingstone ve Cameron'ın üstesinden gelemediği zorlukların üstesinden gelebilir miydi? diye sordu kendine. Tipo-tipo ve diğer Arap şefleriyle uzun diyaloglar kurdu, hepsi onu Lualaba'yı karadan takip etmekten veya kanolar almaktan
vazgeçirdi. Ona aşağıdaki yamyamların korkunç hikayelerini anlattılar - Zebralar gibi çizgili ve iblisler kadar vahşi, zehirli oklarla, fillerin sırtında yaşayan, anakondalar, geçilmez ormanlar - kısacası, hayatına değer veren hiçbir yabancının karşılaşmaya cesaret edemeyeceği bir ülke ve bir halk hayal ettiler.

Lualaba'nın yerlilerin bilgisinin ötesinde kuzeye doğru akması, Livingstone'un Nil'e döküldüğünden şüphelenmesinin şüphesiz bir ve belki de başlıca nedeniydi. Stanley artık daha iyi biliyordu. Dönmeden önce ne kadar kuzeye akabileceğini söyleyemezdi, ancak er ya da geç batıya dönüp Atlantik Okyanusu'na döküleceğinden emindi ve onu takip etme olasılığı onun için güçlü bir
büyüleyiciydi. Yolunun Afrika'nın en büyük yarısından geçtiğini biliyordu, ki bu da tamamen boşluktu. Bu arada, Stanley'nin, Bembe Gölü'nü keşfeden ve onu Lualaba'nın kaynağı yapan Livingstone'u takip ederek, onun ifadesini benimsemesi oldukça tuhaftır; Cameron ise, sadece söylentiye dayanarak, kaynağının bataklıklarda olduğunu iddia etmelidir. Nehir, gölden ayrıldıktan sonra iki yüz mil akar ve yaklaşık bin sekiz yüz mil karelik bir su kütlesi olan Mweru Gölü'ne boşalır. Buradan çıkan nehir, Lualaba adını alır ve bin yüz mil boyunca güçlü rotasında ilerlerken, ağzında on mil genişliğinde, Kongo olarak geniş Atlantik'e doğru akıp giderken, sırayla bu adı tutar ve kaybeder.

Stanley, ilkinden sonuncusuna kadar, sadece daha önce bahsettiğimiz gibi, keşif gezisini oluşturan Araplar üzerinde değil, keşif gezilerinde temas kurduğu herkes üzerinde de harika bir güce sahip gibi görünüyordu. Nyangwe'nin ötesine ilerlemek için herhangi bir girişimde bulunulmasını bekleyen tüm dehşetlere rağmen, bu Tipo-tipo, 5.000 dolara, belirli koşullar altında, altmış kamplık bir mesafede kendisine güçlü bir refakatçiyle eşlik etmeyi kabul etti. Bunu herhangi bir koşulda yapması olağanüstüydü, eğer gerçekse, bu düşman topraklarına
girmek için yapılan son girişimin beş yüz kişinin kaybıyla sonuçlandığı düşünüldüğünde. Koşullar, yürüyüşün Nyangwe'den başlamasıydı -üç aydan fazla sürmemeliydi- ve Stanley, altmış yürüyüşün sonunda geçemeyeceği sonucuna varırsa, Nyangwe'ye dönecekti; ya da Portekizli tüccarlarla karşılaşırsa ve hareket ettikleri yöndeki kıyıya gitmeyi seçerse, koruması için söz konusu Tipo'ya Nyangwe'ye geri dönmesi için gücünün üçte ikisini görevlendirecekti. [Resim: NYANGWE'DEKİ KAMPTA BİR SAHNE.]

Stanley, altmış yürüyüşün sonunda devam etmeye karar verirse, onu güvenli bir şekilde geri götürmek için seferin adamlarının üçte ikisini ona vermeyi vaat eden hariç, tüm bunlara razı oldu. Bu anlaşma maddesinde bir pürüz vardı ve Stanley, Yankee eğitimini, hatta Yankee doğumunu, Tipo-tipo'nun korkaklıktan altmış yürüyüşü tamamlayamaması durumunda 5.000 dolarını kaybedeceği ve dönüşünde refakatçisi olmayacağı son bir madde ekleyerek gösterdi. Stanley daha sonra ona düşünmesi için zaman verdi ve genç Pocoke'u görmeye ve onunla görüşmeye gitti. Birlikte tüm araziyi dolaştılar ve Stanley ona
bunun ikisi için de bir ölüm kalım meselesi olduğunu söyledi; başarısızlık kesin ve belki de korkunç bir ölüm olacaktı; başarı şeref ve şan olacaktı. Olası
geleceğin korkutucu bir resmini çizdi, ancak Frank'in hazır cevabı "devam et" oldu.

Bu noktada Stanley, kitabın başındaki taslağında bahsettiğimiz en güçlü özelliklerinden birini ortaya koyuyor: Kendine güvenmek olan Napolyonvari nitelik. Sıradan
yerleşik ilkeler ve kurallar genellikle Bonapart'ın eylemlerini kınıyordu; sonuçlar onları onaylıyordu. Yani sıradan ihtiyatlılık, Cameron'ı geri çevirmiş olurdu - hikayeler ona kabilelerin karakterini önceden anlatırdı - karşılaşması gereken engeller, geleceğin tüm gizemi, tehlikeleri ve belirsizliği - en iyisini bilmesi gerekenlerin evrensel uyarıları ve korkutucu kehanetleri - Afrika'nın kalbindeki izole durumu - bir adamı eylemlerinde caydırmak için etrafını sarabilecek her şey, uygar girişimin o karakolunda o yalnız adamın etrafında toplanmıştı; yine de, kendi içine çekilerek, tüm dış etkilere üstün gelerek, tüm olasılıkları ve olasılıkları kendi net algıları ve yılmaz iradesiyle ölçerek, ilerlemeye karar verdi. Eğer kanolar elde edemezse, ki Cameron'dan daha fazla elde edemeyeceğinden korkuyordu, o zaman nehri karadan takip etmeye çalışacaktı; bu başarısız olursa, Afrika ormanlarında kanolar yapacaktı; Eğer barışçıl bir şekilde gidemezse,
kendi yolunda savaşır ve kendi adamları tarafından terk edilene ve vahşi, düşman bir halkın ortasında yalnız bırakılana kadar geri dönmezdi. Bu kararlılık,
koşullar altında, onun sıradan bir karakter olmadığını gösterir ve
bir devrimde etrafındaki fırtınalı unsurları kontrol edecek ve
iktidara veya darağacına çıkacak biri olarak onu işaretler.

Lualaba'yı denize kadar takip etme yönündeki bu çaresiz çabaya eşlik eden küçük engeller de vardı. Seferinde on üç kadın vardı, bazıları küçük çocuklu, diğerleri hamileliğin çeşitli evrelerinde olan, Atlantik kıyısına ulaşmadan önce çocuk doğuracak olan baş Araplarının eşleriydi ve doğum saatinin hangi koşullar altında geleceğini kimse bilmiyordu. Savaş saatinde veya
hayat için umutsuz yarışta, bir saatlik gecikmenin sefer için tamamen yıkım ve
herkes için ölüm anlamına geleceği bir zamanda olabilirdi. Bir şelalenin etrafındaki mücadele ve
kavgada veya aşırı kıtlık gününde olabilirdi. Bu umutsuz harekete karar vermeden önce binlerce şey göz önünde bulundurulmalıydı. Ama önemli değil, engeller temsil edilenden daha
zorlu olabilirdi, risk on kat daha büyüktü, kafası karışmıştı - kilidini açacağı o gizemli nehrin sırları ya da son mücadeleleri ve gizemli kaderi, sakladığı sırlara bir tane daha ekleyecekti.

Sonunda Tipo-tipo ile altmış yürüyüş boyunca ona eşlik etme sözleşmesi yapıldı ve imzalandı, sonra Stanley kendi adamlarına bundan bahsetti ve onlara, o sürenin sonunda batı kıyısına giden bir kervanla karşılaşırlarsa, bir kısmının ona katılacağını ve geri kalanların, isterlerse, Nyangwe'ye dönebileceklerini söyledi. Sözleşmeye sadık kalmayı kabul ettiler ve
Stanley, Nyangwe'ye doğru ilerledi. Burada Stanley, bölgede hüküm süren iki Arap şefinden biri tarafından, yakışır bir nezaketle karşılandı. Bu kuvvetin düzenli, sessiz yürüyüşüne şaşırmış gibi görünüyordu ve Tanganika'dan yaklaşık üç yüz kırk mil mesafenin yaklaşık kırk günde kat edildiği söylendiğinde daha da şaşırdı.

Stanley, yeri ve siyasi yönetimini ayrıntılı bir şekilde anlatıyor, ancak Livingstone ve Cameron gibi, özellikle
pazarından etkilenmiş gibi görünüyor. Bu her dört günde bir düzenleniyor ve bir ila üç bin kişi ticaret yapmak için bir araya geliyor; satıcıların çoğu kadın ve ticaretin
canlı bir şekilde yürütülmesi Livingstone'u fazlasıyla eğlendirdi. Dillerini anlamasa da, çok anlamlı olan
hareketlerini yorumlayabiliyordu. Ancak bu hoş
sahne, bir gün bir habercinin, bir ipe bağlanmış ve omzuna asılmış on çene kemiğiyle pazara girmesiyle gölgelendi.
Bu adamları öldürüp yediğiyle övünüyor ve
bıçağıyla onları nasıl doğradığını anlatıyordu.

Pazar gününün sabahının erken saatlerinde, nehir, görülebildiği kadarıyla, canlı bir görünüm sunuyordu.
Yerlilerle ve pazar için eşyalarla
birbirinin üzerine yığılmış, küpeştelerine kadar yüklenmiş kanolarla kaplıydı ve hepsi tek bir noktaya doğru ilerliyordu.
Yerlilerin kahkahaları ve jargonları arasında, horozların ötüşleri,
domuzların ciyaklamaları ve keçilerin melemeleri duyulabiliyordu.
İniş yerine vardıklarında, erkekler küreklerini sessizce omuzlayıp kıyıya doğru yürüyorlardı ve
kadınları eşyaları pazar yerine taşımaya bırakıyorlardı. Bunlar büyük sepetlere konulur ve alınlarına geçirilen bir kayışla sırtlarına asılır. İki veya üç bin kişilik bu büyük kalabalık bir araya geldiğinde, kavga başlar. Ancak konuşma ve pazarlık kadınlar tarafından yapılır; erkekler, köle satışı gibi önemli bir şey olmadıkça, takasa pek dikkat etmeden etrafta dolaşırlar. Kadınlar etrafta dolaşmazlar, ancak iş yapmayı düşündükleri bir yer seçtikten sonra sepeti indirirler ve eşyaları en iyi şekilde görünecek şekilde yere sererek, sepetin içine çömelir ve orada kocaman bir kabuklu deniz hayvanına benzerler. Satıcılar böylece hareketsiz kaldıkça, alıcılar da hareketsizleşir ve bu nedenle, üç veya dört saat boyunca her zaman sıkışık, tıkış tıkış bir insan topluluğu, çığlık atan, terleyen ve hoş bir koku yaymayan bir topluluk olur. Yavaş yavaş dağılmazlar, ancak önemli bir kişinin hareketiyle genel bir mücadele başlar ve yirmi dakika içinde iki bin veya daha fazla kişi her yöne dağılır. Bu bölgenin pazarları çeşitli kabileler tarafından tarafsız bir alanda tutulur ve
o gün için çekişmeleri bir kenara bırakılır. Nyangwe hariç, ıssız yerler seçilir. Komşu şefler her zaman oradadır ve tembel tembel dolaşırken görülebilirler. Stanley, tatlı patateslerden güzel kızlara kadar değişen elli yedi farklı satış
ürününü saydı, para ise deniz kabukları, boncuklar, bakır ve pirinç tel ve palmiye beziydi.

Burada birbirlerini çok kıskanan iki yabancı şef vardır, çünkü her biri yerliler tarafından en güçlü olarak görülmek istiyordu. Uzun boylu, zayıf ve beyaz sakallı yaşlı bir adam olan Şeyh Abed, kasabanın güney kesimini işgal eder ve Muini Dugumbi diğerini. Uzun zamandır bir Arap ticaret merkezi değildi, çünkü Dugumbi buraya gelen ilk Arap'tı ve bu en geç 1868'de oldu ve karargahını kurdu,
ve şimdi arkadaşlarının kulübeleri, aileleri ve köleleriyle birlikte yaklaşık üç yüz kişi. Doğu kıyısından bir Arap tüccardı ve geldikten kısa bir süre sonra üç yüzden fazla köle kadından oluşan bir harem kurdu. Kendisi neşeli, şakacı bir adam olmasına rağmen, takipçileri pervasız, yağmacı bir topluluk. Nyangwe'nin orijinal sakinleri Muini Dugumbi tarafından kovuldu ve şimdi nehrin her iki yakasında da yer kaplıyorlar ve balıkçılıkla geçiniyorlar ve tek bir kabile oldukları söyleniyor. Stanley, her tarafa ıssızlık yayan bu Arap şefinin gelmesinden önce bölgede kırk iki bin kişi olduğunu tahmin etti. Bugün bu insanlardan sadece yirmi bin kişi kaldı.

Stanley burada sadece bir hafta kadar kaldı, Tipo-tipo 2 Kasım'da geldiğinde bilinmeyen yolculuğuna başlamaya hazırlandı. 4'ünün sabahı toplandığında keşif gezisinin sayısı yüz yetmiş altıydı ve altmış üç tüfek ve tüfek, iki çift namlulu silah ve on revolverle silahlanmışlardı. Bunların yanı sıra, Stanley'nin büyük bir öngörüyle satın aldığı altmış sekiz balta daha vardı,
bir gün bunlara da silahları kadar ihtiyaç duyabileceğini düşünerek. Tipo-tipo beraberinde yedi yüz takipçi getirmişti, ancak sadece dört yüz tanesi altmış yürüyüş boyunca sefere eşlik edecekti.
Birlikte oldukça küçük bir ordu oluşturuyorlardı, ancak bunların çoğu Araplara yürüyüşlerinde veya akınlarında her zaman eşlik eden kadın ve çocuklardı;
yine de, hepsi bir araya gelmiş olan kuvvet etkileyici bir gösteri sunuyordu. Bunlardan yüz tanesi çakmaklı tüfeklerle, geri kalanı mızrak ve kalkanlarla donatılmıştı.

XXI. BÖLÜM.

ORMANLARIN İÇİNDEN.

5 Kasım'da Stanley, rengarenk ordusunun başında, sırtını Nyangwe'ye, yüzünü de vahşi doğaya döndü. Onun için hareketli bir
sabahtıydı. Önünde, derin bir gizemle sarılmış, dış dünyanın hiç duymadığı ırklarla dolu, en cesur kalbi bile dehşete düşürecek tehlikelerle dolu, bin sekiz yüz mil bilinmeyen bir ülke uzanıyordu. Dönüp Nyangwe'ye son bir kez baktığında, zarın atıldığını hissetti - iyi ya da kötü kaderi mühürlenmişti. Zaman zaman ne kadar üzücü endişeler yüreğini baygınlık hissine sürüklemiş olmalı - üzerine ne kadar korkunç sorumluluklar yığılmış olmalı; evet, cesaretine rağmen ne kadar kasvetli önseziler ruhunu ağırlaştırmıştı. Eğer kano kullanmış olsaydı, başlangıç ​​daha neşeli olurdu, ancak koyu çizgisi gökyüzüne kadar izlenebilen yoğun ve karmaşık orman, korkutucu bir görünüme sahipti. İlk gün sadece dokuz mil yürüdüler ve ülke açık olsa da, adamların onu taşıma biçimleri, ormana girdiklerinde dayanıklılıkları için pek de iyiye işaret etmiyordu. Her pound, silahlarının yanı sıra, tüm erzak, kumaş ve boncuk stokları,
ve tel, silah ve mühimmat, ki bunların büyük miktarda olması gerekiyordu, çünkü kıta boyunca savaşarak yollarını iki yıl boyunca
geçirebilirlerdi ve bu yüklerin yanı sıra, tekne bölümler halindeydi.
Ertesi sabah, Tipo-tipo'nun heterojen kalabalığı önce yola koyuldu, bu da yürüyüşü sık sık duraklamalarla engelledi, çünkü kadınlara ve çocuklara
bakılması gerekiyordu. Kısa süre sonra Mitamba'nın kasvetli ormanına girdiler, burada yürüyüş daha zorlaştı ve duraklamalar daha sıklaştı,
çiy ağaçlardan büyük yağmur damlaları halinde düştü, takip ettikleri dar yolu ıslattı, ta ki toprak kalın bir çamura dönüşene kadar. Yoğun yapraklar gökyüzünü kapatıyordu ve düzensiz kervan kasvetli bir alacakaranlıkta yürümeye devam etti ve sonunda sırılsıklam bir şekilde kamptan dört mil uzaklıktaki bir köye ulaştı ve tekneyi taşıyanların gelmesini bekledi. Bunlar tekneyi ağır bir yük olarak buldular, çünkü yapraklar yolun üzerinde o kadar kalın ve alçaktı ki, bölümlerin içinden zorla itilmesi gerekiyordu. Kampı daha da kasvetli hale getirmek için, daha önce ormanda bulunmuş Arap şeflerinden biri, büyük bir memnuniyetle, katlandıkları şeyin önlerindekiyle kıyaslandığında hiçbir şey olmadığını söyledi. Ertesi gün, yol o kadar büyümüştü ve düşmüş ağaçlarla tıkanmıştı ki, baltacılar tekneyi taşıyanların önünden geçip onlara yolu açmak zorunda kaldılar. 10'unda, ormanın tam kalbindeki bir köy olan Uregga'ya ulaştıklarında, dinlenmek için durdular. İzole sakinleri, Stanley'nin başka yerlerde gördüklerinin önünde gibiydi. Evler, Manyema'dakiler gibi kare olan bloklar halinde inşa edilmişti ve
bazıları büyük bir zevk sergileyen çeşitli süslü eşyalar içeriyordu. Burada
Stanley, merak uyandırıcı şekilde oyulmuş tahta parçaları ve şık kaşıklar gördü ve
Afrika'da ilk kez, bir baston kanepe gördü.

Tekneyi taşıyan adamlar iki gün boyunca gelmediler ve sonra tamamen
kırılmış ve cesaretleri kırılmış bir şekilde. Gerçekten de, burada neredeyse en başından itibaren,
her şey seferin erken bir şekilde dağıldığını gösteriyordu. Adamları sadece hoşnutsuz değildi, Tipo-tipo tüm zarafetiyle ve gösterişli tavrıyla, sadece halkının karşılaşmak zorunda kaldığı zorluklardan değil, aynı zamanda kampında hastalık çıktığı için de surat asmaya ve homurdanmaya başladı. 13'ünde, yedi yüz adamından üç yüz tanesi keşiften ayrıldı. Yürüyüş artık sadece monoton olmakla kalmadı, aynı zamanda aşırı derecede acı vericiydi ve o kadar yavaştı ki dokuz mil mesafeyi kat etmek için bir günlük yürüyüş gerekiyordu; Stanley'nin çok net bir şekilde gördüğü bir ilerleme hızıydı bu, onu asla Atlantik Okyanusu'na ulaştıramazdı. Artık yürüyüşte yedi gün geçirmişlerdi ve sadece yaklaşık kırk mil ve neredeyse bir mil batıya gitmişlerdi. Şimdiye kadar rotaları neredeyse tam kuzeye, Sahra'nın büyük çölüne doğruydu, Atlantik Okyanusu'na doğru değil. Bu beş gün, doğru yönde ilerleme açısından tamamen boşa harcanmıştı; bir santim bile yol alınamamıştı ve tüm sefer cesareti kırılmıştı. Tekneyi taşıyanlar Stanley'den tekneyi atmasını ya da Nyangwe'ye geri dönmesini rica ederken, Arap şefleri hoşnutsuzluklarını gizlemeye çalışmadılar, ancak daha fazla ilerlemek konusundaki isteksizliklerini açıkça dile getirdiler. Diğer tüm Araplardan üstün olduğuyla övünen muhteşem barbar züppe Tipo-tipo bile asabi görünmeye başladı, kamptaki artan hastalık ise kampa daha fazla kasvet katıyordu. Yollarını dev yılanlar keserken, her çeşit vahşi hayvan ve haşere yoğun ormanı doldurdu ve etraflarını sardı. 15'inde sadece altı buçuk mil yol aldılar ve yine de mesafe kısa olmasına rağmen tekneyi taşıyan adamların tekneyi alması yirmi dört saat sürdü ve hepsi o kadar yorgundu ki dinlenmeleri için bir günlük mola verilmesi emredildi. Buna ek olarak, orman eskisinden on kat daha fazla keçeleşmişti. Hem daha ağır kereste hem de çalılıklar giderek daha kalınlaştı, sadece güneş ışığını değil, aynı zamanda hareket eden havanın her zerresini de dışarıda bıraktı, böylece atmosfer boğucu ve boğucu hale geldi. Nefes nefese kalan küçük ordu, birbirine geçmiş dalların arasından sürünerek ve
kendini sokarak geçti ve gece çöktüğünde
tamamen cesaretleri kırıldı. Zarif Tipo-tipo bile şimdi pes etti ve
Stanley'e nişanından serbest bırakılmak için geldi. İkincisinin onun onuruna, gururuna ve şimdi Nyangwe'ye geri dönerse
alay edilme korkusuna başvurması boşunaydı. Fakat onun ısrarla söylediği her şeye, çok mantıklı bir cevap geldi: "Eğer önümüzde bundan daha kötü bir şey yoksa, bu gidişle altmış yürüyüşü tamamlamamız bir yıl, geri dönmemiz de bir o kadar uzun sürecek. İnatçılığınızla sadece herkesi öldürüyorsunuz; böyle bir ülke asla düzgün insanların seyahat etmesi için yaratılmamıştır, putperestler ve maymunlar için yaratılmıştır."

Stanley'i modern zamanların en başarılı kâşifi yapan nitelikler, tam da bu gibi durumlarda kendini gösterir. Napolyon, askerlerden bahsederken, "Cesur askerlerin bile küçüldükleri bir '_an de peur_'u vardır" demiştir. Fakat bu adam bu kuralın bir istisnası gibi görünüyor. Ona göre korku anı asla gelmiyor, çünkü örnek olmanın bulaşıcılığını asla hissetmiyor. Yanında sadece bir avuç insan olsa bile, devam etme kararına bağlı kalıyor. Başkalarını ele geçiren
bulaşmaya karşı duyarsız görünüyor ve savaşta yaşanan bir panik onu
etkisizce sarardı. Tipo-tipo ile iki saat konuştuktan sonra, sonunda onu
yirmi yürüyüş daha uzağa eşlik etmeye ikna etti.

Stanley'i çok etkileyen, ormanın kalbindeki bu köyde,
iki şey vardı.
Burada, yerlilerin mahallede bulunan demir cevherini erittiği ilkel bir demir ocağı ve demirin küçük bir bıçaktan bir satıra kadar her türlü alete dönüştürüldüğü bir demirci ocağı buldu; baltalar,
çekiçler, hatta tel ve kollar ve bacaklar için süsler yapıldı. Arap tüccarların bile
hiç gelmediği bu kaba insanların
demir cevherinin özelliklerini, demiri nasıl ayıracaklarını ve sonra onu her türlü alete nasıl dönüştüreceklerini nasıl keşfettikleri açıklanamaz. Tüm bunlar
bir yerli dehanın beyninin ürünü olmalı.

Diğer dikkat çekici şey ise köyün tamamı boyunca uzanan, toprağa yerleştirilmiş, çıplak, yuvarlak tepesi güneşte parıldayan çift sıra kafatasıydı. Yaklaşık iki yüz tane vardı.
Şaşkınlık içinde Araplarına bunların ne olduğunu sordu, onlar da "soko kafatasları" diye cevapladılar.
Cameron, soko'ya goril diyor ve goriller hakkındaki dikkat çekici hikayelerin çoğunun bu maymundan bahsettiğinden şüphemiz yok. Ancak Livingstone, bunun gorile benzeyen bir hayvan olduğunu söylüyor ve alışkanlıklarıyla ilgili açıklaması, onların ne insandan ne de hayvandan korkan vahşi, korkusuz goril olmadığını gösteriyor. Soko yaklaşık dört fit on inç boyundadır ve genellikle ellerini başının üstüne koyarak dik yürür, sanki kendini sabitlemek ister gibi. Çirkin bıyıklarla süslenmiş sarı bir yüzü, alçak bir alnı ve yüksek kulaklarıyla, bir insanla bir hayvan arasında
iğrenç bir karışım gibi görünüyor. Dişleri, boyutları köpek dişlerine benzese de,
hâlâ insan kafasında bulunanlara hafifçe benziyor. Parmakları
neredeyse yerlilerin parmaklarına benziyor. Kurnaz ve beceriklidir ve
genellikle bir avcının bir geyiği takip edeceği kadar gizlice bir erkeği veya kadını takip eder.
Çok şiddetli bir şekilde dövüştüğünde, zorlanmadığı sürece nadiren fazla hasar verir.
Çocukları yakalamaktan ve onları bir ağaca
taşıyıp kollarında tutmaktan büyük zevk alır, ancak yere bir demet muz atılırsa
iner ve çocuğu bırakarak onu alır. Nadiren dişlerini kullanır, ancak bir adamla çatışmada rakibinin parmaklarını ısırıp serbest bıraktığı bilinir. Yerliler tarafından etleri için avlanır ve tuzağa düşürülürler, bu da çok iyi bir yiyecek olarak kabul edilir.

[İllüstrasyon: SOKOS AVLAYAN YERLİLER.]

Stanley, adamlarının kafatasları hakkındaki cevabından memnun kalmayarak, şefi çağırdı ve bunların kime ait olduğunu sordu. Şef, muzları tahrip ettikleri için
avladıkları
sokoslardan bahsetti ve etlerinin iyi olduğunu söyledi. Stanley, kendisine canlı veya ölü bir tane getirirse ona yüz tane deniz kabuğu teklif etti. Şef onları avlamak için ormana gitti, ancak akşam başarısız bir şekilde geri döndü. Ancak şef, ona birinin derisi olduğunu iddia ettiği bir parça verdi. Stanley bu kafataslarından ikisini evine götürme merakına kapıldı ve bunları incelemesi için Profesör Huxley'e verdi. Profesör Huxley bunların bir erkek ve bir kadının kafatasları olduğunu bildirdi. Stanley bu nedenle bunların bu yamyamlar tarafından yenen erkek ve kadınların kafatasları olduğu sonucuna vardı. Ancak Profesör Huxley'in iki kafatası hakkındaki raporundan yola çıkarak bu sonucun adil bir şekilde haklı olduğuna inanmıyoruz. İlk olarak, Araplar bunun ima ettiği gibi bir hata yapmış olamazlardı - çok fazla soko kafatası görmüşlerdi. İkinci olarak, şef onların ifadesini doğruladı ve yalan söylemek için hiçbir nedeni yoktu. Eğer bu kafatasları sokaklarda bu kadar belirgin bir yere konulmuşsa, bu onlarla övünmek içindi, onlar hakkında yalan söylemek için değil. Sokos'ların arasında birkaç insan kafatasının olması ve Stanley bir çift istediğinde en büyük ve en iyi şekilli olanların seçilmesi ve bunların insanlara ait olduğu kanıtlanması çok daha olasıdır. Bir tane araması kesinlikle Stanley'e yalan söylediğini kanıtlamak için değildi. Baker'ın Fatiko yerlilerinden bahsettiği aynı tuhaflık burada da fark edildi - kadınlar çıplak, erkekler ise kısmen deriyle kaplı. Kadınların tüm giysileri dört inç karelik bir önlük. 19 Mart'ta sessiz ormanın içinden görkemli bir şekilde geçerek Lualaba'ya ulaştılar. Stanley hemen onun için artık karmaşık ormanlar kalmaması gerektiğine, nehrin geniş akıntısının onu Atlas Okyanusu'na veya ölüme götürmesi gerektiğine karar verdi. Kamp hazırlandı ve kahvaltı yendi, Pocoke ise Lady Alice'i bir araya getiriyordu. Kısa süre sonra, grubun tezahüratları arasında dereye bırakıldı. Buradaki nehir yaklaşık üç çeyrek mil genişliğinde olmasına ve karşı kıyı ıssız bir orman gibi görünmesine rağmen, keskin gözler karşı kıyıda beliren
harika hayaleti fark etti ve haber o kadar hızlı yayıldı ki, Stanley Lady Alice'le yaklaştığında, ormanın insanlarla dolu olduğunu ve kıyıya bağlanmış birkaç kano olduğunu gördü. Onları selamladı ve grubunu karşıya geçirmek için onlarla bir pazarlık yapmaya çalıştı. Onlar bunu açıkça reddettiler, ancak daha sonra yumuşadılar ve onlarla kan kardeşliği
değiştirmeyi teklif ettiler ve törenin yapılacağı komşu bir adada bir yer belirlediler. Ancak, bunun onları öldürmek için hain bir komplo olduğu keşfedildi ve
olasılığı göz önünde bulundurularak önlemler alınmasaydı, bir kavga çıkacaktı.

Stanley şimdi adamlarını kendi teknesinde müfrezelerle geçmeye karar verdi.
Köyün üstünde otuzdan fazla kişiyi aldı ve yerlilere geri kalanını
taşımada kendisine yardım etmeleri gerektiğini söyledi, bunun için onlara iyi bir ücret ödeyeceklerine söz verdi. Sonunda kabul ettiler ve tüm keşif
kısa süre sonra nehrin sol kıyısına güvenli bir şekilde ulaştı.

XXII. BÖLÜM.

KONGO'DAN AŞAĞI YÜZMEK.

Yerliler tarafından nehrin karşısına geçirilen Stanley, Lualaba kıyılarında tanıştığı bu ilk kabilenin dostluğundan oldukça emindi.
Ama burada adını Livingstone olarak değiştirmeye karar verdi,
bundan sonra da ona öyle demeye devam etti. Köyler kıyılarda dizilmişti,
hepsi, diyor, insan kafataslarıyla süslenmişti. Fakat sakinlerini dost canlısı bulmak yerine, görünürde kimse yoktu; hepsi gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu, ister korkudan, ister aşağıdaki kabileleri uyandırmak için, bunu belirlemek imkansızdı; ilkinden öyle görünüyordu, çünkü ilk korkularını, seferi nehrin karşısına geçirmek kadar
aşmış olmalarına rağmen, kanolarını
almamışlar ve erzaklarını da yanlarında götürmemişlerdi. Bunları, aşağıdaki kabilelere mülklerinin kutsal sayılacağına dair bir tür söz olarak dokunulmadan bırakarak, sefer nehirden aşağı doğru yürüyüşe başladı. Stanley, otuz üç adamla, Lady Alice'te su yoluyla giderken, Tipo-tipo ve genç Pocoke, grubun geri kalanıyla birlikte kıyı boyunca yürüdü. Köyler
ardı ardına geçildi; yerliler vahşi savaş çığlıkları atıyor ve
sonra ormanda kayboluyorlardı, her şeyi arkalarında bırakıyorlardı. İster huzurlu bir köy, ister kalabalık bir pazar yeri olsun, geçtikleri her yerde aynı dehşeti uyandırıyorlardı ve kulübeler ve pazar yerleri
hem de ıssızdı. Bu, gelecek için pek de iyi bir şey vaat etmiyordu.

Öğleden sonra, Stanley, Lady Alice'te, yüz yard genişliğinde bir nehre geldi. Kara ekibinin bir tekne olmadan
burayı geçemeyeceğini bilerek, onu feribotla geçmek için
yaklaşmasını beklemek üzere durdu ve güçlü bir kamp kurdu. Bu, 23 Kasım 1876'daydı. Gün batımında nehir gelmemişti ve endişelenmeye başladı. Ertesi sabah
görünmedi ve daha da endişelenerek, daha yukarıda vurup vurmadıklarını görmek için Ruigi adlı bu nehre birkaç mil tırmandı.

Öğleden sonra keşif ekibinden hiçbir şey duymadan geri döndüğünde, kampa yaklaşırken, silahların hızla ateşlenmesiyle irkildi. Endişelenen adam, kürekçilere küreklerine eğilmelerini söyledi ve hızla
aşağı doğru süpürerek, kısa süre sonra derenin ağzına geldi ve yerlilerle dolu
kanolarla
kapalı olduğunu gördü. Yüksek sesle bağırarak üzerlerine
çaldı, her yöne doğru kaçtılar.
Derede yüzen bir ölü adam, Livingstone'daki ilk mücadelenin tek sonucuydu.

Gün geçti ve gece çöktü ve sessizlik ve yalnızlık, Ruigi kıyıları boyunca uzanan ormanda, kara partisinin
geldiğini haber veren tüfek atışlarını endişeyle beklediği yerde kaldı. Uzun ve acı dolu bir geceydi, çünkü iki şeyden biri kesindi; Tipo-tipo ve Pocoke yollarını kaybetmişlerdi veya saldırıya uğramışlardı ve alt edilmişlerdi. Parlak tropikal güneş, Ruigi Nehri'nin doğusundaki ormanın üzerinde yükseliyordu, ancak kıyıları sessiz ve hareketsizdi. Stanley daha fazla bu gerginliğe dayanamadı ve Uledi'yi teknenin mürettebatından beş kişiyle birlikte gezginleri aramaya gönderdi. Bu Uledi, bundan sonra yürüyüşün sonuna kadar, önemli bir figür haline geldi. Stanley onu Lady Alice teknesinin dümencisi yapmıştı ve keşif gezisinin en güvenilir adamlarından biri olduğunu kanıtlamıştı ve gelecekteki umutsuz talihinde Stanley'in yanında durmaya layık, en soğukkanlı ve cesur, en değerli kişilerden biri olacaktı. İkincisi ona kaçakları avlama konusunda katı talimatlar verdi - özellikle de karşılaşabileceği köylere saygı göstererek. Uledi, Stanley'e endişelenmemesini söyledi; yakında kayıp grubu bulacaktı.

Stanley, elbette, en endişeli düşüncelerle dolu olmasına rağmen, beklemekten başka bir şey yapamazdı. Nehir her zamanki gibi sakin bir şekilde akıp gidiyordu, kıyılarındaki sıkıntılı kalplerin farkında değildi; büyük orman, tropikal güneşte sessiz ve hareketsiz duruyordu ve gün her zamanki gibi, saatlerinin belirlediği kaderleri düşünmeden ve onları
bir araya getiren insan acısına kayıtsız bir şekilde tükeniyordu. Fakat saat dörtte ormandan bir tüfek sesi duyuldu ve kısa süre sonra Uledi, kayıp gruba liderlik ederken belirdi.
Yoldan sapmışlar ve yerliler tarafından saldırıya uğramışlardı, yerliler üç kişiyi öldürmüştü. Neyse ki, bir esiri yakaladılar ve onu onları nehre geri götürmesi için rehberlik etmeye zorladılar ve bütün gün yürüdükten sonra onları aramak için Uledi ile buluştular. Feribotla karşıya geçirildiler ve yiyecek aramak için dağılmalarına izin verildi, buldukları her yerde, yerlilerin haklarına hiç aldırmadan yiyecek buldular. Zorunluluk Stanley'i bu konudaki katı kurallarını gevşetmeye zorlamıştı.

Ertesi gün yürüyüş daha önce olduğu gibi devam etti, iletişim karada ve suda davul vuruşlarıyla sağlandı. Geçtikleri köyler ıssızdı, yaklaşırken herkes kaçıyordu. Nehirden aşağı doğru ilerlerken, az çok yaralı altı terk edilmiş kanoyla karşılaştılar. Bunları onardıktan sonra, kara grubunun hastaları için yüzen bir hastane olarak birbirine bağladılar, sayıları maruz kaldıkları zorluklar ve maruz kaldıkları zorluklar nedeniyle büyük ölçüde artmıştı. Öğleden sonra karşılaştıkları ilk akıntılara ulaştılar.
İnişe geçmeye çalışan bazı tekneler yerliler tarafından devrilip saldırıya uğradı, ancak yerliler kısa süre sonra dövüldüler. Dört Snider tüfeği kayboldu, bu da Arapların bu riski göze almasına izin veren Pocoke'a sert bir azarlama ve Arap şefine daha da sert bir azarlama getirdi, Arap şefi ise ilkinden bu girişimde bulunmasına izin vermesini istemişti. Kendisine yığılan suçlamalara öfkelenen şef, Tipo-tipo'ya gitti ve Stanley'e artık hizmet etmeyeceğini söyledi. Bu, yerlilerin artan düşmanlığı, endişe verici hastalık ve tehlikeli akıntılarla birlikte, şefi Stanley'e çok geç olmadan geri dönmesi için ciddi bir çağrıda bulunmaya yöneltti. Ancak ikincisi, onu geri döndürebilecek tek şeyin
mutlak kader olduğu bir noktaya gelmişti.

Akıntılar kanoyla güvenli bir şekilde geçildi - Leydi Alice, adamların omuzlarında taşındı. Yerlilerle ara sıra karşılaşıldı, ancak birkaç gün boyunca açık bir düşmanlık gösterilmedi. Nehir şimdi cesur kıyılarla daraltılacak ve köpüren akıntılar ve şimdi yeşil adalarla noktalanmış göl benzeri bir güzelliğe yayılacak, tropikal kuşların ve maymunların sessiz meskenleri, havayı bir jargon sesleriyle dolduracaktı. 4 Aralık'ta, sadece yedi fit uzunluğunda ve beş fit genişliğinde, birbirinden ayrı duran ancak çatılarla birbirine bağlı kulübelerden oluşan uzun, dağınık bir kasabaya geldiler. Aradaki alanlar kapalıydı ve her iki bitişik kulübenin sakinleri için ortaktı. Ancak, geri kalanı gibi burası da ıssızdı. Bu
sürekli terk etme neredeyse açık düşmanlık kadar moral bozucuydu ve keşif gezisinin üzerinde kötü bir kader asılı kalmış gibiydi. Hastalık
artmaya devam etti ve gün geçtikçe yorucu saatlerin monotonluğunu bozan tek şey arada sırada ölü bedenlerin nehre atılmasıydı.
Kara grubu, geceleri, hastalar ve ölmekte olanlarla dolu olarak kampa sürünerek girerken yürekleri parçalanmış bir görüntü sergiliyordu. Stanley bu yerde, altmış kişiyi taşıyabilecek eski, yıpranmış, terk edilmiş bir kano buldu. Bunu onardı ve yüzen hastanesine ekledi.

8 Aralık'ta, sakinleri barışı sağlama yönündeki tüm girişimlere rağmen savaşmaya kararlı olan başka bir büyük kasabaya geldi.
On dört kanoyla kara grubunun kamp kurduğu kıyıya yaklaştılar ve oklarını atmaya başladılar. Bu bir süre devam etti, Stanley Leydi Alice'i alıp aralarına daldığında, aynı anda o kadar yakın ve ölümcül bir
ateş yağdırdı ki dönüp kaçtılar.

Keşif ekibinin Livingstone'dan aşağı doğru yavaşça sürüklenmesi ve yürüyüşünün hikayesini okumak çok monotondu, ancak gezginler için en derin ilgiyle doluydu, çünkü büyük nehrin her iki yakasındaki orman, boynuzlar ve savaş davullarıyla
doluydu, bir dereden veya bir adanın arkasından kanolar fırlayıp saldırı tehdidinde bulunurdu.
Bu görkemli nehirde, o ilkel ormanların arasında huzur içinde süzülerek, onları her zaman bilinmeyene
taşımak, yüreği duyguyla
doldururdu, ancak tehlike ve ölüm her zaman mevcut olduğunda, en yoğun
duygular uyanırdı.

Sonunda kıyı boyunca sıralanmış ve bollukla
çevrili bir dizi köye geldiler. Kalabalık bir nüfus vardı ve yerliler, Stanley'e yaklaşırken, fildişi boynuzlarını üflediler ve davullarını çaldılar,
ve kısa süre sonra, ağır bir şekilde donatılmış bir kano filosu, teknedeki küçük gruba saldırdı. Stanley, cesur bir hamleyle, aşağı köyü ele geçirip işgal etmeyi başardı ve
buraya hızla siper kazdı. Vahşiler,
muazzam sayılar halinde aşağı indi, havayı iğrenç haykırışlarla doldurdular ve
çaresiz bir öfkeyle zayıf savunmalara saldırdılar. Ateşli silahlara yeni olan bu adamların, onlardan bu kadar az korkması şaşırtıcıydı.
Stanley'nin Afrika'da şimdiye kadar karşılaştığı en cesur savaşçılardı ve
Stanley onları sert bir şekilde cezalandırsa da, neredeyse iki gün boyunca, kısa aralıklarla saldırıya devam ettiler. Sonunda,
Tipo-tipo'nun kıyı boyunca kara kuvvetleriyle birlikte belirmesi, onları geri çekilmeye zorladı,
ve bunu muazzam bir boynuz sesi ve yüksek sesli intikam tehditleriyle yaptılar. Stanley'le birlikte olan az sayıda kişiden dördü öldürüldü ve on üçü yaralandı, yani kırk kişiden on yedisi - tüm kuvvetin neredeyse yarısı. Bu, umutsuz bir mücadele olduğunu gösteriyordu ve düşman yüzlerce kişiyle ilerledikçe kayıpları korkutucu olmalıydı.

Bir Amerikan yerlisiyle aynı stratejiye sahip olan Stanley, o gece onlara bir oyun oynadı ve tüm cesaretlerini kaybettiler. Uyuduklarını
düşünene kadar bekledi, Lady Alice'i ve Frank Pocoke'u bir kanoya aldı ve ikisi de kürekleri susturulmuş şekilde nehirde kürek çekerek kamplarını
buldu. Yağmurlu, karanlık ve rüzgarlı bir geceydi ve bu nedenle elindeki girişim için elverişliydi ve hareketleri keşfedilmedi. Kıyıdaki bir ateşin ışığında kampın yerini tespit etti ve dikkatli bir şekilde ilerleyerek kıyıya çekilmiş yaklaşık kırk kano gördü. Frank'in teklif
aşağı akıntıya inip onları yakalamak için yalan söylemesi, aşağı doğru yüzerken onları
sessizce kesmesi. İlki tarafından yakalandılar ve
gece yarısı Stanley'nin kampına vardılar. Artık onları
elinde tuttuğunu biliyordu ve bu yüzden sabah kamplarına doğru ilerledi ve barış tekliflerinde bulundu, kanolarının kendilerine
geri verilmesi koşuluyla memnuniyetle kabul ettiler. Bu kabul edildi ve kan kardeşliği sağlandı.
Ancak en büyük ihtiyacı kanolar olan Stanley, bunların hepsinin elinden
kaybolmasına izin vermemeye karar verdi ve yirmi üçünü elinde tuttu,
sadece on beşini geri verdi. Tipo-tipo şimdi Stanley'e daha fazla ilerlemeyeceğini, halkının hızla öldüğünü, yürüyüşün zorluklarının arttığını ve geri dönmesi gerektiğini söyledi. İkincisi, sekiz yürüyüş daha yapılması gerekmesine rağmen gitmeye kararlı olduğunu gördü ve onu serbest bıraktı. Gerçekte, artık tüm seferini taşıyacak kadar teknesi vardı, Tipo-tipo, hastalarla dolu olduğu için bir yardımdan çok yük olacaktı ve hareket ettikleri hızla, sekiz yürüyüş, aşağı yukarı, pek bir işe yaramayacaktı. Ayrıca, Stanley karadan yürüyüşten vazgeçilmesi gerektiğini yoksa
asla denize ulaşamayacaklarını gördü. Şimdiye kadar neredeyse hiç batıya doğru gitmemişlerdi, neredeyse tam kuzeye gitmişlerdi ve Atlantik Okyanusu'ndan Nyangwe'den ayrıldıkları zamanki kadar uzaktaydılar. Tek korktuğu şey, refakatçinin ayrılmasının adamları üzerinde yaratacağı etkiydi. Altıncı gün nehirden aşağı doğru yola çıkacaklarını duyururken, onlara oldukça uzun bir konuşma yaptı ve onlara her zaman iyi bakıp bakmadığını ve verdiği tüm sözleri yerine getirip getirmediğini sordu ve eğer ona tamamen güvenirlerse onları okyanusa çıkarıp Zanzibar'a güvenle geri getireceğini söyledi. "Bir babanın çocuklarına baktığı gibi," dedi, "ben de sana bakacağım." Kapanışta bir haykırış onu karşıladı. Şeflerinden biri Araplara hitaben bir konuşma yaparken, dümenci Uledi kayıkçılar adına çok tatmin edici bir şekilde konuştu.

Yola çıkmak için hazırlıklar artık başlamıştı, kanolar onarılmış, erzak toplanmış ve gelecekteki olasılıklara karşı düşünülebilecek her şey sağlanmıştı. Noel günü geldi ve zavallı kaçaklar orada, vahşi doğada epey eğlendiler. Ele geçirdikleri yirmi üç tekne, büyük bir neşe içinde, adamlar tarafından vaftiz edildi ve ardından hem erkekler hem de kadınlar tarafından kürek çekilen kano yarışları yapıldı; hepsi nehrin kıyılarında çılgın bir savaş dansıyla sona erdi.

Ertesi gün Tipo-tipo görkemli bir akşam yemeği verdi. Ertesi gün, kamplar ayrıldı ve aralarındaki tüm ilişkiler sona erdi.

28'inin sabahı, Stanley adamlarını davul ve trompet sesine bindirdi ve Tipo-tipo bunu kampında duyduğunda, ayrılık saatinin geldiğini anladı ve adamlarını kıyıda gezdirdi. Keşif heyeti yavaşça akıntıdan aşağı doğru ona doğru ilerlerken, kıyıdaki Araplardan derin, hüzünlü bir ilahi duyuldu, yüzlerce melodik ses bir veda
şarkısında yükseldi; loş ormandan ve dalgalanan suyun üzerinden, tatlı hüzünlü ezgilerle, o yavaşça hareket eden kano filosundaki her kalbe dokunan bir şekilde yüzüyordu. Gezginler yaklaştıkça ilahiler giderek daha yüksek sesle, ses ve acıma duygusuyla
yükseliyordu. Arap kampına yaklaştıklarında, şarkıcıların kıyı boyunca sıralandığını gördüler. Yavaşça yanlarından geçerek, kalpleri konuşamayacak kadar dolu olduğu için sessizce el salladılar. Yüzdüler ve ilahiler devam etti, ta ki sonunda uzakta kaybolana ve üzüntü ve sessizlik derede kalana kadar. Kimse tek kelime etmedi ve Stanley, tamamen kurumamış gözlerini kalabalık teknelere çevirdi ve en derin acıma duygusuyla hareketlendi. Neredeyse hepsi yüzlerini ellerinin arasına alıp hıçkıra hıçkıra ağlayarak oturuyorlardı. Geride bıraktıkları
evlerine dönmek üzereydiler--yeni tehlikelere gireceklerdi,
ve asla çıkamayacakları. Üzüntüleri şaşırtıcı değildi ve daha önce kaçanlardan bile tek bir adamın geri dönmek için izin istememesi tuhaftı. Afrika'nın vahşi doğasında ve o gizemli nehirde hüzünlü bir sahneydi ve Stanley bunun tüm hayatındaki
en hüzünlü gün olduğunu söyledi.

Bu umutsuz girişiminde talihlerini ortaya koyması,
onlar üzerinde ne kadar harika bir etki kazandığını ve onlara ne kadar bağlılık
verdiğini gösteriyor. Kalbinin onlara sonuna kadar tutunması şaşırtıcı değildi ve onları evlerinde tekrar güvende görene kadar asla terk etmeyecekti. Adamları uyandırmak için, "Zanzibar oğulları,
başlarınızı kaldırın ve adam olun. Korkacak ne var? Burada hepimiz
birlikteyiz, tek bir aile gibi, kalplerimiz birleşmiş, hepimiz güçlüyüz
evimize ulaşmak için. Şu nehri gör, Zanzibar'a giden yoldur.
Ne zaman bu kadar geniş bir yol gördün? Küreklerinizi derinden vurun ve 'Bismillah' diye bağırın ve bizi ileri götürün." Bu çağrıyı hiçbir haykırış karşılamadı, çünkü aşağı doğru kürek çekerken hasta gülümsemelerle. Uledi şarkı söylemeye çalıştı, ama bu o kadar acınası bir başarısızlıktı ki üzgün arkadaşları gülümsemelerini tutamadılar.

BÖLÜM XXIII.

KONGO'NUN ÇIKIŞI.

Stanley artık gemilerini arkasında yakan Cortez gibiydi - geri dönüş yoktu - herkes ortak bir kadere birlikte ilerlemeliydi.
Şu an için tüm firar tehlikesi geçmişti ve kaçışın mümkün olmadığı ve hepsini bekleyen tek bir kaderin bilincinin onları sadece birbirine daha da yakınlaştırmakla kalmayıp daha iyi savaşçılar yapacağını hissetti.

İlk başta, aşağı doğru yürüyüşlerinde barışçıl bir kabileyle karşılaştılar, sonra da hiçbir şartı dinlemeyen ve her barış talebine "Sizi istemiyoruz; "Sizi yiyeceğiz." Ancak,
rahatsız edilmeden geçip gittiler ve nehrin kıyılarını bu kadar yoğun nüfuslu görünce
şaşkınlık içinde nehirden aşağı doğru sürüklendiler. O gece, kurak mevsimde su aygırlarının yuvası olduğu bulunan yoğun bir ormanda kamp kurdular.
Tipo-tipo, Stanley'e vahşileri yatıştırmak için kullanacağı iki yamyam bırakmıştı, çünkü dillerini biliyorlardı.
Bunlar bu gece sanatlarını, yabancıları görür görmez davullarını çalıp onlara saldırmak için ilerleyen
yerlilere karşı denediler. Yamyamlar onlara o kadar güzel ve inandırıcı bir şekilde konuştular ki, vahşiler geri çekildiler ve onları rahat bıraktılar.
Ertesi sabah, Lowwa adlı büyük bir nehrin ağzına geldiler,
bin yard genişliğinde ve oldukça derin görünüyordu.

Yılın son gününde, sessizce aşağı doğru hareket ediyorlardı dere--üstlerindeki parlak
gökler ve yanlarındaki yeşil kıyılar--birdenbire nefret ettikleri savaş davulu sesini duyduklarında; ve kısa süre sonra yerlilerin kanoları her iki kıyıdan fırladı ve bir an için çarpışma kaçınılmaz göründü; ancak iki yamyam _Sennennch!_ "barış" diye öylesine
acı bir şekilde bağırdılar ki vazgeçtiler ve küçük filo
rahatsız edilmeden
geçti. Ancak ertesi gün ilerleyen başka teknelerle karşılaştılar, mürettebatları "sizi yiyeceğiz" diye bağırıyordu, ancak kolayca uzaklaştırıldılar. Stanley'de her gün selamlanmak ve iyi bir _kızartma_ için kendini teslim etmesi emredilmesi yeni bir his yarattı. Sonunda barışçıl bir
kabileye geldiler ve onlardan erzak aldılar.

Yerlilerden alabildikleri kadar bilgi topladıktan sonra, şimdi çok
sessizce devam ettiler, ancak aniden devasa büyüklükteki kanolardaki vahşiler tarafından
saldırıya uğradılar. Seksen beş fit uzunluğundaki bir tanesi, Lady Alice'i seçti ve ona doğru koştu. İkincinin mürettebatı, elli fit yakınına gelene kadar bekledi ve sonra ölümcül bir yaylım ateşi açarak onu
aşağı doğru itmek için bir hamle yaptı. Korkmuş mürettebat, çarpışmadan hemen önce,
denize atladı ve büyük tekneyi Stanley'in eline bıraktı.

Bu küçük mücadeleden sonra, küçük kolları geçtiler ve
en sonunda aşağıdaki bir şelalenin kükremesini duydular. Fakat onlar
bu istenmeyen sesi dinlerken, aniden nehrin her iki yakasından vahşilerin vahşi,
titreyen savaş çığlıkları yükseldi. Keşif ekibi için artık kaçış yoktu - dönüp savaşmalıydılar. Taş çapalarını kıyıya yakın bir yere bırakarak, yaylım ateşlerini yağdırdılar, ancak,
bu yeni düşmanı yerinden oynatamadıkları için, çapalarını çektiler
ve Stanley'nin kuvvetlerini böldüğü akıntıya doğru kürek çektiler ve biri
öndeki düşmanın dikkatini çekerken, diğeri karaya çıktı ve
karada yürüyerek onları arkadan yakaladı. Stanley
geldiğini bildiren ilk atışı duyar duymaz karaya çıktı ve
öndeki düşmana saldırdı ve onları bozguna uğrattı ve gece boyunca rahatsız edilmeden kamp kurdu.

Ancak ertesi sabah yerliler tekrar güçlü sayılar halinde belirdi ve
kampı saldırdı. Mücadele iki saat sürdü, sonra bir hücum emri verildi ve düşmana saldırdılar, düşman geri çekilse de mücadeleyi dört veya beş saat daha sürdürdü. Stanley'nin iki adamı öldürüldü ve on tanesi yaralandı. İlki nehre atıldı, çünkü Stanley yamyam ülkesinden çıkana kadar daha fazla adam gömmemeye karar vermişti. Yerlilerin bu yenilgisi keşif ekibine birkaç gün dinlenme fırsatı verdi, böylece "Stanley şelaleleri" serisinin ilki, sadece coğrafi amaçlar için değil, aynı zamanda etraflarından dolaşmanın en iyi yolunu belirlemek için de iyice keşfedilebilirdi. Şelalelerin işlenemeyeceğini ve etraflarından yaklaşık iki mil uzunluğunda bir geçiş yapılması gerektiğini gördü. Baltalarla bir yol açıldı ve tekneler ve kanolar sudan alınarak büyük emeklerle, ancak güvenli bir şekilde karadan taşındı ve bir kez daha kaza olmadan dereye indirildi ve ana nehre girişinin yakınındaki bir dereye demirlendi. Burada kalmak istemeyen
Stanley, ilerleme emri verdi ve kısa süre sonra tekrar büyük nehirde yüzüyorlardı. Aşağı doğru akarken başka bir şelalenin kükremesini duydular ve her taraftan savaş boruları yankılansa da, nehrin ortasındaki bir adada kamp kurdular. Adadaki düşman yerliler, dehşetle dolup anakaraya kaçtılar. Sabahleyin Stanley adayı keşfetti ve beş köy olduğunu gördü, hepsi artık terk edilmişti ve buralarda o kadar çeşitli aletler vardı ki, sakinlerin her türlü demir aletin yapımında usta olduklarını gösteriyordu. Nehir, gün geçtikçe Stanley'nin inatçı yamyamlardan kaçmanın tek yolunun bu olduğunu keşfettiği adalarla doluydu. Bu adalar, yemyeşil bitki örtüsüyle güzel bir görünüm sunuyordu, ancak göz güzellikte dinlenirken, kulak savaş davullarının ve iğrenç haykırışların sesiyle selamlanıyordu. Stanley karaya çıktığında ve sakinlerinin kaçtığı bir köyü ziyaret ettiğinde, et çıkarıldıktan sonra etrafa dağılmış, istiridye kabukları gibi bir kenara atılmış insan kemikleri görüyordu ve bazen tüm keşif gezisi sanki bu vahşi insan yiyenler için görkemli bir öğle yemeği hazırlamak için tasarlanmış gibi hissediyordu. Ertesi gün Stanley şelalelerin etrafından dolaşmak için hazırlıklar yapmaya başladı. İlk iş, sol kıyıyı dolduran ve her an üzerine atılmaya hazır vahşilerden kurtulmaktı. Bu yüzden otuz altı adam alarak onları çalılıkların arasından geçirdi ve yerlileri bir mil uzaklıktaki köylerine geri götürdü ve umutsuz bir mücadeleden sonra onları buradan çıkardı. Sonra şelalenin etrafında üç mil uzunluğunda dar bir yol açtı. Bu yavaş bir işti ve acele etmek zorunlu olduğundan, adamlar bütün gece çalışmaya devam ettiler, yanan meşaleler yolu aydınlatıyordu ve
garip ormanın kasvetli gölgelerini daha da derinleştiriyordu. Kamplar rota boyunca kısa aralıklarla dağıtıldı ve kanolar gün doğmadan önce ilkine taşındı. Vahşiler onlara hücum etti
ama geri püskürtüldüler. Gece, kanolar ve bagajlar sabahleyin yamyamlar harekete geçmeden önce aceleyle oraya götürülen başka bir yol daha yapıldı. Daha az düşmanlık vardı ve iş istikrarlı bir şekilde devam etti ve sonunda, yetmiş sekiz saatlik aralıksız çalışmadan
ve neredeyse sürekli mücadeleden sonra nehre tekrar ulaşıldı ve tekneler suya indirildi.

[Resim: ÇEVREDEN DÖNÜŞÜMÜZE DÖNÜŞÜYORUZ.]

Bu 14 Ocak'ta gerçekleştirildi, ancak nehre ulaşılmış olmasına rağmen onları yeni tehlikeler bekliyordu. Geçilmesi gereken iki mil uzunluğunda bir
akıntı alanı vardı. Altı kano güvenli bir şekilde geçtikten sonra, biri
düştü ve içindekilerden biri olan Zaidi, diğerleri gibi kıyıya yüzmek yerine, ona tutundu ve çaresizce aşağıdaki
çağlayana doğru sürüklendi. Ancak tam kıyıda, teknenin sürüklenip
yarıldığı tek bir kaya vardı -- bir parçası sıkıca sıkışmıştı. Zavallı adam buna umutsuzlukla tutunurken, etrafındaki herkes
sıçrıyor, dönüyor ve kaynayan su kükredi. Kıyıdakiler acı içinde çığlık attılar ve
Stanley aceleyle çağrıldı. Hemen bir
saman
halatı yapmaya koyuldu, böylece kıyıya çekilebilirdi.
Ancak halat yeterince güçlü değildi ve
bot şelalenin hemen üzerindeki yoğun su akıntısına
ulaşır ulaşmaz koptu ve
aşağıdaki girdaba doğru savruldu. Daha sonra başka ve daha güçlü halatlar yapıldı ve başka bir kano getirildi ve ona üç halat bağlandı.
Kürek çekmek ve tekneyi dümenlemek için birkaç adama ihtiyaç duyulacaktı, böylece tekne tehlikeli tünekteki talihsiz
yola ulaşabilirdi ve gönüllüler çağrıldı. Ancak vahşi ve öfkeli dalgalara bir bakış yeterliydi ve
hiç kimse karşılık vermedi. Stanley daha sonra onların duygularına hitap etti,
cesur Uledi öne çıkıp "Gideceğim" dedi. Mürettebattan diğerleri de onu takip etti, ancak sadece bir kişiye ihtiyaç vardı. İkisi sakin bir şekilde tekneye bindiler
ve kıyıdakiler tarafından yoğun bir endişeyle izlenirken, tekneyi ittiler. Şelalenin belirli bir mesafesine
ulaşınca, kıyıdaki iki halatı tutanlar tarafından yönlendirilen
hızla onlara doğru sürüklendi. Üçüncüsü,
kayadaki zavallının yakalaması için teknenin kıçından yüzdü.
Bunu Zaidi'nin erişebileceği bir yere getirmek için girişim üstüne girişimde bulunuldu, ancak
dönen sular onu bir kırbaç darbesi gibi savurdu. Sonunda tekne
şelalenin kıyısına o kadar yaklaştı ki, Zaidi ona ulaşabildi,
ama tekneyi yakalayıp kendini serbest bıraktığı anda,
kenardan sürüklendi ve aşağıda kayboldu. Ancak ipe tutundu
ve kısa süre sonra başı kaynayan dalgaların üzerinde belirdi,
çekme emri verildiğinde. Ancak gerginlik çok fazlaydı ve halatlar
ayrılıp kanoyu kesin bir yıkıma doğru savurdu ve kıyıdakilerden bir korku çığlığı yükseldi, çünkü üçü de artık kaçınılmaz olarak
kaybolmuş gibi görünüyordu. Ancak aşağıdaki Zaidi, ipe tutunarak tekneyi
kamış olduğu kayaya doğru çekti. Sonra yukarı çekildi ve üçü birlikte kayanın üzerine çömeldiler. Şimdi yaklaşık üç yüz fitlik bir kırbaç ipine bir taş bağlandı ve onlara fırlatıldı, ancak onu yakalayamadılar. Tekrar tekrar atıldı, sadece içeri çekilip yeniden atılmak üzere, ancak
sonunda onlara o kadar yaklaştı ki onu yakaladılar. Daha sonra üzerine ağır bir
rattan ip bağlandı ve gerildi ve sabitlendi ve böylece bir köprü
sağlandı.

Ancak bu o kadar uzun sürdü ki, iş bitmeden gece oldu; bu nedenle üç zavallı adam kayanın üzerine çömelmek ve sabahı beklemek zorunda kaldı. Bütün gece boyunca
vahşi tüneklerine tutundular, su akıp, kaynayıp, etraflarında kükrerken
ve şelalenin derin gürültüsü hepsinin üzerinde tek bir derin monotonlukta yükseldi,
öyle ki birbirlerinin konuşmasını duyamadılar.

Ertesi sabah erkenden, Araplar daha fazla ip yapmaya koyuldular,
sonunda ipler çekildi ve her adamın beline bağlandı,
sonra, birer birer suya atladılar ve
insanların neşeli haykırışları arasında güvenli bir şekilde kıyıya çekildiler.

Şimdi ormanın içinden üç mil uzunluğunda bir yol açmaya koyuldular.

Kanolar, vahşiler ne olduğunu anlamadan önce büyük bir emekle buradan çekildi.
Ancak kanolar yüzer yüzmez, düşman onları fark etti ve kanolarıyla ileri atılarak
savaş başladı. Stanley onların arasından hızla geçti ve
bir mil boyunca akıntıya karşı ilerleyerek kabilenin yaşadığı adaya çıktı ve
yirmi adamı sessizce ayırıp onları köylere gönderdi, o da vahşileri uzakta tuttu. Kısa bir süre sonra, müfreze geri döndü ve yanlarında bir grup kadın ve çocuk esir ve büyük bir koyun sürüsü getirdi. Vahşiler, bunların iniş yerine doğru yürüdüğünü gördüklerinde o kadar şaşırdılar ki, hemen
savaşmayı bıraktılar ve bu sıra dışı durumda ne yapmanın en iyi olacağını düşünmek için geri çekildiler. Kanolarında oturdular ve arkadaşlarının katledilmesini
beklediler. Barış için müzakereler kısa sürede başladı ve sonuçlandı ve kan kardeşliği töreni yapıldı, esirler ve sürüler teslim edildi ve dostça şartlar
sağlandı.

Beşinci şelale bu adanın eteğindeydi ve güvenli bir şekilde geçildi,
ve keşif ekibi nehrin kıyısında, yeşil bir arazide kamp kurdu ve rahatsız edilmeden uyudu. Sabahleyin, sınırsız
şaşkınlıklarına, kendilerini kampın üstündeki kıyıdan, altındaki kıyıya kadar uzanan, çalılıkların arasından geçen bir ip ağının içinde buldular. Stanley bunun ne anlama geldiğini biliyordu - yaklaştıklarında, birçok vahşi hayvan gibi mızraklanacaklardı. Hemen şeflerden biri olan Manwa Sera'ya otuz adam alıp nehirde kısa bir mesafe kürek çekip karaya çıkmasını, oradan iç kesimlere doğru yürümesini ve ağın dışında bekleyenlerin arkasına gelmesini emretti. Bir saatin sonunda, ateş başladığında adamlarına ağları kesmeleri için emir verdi. Vahşiler kısa süre sonra dönüp kaçtılar, ancak şaşkınlıklarına, köylerinden giden yolda kendilerine doğru ilerleyen düşmanla karşılaştılar ve bunu fark ettiklerinde her yöne doğru kaçtılar. Ancak sekiz esir yakalandı ve kampa getirildi. Sorgulandıklarında, insan eti peşinde olduklarını itiraf ettiler ve iç kesimlere doğru yaklaşık bir günlük yolculuk mesafesinde yaşayan kabilelerinin yaşlı erkekleri, kadınları ve ellerine geçen her yabancıyı yediklerini söylediler. Şimdi birkaç mil boyunca rahatsız edilmeden nehirde ilerlediler, ta ki ormanların üzerinden yükselen altıncı şelalenin boğuk kükremesini duyana kadar, köylerle kaplı bir adanın yakınında sağ kıyıda kamp kurdular. Stanley burada önünde ne olduğunu biliyordu ve hemen bir palanka başlatılmasını emretti. Ancak, bu bitmeden önce, sonsuz
davul ve boru ormanda yankılandı ve kısa süre sonra vahşiler üzerlerine
bindi. Kısa bir mücadeleden sonra, Stanley'nin askerleri tarafından takip edilen büyük bir köye geri çekildiler, ancak orada sadece üç veya dört yaşlı kadın vardı ve kampa getirildiler. Kısa bir süre sonra daha ağır bir kuvvet
yaklaştı ve öfkeli bir saldırı yaptı, ancak hızla geri püskürtüldü ve
iki yaralı adam esir alındı. Stanley'nin kuvvetinin bir kısmı bu süre boyunca şelalenin etrafında bir yol açıyordu. Ertesi sabah, bir iradeyle
işe koyuldular ve öğlene kadar güvenli bir şekilde geçtiler. Stanley, esirlerinden çevredeki ülke ve orada yaşayan çeşitli kabileler hakkında
elinden gelen tüm bilgileri çekip çıkardıktan sonra onları serbest bıraktı. Bazı akıntıları
geçtikten sonra, orada birkaç gündür yalnız ve tek başına yaşayan tek bir yaşlı adamın olduğu bir köye geldiler. Ertesi gün, tekneleri
onarmak için durdular. Nehrin, son birkaç güne kadar kuzeye ve bazen de kuzeydoğuya doğru olan ısrarcı akışı Stanley'i rahatsız etmişti ve bildiği kadarıyla doğu çıkışı olmayan muazzam su hacmi olmasa, onun Kongo olduğuna olan inancını sarsardı. Ancak, son şelaleyi geçtiğinden beri, nehrin yavaş yavaş kuzeybatıya doğru saptığını ve şimdi neredeyse tam batıya doğru sürüklendiğini, sonunda denize doğru yolculuğuna başladığı açıkça belliydi. Uzun adalar hala nehri bölüyordu, çoğu zaman iki dere oluşturuyordu ve karşı kıyıları kapatıyordu. Sağ kanaldan devam ederek, savaş davulları ve vahşi haykırışlarla rahatsız edilmeden büyüleyici manzaralardan geçtiler. Su kendi taraflarında durgun olsa da, adanın üstünde, diğer tarafta, akıntıların uğultusunu duyabiliyorlardı ve birkaç mil daha aşağıda, "Stanley Şelalesi"nin yedinci ve son şelalesinin yüksek uğultusu kulaklarına çarparak, yalnızlığı gürültülü bir şekilde dolduruyordu. Buradaki nehir bir milden daha genişti ve bu kadar büyük bir su kütlesinin yüksek bir çıkıntının üzerinden düşmesi, dünyayı titretti.

Bu, vahşilerle veya doğayla verilen aralıksız bir mücadeleydi ve sanki kader bu yılmaz adamları yıpratmaya kararlıydı. Kısa süre sonra
yüksek sesli savaş davulları, kornalar ve savaş naraları şelalenin uğultusuyla karıştı ve burada da altına inmeden önce savaşmaları gerektiğini gösterdi. Akıntının başlangıcına olabildiğince yakın bir yere inerek kıyıya çıktılar ve kamplarını
yoğun bir ormana kurdular. Siper kazmadan önce saldırıya uğramaktan korkan
onlar, hemen baltalarıyla bir çalı çiti oluşturmaya koyuldular, otuz asker ise saldırıyı püskürtmek için nehrin önünde konuşlanmıştı. Bunu daha yeni bitirmişlerdi ki, çıplak yamyamlar, savunmalarını
yarmakla tehdit eden bir öfkeyle üzerlerine
çullandılar. Ormandan uzakta, nehrin aktığı geçitten aşağı doğru tüm bu zaman boyunca, savaş davulları ve kornalar duyuldu ve sık dağılmış köyler çatışma alanına çağrıldı. Silahşörlerin sabit ateşinin önünde vahşiler o kadar şiddetli bir şekilde acı çektiler ki
gün batımında saldırıyı bırakıp geri çekildiler. Stanley şimdi teknelerini emniyete aldı ve çalı çitini güçlendirdi ve sabah için planlarını yaptı.

Kamp saat beşte uyandırıldı ve şelalelere daha yakın bir noktaya doğru ilerlediler, böylece Wangalar savaşa başlamadan önce onları taşıma işi tamamlanmış oldu. Her şey güvence altına alındıktan sonra, beklenen saldırının başlamasını beklediler, ancak düşman görünmeyince,
Stanley ne yaptıklarını tespit etmek için keşif birlikleri gönderdi.
Hiçbir vahşinin görülmediği haberini getirdiler. Köylere doğru ilerlerken,
Stanley şaşkınlıkla hepsinin terk edilmiş olduğunu gördü. Neden veya
nereye kaçtıkları derin bir gizemdi. Burada, her biri dört veya beş sokağı olan ve iki bin sakini barındırabilecek kapasitede bir kasaba veya köy kümesi tek bir gecede terk edilmişti. Ölümün sessizliği hüküm sürüyordu.

Böylece huzur içinde bırakılınca, dikkatini şelalelere yöneltmeye başladı.
Burada, bu müthiş geçitteki nehrin, biraz yukarıda genişliğinin üçte birinden daha azına kadar daraldığını ve bu nedenle
anlaşılması zor bir güç ve kuvvetle aktığını gördü. Bir araya toplanmış sular,
çabalıyor ve sıçrayarak, şelalenin altındaki Niagara Nehri gibi
vahşilik ve öfkeyle
hızla akıyordu. Burada, balık tutmak için
uzun sırıklara bağlanmış sepetler buldu. Bunlardan bazılarını boşalttılar ve
sularımızda bilinenlerden farklı türde yaklaşık otuz balık buldular. Bu balık sepetleri, artık geçimlerini tamamen insan etine bağlı olmayan vahşiler arasında olduklarını gösteriyordu. Köyler, evler ve çeşitli
alet ve ev mobilyası eşyaları,
üstlerindeki yamyamlarınkinden çok daha ilerideydi. Aynı zamanda buradaki insanlar
daha uyanık, korkusuz ve kararlı görünüyorlardı.

Bu şelalelerin etrafındaki taşıma kesintiye uğramadı ve bu kadar çok tekneyi ve bu kadar çok yükü kaba bir yol boyunca taşımanın muazzam emeği neşeyle gerçekleştirildi. Ancak ertesi gün, değişen durum için kendilerini tebrik ederken, çok sayıda kanonun yaklaştığını gördüler ve kısa süre sonra suyun üzerinde bir tüfek sesi duyuldu ve Stanley'nin adamlarından biri düştü. Şimdi onları yeni bir tehlike tehdit ediyordu - yerlileri Portekiz tüfekleriyle silahlanmış halde buldular. Bu, kıyıya yaklaştıklarının kesin bir işareti olsa da, bundan sonra ateşli silahlara karşı ateşli silahlar olacağını, tüfeklere karşı mızraklar ve oklar olmayacağını da gösteriyordu; ve yerliler düşmanca davranmaya devam ederse, seferin yıkımı, bu tür olasılıklara rağmen kesin görünüyordu. O zamana kadar, her çatışmada, neredeyse kapılar kadar büyük olan bir dizi yerli kalkanı ele geçirdiler ve bunları sakladılar. Savaşta, kadınlar ve çocuklar bunları askerlerin önünde tutardı, bu da teknelerden savaşırken çok az zayiat olmasının başlıca nedeniydi; ancak bundan sonra mermiler ateşlenecek olsaydı, bunlar işe yaramazdı. Yine de, sonuna kadar savaşmaktan başka bir şey kalmamıştı.

Bu değişen koşullar Stanley'de en büyük endişeye neden oldu. Ancak, teknelerini savaş hattına dizdi ve ateş başladı - yerliler her atıştan sonra yeniden doldurmak için geri çekiliyordu. Stanley'nin askerleri o kadar hızlı ve ölümcül bir etkiyle ateş ettiler ki, bir saat geçtikten sonra yerliler geri çekildi ve keşif ekibi yola çıktı ve kısa süre sonra nehri süsleyen sayısız ada arasında gözden kayboldu ve her biri en zengin bitki örtüsüyle doluydu. Ertesi gün, nehirden aşağı rahatsız edilmeden yüzdüler, adalar genişledikçe daha da çoğaldı ve artık birkaç mil genişliğindeydi. Bir adada ağaçların arasında duran devasa bir fil gördüler, ancak kimse onu durdurup öldürmeyi teklif etmedi, devasa dişleri cezbedici bir görüntüydü; bu adaların etrafındaki kanalları yuvaları haline getiren büyük timsahları, su aygırlarını ve diğer amfibi canavarları avlamayı düşünmek için çok fazla şey söz konusuydu. Ertesi gün, 13 Şubat'ta, aniden çok sayıda köye rastladılar. Görünmüyorlardı, ta ki tekneler onlara o kadar yakın olana kadar ki geri çekilmek için çok geç olmuştu. Bir sonraki dakika orman yüksek sesli savaş davulları ve fildişi boynuzlarıyla yankılanırken, şiddetli savaş çığlıkları karakterlerini değiştirmişti ve insan Stanley'nin daha önce hiç duymadığı bir şeye benziyordu. Hafif, zarif tekneler hızla yaklaşırken, parlak namlular onların üzerinde parlıyordu. Ancak yaklaştıklarında, yerliler iki beyaz adamın yeni gösterisine o kadar garip bir hayretle
dolmuş gibiydiler ki, ateş etmediler, oturup onlara hayaletlermiş gibi baktılar. Beş mil boyunca sessizce takip ettiler, sonra içlerinden biri ateş etti ve bir Arap'ı öldürdü. Bir anda, tekneler döndü ve o kadar hızlı bir yaylım ateşi açtı ki vahşiler geri çekildi. Ancak Stanley tekrar aşağı doğru yoluna devam ettiğinde, dönüp tekrar onu takip ettiler, beş mil boyunca şahinler gibi etrafında dolaştılar, ancak hiçbir saldırıda bulunmadılar.

Artık ekvatorun hemen üzerindeydiler ve güneybatıya doğru hareket ediyorlardı.
Ertesi sabah adalar o kadar sıktı ki her iki kıyıyı da kapatıyordu,
ancak akıntıya karşı devam ederken sonunda bir köye rastladılar ve
gözlemlenmeden geçmeye çalıştılar, ancak bir davulun vuruşu,
gözlemlendiklerini gösterdi ve başka bir kavga olasılığıyla yürekleri sızladı. Birkaç dakika içinde davul her yönden karşılık verdi ve
ve vahşiler kanolarını
işaret ederken görüldüler. Stanley,
adamlarının bu aralıksız kavgadan bitkin düştüğünü görünce, onlara kısa bir konuşma yaptı ve eğer ölmeleri gerekiyorsa, ellerinde silahlarla ölmeleri gerektiğini söyledi. Ateşli silahları olmadığı sürece, sudaki yerlilere karşı büyük bir küçümseme duymaya başlamıştı. Yakında onları dağıtabilir ve tüfekleriyle saygılı bir mesafede tutabilirdi, ancak kırk tüfeğine karşı beş yüz tüfek olduğunda, mücadelenin tüm karakteri değişecekti.

Sessizce aşağı doğru süzülürken, neşeyle süslenmiş vahşilerle dolu kanolar nehre doğru fırladı, ta ki devasa bir filo onları takip edene kadar. Stanley adamlarına kürek çekmeyi bırakmalarını ve yaklaşmalarını beklemelerini emretti, mümkünse barış yapmaya kararlıydı. Ancak, ayağa kalkıp kumaş ve tel tutarak barışçıl hareketler yaparken, bir kanonun mürettebatı teknesine ateş etti ve üç kişiyi yaraladı.

Artık savaşmaktan başka yapacak bir şey kalmamıştı ve kısa süre sonra ateşli silahların sesi ormanla kaplı kıyıların yankılarını uyandırdı. Adamlar kalkanlarını kaldırmışlardı ve düşmanın yerli oklarından daha fazla nüfuz edemeyen demir ve bakır parçaları
ateşlediği için sevinçle mükemmel bir koruma bulmuşlardı. Dövüş devam ederken diğer kanolar geldi, ta ki
Stanley altmış üç kano saydı ve bunların her birinin beş top taşıdığını tahmin etti, bu da onun kırk dört topuna karşı üç yüz on beşe denk geliyordu - gerçekten de umutsuz bir orandı ve eğer Afrikalıların topları mermiyle dolu olsaydı, şüphesiz o anda ve orada seferi sonlandırırlardı. Stanley'nin cesareti ve cesaretinin bile kendisini kurtaramadığı umutsuz bir duruma düştüğünde, beklenmedik bir şeyin yardımına koşması ve kaçması biraz ilginçtir.

[İllüstrasyon: VAHŞİLERLE TEKNE SAVAŞI.]

Bu durumda tüfekleri eski moda tüfeklerden çok daha uzun menzilli ve daha fazla delme gücüne sahipti, bu yüzden düşmanın çoğu yüz yarda uzaklıkta kaldı. Ancak cesur bir adam elli yarda kadar yaklaşıp ateş etti, ta ki yaralandı. Stanley için şanslı bir şeydi ki, silahları zayıftı, fişekleri zayıftı ve nişanları kötüydü. Sonunda ateş azalmaya başladı ve ara sıra rastgele bir atışa kadar azaldı, saat altıdan önce tamamen kesildi.

Savaş sona erdiğinde, adamlar silahlarını bıraktılar ve bir kez daha küreklerini aldılar ve kısa süre sonra düşmanlarının görüş alanından çıktılar ve gün batımında
bir adacık yuvasının ortasında bulunan bir adada kamp kurdular.

Ertesi gün, 15'inde, yolculuklarına devam ettiler ve üç gün boyunca
rahatsız edilmediler ve
yüzdükleri muhteşem manzaranın tadını çıkarmalarına izin verildi; ancak manzaraya hayran olma eğilimleri pek yoktu, çünkü
yarı açlıktan ölüyorlardı, bir haftadır bir parça yiyecek
alamamışlardı. 19'unda, şimdiye kadar gördükleri en büyük kol olan büyük bir nehre geldiler ve Livingstone'a muazzam miktarda kara su
akıyordu.

Artık savaş ve şelalelerden ölümden kaçmış gibi görünmeye başladılar, kıtlığa boyun eğmek üzereydiler. Balıkçılarla karşılaştılar, ancak
bunların onlarla hiçbir ilgisi yoktu. 19'unda, erzak satın alabildikleri günden bu yana dokuz gün geçmişti, Ikengo'ya geldiler,
burada büyük bir sevinçle dost canlısı yerlilerle karşılaştılar. Ertesi gün
Stanley, kamp kurduğu adada bir pazar düzenledi,
komşu şefler ve köylüler de buraya geldi. Ticaret canlıydı ve
akşamdan önce bol miktarda koyun, keçi, muz, un,
tatlı patates ve çeşitli tropikal meyveler elde etti, bunları kumaş, boncuk ve tel ile takas etti. Adamlar beklenmedik bolluğun tadını çıkardılar ve
umut ve sevinç, kasvet ve hoşnutsuzluğun yerini aldı. Ertesi gün,
görünüşte bitmeyen yolculuklarına devam ettiler ve
şimdi dost canlısı olan akarsuyun geniş koynuna mücevherler gibi dağılmış yeşil adalar arasında huzur içinde yüzdüler.

23'ünde, sessizce aşağı doğru yüzerken, Stanley'e bir süredir hasta olan Arap şeflerinden birinin karısının ölmek üzere olduğu haberi geldi ve teknesini yattığı teknenin yanına çekti. Kadın gideceğini biliyordu ve ona sevgi dolu bir şekilde veda etti. Kısa süre sonra öldü. Gün batımında vücuduna bir ağırlık bağlandı ve nehrin sularına bırakıldı ve memleketinin hindistancevizi ve mangolarından uzakta, bu ıssız yatakta uyumaya bırakıldı. Rotaları şimdi onları tropikal kuşların zengin tüyleriyle neşelendirilmiş güzel adacıklar arasında götürüyordu. Ara sıra birkaç kanoyla karşılaştılar ama hiçbir düşmanlık göstermediler. 27'sinde balık tutan yerlilerle karşılaştılar ve hemen dost canlısı olduklarını gösterdiler ve hiç güvensizlik göstermediler. Gezginler için yeni bir keşifti. Şimdiye kadar, ancak en sabırlı bekleyiş ve azimli çabalardan sonra, vahşilerin güvenini kazanabildiler, eğer gerçekten de kazanabilirlerse. Burada bu güven serbestçe verildi ve onları Chumbiri'nin tarlalarına ve köylerine baktıkları bir adadaki iyi bir kamp alanına yönlendirdiler, bu balıkçıların ait olduğu yer. Balıkçılar daha sonra krallarına rapor vermek için ayrıldılar, kral da onları yiyecek hediyeleriyle ve kampı ziyaret edeceğine dair bir sözle geri gönderdi. Sözüne sadık kalarak, ertesi gün, tüfek taşıyan askerlerle dolu beş kano eşliğinde ortaya çıktı. Garip bir şapka takıyordu, tavırları çok soğukkanlı ve kendine hakimdi ve sosyal olmaya meyilliydi. Enfiye
aralıksız ve muazzam miktarlarda içiyordu. Uzun bir sohbetin ardından, onları köyünü evleri yapmaya davet etti ve Stanley, aşağıdaki nehir hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmek isteyerek daveti kabul etti ve keşif
nehri geçti ve vahşi bir ihtişamla karşılandı. Büyük bir
pazar kuruldu ve serbestçe alışveriş yapıldı. Kadınlar saf Afrika kanından görünmüyordu, siyah yerine kahverengiydiler, iri gözleri, güzel şekilli omuzları ve genel olarak çok güzellerdi. Süslere düşkündüler, bazıları boyunlarında otuz pound pirinç tel takıyorlardı. Stanley, kralın kırk karısının, altı kızının ve kadın kölelerinin boyunlarında yaklaşık bin dört yüz pound pirinç tel taşıdığını tahmin etti.

Burada bir hafta kaldı ve kralın misafirperverliğinin tadını çıkardı, kral, diğer tüm iyiliklerine ek olarak, ona refakatçi olarak üç kano verdi ve 7 Mart'ta teknelerinin pruvasını tekrar akıntıya doğru çevirdi. O gece, iki devasa yılanın sürünerek girdiği bir ormanda kamp kurdular, bunlardan biri kıvrımlarını bir kadının etrafına dolamaya başladığı anda öldürüldü. Uzunluğu on üç buçuk fit ve vücudunun çevresi on beş inçti. Kolları birbiri ardına geçtikten sonra, 9'unun sabahı kahvaltı pişirmek için karaya çıktılar. Kadınlar kahvaltıyı hazırlamakla meşguldüler, yüksek sesli tüfek atışlarıyla irkildiler ve altı adam düştü. Tamamen hazırlıksız yakalanmışlardı, ancak silahlarına atlayıp ormana daldılar ve bir saat süren şiddetli bir kavga başladı. Sürekli bir tüfek sesiydi, her biri elinden geldiğince kendini korumaya çalışıyordu. Vahşiler sonunda uzaklaştırıldılar, ancak Stanley'nin on dört adamını yaralayana kadar. Bu şimdiye kadar girdiği en sert mücadeleydi ve eğer bundan sonra olacakların adil bir başlangıcı olsaydı, keşif gezisi yakında sadece yaralı adamlardan oluşacaktı. Şaşırtıcı olan, bu otuz ikinci ve sonuncusu olan tüm bu mücadelelerde ne Stanley'in ne de Pocoke'un bir yara almamış olmasıydı. Yaralı adamlara müdahale edildikten sonra tekrar yola çıktılar ve herhangi bir tehlikeden şüphelenmeden huzur içinde aşağı doğru süzüldüler, ta ki aniden heyecanlı silahlı adamlarla dolu bir yerleşime yaklaşana kadar. Mümkün olduğunca hızlı kürek çekerek, kısa sürede köyden uzaklaştılar ve üç mil aşağıda kamp kurdular. Ertesi gün yolculuk büyüleyiciydi, onları güzel ve sürekli değişen manzaralar arasında götürdü. Ertesi gün keyiflerini bozacak hiçbir şey olmadı, sadece şiddetli bir güney rüzgarı, ki bu rüzgar artık her gün düzenli olarak esmeye başladı ve nehri, özellikle nehrin yaklaşık iki mil genişliğe ulaştığı bu noktada, kanolar için aşırı derecede çalkantılı hale getirdi. Bu büyük genişlik göz alabildiğine kadar uzanıyordu ve uçurumlarla çevriliydi, genç Pocoke'nin "Stanley Havuzu" adını verdiği bir havuza benziyordu.

Bu havuzdan aşağı doğru yavaşça kürek çekerek birkaç köyün yanından geçtiler. Birinin şefi olan Makoneh çok nazik ve misafirperver olduğunu kanıtladı ve Stanley'i bir sonraki şelaleye götürmeyi teklif etti. Aşağı doğru akarken,
dost canlısı bir köyde durdular, köyün şefi aşağıdaki güçlü şelaleyi
nasıl aşacaklarını sordu. O, onlara elinden gelen her şekilde yardım etmekten mutluluk duyan,
dobra, cana yakın, iyi kalpli bir zenciydi ve sonunda onları şelaleye götürmeyi teklif etti. Aşağı doğru hareket ederken, kısa süre sonra alçak kükremesi
ormanın üzerinde duyuldu, ilerledikçe giderek arttı ve
aşağıdaki yalnızlıktan sürekli bir gök gürültüsü gibi yükseldi.

Makoneh yolu açtı ve ilk dalgaların kıyısına yaklaşınca çakıllı bir plaja çıktı. Itsi köyü görüş alanındaydı, komşu bir kabilenin küçük kralıydı. Birkaç kano kısa süre sonra oradan geçti ve o kadar nazik karşılandılar ki yerliler krallarına o kadar harika hikayelerle geri döndüler ki ertesi gün Stanley'i ziyaret etti. Seksen altı kişi taşıyan büyük bir kanoyla geldi. Seksen beş fitten uzundu ve altmış kürekçi tarafından itiliyordu. Bunlar, ayağa kalkıp, davulun sabit ritmine ayak uydurarak, tekneyi suda bir ok gibi fırlattılar ve Stanley'in kampına doğru koşarken heyecan verici bir resim oluşturdular. Orada birkaç gri saçlı adam vardı, bunlardan biri Stanley'e kral olarak tanıtıldı. İkincisi, geri kalanların buna içtenlikle güldüğünü fark etti, ki bu daha sonra bir şaka olduğu ortaya çıktı. Ancak Stanley, saygıdeğer kişiyle dostça bir sohbete oturdu, genç bir yerli ve Frank birbirlerine karşı sıcak bir dostluk kurdular, ya da en azından yerli, Pocoke'a hediyeleri sıkıştırma biçiminden yola çıkarak. Stanley'e genç vahşinin Frank'e kralın ona verdiğinin iki katını vermesi garip geldi, ancak şimdi bu genç adamın kral olduğu ve Stanley'in konuştuğu yaşlı adamın sadece danışmanlarından biri olduğu ortaya çıktı. Stanley hemen dikkatini değiştirdi ve ona hangi hediyenin onu memnun edeceğini sordu. Kraliyet genç vahşisi kamptaki çeşitli şeylere bakıyordu ve çok büyük bir
keçi görünce Stanley'e "büyük keçi" istediğini söyledi. Şimdi bu, ikincisinin ayrılmak istediği son şeydi. İngiltere'deki bir hanımefendi ondan bu cinsten bir keçi getirmesini istemişti ve o da birkaç tane satın almıştı, bunlardan sadece bu uzun ve tehlikeli yolculuğu atlatmıştı. Bu yüzden genç kralı hazırladığı diğer hediyeleri ikiye katlayarak rüşvet vermeye çalıştı. Hayır, "büyük keçiyi" alacaktı. Stanley daha sonra ona bunun yerine bir eşek vermeyi teklif etti. Bunun üzerine vahşi tereddüt etti. Eşek çok cazipti, ancak bu kritik anda hayvan kocaman bir anırma sesi çıkardı ve kadınları o kadar korkuttu ki onu almadı. Başka cazip teklifler de yapıldı ama
"büyük keçi" dışında hiçbir şey işe yaramadı ve Stanley'nin erzakları azdı (adamlar Chambiri kralının onlara verdiklerini israf etmişti) ve bunlara sahip olması gerektiği için, büyük keçiyi istemeyerek de olsa
geri verdi ve genç kral çok memnun bir şekilde ayrıldı. Ertesi gün
karşılığında üç sıradan keçi ve biraz erzak getirerek geri döndü. Kısa süre sonra diğer komşu kabilelerin kralları veya şefleri meyve getirerek geldiler ve her şey uyumluydu ve herkesle dostluk antlaşmaları yapıldı. Itsi ile olan oldukça törenseldi. Diğer şeylerin yanı sıra, Stanley'e kötülüğe karşı bir tılsım olarak beyaz bir toz verdi ve karşılığında, Stanley de tüm ciddiyetiyle ona beyaz adamın tılsımı olarak yarım onsluk bir şişe dolusu magnezya sundu. Bu ve kan kardeşliği, 
anlaşma yapma güçlerinin resmi işlemlerini kapattı - medeni ülkelerdeki benzer konseyler kadar önemliydi.

Stanley, gözlem yoluyla Nyangwe'den bin iki yüz milden fazla seyahat etmesine rağmen, bin fitten daha az indiğini buldu.

XXIV. BÖLÜM.

KATARAKTLAR ARASINDA.

Bu araştırma ve şeylerin nedenini bulmaya yönelik ısrarlı çabaların olduğu bu çağda, henüz hiç kimsenin kabile farklılıklarının nedenini açıklamaya çalışmamış olması biraz tuhaftır. Aynı enlem ve boylam paralellerinde yaşayan, aynı iklim etkilerine maruz kalan, aynı diyetle yaşayan Aborjinler, renk, yüz hatları ve hepsinden önemlisi mizaç olarak farklıdır. Farklı ırkların temelinde yatan gerçek veya varsayılan etkiler burada geçerli değildir. Köken, iklim, yiyecek farklılıkları, bunların hepsinin renk, yüz hatları ve karakterin
değişmesinde büyük etkisi olmalı ve dolayısıyla, bir dereceye kadar,
bu kadar farklı milliyetlerin nasıl var olduğunu açıklıyor olmalı, ancak bunların hepsinin aynı olduğu ve
aralarında dağlar ve nehirler gibi bariyerlerin bile olmadığı yerlerdeki kabile farklılıklarını en ufak şekilde açıklamıyorlar. Aynı çayırlarda dolaşan, aynı yiyeceklerle yaşayan ve tüm yaşam biçimleri birbirine benzeyen Batı Hint kabilelerimiz neden biçim, özellik ve eğilim olarak bu kadar farklı olsun? Tüm bunlara dair tatmin edici, gerçek bir açıklama yapmanın gerçekten bir yolu yok mu?

Bu yüzden Stanley Afrika'da kıtayı aynı genel enlem aralığında geçti. Karşılaştığı vahşilerin hepsi ekvator bölgesinin sakinleriydi ve bu nedenle aynı iklimde yaşıyorlardı, aynı yiyecekleri kullanıyorlardı, aynı şekilde giyiniyorlardı ve aynı hayatı yaşıyorlardı ve yine de farklı milletler kadar farklıydılar. Eğer üzerlerine herhangi bir eğitim etkisi getirilmiş olsaydı bunu anlayabilirdik, ancak hiçbiri uygulanmadı. Stanley'in Kongo'da bulduğu aynı kabile farklılıkları. Vahşi yamyamlar ve nazik tarım insanları yan yana yaşıyordu. Şüpheli, sadakatsiz adamlar, daha iyi maymun sınıfından çok az farklıydılar, şüpheci ve güvenilir kabilelerin komşularıydılar ve mekanizma sanatlarında harika bir şekilde gelişmişlerdi. "Stanley Şelalesi" olarak adlandırılan şelalelerde, yerliler şüpheci, sadakatsiz, zalimdi, ancak Livingstone Şelalesi'ne ulaştığında, insanları misafirperver, nazik ve güvenilir buldu. Bu fark Stanley'e
pratik olarak geldiğinde, bunu mantıklı bir şekilde hissetti, ancak felsefi olarak, "ticaretin etkisi böyledir" şeklindeki basit bir yorumla reddetti. Bu açıklamayı kesinlikle kabul edemeyiz, çünkü dış dünyayla hiçbir ticaretleri yoktu ve _o_ onlarla ticarete başlamadan önce de aynı nazik doğaları gösteriyorlardı. Uygar yaşamla bağlantılarının tek kanıtı, tüfekleri olmasıydı ve yine de bunlara sahip olan ilk kabile, karşılaştığı en vahşi, amansız ve acımasız kabileydi. Bu etnolojik soru henüz çözülmedi. Yine de Stanley'nin o anda bununla uğraşmaması tuhaf değil. Fark
var olduğu ve şimdi onun lehine olduğu sürece memnundu,
olabilirdi de. Bu şelalelerin başındaki dost canlısı yerliler ona yamyam ülkesini geçtiğine dair güvence verdiler, ancak aşağıdaki şelalelerin sayısı konusunda önemli ölçüde farklıydılar - biri üç, diğeri yarım düzine veya daha fazlaydı. Az veya çok olmaları fark etmez,
geçilmeleri gerekiyordu, bunu yapmak için kanolarını yüksek dağların üzerinden
sürüklese de.

Ancak yerlilerin karakterindeki farklılıklar büyükse,
manzaranın karakteri ve nehrin görünümü de daha az değildi.
Vahşi, vahşi vahşiler evcilleşmişti, yeşil adalarla dolu, yavaşça akan nehir ise vahşi, vahşi ve öfkeli olmuştu. Yavaş yavaş alçalan ova, üzerinde böcek gibi kayaların asılı olduğu müthiş bir geçide, sakin akıntı ise kayaların arasından hızla akan, uçurumların üzerinden akan ve yalnızlıkları sürekli öfkeli bir sesle dolduran kükreyen bir sele dönüştü. Düşmanca vahşiler gerideydi, ancak düşmanca doğa, huzursuz denizi bulana kadar dinlenmeyecekleri maceracıların önündeydi. Hemen önlerinde iki akıntı şeridi ve ardından bir şelale vardı. İlki, kolayca geçilebilen sadece bir parça kırık suydu. Düşmanca yerlilerden korkmayan Stanley, ikinci akıntıyı dolaşmanın en iyi yolunu belirlemek için hem nehri hem de kıyıyı yavaşça keşfetti. Mallar, eşekler, kadınlar ve çocuklar karadan götürülürken, tekneler kıyı boyunca kayadan kayaya halatlarla götürüldü. Neyse ki tek bir ip bile kopmadı ve saat beşte akıntılar geçildi ve hepsi birlikte kamptaydı.

Stanley'nin gördüğü en vahşi su kütlesi olduğunu ilan ettiği akıntıların sonuncusu. Dört mil boyunca nehir sanki aşağıda volkanik hareketle yukarı doğru fırlatılmış gibi görünüyordu ve aynı zamanda yukarıda şiddetli bir
kasırga tarafından süpürülüyordu ve bu arada saatte otuz mil hızla çılgınca akıyordu. Devasa çukurlar oluşurdu, sanki akarsu
parçalanıyormuş gibi ve sonra bölünmüş su
bir 
çatırtıyla bir araya gelir, yirmi fit yüksekliğinde sütunlar oluşturarak köpük ve
sıçrayışta çözülürdü. Çarpışan dalgaların 
çatırtısı ve akıntıların sabit kükremesi
korkunçtu. Kelimenin tam anlamıyla bir "su cehennemiydi." Bu vahşi bölümün etrafındaki kara taşımacılığı
zorlu bir işti. Çalılıklardan
yollar
yapılmıştı ve kanolar yavaşça kayalık yüksekliklere çekilip
derin vadilere doğru kayıyordu--kadınlar ve çocuklar bunun peşindeydi.
Bu dört mil uzunluğundaki geçilmez akıntıları
dönmek için neredeyse dört gün harcıyorlardı.
En sonunda durgun suya ulaşıldığında, adamlar yiyecek eksikliğinden bayılmak üzereydi. Ancak bu, kısa bir mesafe devam etti ve sonra tekrar karaya çıkıp teknelerini üç çeyrek mil boyunca kayalık bir noktanın üzerinden çekmek zorunda kaldılar. Bu görevin tamamlanması üç gün sürdü. Kanolardan birinin seksen beş fit uzunluğunda, diğerinin ise
yedi beş fit uzunluğunda ve sağlam bir ağaçtan oyulmuş olduğu hatırlandığında,
onları kayaların ve tepelerin üzerinden taşımak için gereken muazzam çaba hakkında bir fikir edinebiliriz. Tekrar sakin suya ulaşıldığında, onlara sadece
kısa bir mola verdi. Ancak Stanley, durup insanlara dinlenme fırsatı vermeyi gerekli gördü, çünkü son haftanın muazzam gerginliği
onlar üzerinde korkunç bir etki yaratıyordu.

25'inde, kendilerini bir kez daha çirkin akıntılarla karşı karşıya buldular.

Tekneleri etraflarından dolaştırmaya çalışırken, en iyi kano elli adamın elinden akıntının gücüyle sürüklendi ve
çılgınca akıntıda savrulup parçalara ayrıldı. Kayaların arasında çalışırken birkaç adam yaralandı, birinin omzu çıkmıştı, Stanley ise otuz fit derinliğindeki bir uçuruma düştü, neyse ki ayaklarına çarptı ve
çok sersemlemiş olmasına rağmen hafif morluklarla kurtuldu. 27'sinde, en büyük kanolarını kaybetmekten kıl payı kurtulmalarına rağmen, bu "kazan" denilen yerden geçmeyi başardılar. Ertesi gün, kısa bir mesafe boyunca durgun su vardı ve sonra "Kayalık Şelaleler"e geldiler. Ancak, bunlar nispeten kolay bir şekilde geçildi ve
iki adam keşif için ileri gönderildi. Geri döndüklerinde, yaklaşık bir mil aşağıda başka bir şelale olduğunu ve başında korunaklı bir koyda mükemmel bir kamp yeri olduğunu bildirdiler. Stanley, karanlık çökmeden önce bu noktaya ulaşmaya karar verdi ve bu nedenle, kalan on yedi kanosunu kullanarak, şelalenin üzerindeki suyun emişine kapılmamak için kıyıya yakın bir şekilde yola koyuldu. Herkese onu takip etmeleri ve
kesinlikle derenin ortasına doğru ilerlememeleri söylendi. Sağ kıyıya yakın kalarak, dikkatlice ilerledi ve sonunda şelalenin başındaki sakin koya doğru yüzdü. Üç kano onu takip etti ve diğerlerinin içeri girmesini beklerken, dehşete düşerek,
en büyük kanonun derenin ortasında olduğunu ve bir yarış atı gibi aşağı indiğini gördü. Kalulu bunun sorumluluğunu üstlenmişti ve derenin pürüzsüz, camsı yüzeyi tarafından aldatılarak, orta akıntıya doğru çekilmişti.
Ona yakalandığı anda, onun ve yanındaki dört adamın sonu mühürlenmişti. Kıyıda olanların, hızla kayan teknenin, aşağıdaki kargaşada kaybolana kadar, şelalenin kenarından aşağı doğru fırlamasını izlemekten başka yapacakları bir şey yoktu. Adamlardan üçü Stanley'nin özel favorileriydi ve onların kaybını derinden hissediyordu. Gözleri henüz
indikleri noktadayken, başka bir kano görüş alanına girdi ve
doğruca şelaleye doğru ilerledi. Neyse ki, en az tehlikeli
noktaya çarptı ve güvenli bir şekilde aşağı indi, sonra, kanoyu
kıyıya doğru ustalıkla sürerken, iki sakini denize atladı ve karaya yüzdü.
Stanley hemen teknesinin mürettebatını akıntıya karşı gönderdi ve geri kalanlara kıyıya yakın durmalarını ve hiçbir durumda akıntıya girmemelerini söyledi. Kanolara ulaşmadan önce, sadece çocuk Soudi'nin olduğu bir başkası vuruldu, hızla ileri taşınırken "Tek bir Tanrı var--kayboldum efendim," diye bağırdı ve bir sonraki anda o da gözden kayboldu. Gariptir ki, kano dibinde bir topaç gibi dönmesine rağmen batmadı ve sonunda bir adanın arkasına
sürüklenerek gözden kayboldu. Diğer kanolar güvenli bir şekilde ulaştı.

[İllüstrasyon: KALULU'NUN ÖLÜMÜ.]

Ertesi gün Stanley, Frank'i malları kamp kurduğu yere getirmesi için gönderdi, kendisi de çok dost canlısı bulduğu yerlilerle ticaret yaptı ve onlardan bol miktarda erzak aldı. Bir gün dinlendikten sonra, şelalelerin etrafındaki her şeyi aldılar ve 1 Nisan'da kamp kurdular. Öğleden sonra, herkesin şaşkınlığına ve sevincine, genç Soudi kampa
girdi. Anlatacak garip bir hikayesi vardı. Çaresizce akıntılardan aşağı taşındı, kafası karışmış ve başı dönüyordu, en sonunda tekne bir kayaya çarptı, sonra dışarı atlayıp kıyıya çıktı. Nerede olduğunu düşünmeye fırsat bulamadan, arkadan yakalanıp kelepçelendi ve iki adam tarafından dağın tepesine sürüklendi, onu soyup büyük bir merakla incelediler. Ertesi gün kabileden birkaç kişi onu görmeye geldi, bunlardan biri Kral Itsi'nin ziyaret ettiği sırada Stanley'nin kampındaydı ve Stanley ve tüm gün ateş edebilen silahı hakkında o kadar korkunç hikayeler anlattı ki, korktular ve Soudi'yi onu buldukları yere geri götürdüler ve ondan kendileri hakkında iyi konuşmasını istediler. Şelaleden güvenle geçen diğer iki adam da kampa katıldı. Akıntıdan aşağı doğru ilerlerken daha fazla akıntıya geldiler, geçerken birçok dar kaçışla karşılaştılar. Gerçekten de, bir dizi akıntıydı
ve Stanley tekneleri buralardan geçirirken, Frank geri kalan grubu ve malları karadan götürdü. İlki yola çıkmadan önce yolun her santimini dikkatlice inceledi. Böylece günler geçtikçe, amansız nehirle sürekli mücadele ettiler. Bazen su teknelerin geçmesine izin
vermeyecek kadar dalgalıydı ve sonra karadan taşınmaları gerekiyordu. Yavaş ve sıkıcı bir işti ve çok az ilerleme
kaydedildi. Her birinin kendine sorduğu soru şuydu: Bu ne kadar sürecek ve tekrar ne zaman durgun su göreceğiz?

Her gün, bir öncekinin tekrarıydı ve yerliler nehrin yukarısındakiler kadar düşmanca davranmış olsalardı, hiç ilerleyemezlerdi. Tek değişiklik, nehrin yeni bir heves edinmesi veya ülkenin oluşumunun daha fazla çaba ve yeni ilerleme biçimleri gerektirmesiydi. Böylece bir gün, kanoları halatlarla
bir selin gücü ve hızıyla akıntının yukarısına doğru
kurduğu kayalık bir noktanın etrafından geçirmeyi üstlendiler, böylece onları
aşağıya doğru götürmek imkansız gibi görünüyordu. Zorluğa ek olarak, halatlı adamların
üstünde durduğu uçurumlar elli fit yüksekliğindeydi ve
pürüzlü kenarları, birbiri ardına ayrılana kadar ipleri kesiyordu.

Bu yüzden bugün kıyı boyunca sürünerek ve
gürültülü olmasına rağmen kayalardan arınmış olan orta akıntıya meydan okuyarak, yarın, bir sonraki bölümde
sakin akan bir nehre ulaşmayı umarak yola devam ettiler. Leydi Alice
bu tehlikeli yolculukta çok zorlandı ve bir keresinde neredeyse kaybolacaktı.

Bu süre boyunca keşif gezisinin kaynakları tükeniyordu, çünkü
yerliler dost canlısı olsa da her şeyin bedeli ödenmeliydi ve "Kalan paramız ne kadar dayanacak?" sorusunu cevaplamak zor değildi.

Stanley'e vardıkları bir sonraki akıntıya "Lady Alice Rapids" adı verildi, çünkü tahmin ettiğimiz gibi hem o hem de tekne, Livingstone'un vahşi ve çılgın sularında aynı üzücü kaderi paylaşmaktan neredeyse bir mucizeyle kurtuldular. Tekneyi aşağı indirmek için pruvaya ve kıça bağlanan halatlar ayrıldı veya kıyıdaki ellerden
koptu ve tekne köpüren akıntıya doğru
hızla ilerledi. Yukarıda, çıplak kayalıklar üç yüz fit yüksekteydi - etrafta kaynayan ve çalkantılı sular vardı ve kesin bir yıkım, bu kadar çok engeli aşmış ve sonunda hırsının hedefine yaklaşan adamı bekliyor gibiydi. Hayatı onun hayatına bağlı olan Araplar umutsuzluk içindeydi - efendileri gitmişti - onları bu garip vahşi doğadan çıkaracak kimse kalmamıştı. Stanley'in serinliğinden başka hiçbir şey onu ve mürettebatını kurtaramadı. Akıntının akışındaki her değişikliği izleyerek - mücadele etmek işe yaramadığında çılgın suların vahşi iradesine boyun eğerek - akıntının her olumlu değişikliğinden yararlanarak ve adamlarına doğru zamanda hayatları için kürek çekmelerini söyleyerek sonunda kıyıya ulaştı ve hemen umutsuz kampına haberciler göndererek onlara güvende olduğunu söyledi. O ve onlar da biliyordu ki, tüm hayatları ona bağlıydı. Dar bir
kaçış yapmıştı ve kıyıdaki yerliler, teknesinin kaynayan dalgada bir midye kabuğu gibi
savrulmasını izlerken, ona kaybolmuş gibi bakıyorlardı.

Stanley, Araplarının ona olan sevgisinin yeni bir kanıtını istiyorsa,
şimdi ona sahipti. Akıntılarla verdiği çetin mücadeleden ve bu arada bir düşüşten sonra,
en azından kampının iki mil aşağısındaki karaya ulaşabilmişti ve orada kaybolmuş olarak görülüyordu.
Bu nedenle, hayatta ve güvende olduğu mesajı alındığında,
takipçileri tek bir karışık kitle halinde akın etti ve nehirden aşağı doğru hızla ilerleyerek, Stanley'in görüş alanına uzun, dağınık bir sıra halinde geldiler, kollarını yukarı kaldırarak, hoş geldin sözleri haykırarak ve onu coşkulu bir sevinçle
boğup boğdular. "Efendilerinin" güvende olduğu için duyduğu bu istemsiz duygu ve minnettarlık patlaması, katlandığı tüm acı ve tehlikenin on katını ona ödedi. Böylesine önemli sonuçlar tek bir hayata bağlıyken, sanki hiçbir şey ona bağlı değilmiş gibi, onu kaybetmek üzere olduğumuz ana kadar nasıl devam ettiğimiz gariptir.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar Stanley'i kesin görünen ölümden kurtuluşundan dolayı tebrik etmek için bu büyük göçe katılmışlardı ve erkekler şimdi malları yeni kampın kurulduğu bu noktaya getirmek için geri döndüler. Yirmi çubuk ötede Nikenke Nehri köpürerek ve bin fit yükseklikteki bir uçurumdan Livingstone'a doğru akıyordu, müthiş bir kükreme ve gürültüyle. Neredeyse aynı mesafede, başka bir kol dört yüz fit yükseklikteki bir çıkıntının üzerinden akıyordu, hemen üstünde ise az önce geçtiği vahşi akıntılar ve hemen altında da hızlı ve akan bir başka su parçası vardı. Bu çevreleyen şelalelerin gürültüsü, bu gizemli yalnızlıklarda korkutucu, müthiş bir müzik oluşturuyordu ve Stanley'de, yatıp dinlerken ve bundan sonra ne olacağını merak ederken garip hisler uyandırıyordu.

Yakınlardaki şelalenin bin fitlik yüksekliğinden aşağı yuvarlanmasının keskin çarpması, alt şelalenin alçak uğultusu ve güçlü nehrin derin uğultusu, Orta Afrika'nın vahşi doğasında muhteşem bir diyapazon oluşturuyordu. Büyük göllerin batısında, kıta tek bir geniş platoda uzanıyormuş gibi görünüyordu, nehrin sakin bir güçle hareket ettiği, nazikçe akan akıntısının güzel adalarla ayrıldığı, havayı sayısız çiçek ve tropikal bitkiden yayılan kokuyla dolduran ve duyuları sarhoş eden bir güzellik sahnesi oluşturan. Ancak tüm bunlar, savaş davulları ve vahşi çığlıkları bu güzellik dünyasını müthiş sesler ve isimsiz korkularla dolduran kana susamış yamyamların varlığıyla gölgeleniyordu. Ancak dere bu platonun kenarına ulaştığı anda, insanın daha insani göründüğü yerde, şelalelere
ve akıntılara doğru yuvarlandı, dik bir eğimden aşağı, denize ulaşana kadar. Kanolar
devrildi ve kayboldu ve insanlar bu korkunç günlerde uzman yüzme sayesinde ölümden zar zor kurtuldular ve yine de Stanley yerlilerden bu acımasız su şeridinin ne kadar uzağa
uzadığına dair güvenilir bir bilgi alamadı. Partinin verdiği bu korkunç mücadele ve çalışmalarının yorucu doğası, otuz yedi gün boyunca günde bir milden az yol aldıkları söylendiğinde belli belirsiz bir şekilde hayal edilebilir. Mart ayının ortasından Nisan ayının sonuna kadar sürekli bir akıntı dizisiydi. Sonunda, 22'sinde, Stanley'nin sonuncusu olacağına inandığı, yerlilerin İnkisi adını verdiği "büyük şelaleye" geldiler. Buradaki plato bin fit yüksekliğindeydi ve orada yaşayan yerliler, kanolarını şelalelerden nasıl geçireceğini merak ederek Stanley'nin kampına akın ettiler. Onlara, onları bin fit yüksekliğindeki platodan sürükleyeceğini söylediğinde, ona
anlayışsız bir şekilde
baktılar. Kararını onlara açıkladığında kendi adamları da şaşkına dönmüştü. Ama onlar onun karar verdiği her şeyi yapabileceğine inanmaya o kadar alışmışlardı ki, sessizce kabul ettiler. Yerliler, ağır kanolara ve sonra dik, engebeli tırmanışı olan yüksek tepeye baktıklarında, ayrıldılar ve mallarını güvence altına almak için evlerine geri tırmanmaya başladılar, çünkü beyaz adam teknelerini dağların üzerinden uçurmayı planlıyorsa, daha sonra ne gibi korkunç şeyler olabileceğini bilmediklerini söylediler. Stanley, işe karar verdikten sonra hemen bunu gerçekleştirmek için işe koyuldu ve ilk gün yaklaşık bir mil uzunluğunda bir yol inşa etti. Ertesi gün Leydi Alice ve küçük bir kano yüksek zirvede dinleniyordu. İş o kadar sessizce ve can ve mal açısından herhangi bir felaketle sonuçlanmadan yapıldı ki, yerli şefler hayranlıktan dilsiz kaldılar ve ağır kanoları çekmek için ertesi gün altı yüz adam getirmeyi teklif ettiler. Sözlerini tuttular ve kısa süre sonra tekneler ve bagajlar dağın tepesindeki kamptaydı. Yerlileri kendi gelişine hazırlamak için on mil öteye bir grup gönderen Stanley, kadınları ve çocukları, malları ve tekne mürettebatıyla birlikte, nehrin yakınında bir kamp kurmak üzere bir sonraki kabileye götürdü ve sonunda geçeceği boğazı keşfetmek için yola çıktı. Yerliler arasında birçok İngilizce makale bulmuştu ve bu makalelerin elde edilmiş olması gereken kıyıya yaklaştığını gösteriyordu. Ancak bunlar tüccarlar tarafından getirilmemişti, nehir boyunca pazardan pazara kadar yol almışlardı. Bunların görüntüsü, tükenmekte olan keşif ekibi üyeleri için cesaret vericiydi, ayrıca hastalık da büyük ölçüde yaygındı ve artma tehdidindeydi. Yine de, günde sadece bir mil yol almaya devam ederlerse, mesafe olarak olmasa bile zaman olarak kıyıdan çok uzakta olabilirlerdi. Bu nedenle Stanley her şeyde, özellikle et kullanımında çok ekonomik olmak zorundaydı, ancak üzerindeki sürekli ve korkunç zihinsel ve fiziksel gerginlik en besleyici
yiyeceğe sahip olmasını gerekli kılıyordu. Bunun basit bir biçimde olmaması nedeniyle, sebzelerden, meyvelerden ve yağdan bir yemek hazırladı ve bu ona büyük bir fayda sağladı.

XXV. BÖLÜM.

YOLDAKİ DENEYİMLER.

Stanley, Arap şeflerine kanoları dağdan aşağı, batıdaki bir sonraki kabilenin evi olan Nzabi'ye götürmeleri konusunda son talimatlarını 29 Nisan'da verdi. Yolda muhteşem bir ormana girdi - uzun ve biçimli ağaçları ona Arkansas'ın vahşi doğasında ve batı sınırlarımızdaki ilk gezilerini hatırlatıyordu. Onlara bakarken, sık sık gördüğü Kızılderililerin "sığınaklarını" hatırlaması ve yukarıdaki akıntılar ve şelalelerde kaybettiği kanoların yerine birkaç kano yapma düşüncesinin aklına gelmesi garip değildi. Görünüşe göre erken yaşamı onu Afrika'daki uzun ve çeşitli keşiflerinde karşılaşacağı tüm olasılıklara özel olarak hazırlamıştı. Konuyu kısa bir süre düşündükten sonra, teknelerin inşa edilmesine karar verdi ve bölge şefinin iznini aldıktan sonra hemen operasyonlara başladı. Seçilen ilk ağaç üç fitten daha büyük bir çapa sahipti ve bir dala ulaşmadan önce dümdüz altmış fit yükseliyordu. Yere yatar yatmaz, adamlar üzerinde bölümler halinde çalışmaya koyuldular ve bir hafta içinde ağaç tamamlandı. Bir hafta içinde, kırk beş fit uzunluğunda ve on sekiz inç derinliğinde bir ağaç daha tamamlandı. Tüm bu süre boyunca kanolar günde üçte bir milden biraz daha fazla bir hızla karada ilerliyordu ve sonunda ikinci teknenin tamamlanmasından bir gün önce kampa ulaştılar. Ancak, Stanley ayrıldıktan sonra dağın tepesindeki kampta işler kötüye gitmişti, çünkü Araplar, görünüşte doğal eğilimlerine uyarak çalmaya başlamışlardı. Suçüstü yakalanan bir adam, yerliler tarafından yakalanıp esir alındı ​​ve onu köle olarak tutmaya karar verdiler. Stanley, kurtuluşu için bütün bir günü pazarlık yaparak geçirdi ve
sonunda serbest bırakılması için yüz elli dolar değerinde kumaş vermek zorunda kaldı. Bu fiyata pek çok adamı kurtaramayacağı açıktı ve onlara, bundan sonra herhangi biri hırsızlık yaparken yakalanırsa, yerlilerin eline bırakılacaklarını ve hayatları boyunca köle olarak tutulacaklarını açıkça söyledi. Korkunç bir cezaydı, ancak daha sonra fırsat buldukça aynı suçu işlemekten onları caydırmaya yetecek kadar büyük değildi.

Kanoları yüksek dağlardan çekmekle meşgul olan adamların emeği o kadar fazlaydı ki, Stanley onları iyileştirmek için birkaç gün dinlenmenin gerektiğini hissetti. Ancak tembellik Araplar için her zaman her türlü kötülüğün verimli kaynağı olduğundan, iki tekneyi yontan adamları hala çalışır durumda tutmaya karar verdi ve onları üçüncü bir kano yapmaya
gönderdi.

Bu bölgenin şefi, Stanley'e büyük bir şaşkınlık ve hayal kırıklığı yaşayarak, hemen altında beş şelale olduğunu,
bunlarla deniz arasında kaç tane olduğunu kimsenin bilmediğini söyledi. Önemi yok; yine de yola devam etmeli ve şimdilik nehre tutunmalıydı,
hastalar yüzünden, başka bir sebep olmasa bile.

18'inde, bir adamı yerli bir demirciye birkaç balta tamir ettirmesi için gönderdi. Demirci çalışırken, örsten çıkan bir kıvılcım, yakınlarda oynayan çocuklarından birinin vücuduna çarptı ve onu hafifçe yaktı. Öfkeli adam, kazanın yabancının kötü bir cazibesi yüzünden olduğunu iddia etti ve dışarı koşarak, heyecanlı yerlilerin büyük bir öfkeyle toplandığı savaş davulunu çaldı ve zavallı Arap, şef tesadüfen gelip onu kurtardığında, hemen yakılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

22 Mayıs'ta, inşa edilen üçüncü büyük tik kano, Stanley'in Livingstone adını verdiği, yerlilerin bağırışları arasında nehre girişinin hemen üzerindeki dereye indirildi. Kırk altı kişi taşıyabilirdi. Ulaşım araçları açısından, Stanley artık rahattı - ama bu on iki kanonun yüzebileceği huzurlu bir nehir olacak mıydı? 

Artık 22 Mayıs'tı ve 24 Şubat'tan beri kırk yağmurlu gün olmuştu ve bu nedenle sırtlar ve dağlar üzerinden yavaş ve yorucu bir şekilde ilerledikleri ay boyunca nehir sürekli yükseliyordu ve şimdi, normal yüksekliğinden on bir fitten fazla bir yükseklikte, geçitlerden büyük, karşı konulamaz bir sel gibi akıyordu. Gök gürültüsü ve şimşek fırtınalara eşlik etmiş, vahşi nehri aydınlatmış, şiddetli kükremesini bastırmış ve gezginleri sırılsıklam etmişti, ta ki sanki cennet yerlilerle ve şelalelerle birleşmiş ve onları umutsuzluğa ve yıkıma sürüklemiş gibi. Nehir hala yükseliyordu ve suların coşkusu ve kükremesi, içinde bulundukları uçurumu sarsan sağır edici gök gürültüsü seslerinden daha az korkunçtu. Yine de ilerlemeleri gerekiyordu, daha büyük dehşetlere, daha umutsuz koşullara ve daha karanlık bir kadere doğru olsa bile. Böylece 23 Mayıs'ta yola çıktılar ve kıyılarında kamp kurdukları derede kısa bir şelaleyi
taşıyıp bir dağa tırmanarak, bir plato boyunca üç mil boyunca yavaşça ilerlediler - hastalar ve acı çekenler acı acı yakınırken, kuyular neredeyse orada ve nehrin kıyılarında pes edip ölmeye hazırdı. Her şelalenin
sonuncusu olması bekleniyordu ve yine de her biri sadece gelecek olan daha kötüsünün habercisiydi.

Stanley bu dereden yürüyerek gidebilen keşif ekibini Mowwa Şelalesi'nin başına götürdü. Topal ayağı yürümesine izin vermeyen Frank, Lady Alice'i ve ardından kanoları derenin ağzından çıkardı ve nehir boyunca dikkatlice kıyıdan aşağı aynı kamp alanına doğru ilerledi. Bu arada, ilk gelen Stanley önündeki muhteşem manzarayı uzun ve endişeli bir şekilde inceledi. Şelalenin başında, çimenli bir arazide durduğu yerde, on iki fit yüksekliğinde bir kaya çıkıntısı nehrin üzerinden bir buçuk mil boyunca bir duvar gibi düz bir şekilde uzanıyordu ve sonra duruyordu. Sonundan karşı kıyıya kadar çeyrek milden biraz daha uzun, açık bir alan vardı ve sıkıştırılmış nehir korkunç bir güç, haykırış ve öfkeyle akıyordu. Ancak bu kaya duvarı sağlam değildi - burada ve orada sanki güçlü bir darbeyle kesilmişti ve on iki fitlik bir düşüşe sahip ayrı kanallar oluşturuyordu. Aşağıda, göz alabildiğine kadar, ağaçsız dağlar göğe doğru yaklaşık bir mil yükseliyordu ve tabanları boyunca gök gürültüsü sesleriyle yırtılan çılgın nehrin yarı yolunda, dik uçurumlar bu korkunç güç tecessümünde duvar oluşturuyordu.

Burada, bu ıssız noktada görüşüne sunulandan daha büyük bir ıssızlık sahnesi hayal edilemez. Kamp, bu devasa dağ ve nehir hatları arasında sadece bir nokta gibi görünüyordu. O böyle bakıp dinlerken, hayrete düşmüş ve sakinleşmiş bir şekilde, Lady Alice'in içinde Frank'in akıntılardan müthiş bir hızla geçtiğini gördü. Frank böyle bir
başarıyı ilk kez deniyordu ve kafası karıştı ve sonunda akıntıların en
kötü kısmına fırlatıldı ve kendini kurtarmak için verdiği çılgınca mücadelede bir kayaya çarptı ve tekneye altı inç karelik bir delik açtı. Ancak, hepsi güvenli bir şekilde karaya çıktı, ancak Stanley, şimdiye kadar hiçbir zarar görmemiş olan teknesindeki ciddi yaralanma için çok üzüldü. Tekneyi onarması bütün bir gününü aldı. İki gün sonra, mallar aşağıya aktarıldı ve tekneler dikkatlice kıyıya yakın çıkıntıdan, suyun daha az dalgalı olduğu yerden aşağı indi ve büyük şelalenin altındaki kampa güvenli bir şekilde ulaştı.

Burada dinlenirken, bu olağanüstü yolculuğun en ilginç sahnelerinden biri gerçekleşti. Dağlarda malların taşınması sırasında boncuk vb. soygunları yapılmıştı ve şimdi Stanley'nin hırsızlıkla suçlanmasını isteyeceği son kişi suçlu bulundu - asil, cesur, güvenilir ve nazik Uledi. Tehlike anında çelik kadar sadık, sessiz, itaatkar, Stanley ondan hayatını riske atmasını istese bile hayatını hiç düşünmeden - sıradan değerde şeyler değil, varoluşlarının bağlı olabileceği şeyleri çalmıştı. Kumaş yerliler arasında o kadar bol miktarda bulunuyordu ki değeri çok düşmüştü, ancak boncuklar ağırlıklarının on katı altın değerindeydi ve Uledi bunları çalıp matına saklamıştı. Elbette bu her türlü tehlikeye ve her türlü fedakarlığa rağmen, Stanley yine de elini kaybetmek kadar Uledi'yi terk etmekle aynı şeydi, çünkü bir sonraki hırsızlık yapan kişiyi vahşilerin elinde sonsuza dek köle olarak bırakmakla tehdit etmişti. Bu nedenle şefleri bir araya topladı ve onlara bir konuşma yaptı, bu konuşmada onlara hayatlarının hırsızlığa son vermeye bağlı olduğunu açıkça gösterdi, çünkü erzak satın alacak hiçbir şeyleri kalmazsa, denize ulaşmadan önce hepsi kaçınılmaz olarak kıtlıktan
öleceklerdi. Ayrıca, çalıntı malların bulunduğu Uledi'ye ne yapılması gerektiğini de sordu. Baş şef bir süre cevap vermedi, ancak fikrini söylemesi için
zorlandığında sonunda şöyle dedi: Çok zordu, çünkü Uledi'ydi. Başka biri olsaydı onu nehre
atmak için oy vereceğini ilan etti, ancak şimdi kırbaçlama için oy verdi. Diğer şefler de onunla aynı fikirdeydi. Stanley daha sonra teknenin mürettebatına döndü, Uledi dümenciydi ve onlar tarafından çok seviliyordu. Baş şef ve en çok güvenilen, teknenin bekçisi, "Ah, bu zor bir soru, efendim. O bizim ağabeyimiz gibi; ancak, halkın babalarının söylediği gibi, öyle olsun; yine de, bizim için, efendim, onu _biraz_ dövün." Sonra, Uledi'nin şelalenin ortasında bütün gece yanında asılı kaldığı ve kendi hayatını riske atarak hayatını kurtardığı Zaidi'ye yanaştı. "Ulema olduğunu unutma, efendim." diye cevap verdi. Sonra Uledi'nin kardeşine seslendi, o da "Uledi'yi bağışla, ama eğer kırbaçlanacaksa yarısını bana ver, Uledi içinse hissetmem." diye bağırdı. Son olarak zavallı suçlunun kuzenine sordu, o da Londra Athenaeum'un alıntıladığı bir konuşmada, Jeanie Dean'in kız kardeşi için yalvarırken yaptığı konuşmanın yanında duracağını söyledi. Olay şöyle gerçekleşti: Zavallı adam sordu, "Efendi kölesine konuşma özgürlüğü verecek mi?" "Evet," diye yanıtladı Stanley. Sonra öne çıktı ve diz çökerek
elleriyle ayaklarını kavradı ve şöyle dedi: "Usta
bilgedir. Olan her şeyi bir kitaba yazar. Her gün
bir şeyler yazılır. Biz siyah adamlar hiçbir şey bilmeyiz,
hiçbir hafızamız da yoktur. Dün gördüğümüzü bugün unuturuz. Yine de usta
hiçbir şeyi unutmaz. Belki de usta kitabına bakarsa,
Uledi hakkında bir şeyler görebilir. Uledi'nin Tanganika Gölü'nde nasıl davrandığı;
Zaidi'yi şelaleden nasıl kurtardığı;
isimlerini hatırlayamadığım birçok adamı nehirden nasıl kurtardığı--Bill Ali, Mabruki, Kom-kusi ve
diğerleri. Kanoda herhangi üç adamdan nasıl daha çok çalıştığı;
sesini her zaman ilk dinleyen kişi nasıl olduğu;
kayıkçıların babası nasıl olduğu. Uledi ile, usta, kayıkçılar iyi ve
hazırdır, onsuz onlar hiçbir şeydir. Uledi, Shumari'nin kardeş. Eğer
Uledi kötü ise, Şumari iyidir. Uledi benim kuzenimdir. Eğer, şeflerin
söylediği gibi, Uledi cezalandırılırsa, Şumari cezanın yarısını alacağını söylüyor; sonra Saywa'ya diğer yarısını ver ve Uledi'yi serbest bırak. Saywa
konuştu."

Bütün bunlar alçak, mütevazı bir tonda, başı Stanley'nin ayaklarına eğik bir şekilde söylendi. Stanley böyle bir çağrıya karşı koyamadı ve şöyle dedi: "Çok
iyi, Uledi, halkın sesiyle, mahkum edildi; Ancak Şumari
ve Saywa cezayı kendilerine çekmeye söz verdikleri için Uledi serbest bırakılır ve Şumari ile Saywa affedilir." Zavallı adam serbest bırakılır bırakılmaz öne çıktı ve şöyle dedi: "Efendim, çalan Uledi değildi -- kalbine giren şeytandı."

Bu dokunaklı sahne yalnızca acıklı olduğu için değil, aynı zamanda Afrika'nın vahşi doğasında yaşayan bu eğitimsiz yerlilerin Hristiyan dininin temelinde yatan ilkeleri örneklendirmeleri nedeniyle verilmiştir.
Öncelikle, büyük temel kefaret doktrinini -- kefaret -- suçlunun yerine masumun acı çekmesi ve suçlunun affedilebilmesini sağlayan şeyi fark ettiler. İkinci olarak, Uledi Pavlus'un duygularını tekrar dile getirdi -- bir adamın tüm doğası yaptığı yanlışa isyan ettiğinde ve bundan dolayı kendinden nefret ettiğinde, bunu yapan kendisi değildir, fakat "içinde yaşayan günah "O, iyilik yaptığında, kötülük
onunla birlikteydi. Bu, ilişkinin mutlu bir şekilde sona ermesiydi, çünkü asil, gerçek, özverili ve
cesur Uledi'nin bir kırbaçla aşağılanmasına maruz kalması zalimce bir hareket olurdu.

Kamptayken, büyük bir seferin kaderinin ne kadar
önemsiz, hatta gülünç bir şeye dönebileceğini gösteren bir sahne daha yaşandı. Bir gün, Stanley boş vakti olduğunda not defterini çıkardı ve yazmaya başladı, kendine birkaç saat ayırdığında yaptığı gibi. Kampa her gün büyük sayılar halinde akın eden yerliler onu fark ettiler ve
kendi aralarında fısıldaşmaya başladılar. Etrafındaki kalabalık giderek
arttı ve "tara tara"
kelimesi dudaktan dudağa geçerken garip bir şekilde
tedirgin olmaya başladılar ve hemen, sanki tek bir dürtüye kapılmış gibi,
hepsi kaçtı. Stanley, kampın bu ani terk edilişinin sebebinin ne olabileceğini düşünmek için durmadan sadece gerçeği gözlemledi.
Bu nedenle yazmaya devam etti, aniden dağın tepesinden uzaktan ve yakından gelen yüksek sesli savaş çığlıklarıyla irkildi ve iki saat
sonra, beş ila altı yüz yerlinin tam silahlı olarak
platodan kampa doğru koştuğunu gördü. Hemen adamlarını topladı ve kışkırtılmamış gibi görünen bir saldırıya hazırlandı, ancak mümkünse bir çarpışmayı önlemeye kararlıydılar. Bu nedenle,
yaklaştıklarında onlara doğru ilerledi ve yere oturup, dostça bir tonla
tüm bunların ne anlama geldiğini ve neden bu kadar savaşçı bir şekilde
arkadaşlarına geldiklerini sordu. Sözcülük yapan iri yarı bir vahşi,
onun bazı "tara tara"lara işaretler yaptığını gördüklerini söyledi.
Kağıda çizdiği o siyah çizgilerin,
bunları içeren kitap yakılmadığı takdirde,
toprağa, insanlara ve hayvanlara hastalık, ölüm ve tam bir yıkım getireceğini söyledi.

Burada beklenmedik bir ikilem vardı. O defteri yakmalı ya da bu beş veya altı yüz silahlı, çaresiz vahşiyle savaşmalıydı. Ama o defter,
yaklaşık üç yıllık keşfin bir araya getirilmiş sonuçları, onun için dünyadaki en değerli şeydi.
Bu garip talep karşısında şaşkına dönmüş ve çok şaşırmıştı:
o defteri yak! Kendini de yakabilirdi. Ana maceralarını hatırlayabilse bile, içerdiği tüm gözlemleri, harita ve rota planlarını ve her türden istatistiği hatırlayamazdı ve bunlar olmadan tüm sefer bir başarısızlık olurdu. Hayır, bundan vazgeçemezdi, peki ya o zaman - dört kişiye karşı, hepsi tüfeklerle silahlanmış, onu korumak için mi savaşacaktı? Diyelim ki onları bozguna uğratabilirdi, bu hem kendisi hem de onlar için ciddi bir can kaybı olmadan yapılamazdı. Ama en kötüsü bu değildi - yerliler ona dostça davranıp yardım ederken ve ona erzak sağlarken, deniz kıyısına ulaşması neredeyse bir mucize olurdu; ama onlar düşmancayken, onları aşabilse bile, kesinlikle kıtlıktan ölürdü, çünkü erzak elde edemezdi, erzak olmadan da kendisi ve kitap birlikte yok olurdu. Ama yine de o kitaptan vazgeçemezdi ve felaketi önlemek için aklından
geçirebileceği her türlü planı geçirdi. Sonunda, onlara bir an beklemelerini söyledi, bu arada kendisi de
sanki onu almak istercesine çadırına geri döndü.

Birdenbire, eğer kısıtlı koleksiyonunda buna benzeyen bir kitap bulabilirse,
bunun yerine başka bir kitap koyabileceği aklına geldi.
Kitabı çevirdiğinde, hemen hemen aynı boyutta bir Shakespeare kitabıyla karşılaştı. Evet, cildi farklıydı, ama o vahşiler
bir kitabın kendine özgü cildi hakkında
içeriği kadar az şey biliyorlardı. Ayrıca, onu gördüklerinde Stanley'nin dizinin üzerinde açık duruyordu ve
sadece siyah çizgileri gördüler. Ancak, bu vahşi vahşilere gerçek kitapmış gibi gösterme girişimi yapmaya değerdi. Böylece
elinde alarak, vahşi bakışlarla
kararını bekleyenlerin yanına geri yürüdü ve onlara uzatarak almalarını söyledi.
Hayır, ona dokunmayacaklardı, onu yakmalıydı. Stanley,
onlar kadar iyi dostları olduğu için her şeyi yapacağını söyledi. Böylece birlikte
yakınlardaki bir kamp ateşinin yanına gittiler ve zavallı Shakespeare'i ciddiyetle
ateşlere teslim ettiler.

Yerliler Stanley'nin iyi niyetinin bu kanıtı karşısında çok sevindiler ve
her zamankinden daha hızlı arkadaş oldular. Konu
olduğu takdirde ne yapacağını --o defteri yakmak mı yoksa dövüşmek mi-- bize söylemiyor.

Nehir, kamp kurdukları yerden Zinga Şelalesi'nin başına kadar iki mil aşağıda iyice araştırılmıştı. Bu engebeli, vahşi bir su yoluydu, ancak büyük bir dikkat gösterilerek ve akıntının ortasındaki akıntılardan uzak durularak güvenli bir şekilde geçilebileceği düşünülüyordu. Her durumda, Stanley önce kendi teknesinde denemeye karar vermişti - bu karar neredeyse hayatına mal oluyordu. Ertesi gün, 3 Haziran'da, girişimde bulunulacaktı ve Frank akşamı Stanley'in çadırında neşeli bir şekilde, konuşarak ve neşeli eski İngiltere şarkıları söyleyerek geçirdi. Her zaman şarkı söylüyordu ve çoğunlukla evde öğrendiği dini şarkılar söylüyordu. Afrika'nın vahşi doğası bu adamları eşitlemişti ve bu son gece vahşi nehrin kıyılarında birlikte tatlı bir
birlik oluşturdular. Frank
olağanüstü bir şekilde coşkulu görünüyordu, ne yazık ki, ertesi gece cansız bedeninin aşağıdaki şiddetli selin yatağını kaplayan kayaların arasında savrulacağını pek hayal etmiyordu - neşeli şarkıları hep susmuştu - artık Afrika'nın bu kasvetli yalnızlığında yorucu saatleri geçirmek veya İngiltere'deki evinin hayatını aydınlatmak için asla.

XXVI. BÖLÜM.

FRANK POCOKE'UN ÖLÜMÜ.

Frank Pocoke, daha önce de belirtildiği gibi, Stanley'in emrindeki keşif gezisine bir hizmetçi olarak katıldı ve kardeşi, gerçek ana keşif gezisinin henüz başlangıcında düşmüştü, daha sonra Frank, zekası, cana yakınlığı, yeteneği ve cesaretiyle ve belki de Stanley'in o vahşi bölgede ihtiyaç duyduğu ve yalnızca beyaz, medeni bir adamın sağlayabileceği arkadaşlık gerekliliğiyle, Stanley ona bir hizmetçiden çok bir arkadaş olarak bakana kadar aldığı pozisyonun üzerine çıkmıştı. Bu doğaldı; İngilizce konuşabildiği tek adamdı; medeni yaşamın zevkine ve görgüsüne sahip tek adamdı; uzun duraklamada herhangi bir şekilde arkadaşı olabilecek tek kişiydi; ve hepsinden önemlisi, tehlike anında sonuna kadar yanında durabilecek ve düşecekse yan yana düşebilecek tek kişiydi. Bu engin, ayak basılmamış yalnızlıklarda kim yalancı çıkarsa çıksın, Frank Pocoke'un onlardan biri olmayacağını çok iyi biliyordu. Bu koşullar ve şartlar altında, Stanley, hizmetçiyi bir arkadaş konumuna
yükseltmeseydi, gerçek bir adam olmazdı. Bu nedenle, Ziangwe'de Lualaba sularının yıkadığı topraklarda düşman kabilelerden geçmektense geri mi dönmesi, yoksa başka bir rota mı seçmesi, yoksa akıntısını takip ederek denize doğru her türlü tehlikeyi göze alarak ilerlemesi konusunda yaptığı uzun zihinsel tartışmada, eski hizmetkarını güvenine alması ve birlikte benimsenecek farklı rotaların tüm olasılıkları hakkında konuşmaları doğaldı. Başka bir yerde, bu zorlukların ne olduğunu ve Stanley'nin Lualaba'yı her türlü tehlikede denize kadar takip etmeye karar verdiğinde karşılaşacağı gerçek veya hayal edilebilir engellerin neler olduğunu gösterdik. Genç Pocoke'nin ölümünden bahsederken, sonunda kendi ölümüne ve Stanley'nin bir kaşif olarak ününe yol açan kararı belirlemede ne gibi bir etkisi olduğunu göstermek istiyoruz. Bir gün, Stanley Pocoke ile en akıllıca yolu tartışırken, Pocoke şöyle dedi: "Bay Stanley, diyelim ki yazı tura atıp, Lualaba'yı Lowra'ya kadar takip edip, sonra Monbruto'ya mı gideceğimizi yoksa onu denize kadar mı takip edeceğimizi belirleyelim?"

Hayatını hangi yolun veya diğerinin sonlandıracağı konusunda neredeyse kayıtsız hale gelen Stanley kabul etti ve bir yazı tura atıldı, sonuç nehri denize kadar takip etmek oldu. Daha sonra çöp çekmeye başvuruldu. Üç şans denemesi yapıldı ve Pocoke'nin önerdiği kader kararı nehri denize kadar takip etmekti. Kazara bir yazı tura atmanın kendi hayatı için bir yazı tura olduğunu ve bu kadar önemsiz bir olayın kaderini sonsuza dek belirlediğini pek düşünmedi. Stanley'nin nihai kararının ne olduğunu biliyoruz ve o, bu şans eseri denemenin nihai kararında herhangi bir etkisi olduğunu kabul etmese de, insan doğasının dünyanın başlangıcından bu yana yaşadığı deneyim, bunun bir etkisi olduğunu kanıtlıyor. Hatta Providence'ın güçlü taburların yanında olduğuna inanan Napolyon bile, onun "yıldızına" eşit derecede güçlü bir inanç duyuyordu. Şüphesiz, Stanley üzerinde az ya da çok etkisi oldu, ancak onun "güçlü taburlara" olan inancını zayıflatmadı, ki bu onun durumunda, mümkün ve olası tüm durumlara karşı, yapabildiği kadarıyla akıllıca bir tedbirdi.

Frank Pocoke'un sefere karşı en sonunda sürdürdüğü gerçek ilişkileri göstermek için çok şey söyledik. Zywague'den ayrıldıktan sonra ve sonunda Lualaba'ya binip denize ulaşana veya sonsuza dek ıssız kıyılarında dinlenene kadar oradan ayrılmadan önce, kasvetli ormanda uzun ve korkunç yürüyüşte, Pocoke'un ayakkabıları tamamen yıpranmıştı. Yarı çıplak ayakla, karışık çalılıkları geçerken, sonunda tamamen pes etmişlerdi ve sonuç olarak ayakları tahriş oldu ve
sonunda, her türlü tehlikede hızla ilerlemek zorunda kalmanın neden olduğu sürekli tahriş nedeniyle, kısa bir mola verebilselerdi iyileşebilecek olan sıyrıklar ülsere dönüştü, böylece
Lualaba'ya tekrar çarptıklarında daha fazla yürüyemedi ve Stanley, herhangi bir zamanda nehirden ayrılıp akıntıların etrafından dolaşmak zorunda kalırlarsa, Frank'in de taşınması gerekeceğini söyledi. Stanley her zaman akıntıların üzerinden yol gösterdi ve kanoları çekmek için yolları seçti, Pocoke ise askerlere nezaret etti, erzakları dağıttı, vb. Ama şimdi hasta listesine alınmıştı.

3 Haziran sabahı, etrafından dolaşmalarını
gerektiren Mowwa Şelaleleri'ne geldiler ve adamlar yükleri ve bagajları omuzladılar ve Stanley, teknenin mürettebatıyla
Massesse ve Massassa adlı iki küçük şelaleyi geçmeye çalışırken, üç mil uzaklıktaki Zinga'ya doğru karadan yola çıktılar. Kıyıya yaklaşık üç çeyrek mil kadar sarılarak
sonunda, gelgitin aşağı doğru akan akıntıyı öyle bir öfkeyle geri savurduğu
yüksek bir uçuruma geldiler ki, büyük girdaplar oluştu ve nehrin merkezine doğru dümen kırdılar ve gelgiti durdurmaya çalıştılar, ancak
başarısız oldular. Girdapların öfkesine karşı sertçe mücadele ettikten sonra, Stanley teknesinin hızla suyla dolduğunu, yüzeyin ise bilinçsizce sürüklendiği bir noktada daha da korkunç bir şekilde çalkalandığını
fark ettiğinde, tekrar başka bir yöne doğru ilerlemeye çalıştılar. Tehlike artık yakındı. Adamlara su almayı bırakıp kıyıya doğru canlarını kurtarmaları için bağırarak, beklediği gibi tekne devrildiğinde yüzmeye hazır olmak için ceketini, kemerini ve ayakkabılarını çıkardı. Teknenin yakınında vahşi bir girdap vardı ve bir an için girdaba doğru sürükleneceği kesin gibi görünüyordu. Ancak güçlü bir çabayla girdap uzaklaştı ve kıyıya doğru çektiler. Oraya vardıklarında, sızdıran tekne yarı yarıya suyla dolmuştu. İçinde ilerlemenin imkansız olduğunu anlayınca Mowwa Şelalesi'ne geri döndü ve kısa bir dinlenmeden sonra bir kano alıp ilerlemeye çalıştı. Ancak Pocoke ile konuşurken mürettebat dağılmıştı ve Zinga'ya gidenler geri dönmediği için karadan gitmeye ve mallara bakmaya karar verdi ve şelalenin geçişinin denetimini baş kaptanı Manwa Sera'ya bıraktı. Ona önce yanlarına kısa ipler bağlanmış bir yedek kano göndermesini söyledi. "Mürettebat," dedi, "şelaleye yakın olana kadar nehirden aşağıya doğru dikkatlice yol alacak, sonra adamlar kanoyu daha uzağa götürüp götüremeyeceklerine kendileri karar verecekler. Her şeyden önce kıyıya sadık kalın ve nehirle oynamayın." Sonra Pocoke'ye veda etti, ona hemen hamak taşıyıcılarıyla birlikte kahvaltısını göndereceğini söyledi, el sıkıştı ve kampa doğru dağa tırmanmaya yöneldi.

Söz verdiği gibi kahvaltıyı geri göndererek Zinga krallarını ziyaret etti. Tekneler konusunda endişelenmeye başladı, çünkü nehrin tehlikeli bir bölümünde kendisinden başkasının öncülük etmesine ilk kez izin vermişti, saat üç sularında bardağını aldı ve kıyıya giderek dağdan vahşi bir hayvan gibi
çıkan ve kıyıları gürültülü
gürültüsüyle
sarsan nehre bakmaya başladı. Birdenbire çalkantılı suyun ortasında siyah bir şeyin sallandığını gördü. Yakından taradığında, bunun ters dönmüş bir kano olduğunu ve yanlarında birkaç adamın tutunduğunu gördü. Hemen iki şefi ve on adamı enkazın sürüklendiği bir viraja gönderdi. Ancak mürettebat, hemen aşağıda başka bir şelale olduğunu bilerek, tekneyi düzeltmeye ve kendilerini kurtarmaya çalıştı; ancak bunu başaramayınca omurgaya çıktı ve elleriyle kıyıya doğru canlarını kurtarmak için kürek çekmeye başladı. Uzak kıyıya yaklaştıklarında, tekneden atlayıp kıyıya doğru yüzdüklerini gördü. Stanley'e doğru alabora olmuş tekne bir ok gibi
Stanley'i geçti ve sert bir
sıçrayışla şelalenin
kenarından
aşıp aşağıdaki köpük ve kargaşada kayboldu. Birkaç
dakika sonra nefes nefese bir haberci geldi ve o kanoda on bir adam olduğunu, bunlardan sadece sekizinin kurtarıldığını söyledi - diğer üçü boğulmuştu, bunlardan biri de Pocoke'ydi. Stanley dümencisi Uledi'ye
sertçe döndü ve topal bir adam olan Pocoke'un kurtarma kanosuna
nasıl girmesine izin verdiğini sordu. "Ah, efendim," diye cevapladı, "kendimizi tutamadık, beklemedi. 'Kano kampa gideceği için ben de gideceğim. Açım ve daha fazla bekleyemem. Yürüyemem ve senin beni
taşımanı istemiyorum ki yerliler bana gülsün. Hayır, seninle
gideyim;' ve Kaptan Manwa Sera'yı dinlemeyi reddederek,
kendisine
itiraz etti, içeri girdi ve bize yelken açmamızı söyledi.
Geri akıntıya karşı zorla yol almakta hiçbir sorun yaşamadık. Aşağı akıntıya çarptık,
ve şelaleye yaklaştığımızda, önce iyice bakmak için onu koya doğru yönlendirdim. Kayaların üzerinden tırmanıp
üzerinde durduğumda, kötü bir yer olduğunu gördüm--herhangi bir kanonun
akınmadan üzerinden geçmesini beklemenin faydasız olduğunu ve küçük ustaya gidip
ona bunu söyledim. Bana inanmadı, ancak rapor etmesi için başka adamlar gönderdi. Onlar da aynı hikayeyi anlattılar: şelalenin üzerinden kanoyla
atılarak geçilemeyeceğini. Sonra, her zaman biraz sudan korktuğumuzu ve hiç adam olmadığımızı söyledi. 'Tamam,' dedim, 'eğer
yelken açmamızı söylersen hazırım. Hiçbir sudan korkmuyorum, ancak bir şey
olursa ustam bana kızacak.' 'Atıl,' dedi küçük usta, 'hiçbir şey olmayacak; ben burada değil miyim?' Efendim, hepimiz pişman olmadan önce
on tane sayamazdınız. Zalim su bizi yakaladı ve
döndürdü, savurdu ve bizi buraya ve oraya fırlattı ve
gürültü korkutucuydu. Birdenbire küçük efendi bağırdı 'Dikkat edin!
İpleri tutun! ve gömleğini yırtıyordu ki,
pruvası havada dönerek
dönen kano aşağı, aşağı, aşağı sürüklendi, ta ki göğsümün patlayacağını
düşünene kadar; sonra tekrar gün ışığına
fırlatıldık ve biraz nefes aldık. Küçük efendi ve
iki adam ortalıkta görünmüyordu, ama kısa süre sonra küçük efendiyi
yüzü yukarı dönük ama hissiz gördüm. Hemen onu kurtarmak için ona doğru hamle yaptım, ama ikimiz de tekrar aşağı indirildik ve su bacaklarımı
parçalıyor gibiydi; ama pes etmedim; nefesimi
sertçe tuttum ve yüzeye çıktım, ama küçük efendi sonsuza dek gitmişti.
Bu benim hikayem, efendi." Stanley daha sonra adamları ayrı ayrı inceledi, bunun doğru olup olmadığını tespit etmek için ve doğru olduğunu buldu. Bu adam cesurdu ama
aptal değildi ve tüm gruptaki en iyi ve en güvenilir kişiydi.

[İllüstrasyon: FRANK POCOKE'NİN BOĞULMASI.]

Stanley o gece genç Pocoke'nin boş çadırına oturup bakarken duygularının üzüntüsünü ve yalnızlığını çok kısa bir şekilde ifade etti, ancak hiçbir dil onun durumunun tamamen
ıssızlığını ifade edemez. Pozisyonu, çevresi, beklentileri, hepsi bir araya gelerek ruhunun üzerine gece yarısı kadar karanlık bir örtü
yaydı ve kalbini en kasvetli önsezilerle
doldurdu. Daha önce hiç beyaz bir adamın ayağının basmadığı bir ülkenin kalbinde, göğsünde nerede olduğunu bilmediği gizemli bir nehrin kıyısında tek başına oturuyordu, arkasında uzanan kasvetli orman, arkasında garip yerlilerin kulübeleri, derin gölgeler içinde akan su, köpüğü ve girdapları
üzerinde arkadaşının düştüğü ve bedeninin kırık kayaların arasında
sallanarak yattığı, garip bir şekilde sessiz, yıldızlarla parlayan tropikal gökyüzü, üzerine eğilmiş, uzaktaki ev ve arkadaşlarının düşünceleri, kalbinin etrafında hüzünlü ve ciddi bir duygu ve hisler topluluğuna neden oldu, ta ki o akan su gibi üzerinden akıp geçene ve onu orada, ormanın derinliklerinde akıl almaz derecede hüzünlü hale getirene kadar. Anadilinde konuşabileceği kimsesi olmayan, danışabileceği kimsesi olmayan, güvenebileceği bir arkadaşı olmayan, bilinmeyen geleceğe tek başına bakan, gerçekten de ıssız kalacaktı. Daha önce, her zaman yaslanabileceği bir kolu, en ölümcül tehlikede bile yanında yılmadan duracak, tüm tehlikelerini paylaşacak ve onunla birlikte ölümün kapılarına neşeyle gidecek güçlü, cesur bir kalbi olduğunu biliyordu. Ama şimdi yalnızdı, etrafında sadece yerliler vardı, onlarla birlikte önündeki keşfedilmemiş vahşi doğanın tüm bilinmeyen tehlikeleriyle yüzleşmeliydi - belki de karanlık ormanda onlar tarafından gömülecek ya da yamyamlar tarafından yutulmaya terk edilecekti. En cesur ruhu bile korkutmaya, en güçlü kalbi bile dehşete düşürmeye yetiyordu ve Lualaba kıyısındaki o yalnız gece Stanley'nin hafızasında sonsuza dek yaşayacaktı. Stanley genç arkadaşına büyük bir övgüde bulunarak, onun gerçek bir Afrika kaşifi olduğunu söyledi. Keşif gezisinin tehlikelerini ve hatta acılarını seviyor gibiydi, maceracı ruhuyla öylesine uyumluydular ki. Hızlı ve kararlıydı, her zaman uysaldı ve savaşın sıcağında ve heyecanında Stanley'nin en ufak isteğine bile şevkle itaat ederdi. Bir kaşif için uygun görünüyordu; hiçbir tehlike onu yıldırmadı, hiçbir engel onu yıldırmadı, vücudu ince olmasına rağmen sert ve güçlüydü ve her türlü zahmete katlanabilir ve en ağır zorluğa dayanabilirdi. Stanley'e kendini o kadar sevdirmişti ki, Stanley genç Pocoke'un ebeveynlerine yazdığı bir mektupta, onun ölümünün, ikisinin birlikte üstlendiği büyük görevi başarmada hissetmesi gereken tüm neşe ve coşkuyu elinden aldığını söyledi.

BÖLÜM XXVII.

TAMAMLANAN İŞ.

Ertesi sabah Stanley üzgün ve ağır bir kalple uyandı; acımasız, amansız nehir her zamankinden daha acımasız görünüyordu ve dalgaları nefret ve meydan okumayla dolu görünen daha öfkeli bir sesle akıyordu.

Mowwa'da hala seksen adam vardı ve ertesi gün Stanley'e isyan ettikleri haberi ulaştı, artık nehri takip etmeyeceklerini, çünkü içinde ölüm olduğunu ilan ettiler. Büyük kaybıyla boğuşan Stanley, rapora hiç aldırış etmedi ve Mowwa'ya doğru yola çıkmadan önce üç gün boyunca arkadaşı için yas tuttu. Adamları somurtkan, üzgün ve pervasız buldu. Ancak eski etkisini yeniden kazanamaması garip olurdu, ki çok çaba sarf ettikten sonra kazandı. Ancak dört gün sonra Zinga'ya kadar inebildi. Bu arada Frank'in cesedi, şelalenin biraz aşağısında, yüzü yukarı bakacak şekilde yüzerken bulundu. Tüm kanolar 19'una kadar Zinga'ya ulaşamadı, Frank'in ölümünden iki haftadan fazla bir süre sonra. 20 Haziran'da Stanley nehirden aşağı doğru devam etmek için hazırlıklar yapmaya başladı. Frank'in hayatını kaybettiği şelalelerden geçmek ve onları dolaşmak çok zordu, ama en kötüsü, başardıklarında, sanki işlerine yeni başlamış gibi görünüyorlardı, çünkü her şeyin tekrarlanması gerekiyordu. Adamlar tüm cesaretlerini kaybetmişlerdi ve
kendilerine ne olacağını umursamıyor gibiydiler; ve böylece, 20'sinde Stanley adamlara Zinga noktasının etrafından Pocoke havzasından ötedeki havzaya kanoları çekmek için işaretlenen raylar boyunca çalı çırpı koymalarını emrettiğinde, adamlar hareket etmeye isteksiz görünüyorlardı. Stanley şaşkınlıkla,
ne olduğunu sordu. "Bundan bıktık," diye homurdandı iri yarı bir adam, "ve sorun bu."

Stanley kısa süre sonra bu fikrinde yalnız olmadığını keşfetti ve bir zamanlar bu isyan ruhunu hızlı ve kararlı bir eylemle bastırmış olsa da, şimdi sert önlemler almak veya
hatta sert bir dil kullanmak istemiyordu. Onlara en uç görevi verdiğini biliyordu - onlar, onun emirlerini, kendisinden istendiği kadar, sorgusuz sualsiz yerine getirmişlerdi - ve bu yüzden onları bir araya toplayıp, onlarla konuşmak ve şikayetlerini açıkça dile getirmeleri için bir fırsat vermek istedi. Ama söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu, sadece yeterince ileri gittiklerini ve başka bir çaba sarf etmek istemediklerini söylediler. Ölüm ve kıtlık onları bekliyordu ve en son pes etmek kadar iyi olabilirlerdi. Stanley, dolaylı olarak da olsa, onlara yalvarmaya bile çalışmadı. Onlara sadece kendisinin de aç olduğunu ve et yiyebileceğini ama bunu onlar için sakladığını söyledi. O da yorgun ve üzgündü. İsterlerse onu bırakabilirlerdi - teknesi hâlâ oradaydı ve tek başına bırakılırsa içine girmesi yeterliydi - şelaleler yakındaydı ve yakında arkadaşıyla birlikte dinlenecekti. Bu güçlü adamın yılmaz iradesinin nasıl pes ettiğini görmek çok acıklı ve üzücü. Nyangwe'den yola çıktığı cesur ve kendinden emin tavır, Tipo-tipo'nun Araplarının veda şarkısında kederle eğilip onlara hitap ettiği sağlıklı, neşeli ton gitti ve onların yerine büyük bir yorgunluk ve umutsuzluk geldi. Böylesine güçlü bir adamın sonunda pes etmek zorunda kaldığını görmek, en derin sempatiyi uyandırıyor. Hayattan bıkmış olmasına ve ölmeyi özlemesine şaşmamak gerek. Son altı aydaki korkunç zihinsel ve fiziksel gerginliği altında, en sert yapısı bile pes etmek zorundaydı, buna yiyecek eksikliğinden kaynaklanan güçsüzlük ve önündeki tamamen kasvetli, umutsuz manzara da eklenmişti. Esmer takipçilerinin arasında dururken, bir zamanlar kaslı olan yapısı zayıf ve uyuşuk görünüyordu ve sesi yorgun, umutsuz bir tona sahipti. Onu yönlendiren şöhret yıldızı sönmüştü ve hayatın kendisi tüm parlaklığını kaybetmişti ve konuşmasını bitirdiğinde geleceğe karşı kayıtsız bir şekilde uzaklaştı. Adamlar dinledi, ama aç ve umutsuz kalpleri hiçbir sempati duymadı. Onlar da geleceğe karşı kayıtsızlık noktasına gelmişlerdi, ancak o zalim nehre daha fazla tutunmayacaklardı ve otuz bir kişi eşyalarını toplayıp yokuş yukarı çıktı ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Stanley'e söylendiğinde, kaç kişinin gittiğini sordu. Sadece otuz birinin gittiğini ve geri kalanların sonuna kadar yanında olacağını öğrenince, kendini toparladı ve sadıkların birkaç adamın hoşnutsuzluğu yüzünden yok olmasını istemediğinden, firarilerin ardından haberciler göndererek geri dönmeleri için yalvardı. Beş mil ötede onları yakaladılar ve geri dönmeleri için ısrar ettiler, ama boşuna. Sadıklara iş vererek, kaçakları kesmeleri ve şeflere topraklarından geçmelerine izin vermemeleri için iki adam gönderdi. İtaat ettiler ve
savaş davulunu çaldılar, bu da gezginleri o kadar korkuttu ki
geri dönmekten memnun oldular. Yaklaşık üç yıldır ona kesin olarak itaat etmeye alışmış ve birçok mücadelede ve sayısız tehlikede onun yanında bu kadar kararlı bir şekilde durmuş olan adamların
şimdi onu bu kadar kolay terk edebilmeleri garip görünebilir. Ancak umutsuzluk bilge bir adamı bile delirtir ve bu zavallı yaratıklar
tüm insanları pervasız yapan o umutsuz duruma düşmüşlerdi.
Belirli bir amaç olmadan, seyahat edecekleri bir nokta olmadan yola çıkmaları
ne kadar çaresiz olduklarını gösteriyor. Hiç şaşmamalı ki nehre tutunmakta hiçbir umut görmüyorlardı, çünkü üç mil yol kat etmek için bir aydan fazla zaman geçmişti ve o yöne doğru daha fazla ilerlemek
için çabalamak
boştan daha kötü görünüyordu.

23 Haziran'da, kanoları çekip iki yüz fit yükseklikteki bir tepenin üzerinden geçirme çalışmaları başladı ve öğlene kadar üç kişi
güvenli bir şekilde zirveye ulaştı. Sonra, yakın zamanda yapılmış olan Livingstone geldi. Yaklaşık üç ton ağırlığındaydı, ancak yüz elli yerlinin yardımıyla, halatlar kopup hızla nehre geri fırladığında, onu kıyıdan yirmi fit yukarı çıkarmayı başardılar.
Baş marangoz ona tutundu ve derinliğinin ötesine taşınarak
içine tırmandı. Şelalenin hemen biraz yukarısındaydı ki, cesur Uledi tehlikeyi görüp nehre daldı ve tekneye doğru yüzerek, hemen denize atlaması için ona seslendi. Zavallı
yüzemediğini söyledi. "Atla," diye bağırdı Uledi, "şelaleye doğru sürükleniyorsun." Dehşete kapılan yaratık, kanoda sinmiş bir şekilde sendeleyerek, "Korkuyorum." "Peki," dedi Uledi, "kayboldun - kardeş, elveda," ve tüm gücüyle kıyıya doğru
yol aldı. Bir dakika daha gecikseydi, o da kaybolacaktı, çünkü
güçlü bir yüzücü olmasına rağmen, ancak en çaresiz çabayla,
şelalenin kıyısından altmış fitten daha az bir mesafede kıyıya ulaşabildi.
Bir sonraki dakika kano, üzerlerinden hızla geçip aşağıdaki kaynayan kazana
girdi. Yukarı aşağı savrulup döndü, sonunda battı ve
bir daha görülmedi.

Ertesi gün diğer tekneler de yukarı çekildi ve sonra onları
indirme süreci başladı. Bu, mallar karadan Mbelo Şelaleleri'ne gönderildiğinde güvenli bir şekilde yapıldı, tekneler ise
akıntıları aşmaya çalışmalıydı. Ani bir iniş yoktu, ancak
uçurumlara ve kayalara pervasızca
vurarak
düşen, kükreyen suyun vahşi bir israfı vardı. Stanley, adamlarını riske atmadan önce onları denemeye karar verdi ve
kıyıda, pruva ve kıça bağlı halatlar tutan adamlarla
Lady Alice'e binerek, kayaların arasında yavaşça aşağı doğru sürüklendi. Küçük
tekne, içinde yüzdüğü korkunç çevrenin ortasında sadece bir oyuncak gibi görünüyordu ve Stanley, altında sallanırken,
vahşi ve çalkantılı bir akıntının ortasında ne kadar çaresiz bir şey olacağını fark etti. Tam
en tehlikeli noktaya ulaştığında, halatlardan biri koptu. Tekne sallanırken,
diğeri parçalandı ve korkmuş şey bir kabarcık gibi
kaynayan dalgaya sürüklendi ve bir ok gibi aşağı doğru taşındı. Aşağı,
aşağı, kaşlarını çatan uçurumların arasında, şimdi kocaman bir kayadan zar zor kaçarak
ve şimdi dalganın tepesindeki bir tüy gibi yükselerek,
görünüşe göre kesin bir yıkıma. Fakat ölüm, bu zorlu avlanan adamlar için tüm dehşetini kaybetmişti ve teknedeki altı kişi kaderlerine boyun eğmiş bir şekilde oturuyordu. Ancak cesur Uledi elini dümende ve sabit gözünü etraflarındaki ve önlerindeki cehennem sularında tutuyordu. Bazen onları
birbirine savuran bir girdaba yakalanan ve sonra dik bir yamaçtan aşağı bir panter gibi sıçrayan tekne, her tarafta ölümle çılgın rotasında ilerlemeye devam etti, ta ki sonunda Kilanga'nın kumlu plajına kürek çektiklerinde Niguru havzasına
vurana kadar. Burada, kayaların arasında, Pocoke'nin battığı kırık tekneyi ve onunla birlikte boğulan adamlardan birinin cesedini
parçalar arasında sıkışmış halde buldular.

Stanley bu tehlikeli yolculuğa garip duygularla baktı. Kader onu en son denecek kadar denese de, yok olmamasını, üstlendiği büyük görevi yerine getirmesini istiyordu. Halkı da öyle düşünüyor gibiydi, çünkü
kayığının sürüklendiğini ve kaynar akıntılara düştüğünü gördüklerinde onu
kaybettiklerini sandılar; ama onu sağ salim kendilerine doğru gelirken gördüklerinde, aşırı bir sevince kapıldılar ve "Tanrı'nın elidir--denize ulaşacağız" diye haykırdılar. "Kaçış o kadar harikaydı, neredeyse mucizeviydi ki, Tanrı'nın onları kurtarmak için onu esirgediğine inanmaktan başka bir şey yapamadılar.

Şimdi, yüz on yedi gündür mücadele ettikleri doksan üç mil uzunluğundaki uçurumun sonu olan Mpakambendi'ye doğru pek de zorlanmadan ilerlediler. Bu basit ifade kulağa pek bir şey ifade etmiyor, ancak hayal gücüne ne kadar korkunç şekiller çağrıştırıyor!
Doksan üç mil akıntı ve şelale, sadece burada ve orada bir miktar durgun su! Günde bir buçuk mil, neredeyse dört aydır kat ettikleri tüm mesafeydi. Zavallı Arapların umutsuzluk içinde pes edip nehri takip etmeyi reddetmelerine şaşmamak gerek.

[Resim: AKINTILARI VURMAK.]

Akarsu, uçurumun altında yamyam bölgesinde olduğu gibi sakin bir şekilde akmasa da, yine de tehlikeli akıntılar sunmuyordu, çünkü yeni umutlarla denize doğru kaydı. Kıyılardaki yerliler dost canlısıydı, ancak Arapların hırsızlık eğilimleri nedeniyle sürekli zorluklar çıkıyordu. İki tanesi yerliler tarafından yakalandı ve Stanley onları kurtarmak için neredeyse iflas etmek zorunda kaldı, bunun üzerine adamlara bir konuşma yaptı ve onlara bunun hırsızlıktan yakalanan tek bir mahkumu kesinlikle son kez kurtaracağı zaman olduğunu ve onu kurtarmak için güç kullanmayacağını açıkça söyledi.

Artık 7 Temmuz'du ve insanların kalplerinde umut yeniden canlanmış olsa da, bazı hastalar
bir daha asla memleketlerini
göremeyeceklerini hissediyorlardı. İkisi bugün öldü ve uzun süre takip ettikleri nehrin kıyısına gömüldüler. Artık dokuz veya on mil kadar düzgün olmasa da temiz bir yolculuk yapmışlardı ki
başka bir şelaleye geldiler. Bu, büyük sayılar halinde bir araya gelip gönüllü olarak hizmet veren yerlilerin yardımıyla güvenli bir şekilde geçti ve bunun karşılığında cömertçe ödüllendirildiler. Az çok kırılan sular
deneyimlendi, ancak teknelerin ilerlemesini durduracak kadar kötü değildi. Erzaklar kıtlaşıyordu ve sonuç olarak Arapların onları elde etme konusundaki hırsızlık eğilimi kendini daha aktif bir şekilde gösterdi ve bir bahçede kök kazarken yakalanan bir adam esir olarak tutuldu. Adamlar serbest bırakılmasını istediler, ancak Stanley, yerlilerin onun kurtuluşu için istediği bedelin ödeme gücünden çok daha fazla olduğunu görünce buna müdahale etmedi ve adam sürekli köle olarak yaşamaya ve ölmeye bırakıldı. Ancak bu, hırsızlığı durdurmadı ve kısa süre sonra başka bir adam suçüstü yakalandı ve esir alındı. Bu dava şeflere sunuldu ve kararları onun köle olarak kalmasına izin vermek oldu. Fakat adamlar açlıktan ölüyorlardı ve onları bekleyen bu korkunç felaket gösterisi bile adamları yiyecek çalmaktan caydırmaya yetmedi. Midenin talepleri tüm ceza korkularını bastırdı ve üç veya dört gün sonra başka bir adam daha tespit edildi ve esir alındı. O da yerlilerin eline köle olarak bırakıldı. Ara sıra tehlikeli akıntılarla karşılaşılıyordu ama kaza olmadan geçiliyordu ve Stanley sonunda denize yakın olduğunu fark etti. Habere çok heyecanlanan halkına gerçeği duyurdu. Bir adam, bir kayıkçı, bunun için delirdi ve "denize ulaştık, evdeyiz" diye bağırarak ormana koştu ve bir daha hiç görülmedi. Zavallı adam, muhtemelen sonunda ormanda uzandı, hayalinde Zanzibar koruları hemen önündeydi. Aşağı doğru, sık sık akıntılar meydana geldi, ancak keşif seferi Kilolo bölgesine ulaşana kadar devam etti.

Stanley burada yorgun ve aç bir şekilde yatıyordu, ancak tüfek atışlarıyla uyandı.
Aç ve çaresiz halkı, yiyecek bir şeyler almak için gördükleri her
bahçeye girerek etrafa dağılmıştı ve yerliler onlara saldırmıştı. Kısa süre sonra yerlilerin vurduğu yaralı adamlar getirildi. Stanley'nin kurtarmayı reddettiği birkaç kişi esir alınmıştı ve onlar sonsuz esaret altında perişan bir şekilde bırakıldılar, Zanzibar tepelerini bir daha asla göremediler, defalarca söz verdiği gibi.

Nehrin karakteri değiştikçe kıyıdan kıyıya geçerken, 30 Temmuz'da keşif ekibi Isingila şelalesinin kükremesini önceden duydu. Burada Stanley, Embomma'ya sadece beş günlük bir yolculuk olduğunu, nehirdeki engeller nedeniyle yerlilerin her zaman karadan kat ettiği bir mesafe olduğunu tespit etti.

Keşif gezisinin tüm amacı yerine getirildiği ve bu şelalelerin ötesindeki denize olan kısa mesafe Avrupalılar tarafından bilindiği için, nehri terk edip karadan Embomma'ya yürümeye karar verdi. Gün batımında Leydi Alice sudan çıkarılıp bazı kayaların tepesine çekildi ve sonsuza dek terk edildi. Stanley için bu, bir arkadaşı geride bırakmak gibiydi. Tekne yaklaşık üç yıldır onun arkadaşıydı. Onu göllerin suları üzerinde taşımış, düşmanca
kanoların arasında onun emriyle savrulmuş, fırtınaların ortasında onu uyutmuş, köpüren
çamur şelalelerinin üzerinden güvenli bir şekilde taşımış ve şimdi Afrika'nın vahşi doğasında
aşağılık bir şekilde çürümeye terk edilmesi gerekiyordu. Kayaların üzerinde kederli bir şekilde duran tekneye son bir veda bakışı atmak için döndüğünde, zavallı tekne neredeyse insani bir görünüme sahipti, sanki
geride bırakılıp sonsuza dek terk edileceğini biliyordu.

1 Ağustos'ta, aç ve yorgun birlik denize doğru yürüyüşünü sürdürdü - şelalelerin arasında doğmuş bebeklerini taşıyan anneler ve ağır ağır ilerleyen daha büyük çocuklar.
Yüz on beş kişiden neredeyse kırkı hastaydı ve yolculuk etmek
acı verici olsa da, dört veya beş gün içinde bir kez daha denize bakacakları vaadiyle neşelendiler, çünkü özlemle dolu kalpleri aylardır
yönelmişti. Bir köye vardıklarında,
kral onları durdurdu ve onlara bir şişe rom vermeden geçemeyeceklerini söyledi.
Hızla yaklaşan Uledi, Stanley'e yaşlı adamın ne istediğini sordu.
"Rum," diye cevapladı. Sarhoş zenci yere düşerken, yüzüne sert bir tokat
atarak, "Onun için rom var," diye homurdandı Uledi.
Sonraki kendini toparladı ve aceleyle uzaklaştı ve Stanley
ve yıpranmış ve bitkin çetesi daha fazla rahatsız edilmeden geçip gitti.
Yiyecek bulmak zordu, çünkü bir grup rom talep ediyor ve olmadan vermeyi reddediyordu,
diğeri ise bir sonraki pazar gününe kadar beklemelerini istiyordu.

Üçüncü gün Nsanda'ya vardılar, kral Stanley'e denize sadece üç günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu söyledi.
Sonraki ona Embomma'ya kendisi için bir mektup götürüp götürmeyeceğini sordu.
Hayır dedi, ancak dört saatlik
sert ısrardan sonra Stanley'nin üç adamı için rehber sağlamayı kabul etti.

Ertesi gün yola çıktılar ve yanlarında şu mektubu götürdüler:--

NSANDA KÖYÜ, 4 Ağustos 1877.

_Embomma'da İngilizce konuşan herhangi bir beyefendiye_:

SEVGİLİ BEY: Zanzibar'dan buraya yüz on beş kişiyle geldim, erkek, kadın ve çocuk. Şu anda açlıktan ölmek üzereyiz. Yerlilerden hiçbir şey satın alamıyoruz,
çünkü bizim kumaş, boncuk ve tel türümüze gülüyorlar. Ülkede pazar günleri dışında satın alınabilecek hiçbir
erzak yok ve açlık çeken insanlar bu
pazarları bekleyemezler. Bu nedenle Zanzibar'ın yerlisi olan üç genç adamımı, Zanzibar'daki İngiliz misyonundan Robert Ferugi adında bir çocukla birlikte, sizden yardım dileyerek bu mektupla birlikte göndermeye cesaret ettim. Sizi tanımıyorum ama Embomma'da bir İngiliz olduğunu duydum ve siz bir Hıristiyan ve beyefendi olduğunuz için sizden ricam
isteğimi göz ardı etmemeniz. Robert isimli çocuk,
benim size bir mektupta anlatabileceğimden daha iyi bir şekilde durumumuzu anlatabilir. Çok büyük bir sıkıntı içindeyiz ama, eğer malzemeleriniz zamanında
gelirse, Embomma'ya dört günde ulaşabilirim. Üç yüz kumaş istiyorum, her biri dört yarda uzunluğunda, sizin ticaret yaptığınız kalitede, bizimkinden çok farklı; ama hepsinden daha iyisi, sıkışmış karınlarını hemen doyurmak için on veya on beş kişilik pirinç veya tahıl yükü olurdu, çünkü kumaşlarla bile yiyecek satın almak zaman alırdı ve aç insanlar bekleyemezdi. Malzemeler iki gün içinde gelmeli, yoksa ölmekte olanlar arasında korkunç bir zaman geçirebilirim. Elbette bu işte oluşabilecek herhangi bir masraftan kendimi sorumlu tutuyorum. İstenen şey acil bir yardım ve bunu hemen iletmek için tüm enerjinizi kullanmanızı rica ediyorum. Eğer yanınızda çay, kahve, şeker ve bisküvi gibi bir kişinin kolayca taşıyabileceği kadar küçük lüksleriniz varsa, kendi adıma sizden rica ediyorum, küçük bir miktar göndermenizi ve halkım için malzemelerin zamanında ulaşmasıyla size olan büyük minnet borcumu artırmanızı rica ediyorum. O zamana kadar, bana inanmanızı rica ediyorum,

Saygılarımla,
H. M. STANLEY,
_Afrika'nın Keşfi için Anglo-Amerikan Seferi'ne
Komutanlık_.

Not: Adımı bilmiyor olabilirsiniz; bu nedenle şunu da ekliyorum, Livingstone'u
keşfeden kişi benim.

H. M. S.

Stanley bu mektubu yazdıktan sonra, şeflerini ve tekne mürettebatını çadırına çağırdı ve Embomma'ya yardım için bir mektup
gönderme amacını anlattı ve en güvenilir adamların kim olduğunu bilmek istedi - en hızlı seyahat edecek ve engeller yüzünden tutuklanma veya geri çevrilme olasılığı en düşük olanlar. Her zaman hazır olan Uledi ayağa fırladı ve kemerini sıkarken, "Efendim, artık hazırım!" diye haykırdı. Diğer gönüllüler de hemen cevap verdi ve ertesi gün, rehberler belirince yola koyuldular. Bu arada, keşif gezisi yavaş yürüyüşüne devam etti,
midelerini doyurmak için sadece birkaç fındık yemişlerdi. Bir köye vardıklarında, şef ülkesinden geçmek için ödeme talep etti ve
takipçilerini silahlandırdı; ancak Stanley'nin oradaki herkesi yok etmekle tehdit etmesi üzerine öfkesi yatıştı, el sıkıştı ve barış sağlandı ve
bir kadeh palmiye şarabı ve bir şişe rom vaadiyle mühürlendi.

Bu arada, Uledi ve arkadaşları hızla ilerlediler, ancak rehberler yaklaşık
yarı yolda olduklarında, korkup onları terk ettiler. Başkalarını
bulamadıklarından, Kongo'yu takip etmeye karar verdiler. Gün boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve gün batımından hemen sonra, Embomma isminin değiştirildiği Boma'ya ulaştılar ve mektubu teslim ettiler. Zavallı adamlar otuz saattir yemek yememişlerdi ve neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Kısa sürede bolluk yaşadılar ve ertesi sabah (6 Ağustos), Stanley şişkin, bitkin, yarı aç, sendeleyen erkek, kadın ve çocuklarını yönetirken, Uledi erzak yüklü taşıyıcılarla geri döndü.

Saat dokuzda, keşif ekibi durup dinlenmek zorundaydı. Yeşil çimenlikte etrafa dağılmış halde yatarken, aniden bir Arap çocuk bağırdı, "Uledi'nin tepeden aşağı indiğini görüyorum!" ve gerçekten de Uledi ve Kacheche yokuştan aşağı atlayıp kollarını havaya kaldırıyorlardı. "La il
Allah, il Allah!" tek bir vahşi haykırışla yükseldi - "Kurtulduk, Tanrıya şükür!"
Uledi, Stanley'e bir mektup getirmişti, Stanley mektubu okumayı zar zor bitirmişti ki taşıyıcılar erzak yüklü olarak göründü. Hastalar ve topallar ayağa kalkmaya çalıştılar ve diğerleriyle birlikte etraflarına
sıkıştırdılar. Stanley bunları dağıtırken, kayıkçılardan biri
ovanın çok ötesine yankılanan
bir zafer şarkısı çalmaya başladı. Sonra
yemeklerine başladılar ve sadece aç insanların yiyebileceği şekilde yediler.

Herkese yiyecek tedarik edildiğinde, Stanley çadırına döndü ve kendisine gönderilen özel
paketleri açtı. Aman Tanrım! Şaşkın bakışlarıyla ne bir görüntü karşılaştı! Birkaç saat önce, kahvaltısını birkaç yeşil muz ve fıstıkla hazırlamış, bir bardak çamurlu suyla yıkamıştı ve şimdi önünde yığılmış
şampanya, port ve şeri şarapları, bira, ekmek ve tereyağı,
çay, şeker, erikli puding ve çeşitli reçeller vardı - kısacası,
yarım alayı doyurmaya yetecek kadar lüks. Stanley'nin o gece
mutlu, memnun takipçilerine bakarken neler hissettiği,
bir sonraki gün iyi kalpli kurtarıcılarına geri gönderdiği bir mektubun aşağıdaki bölümünden anlaşılabilir. Bol miktardaki erzakların kabulünü kabul ettikten sonra şöyle diyor:

"Sayın Beyler--Yabancı olsak da, harika dostlar olacağımızı hissediyorum ve
ilk kez erzaklarınızı gördüğümde duyduğum minnettarlık hissini hatırlamak hayatımın çalışması olacak ve zavallı sadık ve cesur halkım, 'Efendim, kurtulduk--yemek geliyor!' diye haykırdı. Yaşlılar ve genç erkekler, kadınlar ve
çocuklar yorgun ve yıpranmış bedenlerini kaldırdılar ve dualarını
dinleyen büyük tuzlu deniz (Atlantik) kıyısındaki beyaz insanların onuruna doğaçlama bir şarkı söylemeye başladılar. Tüm sakinleşme çabalarıma rağmen gelecek gözyaşlarımı saklamak için çadırıma koşmak zorunda kaldım.

"Beyler, Tanrı'nın kutsamasının nereye giderseniz gidin ayak izlerinize eşlik etmesi,

"Saygılarımla,

"HENRY M. STANLEY."

O gün ziyafet ve sevinçle geçti ve ertesi sabah -çok farklı bir
takım adam- yola koyuldular. Bütün bunlar ve ertesi gün, engebeli arazide neşeyle yürüdüler ve üçüncü gün,
bir tepeden yavaşça inerken, bir dizi hamak
yaklaştığını gördüler ve kısa süre sonra Stanley dört beyaz adamla yüz yüze geldi,
ve o kadar uzun süre siyahların ülkesinde kapalı kalmıştı ki
onlar onu garip bir şekilde etkilemişti. Bir süre sohbet ettikten sonra
bir hamağa binmesi konusunda ısrar ettiler ve sekiz güçlü taşıyıcı tarafından
taşınarak Boma'ya götürüldü, orada dinlenme ve bolluk onu bekliyordu.
Yüz kulübeden oluşan bu köyde sadece bir gün kaldı ve sonra
yüz mil veya daha fazla uzaklıktaki nehrin ağzına giden bir vapura bindi.
Kuzeye dönerek Kabinda'ya ulaştı ve keşif ekibinden biri orada öldü.
Bu zavallı yaratıkların uzun ve çaresiz mücadelelerinden sonra tepkileri büyüktü ve bir tür sersemliğe geri döndüler. Stanley
kendisi de bunun etkisini hissetti ve yemek yerken uyuyakaldı. Ancak, sorumluluk duygusu onu uyandırdı ve o da sırayla adamlarını uyandırmaya çalıştı. Ancak, tüm çabalarına rağmen, Loanda'ya ulaştıktan sonra dördü isimsiz bu hastalıktan öldü ve daha sonra üçü daha
Cape Town'a götüren gemide.

Stanley, yoksul takipçilerine Kabinda'da sekiz gün dinlenme fırsatı verdi ve ardından
bir Portekiz gemisiyle Loanda'ya doğru yola çıktı. Burada genel vali onu bir top teknesiyle Lizbon'a göndermeyi teklif etti. Bu cömert teklif çok cazipti ve birçoğu bunu kabul ederdi, ancak Stanley, kendisinin zorluklarını ve sıkıntılarını paylaşan ve onları Zanzibar'a geri götürme sözüne sınırsız güvenen Arap arkadaşlarını terk etmeyecekti. Onlara İngiliz gemisi _Industry_ ile Cape Town'a bir yolculuk teklif edildiğinde, Stanley bunu kabul etti ve kendisini rahat ve şöhretin beklediği eve gitmek yerine Arap takipçileriyle birlikte güneye doğru yola çıktı. Cape Town'da her türlü ayrıcalıkla karşılandı ve orada bir konferans vererek özellikle Kongo ile ilgili kısmı olmak üzere seferin kısa bir özetini verdi. Burada emrine bir İngiliz gemisi verildi ve Stanley yeniden donatılırken şaşkın Araplarına saatte otuz mil hızla
döndürüldükleri bir demiryolunda yolculuk yaptırdı. Yaklaşık üç yıl önce Zanzibar'dan ayrıldıklarından beri gördükleri tüm harikalar arasında bu en büyüğüydü. Onlar için eğlenceler hazırlandı, doğanın bu zavallı, basit çocukları aldıkları ilgiyle başları dönene kadar, o soğuk enlem için uygun giysiler. Diğer şeylerin yanı sıra, tiyatroda onlar için özel bir akşam ayrıldı ve akrobatların performansıyla coşkuya kapıldılar ve binayı vahşi Arap onay çığlıklarıyla çınlattılar.

Sonunda, 6 Kasım'da, Atlantik kıyısına ulaştıklarından yaklaşık iki ay sonra, Zanzibar'a doğru yelken açtılar.
Natal'da kömür almak için iki gün mola verdikten sonra, kendilerine mümkün olan her ilgi gösterildi, tekrar denize açıldılar ve Hint Okyanusu'ndan kuzeye doğru uzandılar.

Günler geçtikçe bu artık mutlu insanlar güvertede yatıp, tuzlu deniz havasından sağlık içiyorlardı. Bir tanesi hariç hepsi, uzun yolculuklarında kaptıkları her türlü hastalığı silkeleyip atıyordu. Bu kadın, yavaş yavaş ölmekte olan ve bir kez daha evini görme düşüncesiyle tek başına hayatta kalan bir kadındı. Sonunda Zanzibar tepeleri denizin üzerinde yükseldi ve bu eğitimsiz Araplar iyi bilinen ana hatlarını çizerken, sevinçleri sınırsızdı ve Stanley, Loanda'dan eve dönüş yolunu reddeden ve sadık takipçilerinin yanında en son ana kadar kalmasını sağlayan özverisinin karşılığını aldığını hissetti. Mağaralar ve koylar belirginleştikçe ve sonunda hindistan cevizi ve mangrov ağaçları görünür hale geldikçe heyecanları arttı. Gemi limana girdiğinde sabırsızlıkları dizginlenemezdi ve geminin kaptanı, onların duygularına sempati duyarak, demir atar atmaz tekneleri çalıştırdı, hevesli yaratıklar iskele ve merdiveni doldururken, her biri kendi ana adalarına ilk ayak basan olmak için mücadele ediyordu. Tekneler dolusu tekne kıyıya ulaştığında, ortak bir duyguyla sahilde diz çöktüler ve "Allah!" diye haykırdılar ve onları güvenli bir şekilde evlerine geri getiren Tanrı'ya alçakgönüllü şükranlarını sundular. Gelişlerinin haberi her tarafa orman yangını gibi yayıldı ve kısa süre sonra akrabaları ve arkadaşları her yönden akın etti ve sevinç çığlıkları, çılgınca kucaklaşmalar ve sevinç gözyaşları sel gibi Stanley'nin kalbini en derin derinliklerine kadar harekete geçiren bir sahne yarattı. Yine de tablonun karanlık bir tarafı vardı. Onları karşılamak için koşarak gelen onlarca kişi, sevinçten değil, üzüntüden gözyaşları dökerek geri çekildi, çünkü tanışmayı umdukları kişileri bulamamışlardı. Yaklaşık otuz yıl önce yola çıkan üç yüz kişiden sadece yüz on iki kişi kalmıştı ve bunlardan biri, zavallı hasta kadın, öldüğünde babasının kollarına sarılacak kadar uzun yaşadı. Büyük yolculuk sona erdi ve Stanley, yaşayanlara ve ölenlerin akrabalarına ödeme yaptıktan sonra sonunda eve doğru yola koyuldu. Kendisini gemiye taşıyacak olan tekneye binmek üzereyken, cesur Uledi ve şefler tekneyi kıyıdan ittiler ve Stanley'i yakalayıp omuzlarında dalgaların arasından geçirdiler. Ve ikincisi güvertede durduğunda, gemi yavaşça uzaklaşırken, kıyıda gördüğü son şey, gözyaşlarıyla dolu gözleriyle, gözden kaybolana kadar onu izleyen Arap arkadaşlarıydı. İngiltere'de onu coşkulu bir karşılama bekliyordu, kıtanın her yerinden ona seçkin ödüller verildi.

Kayıtlara geçmiş en cesur yürüyüşlerden birini gerçekleştirmişti - Orta Afrika'nın en büyük göllerinden birini adım adım çizmiş, yaratılıştan itibaren gizemle sarılmış olan en güçlü nehrini, kaynağından ağzına kadar takip etmiş ve "_karanlık
kıtanın_" yeni bir haritasını çıkarmıştı.

Büyük eserinin takdir edildiğine dair tanıklıklar arasında, İtalya Kralı Humbert'in kendisinin yaptığı ve şu yazıyla birlikte hediye ettiği portre sayılabilir:

"ALL' INTREPEDO VIAGGATORE,
ENRICO STANLEY.

UMBERTO _RE_.

KORKULU SEYAHATÇİYE,
HENRY STANLEY.

KRAL HUMBERT. "

Galler Prensi de başarıları için onu sıcak bir şekilde övdü,
Mısır Hidivi ona yıldız ve yaka ile
Mecidiye Nişanı Büyük Komutanlığı'nın yüksek ayrıcalığını verdi.
Londra Kraliyet Coğrafya Topluluğu ona halka açık bir resepsiyon verdi
ve onu Fahri Muhatap Üye yaptı ve Paris, İtalya ve Marsilya'nın Coğrafya Toplulukları ve Ticaret Odaları ona madalyalar gönderdi. Ayrıca Anvers, Berlin, Bordeaux, Bremen, Hamburg, Lyons, Marsilya, Montpelier, Viyana vb. Coğrafya Topluluklarının Fahri Üyesi yapıldı. İngiltere'deki ve kıtadaki hemen hemen her seçkin topluluğun fahri üyeliği ona verildi ve hepsi modern zamanların en cesur gezginine
onurlar yağdırmak için birbirleriyle yarışıyor gibiydi.

Ancak Amerikalılar olarak, aşağıdaki duyguyu kaydetmekten büyük bir mutluluk duyuyoruz, bu da şunu gösteriyor: Stanley, Amerikalı olmaktan özel bir gurur duyuyor. Şöyle diyor: "Başka bir onur için teşekkürlerimi sunmalıyım - diğerlerinin hepsinden daha değerli olarak gördüğüm için affedilebilirim. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti başarımı resmi onayıyla taçlandırdı ve her iki mecliste de oybirliğiyle verilen teşekkür oyu, keşif gezisinin ömrü boyunca beni gururlandırdı ve başarısı oldu."

BÖLÜM XXVIII.

ZAFERİN MEYVELERİ.

Zaferden sonra zaferin meyveleri gelir; ve ikincisini elde etmek genellikle birincisini kazanmaktan daha zordur. Asker bir diyarı fethedebilir; devlet adamının egemenliği örgütleyip kurması gerekir. Kaşifin cesaretine hayran kalabiliriz; vahşi doğayı huzurlu bir sanayi ve ticaret alanına dönüştüren adama saygıyla eğilmeliyiz. Şüphesiz, 1878'deki büyük Kongo seferinin sonunda Bay Stanley dinlenmeyi ve yuvayı özlemişti. O zamana kadar tüm hayatı, çoğunlukla tehlikeler ve rahatsızlıklar arasında bir gezinti olmuştu. Adını dünyanın önde gelen kaşifleri arasına yazdırmıştı.
İyi Görevini tamamlamış sayabilir ve yolunu dinlenme ve zevk sahnelerine doğru çevirebilirdi. Bunun yerine, tüm bu büyük işler gerçek yaşam çalışmalarının sadece başlangıcıydı.

Kasım 1878'in başlarında, Bay Stanley, Belçika Kralı Leopold tarafından belirli bir gün ve belirli bir saatte Brüksel'deki kraliyet sarayını ziyaret etmeye davet edildi. Gitti. Kendisini karşılamak için dünyanın her yerinden çok sayıda önemli kişi
buldu, çoğunlukla ticaret ve finansla ilgilenen kişiler. Toplantının amacı, Kongo Nehri ve geniş havzasıyla en iyi
şeyin ne yapılabileceğini inceleme girişimini teşvik etmekti. Bay Stanley onlara ülkeyi anlatacaktı ve onlar da ülkeyi ticaret ve medeniyete
nasıl açacaklarını düşüneceklerdi. "Afrika kıtasının en büyük nehrinin suladığı bir topraktan geçtim," dedi kâşif, "ve o toprakların sahibi yok. Akıllıya bir söz yeter. Sizin kumaşlarınız, hırdavatınız, cam eşyalarınız ve barutunuz var ve milyonlarca yerlinin fildişi, sakızları, kauçuğunuz ve boyar maddeleri var ve takasta iyi kar var!"

Bu cazip bir ihtimaldi ve kısa sürede bir eylem planı belirlendi. Bir şirket kuruldu, orada yüz bin dolar sermaye
kaydedildi ve Bay Stanley bir keşif seferi düzenlemek,
donatmak ve yönetmekle görevlendirildi. Kongo ülkesinden Afrika'nın kalbine giden bir yol
açacaktı. Ulaşımın ve sorumlu Avrupalı ​​personelin rahatlığı için kara yolu boyunca sağlanan araçlara göre istasyonlar
kuracak ve mümkün olan her yerde ve güvenli bir şekilde buharlı iletişim
sağlayacaktı. İstasyonlar
geniş ve kendilerine yapılması muhtemel tüm talepler için yeterli olacaktı. İstasyonlara bitişik arazi kiralanacak veya satın alınacaktı, böylece
zamanında kendi kendine yetebilir hale geleceklerdi. Rotanın her iki tarafındaki arazi de,
şirkete karşı kötü niyetli kişilerin planlarına müdahale etmesini önlemek için güvence altına alınacaktı. Tüm plan barış ve eşitlik fikirleri üzerine kurulmuştu. Sefer, savaşarak değil, ödeyerek yoluna devam edecekti.

Bay Stanley derhal ve enerjik bir şekilde işe koyuldu. Bu toplantı 25 Kasım'da yapıldı. İşletmenin yöneticileri 9 Aralık'ta tekrar bir araya geldi. 2 Ocak 1879'da Bay Stanley, ilk altı aylık çalışma için planları ve tahminleri önlerine koydu ve 23 Ocak'ta Zanzibar'a doğru yola çıktı. Elbette, kendisiyle birlikte deneyimli adamların olması arzu edilirdi, bu yüzden mümkün olduğunca eski yoldaşlarından çoğunu aradı. Bu işte biraz zaman geçirdi, ancak Mayıs ayının sonlarında sefer için kiralanmış olan "Albion" vapuruyla Zanzibar'dan ayrıldı. Yanında Zanzibar'da işe alınmış altmış sekiz adam vardı, bunlardan kırk beşi Kongo'daki eski yolculuğunda ona eşlik etmişti. 14 Ağustos sabahı saat dokuzda Kongo'nun ağzında kara gördü ve kısa bir süre sonra Banana Point'teki Hollanda yerleşiminin yakınında demir attı. Burada, kendisiyle birlikte sefere çıkmak üzere seçilen diğer subaylarla ilk kez tanıştı. Bir Amerikalı, iki İngiliz, iki Danimarkalı, beş Belçikalı ve bir Fransız vardı. Limanda sefer için tasarlanmış küçük bir vapur filosu vardı ve kıyıda yerlilerle takas etmek için önemli miktarda mal vardı. 21 Ağustos'ta, Bay Stanley'nin Banana'ya varışından yedi gün sonra, "Albion" ve çeşitli boyutlarda sekiz başka gemiden oluşan keşif gezisinin gemileri (en büyüğü çelik çift pervaneli vapur "La Belgique", altmış beş fit uzunluğunda ve on bir fit genişliğinde; ve en küçüğü "Jeune Africaine", yirmi beş fit uzunluğunda ve beş fit on inç genişliğinde bir pervaneli tekne) Banana Haven'dan yola çıktı ve asil nehrin yükselişine başladı. Bir zamanlar köle ticaretinin korkunç merkezi olan Boma'ya sekiz günlük bir yolculuktan sonra ulaşıldı; güney kıyısında, nehrin dört saat yukarısında, Mussuko'da bir depo kuruldu; ve
"Albion", geride bırakılan malları getirmek için Mussuko ile Banana Point arasında bir veya iki sefer yaptıktan sonra, 17 Eylül'de nehir vergisinden muaf tutuldu, Banana Point'e götürüldü, kömürle dolduruldu ve eve gönderildi.

Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti. Otuz dört günde, denizden doksan mil uzaklıktaki ilk operasyon üssüne
ulaşmıştı. Tüm erzakları
güvenli bir şekilde buraya getirilmişti ve gelecek için umut vericiydi.
"Albion"un ayrılmasından kısa bir süre sonra, daha da yukarı akışa doğru ilerlemek için adımlar atıldı ve bir sonraki istasyon Vivi'de kuruldu. Bu, Boma'nın üzerinde dokuz knotluk bir vapurda altı saatlik bir yolculuktu. Yer dikkatlice
seçildi ve Vivi o zamandan beri nehrin en önemli istasyonu haline geldi. Ancak Bay Stanley Eylül 1879'da operasyonlara başlamadan önce bir toplantı yapılması ve komşu şeflerle, ki beş kişiydiler, anlaşmaların yapılması gerekiyordu. Toplantıda beş şef biraz karışık bir grup oluşturdu. Tanışmalar sona erince, keşif gezisinin amacı bir _lingster_ veya tercüman aracılığıyla açıklandı; dernek adına önerilerde bulunuldu; ve şefler, kişi başı bir şişe cin dilendikten sonra, _Mundele_ veya artık Bay Stanley olarak anılan tüccarın kendilerine ne söylediğini düşünmek için evlerine döndüler.

Ertesi gün geri döndüler ve ardından gelen konferans genel hatlarıyla düzenlenen diğer birçok konferansa benzediği için, Bay Stanley'nin açıklaması:--

"Konferans, lingster Massala'nın şeflerin evlerine gidip uzun süre birlikte istişare ettiklerini anlatmasıyla başladı; Mundele'nin onlarla kalması halinde, köyler, tarlalar ve bahçeler tarafından işgal edilmeyen tüm topraklarda seçimimi yapacağımı, istediğim kadar ev inşa edeceğimi, istediğim kadar yol yapacağımı ve istediğim her türlü işi yapacağımı; Vivi'nin 'Mundele'si olarak kabul edileceğimi ve başka hiçbir beyaz adamın Lufu'dan Banza Kulu bölgesine ve içeriden Loa nehrine kadar uzanan Vivi toprağına benden izin almadan ayak basmayacağını; iç kesimlerde veya nehir kıyısında hiçbir yerli şefin Vivi bölgesinde benim istihdam ettiğim hiçbir adama sarkıntılık etmeyeceğini; iş için yardım sağlanacağını ve Vivi halkının istediği gibi işçi olarak çalışacağını; beyaz veya siyah, yerli veya yabancı, Vivi'ye geçen ve topraklar boyunca, bunu özgürce, gece gündüz, engelsiz ve engelsiz yapmalıydı; eğer halkımdan herhangi biri, beyaz veya siyah, Vivi halkı arasında herhangi bir anlaşmazlık
çıkacak olursa, onlar, şefler, intikam almaya çalışmayacaklarına,
ama şikayetlerini Vivi Mundele'sine getireceklerine söz vereceklerdi, böylece o da bunun doğru ve yanlış olduğuna karar verebilirdi; ve eğer halklarından herhangi biri
yanlış bir şey yaparken yakalanırsa, o zaman beyaz adam, şefinin kendisine karşı açılan davayı dinlemek üzere çağrılacağına ve suç
ispatlanırsa şefin örfe göre para cezasını ödeyeceğine söz verecekti.

"'Bütün bunlar,' diye devam etti Massala, 'yazılı hale getirilecek ve siz
okuyacaksınız ve İngiliz lingster bunları bize doğrudan anlatacak.
Ama önce şeflerin bu tavizler karşılığında ne alacaklarına karar vermeliyiz.'"

Bu o kadar kolay çözülmedi. Pazarlık sonuçlanmadan önce dört saat geçti ve Bay Stanley kendini yüz altmış dolar peşinat ve ayda on dolar kira ödemek zorunda buldu. Anlaşmayı doğrulayan belgeler daha sonra usulüne uygun olarak düzenlendi ve konuyla ilgili çeşitli taraflarca imzalandı.

"Vivi'li Mundele" olarak Bay Stanley'nin pazarlığı için kendini tebrik etmek için iyi bir nedeni yoktu. Elbette, istasyonu için bir yer
sağlamıştı, ancak bunun için büyük bir bedel ödemek zorunda kalmıştı ve arazisi kayalık ve çorak yamaçlardan oluşan bir vahşi doğaydı. Vivi'deki gerçekten iyi olan tüm araziler çoktan işgal edilmişti ve yerliler ondan
ayrılmak istemiyordu. Sözleşmesinin imzalandığı günün akşamı günlüğüne şunları yazdı: "Satın aldığım şeyden pek memnun değilim. Öncelikle
çok pahalıydı ve kirası da yüksekti.
Ancak zorunluluk beni bunu yapmaya zorladı. Kongo'nun en yüksek seyir noktasıdır ve karşısına bir karaya çıkılabilir.
Karaya
çıkma yeri sadece üç yüz yarda uzunluğundadır, ancak kıyılar düzleştirilerek
iyileştirilirse, gemiler için
bin beş yüz yardalık bir alan bulunabilir." Nehrin yakınındaki platoda yirmi bin kişilik bir kasaba için yer vardı ve durum sağlıklı görünüyordu. Bu yüzden
platoya kadar bir yol yapıldı, binalar dikildi ve Mussuko'dan büyük miktarda mal getirildi ve güvenli bir şekilde barındırıldı.

Şimdiye kadar keşif gezisi düz bir seyir izlemişti. Kongo, Banana'daki okyanustan Vivi'ye kadar muhteşem bir su yolu sağlıyor. Ancak Vivi'nin biraz yukarısında Livingstone Şelalesi vardır ve bu da daha fazla navigasyonu imkansız hale getirir. Bu nedenle bir yol inşa etmek ve
karadan daha fazla ilerlemek gerekiyordu. Bu nedenle, Vivi'den elli iki mil yukarıdaki Isangila'ya kadar yeni bir yol üzerinde çalışmalara başlandı ve bu yol bir sonraki istasyonun yeri olarak seçilmişti. Ülke vahşi ve engebeliydi ve otuz veya kırk farklı şef tarafından yönetiliyordu. Bu şeflerin her biriyle pazarlık yapılması ve ikna edilmesi gerekiyordu ve her biri kendi yolunda. Dahası, çiftliklerin ve bahçelerin bireysel sahipleriyle ilgilenilmesi gerekiyordu ve genellikle arazileri için fahiş fiyatlar ödüyorlardı. Rotayı incelemek uzun ve zahmetli bir işti. Temizleme ve tesviye işi, yalnızca bir vagon yolu yapmak için tasarlanmış olsaydı
muazzam olurdu. Ancak bundan daha fazlası olacaktı. Birkaç vapurun taşınabileceği ve şelalelerin üzerindeki nehre yeniden indirilebileceği bir yol olacaktı. Ancak Bay Stanley asla tereddüt etmedi ve 18 Mart 1880'in öğle vakti, yol yapım işi başladı. 2 Ocak 1881'de, işin fiili başlangıcından itibaren on ay içinde, elli iki mil uzunluğundaki yol tamamlandı, tekneler Isangila kıyısında onarılmayı, kazınmayı ve boyanmayı bekliyordu ve Belçika Kralı tarafından keşif gezisine hediye edilen küçük bir pervaneli vapur olan "Royal" nehirde buharla ilerliyordu.

Isangila'dan yukarı doğru seksen sekiz mil boyunca Ntombo Mataka Şelaleleri'ne kadar sorunsuz bir seyir vardı. İkincisine bitişik olan Manyanga bölgesi, Bay Stanley'nin bir sonraki istasyonu kurmaya karar verdiği yerdi ve 1 Mayıs 1881'de tüm keşif ekibi güvenli bir şekilde orada kamp kurdu. Bay Stanley bugüne kadar elde ettiği başarılar hakkında şöyle diyor: "Şimdi Vivi'den yüz kırk mil yukarıdaydık, bu mesafeyi başarmak için dört yüz otuz altı gün yol yapımında ve elli ton mal taşımada, altmış sekiz Zanzibarlı ve Batı Kıyısı ve iç kesim yerlilerinden oluşan eşit sayıda bir güçle çalıştık. Bu süre zarfında dört bin sekiz yüz on altı İngiliz mili yol kat ettik, bu da bu ağır nakliye işinde geçirilen gün sayısına bölündüğünde günde on bir milden fazla bir bölüm veriyor!"

Bu keşif gezisinin en uzak noktası olan Stanley Pool'a ulaşması amaçlanmıştı. O hala doksan beş mil uzaklıktaydı ve her mili zorluklarla doluydu. Nehir seyrüsefer için elverişli değildi, bu yüzden bir kara yolu
incelenmeli, "palavra" yapılmalı, satın alınmalı ve inşa edilmeli ve tekneler üzerinden
çekilmeliydi. Daha da kötüsü, Bay Stanley ateşlendi ve uzun süre
ölümün eşiğinde yattı. Fakat hasta yatağından bile işleri yönetmeye ve takipçilerine girişimin başarısına olan sarsılmaz inancını aşılamaya devam etti. Böylece, 3 Aralık 1881'de keşif gezisi, Kintamo Körfezi'nde denize indirilen "En Avant" vapuruyla Stanley Pool'da güvendeydi ve ötesinde binlerce mil seyrüsefer
edilebilir su vardı. Yeni istasyon, nehre bakan güzel bir yer olan Leopold Tepesi'nde kuruldu ve girişimin kraliyet hamisi Leopoldville'in onuruna Leopoldville olarak adlandırıldı. Şüphesiz ki burası Orta Afrika ticaretinin
başlıca merkezi olacak. Konumu muhteşem.
İklim sağlıklı. Çevredeki yerliler dost canlısı. O zamandan beri nehrin yukarısında, hepsi Leopoldville'e bağlı
başka istasyonlar kuruldu. Bunlardan en uzak olanı, Leopoldville'den bin altmış sekiz mil uzaklıktaki
Stanley Şelalesi'nin eteğindeki Wane Rusari adasındadır.

BÖLÜM XXIX.

KONGO ÖZGÜR DEVLETİ.

Bay Stanley'nin keşifleri ve kendisinin gönderildiği şirketin gerçek adı olan "Yukarı Kongo Çalışmaları Komitesi"nin girişimi kısa sürede herkesin dikkatini çekti ve bu da
çok pratik bir şekilde oldu. Kongo Vadisi'nin sabit ve güçlü bir hükümete sahip olması gerektiği ortaya çıktı. Kral Leopold tek sorumluluğu üstlenmek istemiyordu ve aslında diğer Avrupa güçleri de Afrika kıtasının bu kadar büyük bir bölümünü Belçika kolonisine dönüştürmeyi kabul etmezlerdi. Buna göre, Berlin'de uluslararası bir konferans toplandı ve müzakerelerinin sonucu olarak tüm vadinin Kongo Özgür Devleti adı verilen potansiyel olarak bağımsız bir devlete dönüştürülmesi oldu. 25 Şubat 1885'te, Amerika Birleşik Devletleri ve başlıca Avrupa güçlerinin temsilcileri tarafından antlaşma imzalandı. Kral Leopold'un başında olduğu yeni devlet için, antlaşmayı imzalayan güçlerin koruması altında bir Anayasa ve Hükümet sağlandı. O zamandan sonra medeniyet hızla ilerledi. Devlet Uluslararası Posta Birliği'ne kabul edildi ve
Banana, Boma, Vivi ve diğer yerlerde postaneler açıldı. Mahkemeler,
okullar, vb. de kuruldu. Bay Stanley'nin şelaleler etrafındaki yollarının güzergahı üzerine bir demir yolu inşa edildi, vapur rotalarıyla bağlandı ve Stanley Şelaleleri'nden Atlantik Okyanusu'na kesintisiz bir buharlı ulaşım hattı oluşturdu.

Bay Stanley, Kongo havzasının tüm alanının bir milyon beş yüz sekiz bin mil kare olduğunu tahmin ediyor. Bir kısmı Fransa, bir kısmı Portekiz tarafından talep ediliyor ve bir kısmı henüz paylaşılmadı. Ancak
bir milyon altmış beş bin iki yüz mil karelik ezici büyük kısmı Kongo Özgür Devleti'ne ait. Elbette henüz tamamı araştırılmadı, ancak karakteri oldukça iyi biliniyor. Geniş ormanları, geniş ve verimli ovaları ve eşsiz göl ve nehir sistemleri var. Gölleri otuz bir bin yedi yüz mil kareyi kaplar; bunların arasında Leopold II., Muta Nzige, Tanganyika, Bangweola ve Mweru Gölleri bulunur. Kongo, elbette, başlıca nehirdir. Dünyanın en uzun beş veya altı akarsuyundan biridir ve hacim açısından Amazon hariç hepsini geride bırakır. Amazon, Mississippi, Nil, Ganj, Volga ve aslında neredeyse diğer tüm büyük nehirlerin aksine, Kongo'nun deltası yoktur. Yedi buçuk mil genişliğinde, birçok yerde iki yüz kulaçtan daha derin olan ve saatte beş ila yedi knot akıntıya sahip tek bir kesintisiz haliçten boşalır. Aşağı indirilen su hacmi çeşitli şekillerde tahmin edilmiştir; en düşük tahmin saniyede iki milyon kübik fittir. Mississippi, Mart ayındaki taşkınların zirvesindeyken saniyede bir milyon yüz elli bin kübik fitlik bir çıkış akışına sahiptir; böylece
hacmi Kongo'nun hacminden çok daha fazla olmalı.

Kongo kıyılarındaki manzara, onu gören herkes tarafından
mükemmel olarak onaylanmıştır. Bay Stanley buna denk hiçbir şey görmemiştir. Ona göre ne İndus ne de Ganj, Nil ne Nijer ne de Kuzey veya Güney Amerika'daki nehirlerin hiçbiri dağ, yeşillik veya güneş ışığı ihtişamına sahip değildir ki en sevdiği nehrin ihtişamı çok daha
fazlasıyla geride kalmasın ve ciltlerindeki en güzel pasajların çoğu kıyılarında görülen güzellik ve ihtişamın tasvirlerine ayrılmıştır.

Bay Stanley, Kongo Özgür Devleti'nin nüfusunu yaklaşık
kırk beş milyon olarak tahmin ediyor. En son güvenilir
hesaplamalara göre, tüm Afrika'nın nüfusu iki yüz milyonla temsil ediliyor. Bazıları bunu yüz yetmiş milyon olarak değerlendiriyor. Bu hesaplamaların dayandığı veriler elbette
eksiktir ve Bay Stanley'inkiler esas olarak Yukarı Kongo kıyılarında bulduğu
nüfus yoğunluğuna dayalı gibi görünüyor. Ancak diğer bölgelerde ve özellikle nehirlerden uzakta, nüfusun Kongo kıyılarındakinden çok daha az yoğun olduğu büyük kırsal alanlar olmalı ve ülkenin tamamı için
ikincisine dayalı herhangi bir genelleme, açıkça çok yüksek bir rakam vermelidir.

Bay Stanley, ülkenin iklimi hakkında yetkili ve haklı olarak konuşma hakkına sahiptir, çünkü hiçbir Avrupalı ​​bu konuda bu kadar büyük bir deneyim yaşamamıştır. Avrupalılar, yiyecek, giyim ve güneşe karşı dikkatli olduklarında, Kongo kıyılarında diğer birçok yerde olduğu kadar uzun yaşayabilir ve sağlıklarının tadını çıkarabilirler. Ancak dikkat kesinlikle gereklidir; dikkat edilmediği takdirde iklim, Afrika'nın batı kıyısının ikliminin genel olarak söylendiği kadar zararlıdır.

Ticaret alanı olarak, Bay Stanley ülkeden en parlak terimlerle bahsediyor ve doğanın ona bahşettiği değerli armağanların sayısı ve nadir çeşitliliği açısından bilinen diğer tüm topraklardan daha üstün olduğuna inanıyor. Şöyle diyor: "Kongo kıyılarındaki ormanlar değerli sekoya, lignum vitae, maun ve hoş kokulu sakız ağaçlarıyla dolu. Tabanlarında tükenmez miktarda fosil zamkı bulunabilir,
ki medeni ülkelerin arabaları ve mobilyaları bununla cilalanır;
gövdeleri mür ve günlük salgılar; yaprakları boya için yararlı olan
orchilla otu ile kaplıdır. Kesildiğinde, parçalandığında ve
törpülendiğinde sekoya ağacı koyu kırmızı bir toz üretir ve değerli bir renk verir;
ağaçtan ağaca çelenkler halinde sarkan
sarmaşıklar genellikle
hindi kauçuğunun üretildiği ağaçlardır (en iyisi pound başına elli sent değerindedir); yağ palmiyesinin meyveleri tereyağı, temel bir ticaret maddesi verir; diğerlerinin lifleri ise en iyi
halatı yapar. Yabani çalılar arasında sıklıkla kahve bitkisi bulunur.
Ovalarında, ormanlarında ve bataklıklarında fildişleri pound başına 2,00 ila 2,75 dolar değerinde fildişi sağlayan filler yaşar; suları sayısız su aygırı sürüsüyle doludur, dişleri de değerlidir; aslan, leopar, maymun, su samuru kürkleri; antilop, manda, keçi,
sığır vb. derileri de elde edilebilir. Ancak, çok daha değerli olan şey, orta derecede çalışkan ve çalışabilir kırk milyondan fazla insana sahip olmasıdır. Superior Gölü'nün bakırı, Kwilu-Niadi Vadisi ve Bembe'ninkiyle rekabet eder. Pirinç, pamuk, tütün, mısır, kahve,
şeker ve buğday, Kongo'nun geniş ovalarında eşit derecede iyi yetişir. Altın ve gümüşten duydum, ancak bu ifadenin
teyidi gerekiyor ve kişisel olarak bilmediğim bir şeye değinmeye meyilli değilim. Şu anda göçmenler için erişilemeyen Kongo havzasının büyük bir kısmı, Avrupalıların gelişip çoğalabileceği bir sıcaklığa
sahiptir. Hiçbir kısmı yoktur ki
Avrupalı ​​tüccar yıllarca ikametgahını sabitleyemesin ve
Hindistan'da olduğu kadar az riskle
kendi çıkarına ticaret geliştiremesin."

İşte Bay Stanley'nin becerisi, inceliği, cesareti ve kısaca dehası,
çağların yozlaşmasından ve barbarlığından kurtardığı ve dünyanın büyük ulusları arasında bir yer verdiği ülke budur. Onun ünü sadece korkusuz bir kaşif, sadece barışçıl ve neredeyse kansız bir fatih değil, aynı zamanda tam olarak eşit ölçüde bir uygarlaştırıcı,
bir tüccar, bir devlet adamı; büyük ve güçlü bir devletin bulucusu, kurucusu ve inşacısı olmasıdır.

BÖLÜM XXX.

SOUDAN KAHRAMANLARININ SONUNCUSU EMİN.

Bay Stanley medeniyete geri döndü ve 1886'da on üç yıl sonra ilk kez Amerika'yı yeniden ziyaret etti. En yüksek onurla karşılandı ve kalabalık ve
memnun izleyiciler tarafından
katıldı. Sonunda önemli bir dinlenme döneminin tadını çıkaracakmış gibi görünüyordu. Karanlık Kıta'yı açmış ve
Kongo Özgür Devleti'ni güvenli bir temelde kurmuştu. Artık operasyonlarını Londra veya Brüksel'den yönetebilir ve yıllarını
kazanılmış bir rahatlık içinde geçirebilirdi. Ancak bu olmayacaktı. Aniden, tüm görevlerinden en zorlu olanlarından birini üstlenmeye çağrıldı; bu da Nil'deki Wadelai'de Emin Paşa'nın yardımına bir sefere liderlik etmekti.

Emin Paşa'nın tarihi çok romantik ve asildir. Gerçek adı Edward Schnitzer'dir ve 1840'ta Silezya'daki Oppeln'de doğmuştur.
Tüccar olan babası 1845'te ölmüş ve bu tarihten üç yıl önce
aile Neisse'ye taşınmıştır. Edward Schnitzer Neisse'deki liseyi bitirdiğinde kendini Breslau Üniversitesi'nde tıp öğrenimine adadı. 1863 ve 1864 yıllarında Berlin Akademisi'nde çalışmalarını sürdürdü. Macera arzusu ve doğa bilimlerine karşı olağanüstü bir zevk, genç tıp öğrencisini yurtdışında mesleği için bir alan aramaya yöneltti. Bu nedenle, 1864'ün sonunda Türkiye'de bir hekimlik görevi almak amacıyla Berlin'den ayrıldı. Şans eseri Antivari'ye ve ardından Üsküdar'a gitti. Burada kısa sürede Vali İsmail Paşa Haggi'nin dikkatini çekmeyi başardı ve resmi görevi gereği imparatorluğun çeşitli vilayetlerini gezmek zorunda olan o ileri gelenin takipçileri arasına kabul edildi. Dr. Schnitzer bu şekilde Ermenileri, Süryanileri ve Arapları tanımayı öğrendiğinde sonunda Konstantinopolis'e ulaştı ve Paşa 1873'te orada öldü. 1875 yazında Dr. Schnitzer Neisse'ye döndü; ancak birkaç ay sonra eski seyahat tutkusu tekrar geldi ve Mısır'a gitti ve orada kendisi için olumlu beklentiler açıldı. 1876 yılının başında "Dr. Emin Efendi" olarak ortaya çıktı, Mısır hizmetine girdi ve kendini Sudan Genel Valisi'nin emrine verdi. Kendisine verilen görevde Dr. Emin, iki yıl önce (1874) yeni oluşturulan Ekvator eyaletinin yönetimiyle görevlendirilen Gordon ile görüştü. Gordon onu bölgede teftiş turlarına ve Uganda'daki Kral M'tesa'ya tekrarlanan görevlere gönderdi. Gordon Paşa, iki yıl sonra, Mısır'ın daha dar sınırları dışında kalan tüm bölgelerin yöneticisi olduğunda, Dr. Emin Efendi, Ekvator eyaletinin hükümetiyle birlikte Lado'daki komutanlık görevini aldı. Görevine ne kadar sadakat ve özveriyle bağlı olduğu iyi bilinir. Görev süresinin ilk üç yılında, altı milyonluk nüfusu olan kalabalık bir bölgeden köle tüccarlarını kovdu. Gelirlerdeki bir eksikliği fazlalığa çevirdi. Hükümeti, General Gordon'un çizdiği çizgilere göre yönetti ve aynı derecede mütevazı, tarafsız ve vicdanlıydı. Mehdi'nin isyanı patlak verdiğinde,
başka bir vali daha Hartum'daydı. Emin'in
uzak Güney'den gelen uyarısı dikkate alınmadı. Arabi'nin moralsiz alaylarından toplanan Hicks'in ordusu katledildi; Sudan'daki Mısır garnizonları kaderlerine terk edildi; kıyıda
gereksiz kan dökmelerle dolu korkunç seferler yapıldı ve General Gordon, Nil'den yukarı doğru yavaş adımlarla ilerleyen ve pratik bir hizmet için çok geç olan bir yardım seferini beklerken sefil bir şekilde ölmek üzere Hartum'a gönderildi. Tüm bu aptalca kötü yönetim
ve boşa harcanan kan boyunca Emin görevinde kaldı. General Gordon'un ölümü ve Lord Wolseley'in ordusunun geri çekilmesi, Yukarı Nil bölgelerindeki Mısır yönetiminin son kalıntılarını da yok ettiğinde,
Ekvator Eyaletleri kesildi, ihmal edildi ve unutuldu.

Daha sonra Emin'in Mısır Hükümeti ile iletişim kurması imkansız hale geldi ve neredeyse dünyadan kayboldu. Düşman kabilelerle çevrili bir bölgede kendi kaynaklarına bağımlıydı. En iyi birlikleriyle Kongo veya Zanzibar üzerinden güvenli bir yere kolayca ulaşabilir, kadınları ve çocukları kaderlerine terk edebilirdi. Ancak bunu yapmayı küçümsedi. Mevzisinde durdu ve Afrika'daki medeniyet standardını cesurca savundu. Başlangıçta yanında yaklaşık dört bin asker vardı. Yerli askerlerden oluşan yardımcı kuvvetler örgütledi; çevredeki kabilelerle sürekli savaş halindeydi; uzun mesafelerde bulunan bir düzine nehir istasyonunu garnizon olarak kullandı; cephanesi azaldı ve küçük ordusunu ödemek için gereken paradan yoksundu. Ancak, çok sayıda zorluk ve tehlike karşısında konumunu korudu, ülkeyi iyi yönetti ve
yerlilere pamuk, pirinç, çivit ve kahve yetiştirmeyi ve
ayrıca kumaş dokumayı, ayakkabı, mum, sabun ve birçok
ticaret
malzemesi yapmayı öğretti. Çiçek hastalığını yok etmek için yerlileri binlerce aşıladı; o bölgede bilinen ilk hastaneyi açtı; kırk ofisli düzenli bir posta yolu kurdu;
Albert Gölü havzasında önemli coğrafi keşifler yaptı;
ve birçok yönden barbar ırkları yönetme kapasitesini gösterdi.

Onu ziyaret eden son Avrupalı ​​Dr. Alman gezgin Junker, 1 Ocak 1886'da Wadelai'de ondan ayrıldı. O zamanlar konumu daha elverişliydi, ancak bir ara aşırılıklara düşmüştü, askerleri umutsuz bir çıkışla kaçmıştı, düşmanın arasından yollarını
yararak, günlerce yiyeceksiz kaldıktan sonra ve "son çizmenin son yırtık derisi yendiğinde." Ekim 1886'da Wadelai'de yazdığı, coğrafi keşiflerini anlatan mektuplar, 1887'de İngiltere'ye ulaştı ve bir İskoç bilimsel dergisi için yazılmış bir makaleyle birlikte. Dr. Junker'in kendisine gönderdiği erzak ve mühimmat, askerleri üzerinde çok cesaretlendirici bir etki yaratmıştı. Şöyle yazmıştı: "Burada hala direniyorum ve halkımı terk etmeyeceğim."

Gordon'un Hartum'da İngiliz Hükümeti tarafından ihanete uğraması İngiltere'deki iyi kamuoyunu o kadar tiksindirmiş ve çileden çıkarmıştı ki Emin'in kurtarılması için halktan bir talep geldi. Hükümet Mısır hazinesinden küçük bir bağış yapılmasına izin vermekten başka bir adım atmadı. Ancak özel bağışlar yeterli bir miktar sağladı ve işi desteklemek için bir "Emin Yardım Komitesi" kuruldu.

BÖLÜM XXXI.

STANLEY KURTARMAYA GELİYOR.

Bay Stanley, on üç yıllık yokluğunun ardından 27 Kasım 1886'da New York'a geldi. Aynı yılın 12 Aralık'ında Belçika Kralı tarafından derhal Avrupa'ya dönmesi istendi. Döndü ve Emin Paşa'nın kurtarılması için o sırada oluşturulan sefere başkanlık etmekle görevlendirildi. İzlenecek rota konusunda çok fazla tartışma oldu, çoğu otorite Zanzibar'dan kara yoluyla gitmeyi tercih etti. Ancak Bay Stanley Kongo'ya karar verdi ve seferin karakterini şu şekilde tanımladı:

"Sefer askeri değil - yani amacı savaşmak, yok etmek veya israf etmek değil; amacı kurtarmak, sıkıntıyı gidermek, teselli sağlamaktır. Emin Paşa iyi bir adam, cesur bir subay, güçlü bir yardım çabasını hak eden yiğit bir adam olabilir, ancak ben onun veya emrindeki birkaç yüz kişinin hayatının binlerce yerlinin hayatını ve tamamen askeri bir seferin doğal olarak neden olacağı muazzam toprak alanlarının tahribatını gölgede bırakacağına inanmıyorum ve İngiltere'deki hiç kimseden bir izlenim edinemedim. Sefer, Emin Paşa'ya mühimmatın güvenli bir şekilde taşınmasını ve halkının eve geri çekilme sırasında daha kesin bir şekilde korunmasını sağlamak amacıyla tüfeklerle donatılmış, sadece güçlü bir kervandır. Ancak aynı zamanda dostluğu satın almanın da bir yolu vardır. kabileler ve şefler, yiyecek satın almak ve bunun masraflarını cömertçe ödemek."

Bay Stanley İngiltere'den Mısır'a gitti ve Mısır hükümetiyle anlaşmalarını tamamlayarak Kahire'de bir süre durdu.
Zanzibar'a vardığında, ajanlarının sefer için altı yüz kişilik bir kuvvet topladığını ve kervanına 1877'de, Kongo'nun ilk inişinin yapıldığı sırada eşlik eden Tippu-Tib'in onu beklediğini gördü. Tippu-Tib, Yukarı Kongo'nun Zobehr'iydi ve nehirden Wadelai'ye giden en iyi iki yola komuta ediyordu. Altı yüz taşıyıcıya adam başı otuz dolardan tedarik etmeyi kabul etti; ve Dr. Junker Emin'in yetmiş beş ton fildişi olduğunu bildirdiğinden, seferin masrafları büyük ölçüde Zanzibarlıların değerli yükleriyle Kongo'ya dönmesiyle karşılanabilirdi. Tippu-Tib'e ayrıca Stanley Falls'da normal maaşla valilik görevi teklif edildi.
Bu şartlarda Bay Stanley'e eşlik etmeyi kabul etti. Vapur, 25 Şubat'ta yaklaşık yedi yüz keşif
adamıyla Kongo'nun ağzına doğru yola çıktı ve varış noktasına dört haftada ulaştı. O sırada Aruwimi'den bin iki yüz altmış altı mil uzaktaydı ve oradan Emin'in başkentine kadar bilinmeyen bir ülkeden dört yüz mil yürüyecekti. Leopoldville'den, Stanley Havuzu'ndan ayrılabilmesi 26 Nisan'ı buldu ve kaşifin kendisi Haziran ayının ikinci haftasına kadar Aruwimi'de değildi, çünkü büyük gecikmeler
kusurlu ulaşımdan kaynaklanmıştı.

Stanley Şelalesi'nde depoları yeniden inşa etme, kabilelerle müzakereler başlatma ve yardım seferi için erzak konvoyları sağlama talimatlarıyla adamlar bıraktı. Yambouya'da bir arka muhafız bırakıldı ve öncü birlik, karadan yürüyüşün yapıldığı
seyir sınırlarına geçti. Geçilmesi çok zor bir ülkenin sunduğu doğal engeller dışında çok az zorlukla karşılaşıldı. 25 Temmuz civarında sefer, Mabodi bölgesinin bir bölümünü oluşturan yüksek bir arazi parçasına kadar Aruwimi Nehri'ne tırmanmıştı.

Böylece, Bay Stanley ve yoldaşları vahşi doğaya daldılar ve
dünyanın gözünden kayboldular. Bundan sonra zaman zaman Afrika'dan onlar hakkında sayısız söylenti geldi, söylentiler ton olarak ve sayı olarak değişiyordu. Bir ara Emin'e güvenli bir şekilde ulaşmışlardı. Yine hepsi Wadelai'ye varmadan çok önce katledildi. Şimdi, Bay Stanley, Emin'in ordusunun başına geçmişti ve Gordon'un intikamını almak ve Mehdi'yi devirmek için Hartum'a doğru yürüyordu; sonra o ve Emin, Lado'da Mehdi güçleri tarafından yakalandılar. Bahr Gazelle ülkesinden geçen bir fetih ordusuna liderlik eden gizemli bir "Beyaz Paşa" hakkında hikayeler duyuldu ve genel olarak Wadelai'ye ulaşan ve Nijer yoluyla kıyıya dönenin Bay Stanley olduğuna inanılıyordu. Ancak 15 Aralık 1888'de Mısır'ın Kızıldeniz kıyısındaki Suakim'den şaşırtıcı bir haber geldi. Oradaki Mehdi ordusunun komutanı olan Arap kökenli Fransız Osman Digna, ateşkes bayrağı altında İngiliz komutanına Emin'in eyaletinin Arapların eline geçtiğini ve Emin ile Stanley'nin esir olduğunu bildirdi. Bunun kanıtı olarak, Sudan'daki bir Mehdi subayından yeni aldığı bir mektubun kopyasını gönderdi:

"Büyük Tanrı adına, vb. Bu, Tanrı'nın en küçük hizmetkarından Efendisine ve baş Halifesine, vb.'nedir. Vapurlarla ve orduyla yola devam ettik. Ekvator'un Valisi Emin'in kaldığı Lado kasabasına ulaştık. Buraya 5 Safer 1306'da ulaştık. Bizim gelmemizden önce bu fethi bizim için kolaylaştıran subaylara ve adamlara teşekkür etmeliyiz.
Emin'i ve onunla birlikte kalan bir gezgini yakaladılar ve ikisini de zincire vurdular. Subaylar ve adamlar Türklerle birlikte Mısır'a gitmeyi reddettiler.
Tevfik, Emin'e gezginlerden biri olan Bay Stanley'i gönderdi. Bu Bay Stanley, yanında Tevfik'ten Emin'e 8.
Cemal Ayval, 1304, No. 81 tarihli bir mektup getirdi ve Emin'e Bay Stanley ve
gücün geri kalanına Kahire'ye gitme veya kalma seçeneği verdi.
Güç Türk emirlerini reddetti ve bizi memnuniyetle kabul etti. Çok
bir sürü tüy ve fildişi buldum. Bunlarla birlikte, 'Bordain' gemisinde subayları ve baş katibi gönderiyorum. Ayrıca, Tevfik'ten Emin'e gelen mektubu da gönderiyorum, Türklerden aldığımız
sancaklarla birlikte.
Emin'e gelen başka bir gezgin olduğunu duydum, ama geri döndüğünü duydum. Onu arıyorum. Tekrar gelirse, onu
yakalayacağımdan eminim. Eyaletin tüm şefleri ve sakinleri bizi
çok memnun ettiler. Tüm silahları ve mühimmatı aldım. Lütfen memurları ve baş katibi gördüğünüzde ve gerekli talimatları verdiğinizde geri getirin, çünkü onlar benim için çok faydalı olacaklar."

Buna Kahire'deki Hidiv'in Emin'e yazdığı ve Bay Stanley'e teslim etmesi için emanet edilen bir mektup eşlik ediyordu ve bu, birçok kişiyi Osman Digna'nın hikayesinin doğruluğuna ikna etti.
Ancak, daha sonra görüleceği gibi, aslında hepsi İngilizleri Suakim'i köle tüccarlarına terk etmeye korkutmak amacıyla uydurulmuş ustaca bir yalandı. Bu arada Kongo'da gerçek felaketler olduğuna dair gerçek haberler vardı. Seferin arka muhafızlarına komuta eden Binbaşı Barttelot öldürüldü; ve komutayı devralan Bay Jamieson ateşten öldü. Bu koşullar altında, Bay Stanley'nin kaderiyle ilgili en kasvetli ve en endişeli görüşler hakimdi.

Aralık 1888'de Stanley'nin kaderiyle ilgili karanlık görüşler en çok hakim oldu, ancak on gün sonra Bay Stanley'nin Emin Paşa'nın başkentine güvenli bir şekilde ulaştığına dair olumlu ve gerçek haberler alındı ​​ve 3 Nisan 1889'da Bay Stanley'nin kendisi tarafından yazılan seferin tüm ayrıntıları yayınlandı. Emin Paşa Yardım Komitesi başkanına yazdığı mektup, Bungangeta Adası, Ituri veya Aruwimi Nehri'nde 28 Ağustos 1888'de yazılmıştı ve seferin çeşitli talihlerini, felaketlerini ve başarılarını tam olarak anlatıyordu.

BÖLÜM XXXII.

STANLEY VE EMIN.

Emin Paşa Yardım Komitesi'ne yazdığı mektubunda Bay Stanley, şunları söyleyerek bitiriyor: "Beni bu topraklara getiren konuya daha geniş bir şekilde değineyim - Emin Paşa.

"Paşa'nın emrinde iki düzenli tabur var - yaklaşık yedi yüz elli tüfekten oluşan birincisi Duffle,
Honyu, Labore, Muggi, Kirri, Bedden, Rejaf'ı işgal ediyor; altı yüz kırk kişiden oluşan ikinci tabur ise Nyanza ve Nil boyunca yaklaşık yüz seksen mil uzunluğunda bir iletişim hattı olan Wadelai,
Fatiko, Mahagi ve Mswa istasyonlarını koruyor. Nil'in batısındaki iç kesimlerde üç veya dört küçük istasyon tutuyor - toplamda on dört.
Bu iki taburun yanı sıra oldukça saygın bir düzensiz kuvvete, denizcilere, zanaatkarlara, katiplere ve hizmetçilere sahip. 'Toplam olarak,' dedi,
'buradan ayrılmayı kabul edersem yanımızda yaklaşık sekiz bin kişi olacak.'

"'Ben sizin yerinizde olsam ne yapacağım konusunda bir an bile tereddüt etmez veya bir saniye bile şüphe duymazdım.'

"'Söyledikleriniz oldukça doğru, ama çok sayıda kadın ve çocuk var, muhtemelen toplamda on bin kişi. Hepsi buradan nasıl çıkarılabilir? Çok sayıda taşıyıcıya ihtiyacımız olacak."

"'Taşıyıcılar! Ne için taşıyıcılar?' diye sordum.

"'Kadınlar ve çocuklar için. Onları kesinlikle bırakmazsınız ve onlar
seyahat edemezler mi?'

"'Kadınlar yürümeli. Onlara zarardan çok fayda sağlayacak. Küçük
çocuklara gelince, onları eşeklere yükleyin. Yaklaşık iki
yüz kişi olduğunuzu duydum. Halkınız ilk ay çok uzağa seyahat etmeyecek,
ama yavaş yavaş alışacaklar. Zanzibarlı kadınlarımız
benim ikinci seferimde Afrika'yı geçtiler. Siyah kadınlarınız neden aynısını yapamıyor? Onlardan korkmayın; erkeklerden daha iyi olacaklar.'

"'Yol için çok miktarda erzak gerekecek.'

"'Doğru, ama sanırım binlerce sığırınız var. Onlar sığır eti sağlayacak.
Geçtiğimiz ülkeler tahıl ve
sebze yemeği sağlamalı.'

"Pekala, daha fazla konuşmayı yarına erteleyelim."

"1 Mayıs 1888.--Nsabe'deki kampta mola. Paşa öğleden sonra bir sularında 'Hedive' adlı vapurdan karaya çıktı ve kısa bir süre sonra tekrar konuşmaya başladık. Yukarıda kullanılan argümanların çoğu tekrarlandı ve şöyle dedi:

"'Dün bana söyledikleriniz, buradan çekilmemizin en iyisi olduğunu düşünmeme yol açtı. Mısırlılar gitmeye çok istekli. Bunlardan yaklaşık yüz erkek var, kadınları ve çocuklarının yanı sıra. Bunlardan
hiç şüphe yok ve burada kalsam bile onlardan
kurtulmaktan memnun olurdum, çünkü otoritemi zayıflatıyorlar ve geri çekilme çabalarımın hepsini
yok ediyorlar. Onlara Hartum'un düştüğünü ve
Gordon Paşa'nın öldürüldüğünü söylediğimde, Nubianlara her zaman bunun
uydurma bir hikaye olduğunu, bir gün vapurların kendilerinin rahatlaması için nehre
yükseldiğini göreceğimizi söylediler. Ancak birinci ve ikinci taburları oluşturan düzenli askerlerden son derece şüpheliyim; burada o kadar özgür ve
mutlu bir hayat sürdüler ki, Mısır'da
istedikleri lükslerin tadını
çıkardıkları bir ülkeyi terk etmekte tereddüt ederler. Askerler evli ve birçoğunun haremi var. Düzensizlerin çoğu da
geri çekilip beni takip edecekti. Şimdi, düzenlilerin ayrılmayı reddettiğini varsayarsak,
benim durumumun zor olacağını tahmin edebilirsiniz. Onları kaderlerine terk etmekte haklı mıyım? Hepsini mahvetmek olmaz mı? Onlara silahlarını ve cephanelerini bırakmak zorunda kalırdım ve
geri döndüğümde tüm disiplin sona ererdi. Anlaşmazlıklar çıkar ve
hizipler kurulurdu. Daha hırslı olanlar zorla şef olmayı arzulardı ve bu rekabetlerden nefret ve karşılıklı katliam
doğardı, ta ki hiçbiri kalmayana kadar.'

"'Kalmaya karar verdiysen, Mısırlılar ne olacak?' diye sordum.

"'Ah! Bunları yanınıza alabilecek kadar iyi olmanızı istemek zorundayım.'

"'Şimdi, Paşa, Kaptan Casati'ye, eğer karşılaşırsak ona da yardım etmemiz talimatı verildiği için, onunla birlikte denize açılmanın zevkini yaşayıp yaşamayacağımızı sorma nezaketini gösterir misin?'

"Kaptan Casati, Emin Paşa aracılığıyla cevap verdi:

"'Vali Emin'in karar verdiği şey benim için de davranış kuralı olacak. Vali kalırsa ben de kalırım. Vali giderse ben de giderim.'

"'Anlıyorum Paşa, kalman durumunda sorumlulukların büyük olacak.'

"Gülüşmeler. Cümle Casati'ye çevrildi ve yiğit Kaptan şöyle cevap verdi:

"'Ah! Özür dilerim ama Paşa'yı benimle ilgili tüm sorumluluklardan muaf tutuyorum, çünkü tamamen kendi seçimimle yönetiliyorum.'

"Böylece her gün Emin Paşa ile yaptığım görüşmeleri sadakatle kaydettim; ancak bu alıntılar sizin durumu anlamanız için gereken her şeyi ortaya koyuyor. Bay Jephson'a Sudanlılarımdan on üçünü bıraktım ve Paşa'nın isteği üzerine askerlere okunması için bir mesaj gönderdim.
Nyanza'ya birleşik seferle dönene kadar her şey kaldı.

[İllüstrasyon: Harper's Weekly'den. Telif hakkı, 1887, Harper & Brothers.

EMİN PAŞA.]

"Paşa, Bay Jephson'ı da yanına alarak Fort Bodo'yu ziyaret etmeyi teklif etti. Fort Bodo'da subaylara kaleyi yıkma ve Paşa'ya Nyanza'ya kadar eşlik etme talimatlarını bıraktım. Hepsiyle Nyanza'da tekrar buluşmayı umuyorum, çünkü Nyanza'ya yeni bir yol üzerinden kısa bir
yol yapmayı planlıyorum."

BÖLÜM XXXIII.

AFRİKA'NIN KALBİNDE.

Nisan 1889'da, Bay Stanley'nin Kongo'dan Göller'e yaptığı yürüyüşün heyecan verici öyküsü duyuruldu. Sonra tekrar
görüntüden kayboldu, ancak uzun sürmedi. Kasım ayının başlarında, kendisinden tekrar yetkili bir şekilde haber alındı ​​ve aynı ay, Ekvator Bölgesi'ndeki çalışmalarının öyküsü dinleyen
dünyaya prova edildi. Londra'dan, tanınmış yayıncı Bay Marston, 24 Kasım'da, Victoria Nyanza'nın güney ucundaki bir görev istasyonunda, 3 Eylül 1889'da yazılmış şu mektubu aldı:

"Şu anda," diye yazdı Bay Stanley, "İngiltere'den ayrılalı çok uzun bir zaman oldu. Seni gördüğümden beri asırlar geçti, kesinlikle. Biliyor musun
neden? Çünkü o zamanlar aramıza günlük olarak kalınlaşan bir sessizlik bariyeri
girdi ve bu sessizlik o kadar yoğun ki
boşuna onu delmek için
özlem duyuyoruz. Benim tarafımdan sorabilirim, sen ne yapıyordun? Senin tarafında
sorabilirsin ve sen ne yapıyordun? Şimdi seni
yaşadığını bildiğime göre, girişimci bir yayıncının özel görevinin mümkün olduğunca akıllıca ve iyi bir şekilde
yerine getirilmediği çok az gün geçtiğine kendimi
güvendirebilirim.

"Ve şimdilik, her türlü doğal ve diğer engellere karşı mücadele ederek bir günün diğerini takip ettiğine inanabilirsiniz. Yambuya'dan ayrıldığım günden, buraya geldiğim 28 Ağustos 1889'a kadar, olayların sade kataloğu birkaç saçmalık
defterini doldururdu; çatışmaların kataloğu saygın
bir uzunlukta olurdu; maceraların, kazaların, ölümlerin, ateşten kaynaklanan acıların, her gün karşılaştığımız talihsizlikler üzerine hastalıklı düşüncelerin kataloğu
müthiş bir liste oluştururdu. "Yambuya ile burası arasındaki tüm ülkenin, beş sıradan yürüyüşle ölçülebilecek olan dışında, tamamen yeni bir ülke olduğunu biliyorsunuz.

"Öncelikle, haritanın ölü beyazı şimdi ölü siyaha dönüştü - yani, 25 derece doğu boylamı ile 29 derece doğu boylamı arasında kalan dünyanın en karanlık bölgesi. 45 dakika - büyük, kompakt, acımasızca somurtkan bir orman, sayısız çağın büyümesi, belirli aralıklarla çok sayıda vahşi, insan yiyen vahşi ve kurnaz, ufak tefek adamla dolup taşıyordu, bunlar rahatsızlıklarını
durmadan sürdürüyorlardı.

"Sonra, onun ve Albert Nyanza arasında uzanan o otlak kuşağı var, halkı ilerlememizin her milini ruhla karşılıyor,
ve bize Nyanza kıyılarında saklı paha biçilmez bir hazinenin koruyucuları olduklarını veya Emin Paşa ve binlercesiyle savaştıklarını düşündürüyor. Kutsal Kase'yi arayan Sir Percival, bundan daha ateşli bir muhalefetle karşılaşamazdı.

"Üç ayrı zaman, zorunluluk bizi bu kutsal olmayan bölgeleri, değişen talihlerle geçmeye zorladı. Sonra olaylar hızla çoğaldı. Emin Paşa bir esirdi, bizim bir subayımız onun zorunlu yoldaşıydı ve gerçekten de listeye eklenecekmişiz gibi görünüyordu. Ama biliyorsunuz, yılmadan çabalamakta, sinirleri sertleştirmekte
ve bu sürekli devam eden talihsizliklerle yüzleşmekte bile bir erdem vardır,
sözde tehlikelere fazla aldırmadan. Başka bir _darbe_ ve tehlike olmadığını bilmek insana çok yardımcı olur.

"Bir şekilde, Emin Paşa hükümetinin azalan isyancılarının onda dokuzu kendi zanaatlarına ve 'putperest Çinlilerin' hilelerine güvendi,
ve şimdi geriye dönüp cezanın üzerlerine nasıl düştüğünü görmek oldukça eğlenceli.

"Bu İlahi Takdir miydi yoksa şans mıydı? Bu tür konuları analiz etmeyi sevenler
üzerinde düşünsünler. Kamp dışındaki hainler ve içerideki hainler
izlendi ve en aktif komplocu keşfedildi, yargılandı ve
asıldı. Dışarıdaki hainler birbirlerine düştüler ve kendilerini mahvettiler.
Eğer şans değilse, o zaman kesinlikle İlahi Takdirdir, uzaklardaki iyi insanların dualarına cevap olarak.

"Aşırı sefalet ve sefaletle cezbedilen halkımız, tüfeklerimizi ve cephanemizi doğal düşmanlarımız olan Manyema köle sahiplerine sattı.
Ne bedenlerinde ne de ruhlarında en ufak bir zarafet olmayan gerçek dostlar!
Beni bunda payı olan herkesi yok etmekten alıkoyan mutlu etki neydi?

"Yüzbaşı Nelson ve Cerrah Parkes'in acılarının hikayesini her okuduğumda, sabrımdan dolayı öfkeleniyorum ve bir kez daha, insandan daha yüksek bir gücün, Nelson ve Parkes'in kurtarılmasından ve rahatlatılmasından birkaç hafta sonra, soğukkanlı katilleri birbirlerinin kanıyla beslemelerine neden olarak onları ciddi şekilde etkilediği için minnettar hissediyorum. O günlerin hatırası, beni dönüşümlü olarak sertleştiriyor ve erkeksizleştiriyor.

"Emin Paşa'nın, zavallı yaşlı Casati'nin ve Nyanza yakınlarındaki ilin kaba bereketine
Mısır'ın et kaplarını tercih edenlerin kurtarılmasıyla
geri döndük ve sabırla beklerken isyancıların sonu
tamamlandı.

"O kaygı ve mutsuz bakış açısı zamanından beri korkunç bir hastalıktan
ölüm noktasına geldim. Gerginlik çok fazlaydı ve yirmi sekiz gün boyunca çaresizce yattım, Cerrah Parkes'in nazik ve becerikli eli tarafından
bakıldım. Sonra yavaş yavaş güç topladım ve
eve doğru yürüyüş emrini verdim.

"Bu harika bölgede keşif üstüne keşif yapıldı. 'Bulut Kralı' veya 'Yağmur Yaratıcısı' Ruevenzoni'nin karlı sıradağları, Semliki Nehri. Albert Edward Nyanza, Noongora ovaları, Kative'nin tuz gölleri, yeni halklar, Büyük Dağların Wakonju'ları, zengin orman bölgesinin sakinleri, Awamba, güzel yüzlü Wasonyora, Wanyoro haydutları ve sonra Albert Edward Gölü, Doğu yaylalarının kabileleri ve çoban ırkları, sonra Wanyankori, Wanyaruwamba ve Wazinja'nın yanı sıra, en sonunda haçı bir Hristiyan yerleşimine hükmeden bir kiliseye gelene kadar ve kutsanmış medeniyetin dış mahallelerine ulaştığımızı anladık. "Minnettar olmak için her türlü nedenimiz var ve bu duygunun
her zaman içimde kalmasını diliyorum. Gönüllüler olarak verdiğimiz sözler, hükümet tarafından özel olarak görevlendirilmiş olmamıza rağmen,
olduğu kadar iyi yerine getirildi. Hepimiz gönüllü olduk, her birimiz girişim için başarılı bir konu kazanmak için çeşitli armağanlarını, yeteneklerini ve enerjilerini adadık. Bazen düşüncelerimizi
bulandıran bir şey olduysa, o da Emin Paşa'nın durumu ve kendi halkı tarafından arkadaşlarımıza ciddi gecikmelerle
endişe
yaratmaya zorlanmamızdı.

"Her fırsatta, komiteye ilerlememizin tam hesaplarını göndererek bunları azaltmaya çalıştım, böylece bunlar aracılığıyla tüm ilgililer
ne yaptığımızı öğrenebildiler.

"Bazı subaylarım da hükümetlerinin izinlerini aştıklarını görmezden gelmeyebileceği düşüncesiyle rahatsız oldular, ancak gerçek şu ki İngiliz hazinesinin zenginliği yürüyüşümüzü hızlandıramazdı, kendimizi sadakatsizlik nedeniyle görevden alınmaya maruz bırakmadan ve subaylarım da bu işi onurlu ve iyi bir şekilde yapmak için en az benim kadar dahil oldular."

Aynı posta Sir William Mackinnon'a Stanley'den bir mektup getirdi, 
Kafurro, Arap Yerleşimi, Karagwa, 5 Ağustos 1889 tarihli, şu
metin alınmıştır:

"13 Şubat'ta yerli bir kurye kampta belirdi ve Emin Paşa'dan bizi elektriklendiren
bir haberle birlikte bir mektup getirdi. Aslında
plato kampımızın hemen altında demirliydi; ancak işte resmi mektubu:

"'KAMPTA, 13 Şubat 1889.

"'Yardım Seferi Komutanı HENRY M. STANLEY'e:

"'EFENDİM--7'nci gündeki mektubunuza cevaben, en iyi teşekkürlerimi
sunmak istiyorum, size bildirmekten onur duyuyorum ki
dün, saat üçte, iki vapurumla buraya geldim, sizin refakatinizde bu ülkeyi terk etmek isteyen ilk insan grubunu taşıyordum. Halkımın korunmasını ayarladığım anda, vapurlar Mswa istasyonuna gitmek üzere yola çıkmalı, nakil bekleyen başka bir grup insanı da
getirmeli. Benimle birlikte sizi görmek için can atan yaklaşık on iki subay ve sadece kırk asker var. Onlar, en azından Wadelai'den ayrılmaya istekli olan kardeşlerini
getirmeleri için sizden biraz zaman istemek üzere emirlerim altında geldiler ve onlara yardım etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim.

"'Şeyler artık bir ölçüde değiştiğine göre, onlara uygun gördüğünüz
koşulları dayatabileceksiniz. Bunları ayarlamak için kampınız için subaylarımla birlikte buradan başlayacağım, kampı hazırladıktan sonra ve eğer taşıyıcılar gönderirseniz, onlardan bazılarını kullanabilirim. Umarım, içtenlikle,
katlanmak zorunda kaldığınız büyük zorluklar ve seferinizin bize yardım etmek için yolda yaptığı büyük
fedakarlıklar, halkımı
çıkarmada tam bir başarıyla ödüllendirilir. Ülkeyi
yaşayan delilik dalgası yatıştı ve şimdi benimle birlikte gelen
insanların da bundan emin olabiliriz.

"'Signor Casati, onu nazik bir şekilde anmanız için en iyi teşekkürlerini iletmemi istiyor. Size, bugüne kadar bizim için yaptığınız her şey için bir kez daha içten teşekkürlerimi sunmama izin verin ve
inanın bana, çok sadık bir şekilde,
"DR. EMIN."

17 Şubat'ta Emin Paşa ve aralarında birkaç üst düzey yetkilinin de bulunduğu yaklaşık altmış kişilik bir grup Stanley'nin kampına geldi.
Hep birlikte görevlerinden ayrılmak konusunda hemfikir görünüyorlardı; ancak
zaman için yalvardılar ve sonunda 10 Nisan'ın, artık neredeyse bir yıl olan gecikmenin son günü olarak kararlaştırıldı. Emin Paşa bu röportaj boyunca her şeyin halkında kalması konusunda ısrar etti, ancak yine de 10 Nisan'ın başlangıç ​​için herkesin hazır olabileceği bir gün olarak kabul edildi. Bu karar, Stanley'nin subaylarından oluşan bir konsey tarafından vurgulandı ve hepsi belirlenen günden sonra herhangi bir gecikmenin düşünülmemesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Emin'in çok fazla tereddüt ve sorgulamadan sonra, halkından herhangi birini terk ederek bir yanlış yapmaması için, son yoklaması yapıldı ve yürüyüş Bay Stanley'in belirlediği
günde başladı.

BÖLÜM XXXIV.

İLERİ YÜRÜYÜŞ!

"Toplamada şu ilginç sonuç ortaya çıktı: Yanımızda yüz otuz dört erkek, seksen dört evli kadın, yüz seksen yedi hizmetçi kadın, iki yaşın üzerinde yetmiş dört çocuk, otuz beş bebek vardı - toplam beş yüz on dört. Sayının altı yüze yakın olduğuna inanmak için nedenlerim var, çünkü birçoğu muhtemelen bazılarının esir alınacağından korktukları için bildirilmedi.

"10 Nisan'da Kavallis'ten yola çıktık, sayıca yaklaşık bin beş yüz kişi vardı, çünkü üç yüz elli yerli taşıyıcı, Paşa'nın halkının, yürüyüş için neyin gerekli olduğuna dair fikirleri çok kaba olan, bagajlarını taşımaya yardımcı olmak için bölgeden kaydedilmişti.

"11'inde Masambonis'te kamp kurduk, ancak geceleyin neredeyse ölümcül olan
ağır bir hastalığa yakalandım. Bu bizi kampta yirmi sekiz gün tuttu, eğer Selim Bey ve ekibi Afrika'dan çekilme niyetlerinde gerçekten ciddiyse, bu onlar için çok şanslıydı, çünkü izin verilen zamanlarını
yetmiş iki güne çıkardı. Ancak tüm bu süre boyunca yalnızca Mswa İstasyonu'nun şefi olan Şükrü Ağa belirdi. O, on iki askerle yola çıkmıştı, ancak onlar,
birer birer, sonunda sadece bir trompetçi ve bir hizmetçi kalana kadar ortadan kayboldu. Trompetçinin kaçmasından birkaç gün sonra. Böylece, en sadık
olarak bildirilen altmış kişilik bir garnizondan yalnızca bir hizmetçi kaldı.

"8 Mayıs'ta yürüyüşümüze devam ettik. Rota, güney ucunda Mega Dağları'nı dolaşıyordu ve Uyoro Kralı'yla karşılaştık. İlk günkü karşılaşma lehimizeydi ve Semliki Nehri'ne kadar olan bölgeyi Wanyoro'dan temizledi. Bu arada, çok ilginç olmaya söz veren bir bölgenin eşiğinde olduğumuzun farkına vardık, çünkü her gün güneye doğru ilerledikçe, 1 Mayıs 1888'de dikkatimizi aniden çeken ve yoğun ilgimizi
çeken büyük karlı sıradağlar daha da büyüdü ve görüş alanına girdi. Güneybatıya doğru uzun bir mesafe uzanıyordu ve bu da kaçınılmaz olarak rotamızdan biraz uzaklaşmamıza neden olacaktı, tabii ki güneydeki ülkelere olan mesafeyi kısaltacak bir geçit keşfedilemezse.

"Ancak, harikulade bir manzara göreceğimizi kendimize ne kadar övmüş olsak da, 'Kar Dağı' çok çekingen ve görülmesi zordu. Çoğu gün, üzerimize doğru yaklaşan tropikal bir fırtına bulutu gibi, yağmur ve yıkımla dağılmaya hazır görünüyordu. Karlı tepesinde, dönen ve girdaplar çizen engebeli bulutlar belirdi. Genellikle gün doğumunda Ruwenzori, derinden belirgin ve açıkça görülebilen bir kaya gibi görünürdü, ancak şu anda hepsi, devasa dağ binlerce mil uzaktaymışız gibi görünür hale gelene kadar, kütleler halinde sisin altına gömülürdü; ve sonra, ayrıca, 'Kar Dağı' sıradağların derinliklerine yerleşmiş olduğundan, sıranın tabanına yaklaştıkça onu daha az görürdük.

"Sıranın güneybatı açısına ulaşmamız on dokuz yürüyüş sürdü, Semliki Vadisi sağımızdaydı ve eğer sıkıcı sis izin verseydi, her ayrıntısıyla açığa çıkacaktı. Vadinin bizim geçtiğimiz kısmı genellikle Awamba adıyla bilinirken, sıradağların yaşanabilir kısmı esas olarak Ukonju olarak adlandırılır. Yerlilerin, Bakonju'ların kulübeleri denizden 8.000 fit kadar yüksekte görülür.

"Birkaç gün sonra, Ocak 1876'da ziyaret ettiğim Unyampaka'ya girdik. Kral Ringi, muzlarından ziyafet çekmemize sorgusuz sualsiz izin verdi. Göl kıyısını güneybatıya doğru çok fazla dönene kadar takip ettikten sonra, yerlileri tarafından iyi karşılandığımız Aukori'nin yüksek yaylalarına doğru yola koyulduk, evrensel olarak iğrenç olan Warosura'nın tuz gölünü rahatlatma konusundaki büyük
işlerimizin raporlarıyla önceden haber verildi.

"Nyanza'dan Victoria Gölü'nün Uzinja kıyılarına doğru düz bir çizgi çizerseniz, bu Aukori, Karagwe ve Uhaiya'dan Uzinja'ya doğru olan rotamızı oldukça adil bir şekilde temsil eder.

"Aukori bize açıktı çünkü Wanyaro'yu tuz gölünden kovmuştuk.
Hikaye açık susamdı. Burada ayrıca Aukori'nin tüm gücünün yapamayacağı şeyi yapmış bir sefere dair sağlıklı bir korku da vardı. Karagwe bize açıktı çünkü serbest ticaret Wanyamba'nın politikasıydı ve Wateanda'lar iç savaşlarıyla çok fazla meşguldüler ve bizim geçişimize müdahale edemiyorlardı. Uhaiya, sayılarımıza saygısından dolayı itiraz etmeden girişimizi kabul etti ve Wakwiya da Wazinja tarafından karşılanmamız için bizi aynı şekilde yönlendirdi.

"Albert Gölü'nden yaptığımız uzun yolculuk boyunca bu düz yolu seçtiğimiz için pişmanlık duymamıza sebep olacak hiçbir şey olmadı, ancak benzeri görülmemiş sayıda ateşle karşılaştık. Bir günde yüz elli kadar vaka gördük. Temmuz ayında yüz kırk bir Mısırlıyı kaybettik.

"Afrika coğrafyasına ilgi gösteren ilk İngiliz Prensi'ne saygımızdan dolayı, diğer iki Nyanza'dan ayırt etmek için güneye Nyanza adını verdik, Albert Edward Nyanza. Victoria, Tanganika ve Nyassa ile karşılaştırıldığında çok büyük bir göl değil. Küçüktür, ancak önemi ve ilgi çekiciliği, güneybatı veya Sol Nil havzasının ucundaki tüm akarsuların alıcısı olması ve bu suları Semliki adlı bir nehirle Albert Nyanza'ya boşaltmasıdır. Aynı şekilde Victoria Gölü, güneydoğu veya Sağ Nil havzasının ucundaki tüm akarsuları alır ve bu suları Victoria Nil'i aracılığıyla Albert Nyanza'ya boşaltır. Bu iki Nil, Beyaz Nil olarak bilinen
Lake Albert'te birleşir. "Seçtiğim rotayla Semliki Vadisi, Awamba, Usongora, Toro, Utraiyana, Unyampaka, Antrosi, Karagive, Uhaiya, Uzimza, Güney Victoria ve Nyanza'yı geçtim. Hiçbir
düşman yerliyle karşılaşmadım. Kabbarega'dan ayrıldığımızdan beri karlı Ruwenzori sıradağlarının tabanından geçtik. Şimdi Albert Edward Nyanza olarak adlandırılan Güney Nyanza veya Usongora Nyanza'sının üç tarafı, Albert Nyanza'dan yaklaşık dokuz yüz fit daha yüksektir ve Semliki'de bir çıkışı vardır. Ruwenzori'den elliden fazla akarsu alır ve sonunda Albert Nyanza'ya girer, bu da Albert Edward'ı Beyaz Nil'in güneybatı kolunun kaynağı yapar, Victoria Nyanza ise güneydoğu kolunun kaynağıdır." 
Yardım komitesi derhal malzemelerin Stanley'e Mpwapwa'da ulaşması için gerekli düzenlemeleri yaptı. Gelecek yılın başından önce kıyıya
ulaşamayacağı düşünülüyordu. Mpwapwa, kıyıdan yaklaşık
yüz elli mil uzaklıkta, Zanzibar ve Bagamoyo'dan Tanganika Gölü'ne giden yolda bir istasyondur. Ancak keşif gezisi
hızlı bir ilerleme kaydetti. 20 Kasım'da Yüzbaşı Wissmann, Zanzibar'dan telgraf çekerek Stanley'nin 10 Kasım'da Mpwapwa'ya ulaştığını bildirdi ve aynı anda Yüzbaşı Wissmann'ın 13 Ekim'de Mpwapwa'da yazdığı şu mesaj geldi:

"Stanley'nin dört adamı ve Emin'in askerlerinden biri buraya ulaştı.
10 Ağustos'ta Stanley'den Neukmma'da ayrıldılar ve Noembo ve Mwerieweri üzerinden kuzeye Mgogo'ya otuz üç günde ulaştılar, dokuz gün dinlendiler.
Emin ve Casati'nin üç yüz Sudanlı askeri ve yanlarında birçok takipçisi vardı. Ellerinde büyük miktarda fildişi vardı. Stanley'nin iki yüz kırk kişilik bir Zanzibarlı kuvveti vardı ve altı teğmen eşlik ediyordu: Nelson, Jephson, Stairs, Parke, Bonny ve William. Haberciler yola çıkar çıkmaz keşif ekibi kamp kurdu. Bu nedenle, grup 20 Kasım'a kadar Mpwapwa'ya ulaşmalıdır. Emin ve Stanley, Mehdi'lerle defalarca savaşmış ve onları geri püskürtmüş, Mehdi'nin görkemli sancağını ele geçirmişlerdir. Emin'in askerlerinin çoğunluğu, eve dönüş yollarının o yönde olmadığını ileri sürerek onu güneye doğru takip etmeyi
reddetmiştir. Emin, istasyonlarda iki Mısırlı subay bırakmıştır."

Seferin 20 Kasım'a kadar Mpwapwa'ya ulaşacağı yönündeki bu tahmin
fazlasıyla doğrulanmıştır. Oraya 10 Kasım'da ulaşmıştır. 11 Kasım'da
Sir William Mackinnon, Stanley'den oraya vardığını bildiren ve birkaç gün içinde Zanzibar'a ulaşmayı beklediğini belirten bir mesaj almıştır.

Bay Stanley, Zanzibar'daki İngiliz Konsolosuna aynı
tarihte şunları yazmıştır:

"Dün Victoria Nyanza'dan elli beşinci gün ve Albert Nyanza'dan yüz seksen sekizinci gün buraya ulaştık. Toplamda yaklaşık yedi yüz elli kişiyiz. Üç gün önce yapılan son yoklamada Emin Paşa'nın adamları iki yüz doksan dört kişiydi, bunların elli dokuzu çocuktu, çoğunluğu Mısırlı subayların yetimleriydi. Benimle birlikte olan beyazlar Teğmen Stairs, Yüzbaşı Nelson,
Mounteney, Jephson, Cerrah Parke, William Bonny, Bay Hoffman, Emin
Paşa ve kızı, Yüzbaşı Casati, Signor Marco ve bir Tunuslu,
Vitu Hassan ve bir eczacı. Ayrıca Cezayir misyonundan Peres Girault ve Schinze de var. Paşa'nın başlıca subayları arasında
Ekvator eyaletinden Vakeers ve İkinci taburdan Binbaşı Awash Efendi var.

"Victoria Nyanza'dan ayrıldığımızdan beri Paşa'nın on sekiz kişisini ve düşman insanlarla müzakere ederken öldürülen Zanzibar yerlisini kaybettik. Liderliğini yaptığım diğer tüm seferlerde denize yaklaştıkça işlerimizin hafiflediğini gördük, ancak bu sefer için aynı şeyi söyleyemem. Hamak taşıyıcılarımızın uzun dizisi farklı bir hikaye anlatıyor ve bu zavallıları gemiye yerleştirene kadar bizim için dinlenme
olayları olmayacak. En kötüsü de Zanzibar'da işlerimizin tamamını gösterme ayrıcalığına sahip olmamamız. Bazılarını bin mil taşıdıktan sonra, hastaların sağında ve solunda savaşarak, Warasura'yı avlarından uzaklaştırarak, dağların üzerinden, tüm enerjileriyle ellerimizden kayıp hamaklarında öldüler. Yetmiş beş yaşında bir kadın, Valkiel'in yaşlı annesi, Victoria'nın güneyindeki Kuzey Msukuma'da bu şekilde öldü Nyanza.

"Dört gün boyunca her yerde olduğu gibi heyecan verici bir zaman geçirdik. O dört gün boyunca gün ışığının büyük bölümünde sürekli kavga ettik.
Akılsız yerliler Paşa'nın halkına karşı açıklanamaz bir önyargıya sahipti. Onların yamyam olduklarını ve ülkelerine
hiçbir işe yaramadıkları konusunda ısrar ettiler. Onlarla konuşmanın bir faydası yoktu. Çürütmeye yönelik her girişim onları öfkeye sürükledi ve çılgınca bize
saldırmalarında acı çektiler."

BÖLÜM XXXV.

SONUNDA SAHİLDE.

New York Herald'ın özel muhabiri 29 Kasım'da saat 17:00'de Msuwah'a ulaştı ve hemen o gazeteye şu haberi gönderdi:

"Az önce Henry M. Stanley, Emin Paşa, Casati, Teğmen
Stairs, Bay Jephson, Dr. Parke, Nelson ve Bonny ve beş yüz altmış erkek, kadın ve çocukla tanıştım.

"Stanley'i fazlasıyla candan buldum. Prusya şapkası, keten pantolon ve bez ayakkabılar giyiyor.

"Bana emanet edilen Amerikan bayrağını ona takdim ettim ve şu anda Bay Stanley'nin çadırında dalgalanıyor.

"Büyük kâşifin saçları oldukça beyaz ve bıyığı demir grisi.

"Emin Paşa zayıf, esmer bir adam. Gözlük takıyor. Kendisiyle yaptığım kısa bir
sohbette bana yaptıklarından dolayı hiçbir onur istemediğini söyledi. Sadece
Hıdiv'in hizmetinde tekrar çalışmak istiyordu.

"Kaptan Casati'ye mektuplarını verdim. İyi görünüyor, ancak
geçirdiği zorluklar anayasasını
oldukça zayıflatmış gibi görünüyor.

"Diğer tüm Avrupalılar iyi. Yarından sonraki gün kıyıya doğru ilerleyeceğiz.

"Stanley, Emin ve Casati dün gece bu kampta Baron Gravenreath tarafından akşam yemeğinde ağırlandı. Baron ve Stanley konuşmalar yaptı. Baron, Stanley, Emin ve arkadaşlarını Orta Afrika'dan yaptıkları yürüyüşte tebrik etti. Stanley karşılık verdi ve Alman girişimciliğini ve uygarlaştırma yeteneklerini övdü."

Bay Stanley ve yoldaşları istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve 3 Aralık'ta Kinghani Nehri üzerindeki Atoni'de Binbaşı Wissmann tarafından karşılandılar. Bu olay, sağlıkların içilmesi ve şampanya kadehleriyle sadakatle kadeh kaldırılarak gerektiği gibi kutlandı. Binbaşı Wissmann atlar sağladı ve Bay Stanley ve Emin Paşa, 4 Aralık Çarşamba sabahı saat 11'de Bagamoyo'ya zaferle girdiler. Kasaba bol miktarda bayrak ve yemyeşil kemerlerle süslenmişti ve her pencereden palmiyeler sallanıyordu. Binbaşı Wissmann'ın kuvvetleri ve Alman savaş gemisi "Sperber" selam
ateşledi. Yol kenarındaki tüm gemiler
bayraklarla süslüydü.

Binbaşı Wissmann, "Sperber"in kaptanının Bay Stanley'i resmen karşıladığı ve ardından Emin'i İmparator William adına tebrik ettiği öğle yemeğinde partiyi eğlendirdi. Öğleden sonra birçok Avrupalı
kâşifleri selamlamak için geldi.

Akşam bir şampanya ziyafeti vardı. Alman Konsolosu
Kraliçe Victoria'nın şerefine
bir kadeh kaldırdı. Binbaşı Wissmann, Stanley'e kadeh kaldırdı ve onu Afrika keşiflerindeki
usta olarak adlandırdı. Bay Stanley
güzel bir
cevap verdi. Görevini yaptığı için Tanrı'ya şükretti ve
ormanda kemikleri ağarmakta olan askerlere duyguyla atıfta bulundu.
Sloganının her zaman "İleri" olduğunu söyledi. Kendisini işinde yönlendiren ilahi etkiye tanıklık etti. Emin Paşa, İmparator
William'a kadeh kaldırdı. Teğmen Stairs, Stanley'nin subaylarına kadeh kaldırmaya karşılık verdi.
Binbaşı Brackenbury, Binbaşı Wissmann'ın sağlığına kavuşmasını önerdi, bu da tüm şerefle sarhoştu,
şirket içtenlikle "O çok iyi bir adam." diye şarkı söylüyordu.

Ancak akşamın şenlikleri üzücü bir şekilde sona erdi. Dışarıda büyük bir kalabalık toplandı, seçkin misafirleri coşkuyla alkışladı. Emin Paşa, bir pencereye gidip iltifatını kabul etmek için balkona çıktı. Neredeyse kör olduğu için sendeledi ve yirmi fitlik bir mesafeye, alçak korkuluktan sokağa düştü.
Korkunç bir şekilde
çöktü, kulaklarından kan akıyordu ve kafatasının
kırıldığı korkusu vardı.
Tüm doktorlar, Stanley'nin yoldaşı Dr. Parke hariç, yaralarının ölümcül olduğunu ilan ettiler. O, davaya daha
umutlu bir şekilde baktı. Ertesi gün, Emin'in çeşitli ciddi iç yaralanmaları olmasına rağmen, kafatasının
kırılmadığı bulundu. Bay Stanley, İngiltere'ye Paşa'nın durumunun çok kritik olduğunu ve oradaki Alman donanma cerrahlarının bu tür vakaların sadece 20'sinin iyileştiğini, bu yüzdeye yaşam gücündeki tüm vakalar dahil olduğunu bildirdiğini telgrafladı. Emin'in yaşı çok büyük değildi, ancak fiziksel durumu iyi değildi. Diğer kötü semptomlara ek olarak, kulaklardaki kanama devam ediyordu ve bu, beyinde büyük bir pıhtının hemen oluşmasını engellese de, güç kaybıyla yaşamı tehdit ediyordu. Bagamoyo'daki Alman hastanesinde yatıyordu. Dr. Parke'ın hala biraz umudu vardı. Hastayla ilgili haberler her geçen gün daha da iyileşiyordu ve kısa süre sonra iyileşme yolunda emin adımlarla ilerlediği düşünülüyordu.

Bay Stanley, İmparator tarafından emrine verilen Alman savaş gemisi "Sperber" ile Bagamoyo'dan Zanzibar'a götürüldü. Bu, emsali olmayan bir iltifattı.

5 Aralık'ta Alman İmparatoru Emin'e telgraf çekti:

"Artık nihayet görev yerinizden döndünüz, orada on bir yıldan fazla kaldınız, gerçek bir Alman sadakati ve göreve bağlılık ile, sizi selamlamaktan, tebriklerimi ve imparatorluk takdirimi göndermekten mutluluk duyuyorum.
Alman kuvvetlerinin sizin dönüşünüz için kıyıya giden yolu bizim korumamız altındaki topraklardan
geçirmiş olmasından özel bir memnuniyet duydum. "

Aynı zamanda İmparator Stanley'e şu telgrafı çekti:

"Azim ve katı cesaretiniz sayesinde, Karanlık Kıta'yı defalarca geçtikten sonra, şimdi yeni ve uzun bir dizi aşırı tehlike ve neredeyse dayanılmaz zorlukların üstesinden geldiniz. Bunların üstesinden geldikten sonra, dönüş yolculuğunuzun sizi
bayrağımın kapladığı topraklardan geçirmesi bana büyük bir memnuniyet veriyor ve sizi medeniyete ve güvenliğe içtenlikle davet ediyorum."

Stanley şu cevabı telgrafla çekti:

"İmparator ve Kral: Beklentim artık sona erdi. Binbaşı Wissmann ve onun emrindeki diğer Majesteleri subayları tarafından misafirperverce ağırlanma onuruna eriştim. Mpwapwa'dan geldiğimizden beri seyahatlerimiz başarılı bir şekilde sona erdi. Majestelerinin 'Sperber' ve 'Schwalbe' gemileriyle Bagamoyo'dan Zanzibar'a götürüldük ve büyük bir nezaketle birlikte tüm onurlar bize bahşedildi.

"Potsdam'da bana gösterilen misafirperverliği ve prens nezaketini minnettarlıkla hatırlıyorum ve Majestelerinin lütufkarlığı, nezaketi ve nazik karşılamasından derinden etkilendim. Tüm içtenliğimle haykırıyorum, Asil İmparator William uzun yaşasın!"

İmparator, Stanley'nin cevabından son derece memnun oldu. Bunu, Hesse Büyük Dükü'nün verdiği bir akşam yemeğinde, muhteşem bir grupla çevrili olarak yüksek sesle okudu. Sonra Stanley'e tekrar telgraf çekti, onu Berlin'e erken bir ziyaret yapması için teşvik etti ve ona sıcak bir Alman selamı
vereceğine dair içten bir güvence verdi.

İngiltere'de Bay Stanley günün kahramanıydı. Her tarafta onun değerine dair övgüler
bolca duyuluyordu. Kraliyet Coğrafya Derneği, dönüşünde resmî bir karşılama düzenlemelerini üstlendi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STANLEY'S ADVENTURES IN THE WILDS OF
AFRICA***


******* This file should be named 38389.txt or 38389.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/3/8/38389



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

